Wohl perlet im Glase der purpurne Wein, Wohl glänzen die Augen der Gäste, Es zeigt sich der Sänger, er tritt herein, Zu dem Guten bringt er das Beste, Denn ohne die Leier im himmlischen Saal Ist die Freude gemein auch beim Nektarmahl.Ihm gaben die Götter das reine Gemüt, Wo die Welt sich, die ewige, spiegelt, Er hat alles gesehn, was auf Erden geschieht, Und was uns die Zukunft versiegelt, Er saß in der Götter urältestem Rat Und behorchte der Dinge geheimste Saat.Er breitet es lustig und glänzend aus, Das zusammengefaltete Leben, Zum Tempel schmückt er das irdische Haus, Ihm hat es die Muse gegeben, Kein Dach ist so niedrig, keine Hütte so klein, Er führt einen Himmel voll Götter hinein.Und wie der erfindende Sohn des Zeus Auf des Schildes einfachem Runde Die Erde, das Meer und den Sternenkreis Gebildet mit göttlicher Kunde, So drückt er ein Bild des unendlichen All In des Augenblicks flüchtig verrauschenden Schall.Er kommt aus dem kindlichen Alter der Welt, Wo die Völker sich jugendlich freuten, Er hat sich, ein fröhlicher Wandrer, gesellt Zu allen Geschlechtern und Zeiten. Und läßt sie amErst regierte Saturnus schlicht und gerecht, Da war es heute wie morgen, Da lebten die Hirten, ein harmlos Geschlecht, Und brauchten für gar nichts zu sorgen, Sie liebten und taten weiter nichts mehr, Die Erde gab alles freiwillig her.Drauf kam die Arbeit, der Kampf begann Mit Ungeheuern und Drachen, Und die Helden fingen, die Herrscher an, Und den Mächtigen suchten die Schwachen, Und der Streit zog in des Skamanders Feld, Doch die Schönheit war immer der Gott der Welt.Aus dem Kampf ging endlich der Sieg hervor, Und der Kraft entblühte die Milde, Da sangen die Musen im himmlischen Chor, Da erhuben sich Göttergebilde! Das Alter der göttlichen Phantasie, Es ist verschwunden, es kehret nie.Die Götter sanken vom Himmelsthron, Es stürzten die herrlichen Säulen, Und geboren wurde der Jungfrau Sohn, Die Gebrechen der Erde zu heilen, Verbannt ward der Sinne flüchtige Lust, Und der Mensch griffUnd der eitle, der üppige Reiz entwich, Der die frohe Jugendwelt zierte, Der Mönch und die Nonne zergeißelten sich, Und der eiserne Ritter turnierte. Doch war das Leben auch finster und wild, So blieb doch die Liebe lieblich und mild.Und einen heiligen, keuschen Altar Bewahrten sich stille die Musen, Es lebte, was edel und sittlich war, In der Frauen züchtigem Busen, Die Flamme des Liedes entbrannte neu An der schönen Minne und Liebestreu.Drum soll auch ein ewiges zartes Band Die Frauen, die Sänger umflechten, Sie wirken und weben Hand in Hand Den Gürtel des Schönen und Rechten. Gesang und Liebe in schönem Verein, Sie erhalten dem Leben den Jugendschein. Xenien nennet ihr euch? Ihr gebt euch für Küchenpräsente? Ißt man denn, mit Vergunst, spanischen Pfeffer bei euch? Im Hexameter steigt des Springquells flüssige Säule, Im Pentameter drauf fällt sie melodisch herab. Vollendet! Heil dir! Vollendet! Majestätischer Sünder! Deine furchtbare Rolle vollbracht.Hoher Gefallener! Deines Geschlechts Beginner und Ender! Seltner Sohn ihrer schröcklichsten Laune, Erhabner Verstoß der Mutter Natur!Durch wolkigte Nacht ein prächtiger Blitz! Hui! hinter ihm schlagen die Pforten zusammen! Geizig schlingt ihn der Rachen der Nacht! Zucken die Völker Unter seiner verderbenden Pracht! Aber Heil dir! vollendet! Majestätischer Sünder! Deine furchtbare Rolle vollbracht!Modre – verstieb In der Wiege des offnen Himmels! Fürchterlich jedem Sünder zur Schau, Wo dem Heißer RuhmsuchtSiehe! der Ewigkeit übergibt dich die Schande! Zu den Sternen des Ruhms Klimmst du auf den Schultern der Schande! Einst wird unter dir auch die Schande zerstieben, Und dich reicht – die Bewunderung.Nassen Auges an deinem schauernden Grabe Männer vorüber – Freue dich der Träne der Männer, Des Gerichteten Geist! Nassen Auges an deinem schauernden Grabe Jüngst ein Mädchen vorüber, Hörte die furchtbare Kunde Deiner Taten vom steinernen Herold, Und das Mädchen – freue dich! freue dich! Wischte die Träne nicht ab. Ferne stand ich – sah die Perle fallen, Und ich rief ihr: Amalia!Jünglinge! Jünglinge! Mit des Lernt behutsamer spielen. Störrig knirscht in den Zügel das Sonnenroß, Wie's am Seile des Meisters Erd und Himmel in sanfterem Schwunge wiegt, Flammts am kindischen Zaume Erd und Himmel in lodernden Brand! Unterging in den Trümmern Der mutwillige Phaethon.Kind des himmlischen Genius, Glühendes, tatenlechzendes Herz! Reizet dich das Mal meines Räubers? War wie du glühenden, tatenlechzenden Herzens, War wie du des himmlischen Genius Kind. Aber du lächelst und gehst –Dein Blick durchfliegt den Raum der Weltgeschichte, Moorn den Räuber findest du nicht – Steh und lächle nicht, Jüngling! Seine Sünde lebt – lebt seine Schande, Räuber Moor nur – ihr Name nicht. Seht ihr dort die altergrauen Schlösser sich entgegen schauen, Leuchtend in der Sonne Gold, Wo der Hellespont die Wellen Brausend durch der Dardanellen Hohe Felsenpforte rollt? Hört ihr jene Brandung stürmen, Die sich an den Felsen bricht? Asien riß sie von Europen, Doch die Liebe schreckt sie nicht.Heros und Leanders Herzen Rührte mit dem Pfeil der Schmerzen Amors heilge Göttermacht. Hero, schön wie Hebe blühend, Er, durch die Gebirge ziehend Rüstig, im Geräusch der Jagd. Doch der Väter feindlich Zürnen Trennte das verbundne Paar, Und die süße Frucht der Liebe Hing am Abgrund der Gefahr.Dort auf Sestos' Felsenturme, Den mit ewgem Wogensturme Schäumend schlägt der Hellespont, Saß die Jungfrau, einsam grauend, Nach Abydos' Küste schauend, Wo der Heißgeliebte wohnt. Ach, zu dem entfernten Strande Baut sich keiner Brücke Steg, Und kein Fahrzeug stößt vom Ufer, Doch die Liebe fand den Weg.Aus des Labyrinthes Pfaden Leitet sie mit sicherm Faden, Auch den Blöden macht sie klug, Beugt ins Joch die wilden Tiere, Spannt die feuersprühnden Stiere An den diamantnen Pflug. Selbst der Styx, der neunfach fließet, Schließt die wagende nicht aus, Mächtig raubt sie das Geliebte Aus des Pluto finsterm Haus.Auch durch des Gewässers Fluten Mit der Sehnsucht feurgen Gluten Stachelt sie Leanders Mut. Wenn des Tages heller Schimmer Bleichet, stürzt der kühne Schwimmer In des Pontus finstre Flut, Teilt mit starkem Arm die Woge, Strebend nach dem teuren Strand, Wo auf hohem Söller leuchtend Winkt der Fackel heller Brand.Und in weichen Liebesarmen Darf der Glückliche erwarmen Von der schwer bestandnen Fahrt, Und den Götterlohn empfangen, Den in seligem Umfangen Ihm die Liebe aufgespart, Bis den Säumenden Aurora Aus der Wonne Träumen weckt, Und ins kalte Bett des Meeres Aus dem Schoß der Liebe schreckt.Und so flohen dreißig Sonnen Schnell, im Raub verstohlner Wonnen, Dem beglückten Paar dahin, Wie der Brautnacht süße Freuden, Die die Götter selbst beneiden, Ewig jung und ewig grün. Der hat nie das Glück gekostet, Der die Frucht des Himmels nicht Raubend an des Höllenflusses Schauervollem Rande bricht.Hesper und Aurora zogen Wechselnd auf am Himmelsbogen, Doch die Glücklichen, sie sahn Nicht den Schmuck der Blätter fallen, Nicht aus Nords beeisten Hallen Den ergrimmten Winter nahn. Freudig sahen sie des Tages Immer kürzern, kürzern Kreis, Für das längre Glück der Nächte Dankten sie betört dem Zeus.Und es gleichte schon die Waage An dem Himmel Nächt und Tage, Und die holde Jungfrau stand Harrend auf dem Felsenschlosse, Sah hinab die Sonnenrosse Fliehen an des Himmels Rand. Und das Meer lag still und eben, Einem reinen Spiegel gleich, Keines Windes leises Weben Regte das kristallne Reich.Lustige Delphinenscharen Scherzten in dem silberklaren Reinen Element umher, Und in schwärzlicht grauen Zügen Aus dem Meergrund aufgestiegen Kam der Tethys buntes Heer. Sie, die einzigen, bezeugten Den verstohlnen Liebesbund, Aber ihnen schloß auf ewig Hekate den stummen Mund.Und sie freute sich des schönen Meeres, und mit Schmeicheltönen Sprach sie zu dem Element: »Schöner Gott! du solltest trügen? Nein, den Frevler straf ich Lügen, Der dich falsch und treulos nennt. Falsch ist das Geschlecht der Menschen, Grausam ist des Vaters Herz, Aber du bist mild und gütig, Und dich rührt der Liebe Schmerz.In den öden Felsenmauern Müßt ich freudlos einsam trauern Und verblühn in ewgem Harm, Doch du trägst auf deinem Rücken Ohne Nachen, ohne Brücken, Mir den Freund in meinen Arm. Grauenvoll ist deine Tiefe, Furchtbar deiner Wogen Flut, Aber dich erfleht die Liebe, Dich bezwingt der Heldenmut.Denn auch dich, den Gott der Wogen, Rührte Eros' mächtger Bogen, Als des goldnen Widders Flug Helle, mit dem Bruder fliehend, Schön in Jugendfülle blühend, Über deine Tiefe trug. Schnell von ihrem Reiz besieget Griffst du aus dem finstern Schlund, Zogst sie von des Widders Rücken Nieder in den Meeresgrund.Eine Göttin mit dem Gotte, In der tiefen Wassergrotte Lebt sie jetzt unsterblich fort, Hilfreich der verfolgten Liebe Zähmt sie deine wilden Triebe, Führt den Schiffer in den Port. Schöne Helle! Holde Göttin! Selige, dich fleh ich an: Bring auch heute den Geliebten Mir auf der gewohnten Bahn.«Und schon dunkelten die Fluten, Und sie ließ der Fackel Gluten Von dem hohen Söller wehn. Leitend in den öden Reichen Sollte das vertraute Zeichen Der geliebte Wandrer sehn. Und es saust und dröhnt von ferne, Finster kräuselt sich das Meer, Und es löscht das Licht der Sterne, Und es naht gewitterschwer.Auf des Pontus weite Fläche Legt sich Nacht, und Wetterbäche Stürzen aus der Wolken Schoß, Blitze zucken in den Lüften, Und aus ihren Felsengrüften Werden alle Stürme los, Wühlen ungeheure Schlünde In den weiten Wasserschlund, Gähnend wie ein Höllenrachen Öffnet sich des Meeres Grund.»Wehe! Weh mir!« ruft die Arme Jammernd, »Großer Zeus, erbarme! Ach! Was wagt' ich zu erflehn! Wenn die Götter mich erhören, Wenn er sich den falschen Meeren Preisgab in des Sturmes Wehn! Alle meergewohnten Vögel Ziehen heim in eilger Flucht, Alle sturmerprobten Schiffe Bergen sich in sichrer Bucht.Ach gewiß, der Unverzagte Unternahm das oft Gewagte, Denn ihn trieb ein mächtger Gott. Er gelobte mirs beim Scheiden Mit der Liebe heilgen Eiden, Ihn entbindet nur der Tod. Ach! in diesem Augenblicke Ringt er mit des Sturmes Wut, Und hinab in ihre Schlünde Reißt ihn die empörte Flut.Falscher Pontus, deine Stille War nur des Verrates Hülle, Einem Spiegel warst du gleich, Tückisch ruhten deine Wogen, Bis du ihn heraus betrogen In dein falsches Lügenreich. Jetzt in deines Stromes Mitte, Da die Rückkehr sich verschloß, Lässest du auf den Verratnen Alle deine Schrecken los.«Und es wächst des Sturmes Toben, Hoch zu Bergen aufgehoben Schwillt das Meer, die Brandung bricht Schäumend sich am Fuß der Klippen, Selbst das Schiff mit Eichenrippen Nahte unzerschmettert nicht. Und im Wind erlischt die Fackel Die des Pfades Leuchte war, Schrecken bietet das Gewässer, Schrecken auch die Landung dar.Und sie fleht zur Aphrodite, Daß sie dem Orkann gebiete, Sänftige der Wellen Zorn, Und gelobt, den strengen Winden Reiche Opfer anzuzünden, Einen Stier mit goldnem Horn. Alle Göttinnen der Tiefe, Alle Götter in der Höh Fleht sie, lindernd Öl zu gießen In die sturmbewegte See.»Höre meinen Ruf erschallen, Steig aus deinen grünen Hallen, Selige Leukothea! Die der Schiffer in dem öden Wellenreich, in Sturmesnöten Rettend oft erscheinen sah. Reich ihm deinen heilgen Schleier, Der, geheimnisvoll gewebt, Die ihn tragen, unverletzlich Aus dem Grab der Fluten hebt.«Und die wilden Winde schweigen, Hell an Himmels Rande steigen Eos' Pferde in die Höh. Friedlich in dem alten Bette Fließt das Meer in Spiegelsglätte, Heiter lächeln Luft und See. Sanfter brechen sich die Wellen An des Ufers Felsenwand, Und sie schwemmen, ruhig spielend, Einen Leichnam an den Strand.Ja, er ists, der, auch entseelet, Seinem heilgen Schwur nicht fehlet! Schnellen Blicks erkennt sie ihn, Keine Klage läßt sie schallen, Keine Träne sieht man fallen, Kalt, verzweifelnd starrt sie hin. Trostlos in die öde Tiefe Blickt sie, in des Äthers Licht, Und ein edles Feuer rötet Das erbleichte Angesicht.»Ich erkenn euch, ernste Mächte, Strenge treibt ihr eure Rechte, Furchtbar, unerbittlich ein. Früh schon ist mein Lauf beschlossen, Doch das Glück hab ich genossen, Und das schönste Los war mein. Lebend hab ich deinem Tempel Mich geweiht als Priesterin, Dir ein freudig Opfer sterb ich, Venus, große Königin!«Und mit fliegendem Gewande Schwingt sie von des Turmes Rande In die Meerflut sich hinab. Hoch in seinen Flutenreichen Wälzt der Gott die heilgen Leichen, Und er selber ist ihr Grab. Und mit seinem Raub zufrieden Zieht er freudig fort und gießt Aus der unerschöpften Urne Seinen Strom, der ewig fließt. Unter allen Schlangen ist Auf Erden nicht gezeugt, Mit der an Schnelle keine, An Wut sich keine vergleicht.Sie stürzt mit furchtbarer Stimme Auf ihren Raub sich los, Vertilgt in Den Reiter und sein Roß.Sie liebt die höchsten Spitzen, Nicht Schloß, nicht Riegel kann Vor ihrem Anfall schützen, Der Harnisch – lockt sie an.Sie bricht wie dünne Halmen Den stärksten Baum entzwei, Sie kann das Erz zermalmen, Wie dicht und fest es sei.Und dieses Ungeheuer Hat zweimal nur gedroht – Es stirbt im eignen Feuer, Wie's tötet, ist es tot!Diese Schlange, der an Schnelle keine gleicht, Die aus der Höhe schießt, die stärksten Eichen Wie dünnes Rohr zerbricht, durch Schloß und Riegel dringt, Vor der kein Harnisch kann beschützen, Die sich in eignem Feuer selbst verzehrt, – Es ist der Monument von unsrer Zeiten Schande! Ewge Schandschrift deiner Mutterlande! Rousseaus Grab, gegrüßet seist du mir. Fried und Ruh den Trümmern deines Lebens! Fried und Ruhe suchtest du vergebens, Fried und Ruhe fandst du hier.Kaum ein Grabmal ist ihm überblieben, Den von Reich zu Reich der Neid getrieben, Frommer Eifer umgestrudelt hat. Ha! Um den einst Ströme Bluts zerfließen, Wems gebühr, ihn prahlend Sohn zu grüßen, Fand im Leben keine Vaterstadt.Und wer sind sie, die den Weisen richten? Geisterschlacken, die zur Tiefe flüchten Vor dem Silberblicke des Genies; Abgesplittert von dem Schöpfungswerke Gegen Riesen Rousseau kindsche Zwerge, Denen nie Prometheus Feuer blies.Brücken vom Instinkte zum Gedanken, Angeflicket an der Menschheit Schranken. Wo schon gröbre Lüfte wehn. In die Kluft der Wesen eingekeilet, Wo der Affe aus dem Tierreich geilet, Und die Menschheit anhebt abzustehn.Neu und einzig – eine Irresonne Standest du am Ufer der Garonne Meteorisch für Franzosenhirn. Schwelgerei und Hunger brüten Seuchen, Tollheit rast mavortisch in den Reichen – Wer ist schuld – das arme Irrgestirn.Deine Parze – hat sie gar geträumet? Hat in Fieberhitze sie gereimet Die dich an der Seine Strand gesäugt? Ha! schon seh ich unsre Enkel staunen, Wann beim Klang belebender Posaunen Aus Franzosengräbern – Rousseau steigt!Wann wird doch die alte Wunde narben? Einst wars finster – und die Weisen starben, Nun ists lichter – und der Weise stirbt. Sokrates ging unter durch Sophisten, Rousseau leidet – Rousseau fällt durch Christen, Rousseau – der aus Christen Menschen wirbt.Ha! mit Jubel, die sich feurig gießen, Sei, Religion, von mir gepriesen, Himmelstochter, sei geküßt! Welten werden durch dich zu Geschwistern, Und der Liebe sanfte Odem flistern Um die Fluren, die dein Flug begrüßt.Aber wehe – Basiliskenpfeile Deine Blicke – Krokodilgeheule Deiner Stimme sanfte Melodien, Menschen bluten unter deinem Zahne, Wenn verderbengeifernde Imane Zur Erennys dich verziehn.Ja! im acht und zehnten Jubeljahre, Seit das Weib den Himmelsohn gebare (Chroniker, vergeßt es nie), Hier erfanden schlauere Perille Ein noch musikalischer Gebrülle, Als dort aus dem ehrnen Ochsen schrie.Mag es, Rousseau! mag das Ungeheuer Gegen kühne Reformanten stehn, Nacht und Dummheit boshaft sich versammeln, Deinem Licht die Pfade zu verrammeln, Himmelstürmend dir entgegen gehn.Mag die hundertrachigte Hyäne Hungerglühend in die Armut haun, Erzumpanzert gegen Waisenträne, Turmumrammelt gegen Jammertöne, Goldne Schlösser auf Ruinen baun.Geh, du Opfer dieses Trillingsdrachen, Hüpfe freudig in den Todesnachen, Großer Dulder! frank und frei. Geh, erzähl dort in der Geister Kreise, Diesen Traum vom Krieg der Frösch und Mäuse, Dieses Lebens Jahrmarktsdudelei.Nicht für diese Welt warst du – zu bieder Warst du ihr, zu hoch – vielleicht zu nieder – Rousseau, doch du warst ein Christ. Mag der Wahnwitz diese Erde gängeln! Geh du heim zu deinen Brüdern Engeln, Denen du entlaufen bist. Immer treibe die Furcht den Sklaven mit eisernem Stabe, Freude, führe du mich immer an rosigtem Band. Wahrheit ist niemals schädlich, sie straft – und die Strafe der Mutter Bildet das schwankende Kind, wehret der schmeichelnden Magd. Zürne nicht auf mein fröhliches Lied, weil die Wange dir brennet! Nicht was ich las – was du denkst, hat sie mit Purpur gefärbt. Selig durch die Liebe Götter – durch die Liebe Menschen Göttern gleich! Liebe macht den Himmel Himmlischer – die Erde Zu dem Himmelreich.Einstens hinter Pyrrhas Rücken, Stimmen Dichter ein, Sprang die Welt aus Felsenstücken, Menschen aus dem Stein.Stein und Felsen ihre Herzen, Ihre Seelen Nacht, Von des Himmels Flammenkerzen Nie in Glut gefacht.Noch mit sanften Rosenketten Banden junge Amoretten Ihre Seelen nie – Noch mit Liedern ihren Busen Huben nicht die weichen Musen, Nie mit Saitenharmonie.Ach! noch wanden keine Kränze Liebende sich um! Traurig flüchteten die Lenze Nach Elysium.Ungegrüßet stieg Aurora Aus dem Schoß Oceanus', Ungeküsset sank die Sonne In die Arme Hesperus'.Wild umirrten sie die Haine, Unter Lunas Nebelscheine, Trugen eisern Joch. Sehnend an der Sternenbühne Suchte die geheime Träne Keine Götter noch.Und sieh! der blauen Flut entquillt Die Himmelstochter sanft und mild, Getragen von Najaden Zu trunkenen Gestaden.Ein jugendlicher Maienschwung Durchwebt wie Morgendämmerung Auf das allmächtge Luft, Himmel, Meer und Erde.Schon schmilzt der wütende Orkann (Einst züchtigt' er den Ozean Mit rasselndem Gegeißel) In lispelndes Gesäusel.Des holden Tages Auge lacht In düstrer Wälder Winternacht, Balsamische Narzissen Blühn unter ihren Füßen.Schon flötete die Nachtigall Den ersten Sang der Liebe, Schon murmelte der Quellen Fall In weiche Busen Liebe.Glückseliger Pygmalion! Es schmilzt! es glüht dein Marmor schon! Glückseliger Deukalion, Wie hüpfen deine Felsen schon! Und äugeln schon gelinder! Glückseliger Deukalion,Selig durch die Liebe Götter – durch die Liebe Menschen Göttern gleich. Liebe macht den Himmel Himmlischer – die Erde Zu dem Himmelreich.Unter goldnem Nektarschaum Ein wollüstger Morgentraum, Ewig Lustgelage, Fliehn der Götter Tage.Prächtig spricht Kronions Donnerhorn, Der Olympus schwankt erschrocken, Wallen zürnend seine Locken – Sphärenwirbeln gibt sein Atem Sporn, Göttern läßt er seine Throne, Niedert sich zum Erdensohne, Seufzt arkadisch durch den Hain, Zahme Donner untern Füßen, Schläft, gewiegt von Ledas Küssen, Schläft der Riesentöter ein.Majestätsche Sonnenrosse Durch des Lichtes weiten Raum Leitet Phöbus' goldner Zaum, Völker stürzt sein rasselndes Geschosse; Seine weißen Sonnenrosse, Seine rasselnden Geschosse Unter Lieb und Harmonie Ha! wie gern vergaß er sie!Zitternd vor der Götterfürstin Krümmen sich die Götter, dürsten Nach der Gnade goldnem Tau. Sonnenglanz ist ihre Schminke, Myriaden jagen ihrem Winke, Stolz vor ihrem Wagen prahlt der Pfau.Schöne Fürstin! ach die Liebe Zittert mit dem süßen Triebe, Deiner Majestät zu nahn. Seht ihr Kronos' Tochter weinen? Geister kann ihr Wink verneinen, Herzen weißt sie nicht zu fahn.Selig durch die Liebe Götter – durch die Liebe Menschen Göttern gleich. Liebe macht den Himmel Himmlischer – die Erde Zu dem Himmelreich.Liebe sonnt das Reich der Nacht, Amors süßer Zaubermacht Ist der Orkus untertänig: Freundlich schmollt der schwarze König, Wenn ihm Ceres' Tochter lacht; Liebe sonnt das Reich der Nacht.Himmlich in die Hölle klangen Und den wilden Beller zwangenMinos, Tränen im Gesichte, Mildete die Qualgerichte,Zärtlich um Megärens Wangen Küßten sich die wilden Schlangen,Aufgejagt von Orpheus' Leier Flog von Tityon der Geier; Leiser hin am Ufer rauschten Lethe und Cocytus, lauschtenDeinen Liedern, Thrazier, Liebe sangst du, Thrazier.Selig durch die Liebe Götter – durch die Liebe Menschen Göttern gleich. Liebe macht den Himmel Himmlischer – die Erde Zu dem Himmelreich.Durch die ewige Natur Düftet ihre Blumenspur, Weht ihr goldner Flügel. Winkte mir vom Mondenlicht Aphroditens Auge nicht, Nicht vom Sonnenhügel? Lächelte vom Sternenmeer Nicht die Göttin zu mir her, Wehte nicht ihr Flügel In des Frühlings Balsamhauch, Liebe nicht im Rosenstrauch, Nicht im Kuß der Weste – Stern und Sonn und Mondenlicht, Frühling, Rosen, Weste nicht Lüden mich zum Feste. Liebe, Liebe lächelt nur Aus dem Auge der Natur Wie aus ihrem Spiegel!Liebe rauscht der Silberbach, Liebe lehrt ihn sanfter wallen; Seele haucht sie in das Ach Klagenreicher Nachtigallen, Unnachahmliches GefühlIn der Saiten Wonnespiel, Wenn sieLiebe, Liebe lispelt nur Auf der Laute der Natur.Weisheit mit dem Sonnenblick, Große Göttin, tritt zurück, Weiche vor der Liebe. Nie Erobrern, Fürsten nie Beugtest du ein Sklavenknie, Beug es itzt der Liebe.Wer die steile Sternenbahn Ging dir heldenkühn voran Zu der Gottheit Sitze? Wer zerriß das Heiligtum, Zeigte dir Elysium Durch des Grabes Ritze?Lockte Möchten wir Suchten auch die Geister Ohne sie den Meister?Liebe, Liebe leitet nur Zu dem Vater der Natur, Liebe nur die Geister.Selig durch die Liebe Götter – durch die Liebe Menschen Göttern gleich. Liebe macht den Himmel Himmlischer – die Erde Zu dem Himmelreich. Vor dem Tod erschrickst du? Du wünschest, unsterblich zu leben? Leb im Ganzen! Wenn du lange dahin bist, es bleibt. Mir kam vor wenig Tagen, Wie? fragt mich eben nicht, Vom Reich der ewgen Plagen Die Zeitung zu Gesicht.Sonst frag ich diesem Essen, Wo noch kein Kopf zerbrach, Dem Freikorps unsrer Pressen, Wie billig, wenig nach.Doch eine Randgloss lockte Itzt meinen Fürwitz an, Denkt! wie das Blut mir stockte, Als ich das Blatt begann:»Seit zwanzig herben Jahren« (Die Post, versteht sich, muß Ihr saures Stündchen fahren Hieher vom Erebus)»Verschmachteten wir Arme In bittrer Wassernot, Die Höll kam in Alarme Und foderte den Tod.Den Styx kann man durchwaten, Im Lethe krebset man, Freund Charon mag sich raten, Im Schlamme liegt sein Kahn.Keck springen schon die Tote Hinüber, jung und alt, Der Schiffer kommt vom Brote Und flucht die Hölle kalt.Fürst Minos schickt Spionen Nach allen Grenzen hin, Die Teufel müssen fronen, Ihm Kundschaft einzuziehn.Juhe! Nun ists am Tage! Erwischt das Räubernest! Heraus zum Freudgelage! Komm, Hölle, komm zum Fest!Ein Schwarm Autoren spükte Um des Cocytus Rand, Ein Tintenfäßchen schmückte Die ritterliche Hand,Hier schöpften sie, zum Wunder, Wie Buben süßen Wein In Röhren von Holunder, Den Strom in Tonnen ein.Husch! Eh sie sichs versahen! Die Schlingen über sie! – Man wird euch schön empfahen, Kommt nur nach Sanssouci.Schon wittert' sie der König, Und wetzte seinen Zahn, Und schnauzte drauf nicht wenig Die Delinquenten an.Aha! sieht man die Räuber? Wes Handwerks? Welches Lands? › Da haben wir den Tanz!Schon hätt ich Lust, gleichbalden Euch, wie ihr geht und steht, Beim Essen zu behalten, Eh euch mein Schwager mäht.Doch schwör ichs hier beim Styxe, Den eure Brut bestahl! Euch Marder und euch Füchse Erwartet Schand und Qual!Solange, bis er splittert, Spaziert zum Born der Krug! Was nur nach Dinten wittert, Entgelte den Betrug!Herab mit ihren Daumen! Laßt meinen Hund heraus! Schon wässert ihm der Gaumen Nach einem solchen Schmaus.Wie zuckten ihre Waden Vor dieses Bullen Zahn! Es schnalzen Seine Gnaden, Und Joli packte an.Man schwört, daß noch der Stumpen Sich krampfigt eingedruckt, Den Lethe auszupumpen Noch gichterisch gezuckt.«Und nun, ihr guten Christen, Beherziget den Traum! Fragt ihr nach Journalisten, So sucht nur ihren Daum'!Sie bergen oft die Lücken, Wie Jauner ohne Ohr Sie helfen mit Perücken, – Probatum! Gut davor! Nein – länger, länger werd ich diesen Kampf nicht kämpfen, Den Riesenkampf der Pflicht. kannst du des Herzens Flammentrieb nicht dämpfen, So fodre, Tugend, dieses Opfer nicht.Geschworen hab ichs, ja, ich habs geschworen, Mich selbst zu bändigen. Hier ist dein Kranz. Er sei auf ewig mir verloren, Nimm ihn zurück, und laß mich sündigen.Sieh, Göttin, mich zu deines Thrones Stufen, Wo ich noch jüngst, ein frecher Beter, lag, Mein übereilter Eid sei widerrufen, Vernichtet sei der schreckliche Vertrag,Den du im süßen Taumel einer warmen Stunde Vom Träumenden erzwangst, Mit meinem heißen Blut in unerlaubtem Bunde, Betrügerisch aus meinem Busen rangst.Wo sind die Feuer, die elektrisch mich durchwallten, Und wo der starke, kühne Talisman? In jenem Wahnwitz will ich meinen Schwur dir halten, Worin ich unbesonnen ihn getan.Zerrissen sei, was du und ich bedungen haben, Sie liebt mich – deine Krone sei verscherzt. Glückselig, wer, in Wonnetrunkenheit begraben, So leicht wie ich den tiefen Fall verschmerzt.Sie sieht den Wurm an meiner Jugend Blume nagen Und meinen Lenz entflohn, Bewundert still mein heldenmütiges Entsagen, Und großmutsvoll beschließt sie meinen Lohn.Mißtraue, schöne Seele, dieser Engelgüte! Dein Mitleid waffnet zum Verbrecher mich, Gibts in des Lebens unermeßlichem Gebiete, Gibts einen andern schönern Lohn – als dich?Als das Verbrechen, das ich ewig fliehen wollte? Entsetzliches Geschick! Der einzge Lohn, der meine Tugend krönen sollte, Ist meiner Tugend letzter Augenblick.Des wollustreichen Giftes voll – vergessen, Vor wem ich zittern muß, Wag ich es stumm, an meinen Busen sie zu pressen, Auf ihren Lippen brennt mein erster Kuß.Wie schnell auf sein allmächtig glühendes Berühren, Wie schnell o Laura, floß Das dünne Siegel ab von übereilten Schwüren, Sprang deiner Pflicht Tyrannenkette los,Jetzt schlug sie laut, die heißerflehte Schäferstunde, Jetzt dämmerte mein Glück – Erhörung zitterte auf deinem brennenden Munde, Erhörung schwamm in deinem feuchten Blick,Mir schauerte vor dem so nahen Glücke, Und ich errang es nicht. Vor deiner Gottheit taumelte mein Mut zurücke, Ich Rasender! und ich errang es nicht!Woher dies Zittern, dies unnennbare Entsetzen, Wenn mich dein liebevoller Arm umschlang? – Weil dich ein Eid, den auch schon Wallungen verletzen, In fremde Fesseln zwang?Weil ein Gebrauch, den die Gesetze heilig prägen, Des Zufalls schwere Missetat geweiht? Nein – unerschrocken trotz ich einem Bund entgegen, Den die errötende Natur bereut.O zittre nicht – du hast als Sünderin geschworen, Ein Meineid ist der Reue fromme Pflicht. Das Herz war mein, das du vor dem Altar verloren, Mit Menschenfreuden spielt der Himmel nicht.Zum Kampf auf die Vernichtung sei er vorgeladen, An den der feierliche Spruch dich band. Die Vorsicht kann den überflüßgen Geist entraten, Für den sie keine Seligkeit erfand.Getrennt von dir – warum bin ich geworden? Weil du bist, schuf mich Gott! Er widerrufe, oder lerne Geister morden, Und flüchte mich vor seines Wurmes Spott.Sanftmütigster der fühlenden Dämonen, Zum Wüterich verzerrt dich Menschenwahn? Dich sollten meine Qualen nur belohnen, Und diesenAls Vater mir gemalt? So wucherst du mit deinen Paradiesen? Mit meinen Tränen machst du dich bezahlt?Besticht man dich mit blutendem Entsagen? Durch eine Hölle nur kannst du zu deinem Himmel eine Brücke schlagen? Nur auf der Folter merkt dich die Natur?O diesem Gott laßt unsre Tempel uns verschließen, Kein Loblied feire ihn, Und keine Freudenträne soll ihm weiter fließen, Er hat auf immer seinen Lohn dahin! Zu Dionys, dem Tyrannen, schlich Möros, den Dolch im Gewande; Ihn schlugen die Häscher in Bande. »Was wolltest du mit dem Dolche, sprich!« Entgegnet ihm finster der Wüterich. »Die Stadt vom Tyrannen befreien!« »Das sollst du am Kreuze bereuen.«»Ich bin«, spricht jener, »zu sterben bereit Und bitte nicht um mein Leben, Doch willst du Gnade mir geben, Ich flehe dich um drei Tage Zeit, Bis ich die Schwester dem Gatten gefreit, Ich lasse den Freund dir als Bürgen, Ihn magst du, entrinn ich, erwürgen.«Da lächelt der König mit arger List Und spricht nach kurzem Bedenken: »Drei Tage will ich dir schenken. Doch wisse! Wenn sie verstrichen, die Frist, Eh du zurück mir gegeben bist, So muß er statt deiner erblassen, Doch dir ist die Strafe erlassen.«Und er kommt zum Freunde: »Der König gebeut, Daß ich am Kreuz mit dem Leben Bezahle das frevelnde Streben, Doch will er mir gönnen drei Tage Zeit, Bis ich die Schwester dem Gatten gefreit, So bleib du dem König zum Pfande, Bis ich komme, zu lösen die Bande.«Und schweigend umarmt ihn der treue Freund Und liefert sich aus dem Tyrannen, Der andere ziehet von dannen. Und ehe das dritte Morgenrot scheint, Hat er schnell mit dem Gatten die Schwester vereint, Eilt heim mit sorgender Seele, Damit er die Frist nicht verfehle.Da gießt unendlicher Regen herab, Von den Bergen stürzen die Quellen, Und die Bäche, die Ströme schwellen. Und er kommt ans Ufer mit wanderndem Stab, Da reißet die Brücke der Strudel hinab, Und donnernd sprengen die Wogen Des Gewölbes krachenden Bogen.Und trostlos irrt er an Ufers Rand, Wie weit er auch spähet und blicket Und die Stimme, die rufende, schicket, Da stößet kein Nachen vom sichern Strand, Der ihn setze an das gewünschte Land, Kein Schiffer lenket die Fähre, Und der wilde Strom wird zum Meere.Da sinkt er ans Ufer und weint und fleht, Die Hände zum Zeus erhoben: »O hemme des Stromes Toben! Es eilen die Stunden, im Mittag steht Die Sonne, und wenn sie niedergeht Und ich kann die Stadt nicht erreichen, So muß der Freund mir erbleichen.«Doch wachsend erneut sich des Stromes Wut, Und Welle auf Welle zerrinnet, Und Stunde an Stunde entrinnet. Da treibt ihn die Angst, da faßt er sich Mut Und wirft sich hinein in die brausende Flut Und teilt mit gewaltigen Armen Den Strom, und ein Gott hat Erbarmen.Und gewinnt das Ufer und eilet fort Und danket dem rettenden Gotte, Da stürzet die raubende Rotte Hervor aus des Waldes nächtlichem Ort, Den Pfad ihm sperrend, und schnaubet Mord Und hemmet des Wanderers Eile Mit drohend geschwungener Keule.»Was wollt ihr?« ruft er, für Schrecken bleich, »Ich habe nichts als mein Leben, Das muß ich dem Könige geben!« Und entreißt die Keule dem nächsten gleich: »Um des Freundes willen erbarmet euch!« Und drei mit gewaltigen Streichen Erlegt er, die andern entweichen.Und die Sonne versendet glühenden Brand, Und von der unendlichen Mühe Ermattet sinken die Kniee. »O hast du mich gnädig aus Räubershand, Aus dem Strom mich gerettet ans heilige Land, Und soll hier verschmachtend verderben, Und der Freund mir, der liebende, sterben!«Und horch! da sprudelt es silberhell, Ganz nahe, wie rieselndes Rauschen, Und stille hält er, zu lauschen, Und sieh, aus dem Felsen, geschwätzig, schnell, Springt murmelnd hervor ein lebendiger Quell, Und freudig bückt er sich nieder Und erfrischet die brennenden Glieder.Und die Sonne blickt durch der Zweige Grün Und malt auf den glänzenden Matten Der Bäume gigantische Schatten; Und zwei Wanderer sieht er die Straße ziehn, Will eilenden Laufes vorüberfliehn, Da hört er die Worte sie sagen: »Jetzt wird er ans Kreuz geschlagen.«Und die Angst beflügelt den eilenden Fuß, Ihn jagen der Sorge Qualen, Da schimmern in Abendrots Strahlen Von ferne die Zinnen von Syrakus, Und entgegen kommt ihm Philostratus, Des Hauses redlicher Hüter, Der erkennet entsetzt den Gebieter:»Zurück! du rettest den Freund nicht mehr, So rette das eigene Leben! Den Tod erleidet er eben. Von Stunde zu Stunde gewartet' er Mit hoffender Seele der Wiederkehr, Ihm konnte den mutigen Glauben Der Hohn des Tyrannen nicht rauben.«»Und ist es zu spät, und kann ich ihm nicht Ein Retter willkommen erscheinen, So soll mich der Tod ihm vereinen. Des rühme der blutge Tyrann sich nicht, Daß der Freund dem Freunde gebrochen die Pflicht, Er schlachte der Opfer zweie Und glaube an Liebe und Treue.«Und die Sonne geht unter, da steht er am Tor Und sieht das Kreuz schon erhöhet, Das die Menge gaffend umstehet, An dem Seile schon zieht man den Freund empor, Da zertrennt er gewaltig den dichten Chor: »Mich, Henker!« ruft er, »erwürget! Da bin ich, für den er gebürget!«Und Erstaunen ergreifet das Volk umher, In den Armen liegen sich beide Und weinen für Schmerzen und Freude. Da sieht man kein Auge tränenleer, Und zum Könige bringt man die Wundermär, Der fühlt ein menschliches Rühren, Läßt schnell vor den Thron sie führen.Und blicket sie lange verwundert an. Drauf spricht er: »Es ist euch gelungen, Ihr habt das Herz mir bezwungen, Und die Treue, sie ist doch kein leerer Wahn, So nehmet auch mich zum Genossen an, Ich sei, gewährt mir die Bitte, In eurem Bunde der Dritte.« Dir, Eroberer, dir schwellet mein Busen auf, Dir zu fluchen den Fluch glühenden Rachedursts, Vor dem Auge der Schöpfung, Vor des Ewigen Angesicht!Wenn den horchenden Gang über mir Luna geht, Wenn die Sterne der Nacht lauschend heruntersehn, Träume flattern – umflattern Deine Bilder, o Sieger, michUnd Entsetzen um sie – Fahr ich da wütend auf, Stampfe gegen die Erd, schalle mit Sturmgeheul Deinen Namen, Verworfner, In die Ohren der Mitternacht.Und mit offenem Schlund, welcher Gebirge schluckt, Ihn das Weltmeer mir nach – ihn mir der Orkus nach Durch die Hallen des Todes – Deinen Namen, Eroberer!Ha! dort schreitet er hin – dort, der Abscheuliche, Durch die Schwerter, er ruft (und du, Erhabner, hörsts), Ruft, ruft: Tötet und schont nicht, Und sie töten und schonen nicht.Steigt hoch auf das Geheul – röcheln die Sterbenden Unterm Blutgang des Siegs – Väter, aus Wolken her Schaut zur Schlachtbank der Kinder, Väter, Väter, und fluchet ihm.Stolz auf türmt er sich nun, dampfendes Heldenblut Trieft am Schwert hin, herab schimmerts, wie Meteor, Das zum Weltgericht winket – Erde, fleuch! der Erobrer kommt.Ha! Eroberer, sprich: Was ist dein heißester, Dein gesehntester Wunsch? – Hoch an des Himmels Saum Einen Felsen zu bäumen, Dessen Stirne der Adler scheut,Dann hernieder vom Berg, trunken von Siegeslust, Auf die Trümmer der Welt, auf die Erobrungen Hinzuschwindeln, im Taumel Dieses Anblicks hinweggeschaut.O ihr wißt es noch nicht, welch ein Gefühl es ist, Welch Elysium schon in dem Gedanken blüht, Bleicher Feinde Entsetzen, Schrecken zitternder Welt zu sein,Mit allmächtigem Stoß hoch aus dem Pole, dann Auszustoßen die Welt, fliegenden Schiffen gleich Sternenan sie zu rudern, Auch der Sterne Monarch zu sein.Dann vom obersten Thron, dort wo Jehova stand, Auf der Himmel Ruin, auf die zertrümmerte Sphären niederzutaumeln – O das fühlt der Erobrer nur!Wenn die blühendste Flur, jugendlich Eden gleich, Überschüttet vom Fall stürzender Felsen traurt, Wenn am Himmel die Sterne Blassen, Flammen der KönigsstadtAufgegeißelt vom Sturm gegen die Wolken wehn, Tanzt dein trunkener Blick über die Flammen hin. Ruhm nur hast du gedürstet, Kauf ihn, Welt, – und Unsterblichkeit.Ja, Eroberer, Ja – du wirst unsterblich sein. Röchelnd hofft es der Greis, du wirst unsterblich sein, Und der Wais und die Witwe Hoffen, du wirst unsterblich sein.Schau gen Himmel, Tyrann – wo du der Sämann warst, Dort vom Blutgefild stieg Todeshauch himmelan, Hinzuheulen in tausend Wettern über dein schauendesHaupt! wie bebt es in dir! schauert dein Busen! – Ha! Wär mein Fluch ein Orkann, könnt durch die Nacht einher Rauschen, geißeln die tausend Wetterwolken zusammen, denFurchtbar brausenden Sturm auf dich herunter fliehn, Stürmen machen, im Drang tobender Wolken dich Dem Olympus itzt zeigen, Itzt begraben zum Erebus.Schauer, schauer zurück, Würger, bei jedem Staub, Den dein fliegender Gang wirbelnd gen Himmel weht: Es ist Staub deines Bruders, Staub, der wider dich Rache ruft.Wenn die Donnerposaune Gottes vom Thron itzt her Auferstehung geböt – aufführ im Morgenglanz Seiner Feuer der Tote, Dich dem Richter entgegenriss',Ha! in wolkigter Nacht, wenn er herunterfährt, Wenn des Weltgerichts Waag durch den Olympus schallt, Dich, Verruchter, zu wägen Zwischen Himmel und Erebus,An der furchtbaren Waag aller geopferten Seelen, Rache hineinnickend, vorübergehn Und die schauende Sonne Und der Mond und die horchendeSphären und der Olymp, Seraphim, Cherubim, Erd und Himmel hineinstürzen sich, reißen sie In die Tiefe der Tiefen, Wo dein Thron steigt, Eroberer!Und du da stehst vor Gott, vor dem Olympus da, Nimmer weinen, und nun nimmer Erbarmen flehn, Reuen nimmer, und nimmer Gnade finden, Erobrer, kannst,O dann stürze der Fluch, der aus der glühenden Brust mir schwoll, in die Waag, donnernd wie fallende Himmel – reiße die Waage Tiefer, tiefer zur Höll hinab,Dann, dann ist auch mein Wunsch, ist mein gefluchtester, Wärmster, heißester Fluch ganz dann gesättiget, O dann will ich mit voller Wonn, mit allen EntzückungenAm Altare vor dir, Richter, im Staube mich Wälzen, jauchzend den Tag, wo er gerichtet ward, Durch die Ewigkeit feiren, Will ich nennen den schönen Tag! Neu ist der Einfall doch nicht, man hat ja selber den höchsten, Einzigsten, reinsten Begriff Gottes in Teile geteilt.Redet, Lumpen, lumpig von mir, doch saget: »Es war ihm»Geh doch! Sein Leben ist keusch.« Das möchten wir gerne ihm lassen, Aber die lustigste Kunst ist nur bei ihm nicht jokos.Giebichensteiner, sei auch persönlich in deinen Satiren, Deine leid'ge Person tritt doch am stärksten hervor.Als man ihn traf, den Esel, da schlug er aus, doch das macht ihn Nicht zum Pferde. Nicht wird, den er auch träfe, ihm gleich.Freilich laufe wer nackt als ungestümer Lupercus, Aber mit falschem Bart prangst in der Kutte du nur.Sag mir, wo ist denn die Klicke? »Da drüben ist sie beim Nachbar.« Frag ich den Nachbar, er sagt, hüben sei sie bei dir.Einen Tyrannen zu hassen vermögen auch knechtische Seelen, Nur wer die Tyrannei hasset, ist edel und groß. Meine Laura! Nenne mir den Wirbel, Der an Körper Körper mächtig reißt, Nenne, meine Laura, mir den Zauber, Der zum Geist monarchisch zwingt den Geist.Sieh! er lehrt die schwebenden Planeten Ewgen Ringgangs um die Sonne fliehn Und, gleich Kindern um die Mutter hüpfend, Bunte Zirkel um die Fürstin ziehn;Durstig trinkt den goldnen Strahlenregen Jedes rollende Gestirn, Trinkt aus ihrem Feuerkelch Erquickung, Wie die Glieder Geister vom Gehirn.Sonnenstäubchen paart mit Sonnenstäubchen Sich in trauter Harmonie, Sphären ineinander lenkt die Liebe, Weltsysteme dauren nur durch sie.Tilge sie vom Uhrwerk der Naturen – Trümmernd auseinander springt das All, In das Chaos donnern eure Welten, Weint, Newtone, ihren Riesenfall!Tilg die Göttin aus der Geister Orden, Sie erstarren in der Körper Tod, Ohne Liebe kehrt kein Frühling wieder, Ohne Liebe preist kein Wesen Gott!Und was ists, das, wenn mich Laura küsset, Purpurflammen auf die Wangen geußt, Meinem Herzen raschern Schwung gebietet, Fiebrisch wild mein Blut von hinnen reißt?Aus den Schranken schwellen alle Sennen, Seine Ufer überwallt das Blut, Körper will in Körper überstürzen, Lodern Seelen in vereinter Glut;Gleich allmächtig wie dort in der toten Schöpfung ewgen Federtrieb Herrscht im arachneischen Gewebe Der empfindenden Natur die Lieb.Siehe, Laura, Fröhlichkeit umarmet Wilder Schmerzen Überschwung, An der Hoffnung Liebesbrust erwarmet Starrende Verzweifelung.Schwesterliche Wollust mildert Düstrer Schwermut Schauernacht, Und entbunden von den goldnen Kindern Strahlt das Auge Sonnenpracht.Waltet nicht auch durch des Übels Reiche Fürchterliche Sympathie? Mit der Hölle buhlen unsre Laster, Mit dem Himmel grollen sie.Um die Sünde flechten Schlangenwirbel Scham und Reu, das Eumenidenpaar, Um der Größe Adlerflügel windet Sich verrätrisch die Gefahr.Mit dem Stolze pflegt der Sturz zu tändeln, Um das Glück zu klammern sich der Neid, Ihrem Bruder Tode zuzuspringen Offnen Armes Schwester Lüsternheit.Mit der Liebe Flügel eilt die Zukunft In die Arme der Vergangenheit, Lange sucht der fliehende Saturnus Seine Braut – die Ewigkeit.Einst – so hör ich das Orakel sprechen – Einsten hascht Saturn die Braut, Weltenbrand wird Hochzeitfackel werden, Wenn mit Ewigkeit die Zeit sich traut.Eine schönere Aurora rötet, Laura, dann auch unsrer Liebe sich, Die so lang als jener Brautnacht dauert, Laura! Laura! freue dich! Es glänzen viele in der Welt, Sie wissen von allem zu sagen, Und wo was reizet und wo was gefällt, Man kann es bei ihnen erfragen, Man dächte, hört man sie reden laut, Sie hätten wirklich erobert die Braut.Doch gehn sie aus der Welt ganz still, Ihr Leben war verloren. Wer etwas Treffliches leisten will, Hätt gern was Großes geboren, Der sammle still und unerschlafft Im kleinsten Punkte die höchste Kraft.Der Stamm erhebt sich in die Luft Mit üppig prangenden Zweigen, Die Blätter glänzen und hauchen Duft, Doch können sie Früchte nicht zeugen, Der Kern allein im schmalen Raum Verbirgt den Stolz des Waldes, den Baum. Fest gemauert in der Erden Steht die Form, aus Lehm gebrannt. Heute muß die Glocke werden, Frisch, Gesellen, seid zur Hand. Von der Stirne heiß Rinnen muß der Schweiß, Soll das Werk den Meister loben, Doch der Segen kommt von oben.Zum Werke, das wir ernst bereiten, Geziemt sich wohl ein ernstes Wort; Wenn gute Reden sie begleiten, Dann fließt die Arbeit munter fort. So laßt uns jetzt mit Fleiß betrachten, Was durch die schwache Kraft entspringt, Den schlechten Mann muß man verachten, Der nie bedacht, was er vollbringt. Das ists ja, was den Menschen zieret, Und dazu ward ihm der Verstand, Daß er im innern Herzen spüret, Was er erschafft mit seiner Hand.Nehmet Holz vom Fichtenstamme, Doch recht trocken laßt es sein, Daß die eingepreßte Flamme Schlage zu dem Schwalch hinein. Kocht des Kupfers Brei, Schnell das Zinn herbei, Daß die zähe Glockenspeise Fließe nach der rechten Weise.Was in des Dammes tiefer Grube Die Hand mit Feuers Hülfe baut, Hoch auf des Turmes Glockenstube Da wird es von uns zeugen laut. Noch dauern wirds in späten Tagen Und rühren vieler Menschen Ohr Und wird mit dem Betrübten klagen Und stimmen zu der Andacht Chor. Was unten tief dem Erdensohne Das wechselnde Verhängnis bringt, Das schlägt an die metallne Krone, Die es erbaulich weiterklingt.Weiße Blasen seh ich springen, Wohl! die Massen sind im Fluß. Laßts mit Aschensalz durchdringen, Das befördert schnell den Guß. Auch von Schaume rein Muß die Mischung sein, Daß vom reinlichen Metalle Rein und voll die Stimme schalle.Denn mit der Freude Feierklange Begrüßt sie das geliebte Kind Auf seines Lebens erstem Gange, Den es in Schlafes Arm beginnt; Ihm ruhen noch im Zeitenschoße Die schwarzen und die heitern Lose, Der Mutterliebe zarte Sorgen Bewachen seinen goldnen Morgen. – Die Jahre fliehen pfeilgeschwind. Vom Mädchen reißt sich stolz der Knabe, Er stürmt ins Leben wild hinaus, Durchmißt die Welt am Wanderstabe. Fremd kehrt er heim ins Vaterhaus, Und herrlich, in der Jugend Prangen, Wie ein Gebild aus Himmelshöhn, Mit züchtigen, verschämten Wangen Sieht er die Jungfrau vor sich stehn. Da faßt ein namenloses Sehnen Des Jünglings Herz, er irrt allein, Aus seinen Augen brechen Tränen, Er flieht der Brüder wilden Reihn. Errötend folgt er ihren Spuren Und ist von ihrem Gruß beglückt, Das Schönste sucht er auf den Fluren, Womit er seine Liebe schmückt. O! zarte Sehnsucht, süßes Hoffen, Der ersten Liebe goldne Zeit, Das Auge sieht den Himmel offen, Es schwelgt das Herz in Seligkeit. O! daß sie ewig grünen bliebe, Die schöne Zeit der jungen Liebe!Wie sich schon die Pfeifen bräunen! Dieses Stäbchen tauch ich ein, Sehn wirs überglast erscheinen, Wirds zum Gusse zeitig sein. Jetzt, Gesellen, frisch! Prüft mir das Gemisch, Ob das Spröde mit dem Weichen Sich vereint zum guten Zeichen.Denn wo das Strenge mit dem Zarten, Wo Starkes sich und Mildes paarten, Da gibt es einen guten Klang. Drum prüfe, wer sich ewig bindet, Ob sich das Herz zum Herzen findet! Der Wahn ist kurz, die Reu ist lang. Lieblich in der Bräute Locken Spielt der jungfräuliche Kranz, Wenn die hellen Kirchenglocken Laden zu des Festes Glanz. Ach! des Lebens schönste Feier Endigt auch den Lebensmai, Mit dem Gürtel, mit dem Schleier Reißt der schöne Wahn entzwei. Die Leidenschaft flieht! Die Liebe muß bleiben, Die Blume verblüht, Die Frucht muß treiben. Der Mann muß hinaus Ins feindliche Leben, Muß wirken und streben Und pflanzen und schaffen, Erlisten, erraffen, Muß wetten und wagen, Das Glück zu erjagen. Da strömet herbei die unendliche Gabe, Es füllt sich der Speicher mit köstlicher Habe, Die Räume wachsen, es dehnt sich das Haus. Und drinnen waltet Die züchtige Hausfrau, Die Mutter der Kinder, Und herrschet weise Im häuslichen Kreise, Und lehret die Mädchen Und wehret den Knaben, Und reget ohn Ende Die fleißigen Hände, Und mehrt den Gewinn Mit ordnendem Sinn. Und füllet mit Schätzen die duftenden Laden, Und dreht um die schnurrende Spindel den Faden, Und sammelt im reinlich geglätteten Schrein Die schimmernde Wolle, den schneeigten Lein, Und füget zum Guten den Glanz und den Schimmer, Und ruhet nimmer.Und der Vater mit frohem Blick Von des Hauses weitschauendem Giebel Überzählet sein blühend Glück, Siehet der Pfosten ragende Bäume Und der Scheunen gefüllte Räume Und die Speicher, vom Segen gebogen, Und des Kornes bewegte Wogen, Rühmt sich mit stolzem Mund: Fest, wie der Erde Grund, Gegen des Unglücks Macht Steht mir des Hauses Pracht! Doch mit des Geschickes Mächten Ist kein ewger Bund zu flechten, Und das Unglück schreitet schnell.Wohl! Nun kann der Guß beginnen, Schön gezacket ist der Bruch. Doch, bevor wirs lassen rinnen, Betet einen frommen Spruch! Stoßt den Zapfen aus! Gott bewahr das Haus. Rauchend in des Henkels Bogen Schießts mit feuerbraunen Wogen.Wohltätig ist des Feuers Macht, Wenn sie der Mensch bezähmt, bewacht, Und was er bildet, was er schafft, Das dankt er dieser Himmelskraft, Doch furchtbar wird die Himmelskraft, Wenn sie der Fessel sich entrafft, Einhertritt auf der eignen Spur Die freie Tochter der Natur. Wehe, wenn sie losgelassen Wachsend ohne Widerstand Durch die volkbelebten Gassen Wälzt den ungeheuren Brand! Denn die Elemente hassen Das Gebild der Menschenhand. Aus der Wolke Quillt der Segen, Strömt der Regen, Aus der Wolke, ohne Wahl, Zuckt der Strahl! Hört ihrs wimmern hoch vom Turm? Das ist Sturm! Rot wie Blut Ist der Himmel, Das ist nicht des Tages Glut! Welch Getümmel Straßen auf! Dampf wallt auf! Flackernd steigt die Feuersäule, Durch der Straße lange Zeile Wächst es fort mit Windeseile, Kochend wie aus Ofens Rachen Glühn die Lüfte, Balken krachen, Pfosten stürzen, Fenster klirren, Kinder jammern, Mütter irren, Tiere wimmern Unter Trümmern, Alles rennet, rettet, flüchtet, Taghell ist die Nacht gelichtet, Durch der Hände lange Kette Um die Wette Fliegt der Eimer, hoch im Bogen Sprützen Quellen, Wasserwogen. Heulend kommt der Sturm geflogen, Der die Flamme brausend sucht. Prasselnd in die dürre Frucht Fällt sie, in des Speichers Räume, In der Sparren dürre Bäume, Und als wollte sie im Wehen Mit sich fort der Erde Wucht Reißen, in gewaltger Flucht, Wächst sie in des Himmels Höhen Rießengroß! Hoffnungslos Weicht der Mensch der Götterstärke, Müßig sieht er seine Werke Und bewundernd untergehen.Leergebrannt Ist die Stätte, Wilder Stürme rauhes Bette, In den öden Fensterhöhlen Wohnt das Grauen, Und des Himmels Wolken schauen Hoch hinein.Einen Blick Nach dem Grabe Seiner Habe Sendet noch der Mensch zurück – Greift fröhlich dann zum Wanderstabe, Was Feuers Wut ihm auch geraubt, Ein süßer Trost ist ihm geblieben, Er zählt die Häupter seiner Lieben, Und sieh! ihm fehlt kein teures Haupt.In die Erd ists aufgenommen, Glücklich ist die Form gefüllt, Wirds auch schön zutage kommen, Daß es Fleiß und Kunst vergilt? Wenn der Guß mißlang? Wenn die Form zersprang? Ach! vielleicht, indem wir hoffen, Hat uns Unheil schon getroffen.Dem dunkeln Schoß der heilgen Erde Vertrauen wir der Hände Tat, Vertraut der Sämann seine Saat Und hofft, daß sie entkeimen werde Zum Segen, nach des Himmels Rat. Noch köstlicheren Samen bergen Wir traurend in der Erde Schoß Und hoffen, daß er aus den Särgen Erblühen soll zu schönerm Los.Von dem Dome, Schwer und bang, Tönt die Glocke Grabgesang. Ernst begleiten ihre Trauerschläge Einen Wandrer auf dem letzten Wege.Ach! die Gattin ists, die teure, Ach! es ist die treue Mutter, Die der schwarze Fürst der Schatten Wegführt aus dem Arm des Gatten, Aus der zarten Kinder Schar, Die sie blühend ihm gebar, Die sie an der treuen Brust Wachsen sah mit Mutterlust – Ach! des Hauses zarte Bande Sind gelöst auf immerdar, Denn sie wohnt im Schattenlande, Die des Hauses Mutter war, Denn es fehlt ihr treues Walten, Ihre Sorge wacht nicht mehr, An verwaister Stätte schalten Wird die Fremde, liebeleer.Bis die Glocke sich verkühlet, Laßt die strenge Arbeit ruhn, Wie im Laub der Vogel spielet, Mag sich jeder gütlich tun. Winkt der Sterne Licht, Ledig aller Pflicht Hört der Pursch die Vesper schlagen, Meister muß sich immer plagen.Munter fördert seine Schritte Fern im wilden Forst der Wandrer Nach der lieben Heimathütte. Blökend ziehen Heim die Schafe, Und der Rinder Breitgestirnte, glatte Scharen Kommen brüllend, Die gewohnten Ställe füllend. Schwer herein Schwankt der Wagen, Kornbeladen, Bunt von Farben Auf den Garben Liegt der Kranz, Und das junge Volk der Schnitter Fliegt zum Tanz. Markt und Straße werden stiller, Um des Lichts gesellge Flamme Sammeln sich die Hausbewohner, Und das Stadttor schließt sich knarrend. Schwarz bedecket Sich die Erde, Doch den sichern Bürger schrecket Nicht die Nacht, Die den Bösen gräßlich wecket, Denn das Auge des Gesetzes wacht.Heilge Ordnung, segenreiche Himmelstochter, die das Gleiche Frei und leicht und freudig bindet, Die der Städte Bau gegründet, Die herein von den Gefilden Rief den ungesellgen Wilden, Eintrat in der Menschen Hütten, Sie gewöhnt zu sanften Sitten Und das teuerste der Bande Wob, den Trieb zum Vaterlande!Tausend fleißge Hände regen, Helfen sich in munterm Bund, Und in feurigem Bewegen Werden alle Kräfte kund. Meister rührt sich und Geselle In der Freiheit heilgem Schutz. Jeder freut sich seiner Stelle, Bietet dem Verächter Trutz. Arbeit ist des Bürgers Zierde, Segen ist der Mühe Preis, Ehrt den König seine Würde, EhretHolder Friede, Süße Eintracht, Weilet, weilet Freundlich über dieser Stadt! Möge nie der Tag erscheinen, Wo des rauhen Krieges Horden Dieses stille Tal durchtoben, Wo der Himmel, Den des Abends sanfte Röte Lieblich malt, Von der Dörfer, von der Städte Wildem Brande schrecklich strahlt!Nun zerbrecht mir das Gebäude, Seine Absicht hats erfüllt, Daß sich Herz und Auge weide An dem wohlgelungnen Bild. Schwingt den Hammer, schwingt, Bis der Mantel springt, Wenn die Glock soll auferstehen, Muß die Form in Stücken gehen.Der Meister kann die Form zerbrechen Mit weiser Hand, zur rechten Zeit, Doch wehe, wenn in Flammenbächen Das glühnde Erz sich selbst befreit! Blindwütend mit des Donners Krachen Zersprengt es das geborstne Haus, Und wie aus offnem Höllenrachen Speit es Verderben zündend aus; Wo rohe Kräfte sinnlos walten, Da kann sich kein Gebild gestalten, Wenn sich die Völker selbst befrein, Da kann die Wohlfahrt nicht gedeihn.Weh, wenn sich in dem Schoß der Städte Der Feuerzunder still gehäuft, Das Volk, zerreißend seine Kette, Zur Eigenhilfe schrecklich greift! Da zerret an der Glocke Strängen Der Aufruhr, daß sie heulend schallt Und, nur geweiht zu Friedensklängen, Die Losung anstimmt zur Gewalt.Freiheit und Gleichheit! hört man schallen, Der ruhge Bürger greift zur Wehr, Die Straßen füllen sich, die Hallen, Und Würgerbanden ziehn umher, Da werden Weiber zu Hyänen Und treiben mit Entsetzen Scherz, Noch zuckend, mit des Panthers Zähnen, Zerreißen sie des Feindes Herz. Nichts Heiliges ist mehr, es lösen Sich alle Bande frommer Scheu, Der Gute räumt den Platz dem Bösen, Und alle Laster walten frei. Gefährlich ists, den Leu zu wecken, Verderblich ist des Tigers Zahn, Jedoch der schrecklichste der Schrecken, Das ist der Mensch in seinem Wahn. Weh denen, die dem Ewigblinden Des Lichtes Himmelsfackel leihn! Sie strahlt ihm nicht, sie kann nur zünden Und äschert Städt und Länder ein.Freude hat mir Gott gegeben! Sehet! wie ein goldner Stern Aus der Hülse, blank und eben, Schält sich der metallne Kern. Von dem Helm zum Kranz Spielts wie Sonnenglanz, Auch des Wappens nette Schilder Loben den erfahrnen Bilder.Herein! herein! Gesellen alle, schließt den Reihen, Daß wir die Glocke taufend weihen, Zur Eintracht, zu herzinnigem Vereine Versammle sie die liebende Gemeine.Und dies sei fortan ihr Beruf, Wozu der Meister sie erschuf! Hoch überm niedern Erdenleben Soll sie in blauem Himmelszelt Die Nachbarin des Donners schweben Und grenzen an die Sternenwelt, Soll eine Stimme sein von oben, Wie der Gestirne helle Schar, Die ihren Schöpfer wandelnd loben Und führen das bekränzte Jahr. Nur ewigen und ernsten Dingen Sei ihr metallner Mund geweiht, Und stündlich mit den schnellen Schwingen Berühr im Fluge sie die Zeit, Dem Schicksal leihe sie die Zunge, Begleite sie mit ihrem Schwunge Des Lebens wechselvolles Spiel. Und wie der Klang im Ohr vergehet, Der mächtig tönend ihr entschallt, So lehre sie, daß nichts bestehet, Das alles Irdische verhallt.Jetzo mit der Kraft des Stranges Wiegt die Glock mir aus der Gruft, Daß sie in das Reich des Klanges Steige, in die Himmelsluft. Ziehet, ziehet, hebt! Sie bewegt sich, schwebt, Freude dieser Stadt bedeute, Warum verzeiht mir Amanda den Scherz und Almansaris tobet? Jene ist tugendhaft, Freund, diese beweiset, sie seis. Weinend kamen einst die Neune Zu dem Liedergott. »Hör, Papachen«, rief die Kleine, »Wie man uns bedroht!Junge Dintenlecker schwärmen Um den Helikon, Raufen sich, hantieren, lärmen Bis zu deinem Thron.Galoppieren auf dem Springer, Reiten ihn zur Tränk, Nennen sich gar hohe Sänger, Barden einge, denk!Wollen uns – wie garstig! – nöten, Ei! die Grobian! Was ich, ohne Schamerröten, Nicht erzählen kann;Einer brüllt heraus vor allen, Schreit: Schlägt mit beiden Fäust und Ballen Um sich wie ein Bär.Pfeift wohl gar – wie ungeschliffen! – Andre Schläfer wach. Doch kommt keiner nach.Droht, er komm noch öfter wieder; Da sei Zeus dafür! Vater, liebst du Sang und Lieder, Weis ihm doch die Tür!«Vater Phöbus hört mit Lachen Ihren Klagbericht: »Wollens kurz mit ihnen machen, Kinder, zittert nicht!Eine muß ins höllsche Feuer, Geh, Melpomene! Leihe Kleider, Noten, Leier EinerSie begegn' in dem Gewande, Als wär sie verirrt, Einem dieser Jaunerbande, Wenn es dunkel wird.Mögen dann in finstern Küssen An dem artgen Kind Ihre wilden Lüste büßen, Wie sie würdig sind.«Red' und Tat! – Die Höllengöttin War schon aufgeschmückt; Man erzählt, die Herren hätten Kaum den Raub erblickt,Wären, wie die Geir auf Tauben, Losgestürzt auf sie – Etwas will ich daran glauben, Alles glaub ich nie.Waren hübsche Jungens drunter, Wie gerieten sie, Dieses, Brüder, nimmt mich wunder, In die Kompanie?Die Göttin abortiert hernach: Kam raus ein neuer – Almanach. Klingklang! Klingklang! kommt von allen Winden, Kommt und wimmelt scharenweis. Klingklang! Klingklang! was ich will verkünden, Höret, Kinder Prometheus'!Welkes Alter – rosenfrische Jugend, Warme Jungen mit dem muntern Blut, Spröde Damen mit der kalten Tugend, Blonde Schönen mit dem leichten Mut!Philosophen – Könige – Matronen, Deren Ernst Kupidos Pfeile stumpft, Deren Tugend wankt auf schwanken Thronen, Die ihr (nur nicht überKommt auch ihr, ihr sehr verdächtgen Weisen, Deren Seufzer durch die Tempel schwärmt, Stolz prunkieret, und vielleicht den leisen Donner des Gewissens überlärmt,Die ihr in das Eis der Bonzenträne Eures Herzens geile Flammen mummt, Pharisäer mit der Janusmiene! Tretet näher – und verstummt.Die ihr an des Lebens Blumenschwelle In der Unschuld weißem Kleide spielt, Noch nicht wilder Leidenschaften Bälle, Unbefleckten Herzens feiner fühlt,Die ihr schon gereift zu ihren Giften Im herkulschen Scheidweg stutzend steht, Hier die Göttin in den Ambradüften, Dort die ernste Tugend seht,Die ihr schon vom Taumelkelch berauschet In die Arme des Verderbens springt, Kommt zurücke, Jünglinge, und lauschet, Was der Weisheit ernste Leier singt.Euch zuletzt noch, Opfer des Gelustes, Ewig nimmer eingeholt vom Lied, Haltet still, ihr Söhne des Verlustes! Zeuget wider die Verklagte mit.Klingklang! Klingklang! schimpflich hergetragen Von des Pöbels lärmendem Hussah! Angejochet an den Hurenwagen Bring ich sie, die Metze Zypria.Manch Histörchen hat sie aufgespulet, Seit die Welt um ihre Spindel treibt, Hat sie nicht der Jahrzahl nachgebuhlet, Die sich vom verbotnen Baume schreibt?Hum! Bis hieher dachtest dus zu sparen? Mamsell! Gott genade dich! Wiß! so sauber wirst du hier nicht fahren Als im Arm von deinem Ludewig.Noch so schelmisch mag dein Auge blinzen, Noch so lächeln dein verhexter Mund, Diesen Richter kannst du nicht scharwenzen Mit gestohlner Mienen Gaukelbund.Ja so heule – Metze, kein Erbarmen! Streift ihr keck das seidne Hemdchen auf. Auf den Rücken mit den runden Armen! Frisch! und patschpatsch! mit der Geißel drauf.Höret an das Protokoll voll Schanden, Wie's die Garstge beim Verhöre glatt Weggelogen oder gleich gestanden Auf den Zuspruch dieser Geißel hat.Volkbeherrscher, Götter unterm Monde, Machtumpanzert zu der Menschen Heil, Hielt die Buhlin mit dem Honigmunde Eingemauert im Serail.O da lernen Götter – menschlich fühlen, Lassen sich fast sehr herab zum – Vieh, Mögt ihr nur in Nasos Chronik wühlen, Schnakisch stehts zu lesen hie.Wollt ihr Herren nicht skanndalisieren, Werft getrost den Purpur in den Kot, Wandelt wie Fürst Jupiter auf vieren, So erspart ihr ein verschämtes Rot.Nebenbei hat diese Viehmaskierung Manchem Zeus zum Wunder angepaßt, Heil dabei der weisen Volksregierung, Wenn der Herrscher auf der Weide grast!Dem Erbarmen dorren ihre Herzen (O auf Erden das Elysium), Durch die Nerven bohren Höllenschmerzen, Kehren sie zu wilden Tigern um.Lose Buben mäkeln mit dem Fürstensiegel, Kreaturen vom gekrönten Tier, Leihen dienstbar seiner Wollust Flügel Und ermauscheln Kron und Reich dafür.Ja die Hure (laßts ins Ohr euch flistern) Bleibt auch selbst im Kabinett nicht stumm, In dem Uhrwerk der Regierung nistern Öfters Venusfinger um.Blinden Fürsten dienet sie zum Stocke, Blöden Fürsten ist sie Bibelbuch. Kam nicht auch aus einem Weiberrocke Einst zu Delphos Götterspruch?Mordet! Raubet! Lästert, ja verübet, Was nur greulich sich verüben läßt – Wenn ihr Lady Pythia betrübet, O so haltet eure Köpfe fest!Ha! wie manchen warf sie von der Höhe! Von dem Rumpf wie manchen Biederkopf! Und wie manchen hub die geile Fee, Fragt warum? – Um einen dicken Zopf.Dessen Siegesgeiz die Erde schrumpfte, Dessen tolle Diademenwut Gegen Mond und Sirius triumphte, Hoch gehoben von der Sklaven Blut,Dem am Markstein dieser Welt entsunken Jene seltne Träne war, Vom Saturnus noch nicht aufgetrunken, Nie vergossen, seit die Nacht gebar,Jenen Jüngling, der mit Riesenspanne Die bekannte Welt umgriff, Hielte sie zu Babylon im Banne, Und das – Weltpopanz entschlief.Manchen hat ins Elend sie gestrudelt, Eingetrillert mit Sirenensang, Dem im Herzen warme Kraft gesprudelt Und des Ruhms Posaune göttlich klang.An des Lebens Vesten leckt die Schlange, Geifert Gift ins hüpfende Geblüt, Knochen dräuen aus der gelben Wange, Die nun aller Purpur flieht.Hohl und hager, wandelnde Gerippe, Keuchen sie in des Cocytus Boot. Gebt den Armen Stundenglas und Hippe, Huh! – und vor euch steht der Tod.Jünglinge, o schwöret ein Gelübde, Grabet es mit goldnen Ziffern ein: Fliehet vor der rosigten Charybde, Und ihr werdet Helden sein.Tugend stirbet in der Phrynen Schoße, Mit der Keuschheit fliegt der Geist davon, Wie der Balsam aus zerknickter Rose, Wie aus rißnen Saiten Silberton.Venus' Finger bricht des Geistes Stärke, Spielet gottlos, rückt und rückt An des Herzens feinem Räderwerke, Bis der Seiger des Gewissens – lügt.Eitel ringt, und wenn es Schöpfung sprühte, Eitel ringt das göttlichste Genie, Martert sich an schlappen Saiten müde, Wohlklang fließt aus toten Trümmern nie. –Manchen Greisen, an der Krücke wankend, Schon hinunter mit erstarrtem Fuß In den Abgrund des Avernus schwankend, Neckte sie mit tödlich süßem Gruß.Quälte noch die abgestumpften Nerven Zum erstorbnen Schwung der Wollust auf, Drängte ihn, die träge Kraft zu schärfen, Frisch zu spornen zäher Säfte Lauf.Seine Augen sprühn erborgte Strahlen, Tödlich munter springt das schwere Blut, Und die aufgejagten Muskeln prahlen Mit des Herzens letzlichem Tribut.Neuverjüngt beginnt er aufzuwarmen, All sein Wesen zuckt in Aber husch! entspringt sie seinen Armen, Spottet ob dem matten Kämpfer hin.Was für Unfug in geweihten Zellen Hat die Hexe nicht schon angericht'? Laßt des Doms Gewölbe Rede stellen, Das den leisen Seufzer lauter spricht.Manche Träne – aus Pandoras Büchse – Sieht man dort am Rosenkranze glühn, Manchen Seufzer vor dem Kruzifixe Wie die Taube vor dem Stößer fliehn.Durch des Schleiers vorgeschobne Riegel Malt die Welt sich schöner, wie ihr wißt, Phantasie leiht ihren Taschenspiegel, Wenn das Kind das Paternoster küßt.Siebenmal des Tages muß der gute Michael dem starken Moloch stehn, Beide prahlen mit gleich edlem Blute, Jeder, wißt ihr, heißt den andern gehn.Puh! da splittert Molochs schwächres Eisen! (Armes Kind! wie bleich wirst du!) In der Angst (wer kann es Vorsatz heißen?) Wirft sie ihm die Zitternadel zu.Junge Witwen – vierzigjährge Zofen Feuriger Komplexion, Die schon lange auf – Erlösung hoffen, Allzufrüh der schönen Welt entflohn,Braune Damen – rabenschwarzen Haares, Schwergeplagt mit einem siechen Mann, Fassen oft – die Hörner des Altares, Weil der Mensch nicht helfen kann.Fromme Wut begünstigt heiße Triebe, Gibt dem Blute freien Schwung und Lauf – Ach zu oft nur drückt der Gottesliebe Aphrodite ihren Stempel auf.Nymphomanisch schwärmet ihr Gebete (Fragt Herrn Doktor Zimmermann), Ihren Himmel – sagt! was gilt die Wette? – Malt zum Küssen euch ein Tizian! –Selbst im Rathaus hat sies angesponnen, Blauen Dunst Asträen vorgemacht, Die geschwornen Richter halb gewonnen, Ihres Ernstes Falten weggelacht.Inquisitin ließ das Halstuch fallen, Jeder meinte, sei von ohngefähr! Potz! da liegts wie Alpen schwer auf allen, Närrisch spukts um unsern Amtmann her.Sprechet selbst – was war dem Mann zu raten? Dies verändert doch den Statum sehr. – »Inquisitin muß man morgen laden, Heute geb ichUnd – wär nicht Frau Amtmännin gekommen (Unserm Amtmann krachts im sechsten Sinn), Wär der Balg ins Trockne fortgeschwommen, Dank seis der Frau Amtmännin!Auch den Klerus (denkt doch nur, die Lose), Selbst den Klerus hat sie kalumniert. Aber gelt! – mit einem derben Stoße Hat man dir dein Lügenmaul pitschiert.Damen, die den Bettelsack nun tragen, Ungeschickt zu weiterem Gewinst, Matte Ritter, die Schamade schlagen, Invaliden in dem langen Dienst,Setzt sie (wie's auch große Herren wissen) Mit beschnittner Pension zur Ruh, Oder schickt wohl gar die Leckerbissen Ihrer Feindin – Weisheit zu.(Weine, Weisheit, über die Rekruten, Die dir Venus Aphrodite schickt, Sie verhüllen unter frommen Kutten Nur den Mangel, der sie heimlich drückt.Würde Amors Talisman sie rühren, Nur ein Hauch von Zypern um sie wehn – O sie würden hurtig desertieren Und zur alten Fahne übergehn.) –Sehet, und der Lüstlingin genüget Auch nicht an des Torus geiler Brunst, Selbst die Schranken des Geschlechts besieget Unnatürlich ihre Schlangenkunst.Denket – doch ob dieser Schandenliste Reißt die Saite, und die Zunge stockt; Fort mit ihr aufs schimpfliche Gerüste, Wo das Aas den fernen Adler lockt.Dorten soll mit Feuergriffel schreiben Auf ihr Buhlinangesicht das Wort: Durch die Welt die Erzbetrügrin fort.So gebot der weise Venusrichter. Wie der weise Venusrichter hieß? Wo er wohnte? Wünscht ihr von dem Dichter Zu vernehmen – so vernehmet dies:Wo noch kein Europersegel brauste, Kein Kolumb noch steuerte, noch kein Cortez siegte, kein Pizarro hauste, Wohnt auf einem Eiland – Er allein.Dichter forschten lange nach dem Namen – Vorgebirg des Wunsches nannten sies, Die Gedanken, die bis dahin schwammen, Nanntens – das verlorne Paradies.Als vom ersten Weibe sich betrügen Ließ der Männer erster, kam ein Wasserstoß, Riß, wenn Sagen Helikons nicht lügen, Von vier Welten diese Insel los.Einsam schwimmt sie im Atlantschen Meere, Manches Schiff begrüßte schon das Land, Aber ach – die scheiternde Galeere Ließ den Schiffer tot am Strand. Wohne, du ewiglich Eines, dort bei dem ewiglich Einen, Farbe, du wechselnde, komm freundlich zum Menschen herab. »bessern, bessern soll uns der Dichter!« So darf denn auf eurem Rücken des Büttels Stock nicht einen Augenblick ruhn? Ich bin ein Mann! – wer ist es mehr? Wers sagen kann, der springe Frei unter Gottes Sonn einher Und hüpfe hoch und singe!Zu Gottes schönem Ebenbild kann ich den Zum Born, woraus der Himmel quillt, Darf ich hinunter steigen.Und wohl mir, daß ichs darf und kann! Gehts Mädchen mir vorüber, Rufts laut in mir: Du bist ein Mann! Und küsse sie so lieber.Und röter wird das Mädchen dann, Und 's Mieder wird ihr enge – Das Mädchen weißt, ich bin ein Mann, Drum wird ihr 's Mieder enge.Wie wird sie erst um Gnade schrein, Ertapp ich sie im Bade? Ich bin ein Mann, das fällt ihr ein, Wie schrie sie sonst um Gnade?Ich bin ein Mann, mit diesem Wort, Begegn' ich ihr alleine, Jag ich des Kaisers Tochter fort, So lumpicht ich erscheine.Und dieses goldne Wörtchen macht Mir manche Fürstin holde, Mich ruft sie – habt indessen Wacht, Ihr Buben dort im Golde!Ich bin ein Mann, das könnt ihr schon An meiner Leier riechen, Sie donnert wie im Sturm davon, Sonst würde sie ja kriechen.Zum Feuergeist im Rückenmark Sagt meine Mannheit: Bruder. Und herrschen beide löwenstark Umarmend an dem Ruder.Aus eben diesem Schöpferfluß, Woraus wir Menschen sprudeln; Quillt Götterkraft und Genius, Nur leere Pfeifen dudeln.Tyrannen haßt mein Und schmettert sie zu Boden, Und kann ers nicht, führt er die Bahn Freiwillig zu den Toten.Pompejen hat mein Talisman Bei Pharsalus bezwungen, Roms Wollüstlinge Mann für Mann Auf teutschen Sand gerungen.Saht ihr den Römer stolz und kraus In Afrika dort sitzen? Sein Aug speit Feuerflammen aus Als säht ihr Hekla blitzen.Da kommt ein Bube wohlgemut, Gibt manches zu verstehen – »Sprich, du hättst auf Karthagos Schutt Den Marius gesehen!« –So spricht der stolze Römersmann, Der Bub tät fürbaß eilen; Das dankt der stolze Römersmann, Das dankt er seinenDrauf täten seine Enkel sich Ihr Erbteil gar abdrehen, Und huben jedermänniglich Anmutig an zu krähen. –O Pfui und Pfui und wieder Pfui Den Elenden! – sie haben Verlüderlicht in Des Himmels beste Gaben,Dem lieben Herrgott sündiglich Sein Konterfei verhunzet Und in die Menschheit schweiniglich Von diesem Nu gegrunzet,Und schlendern elend durch die Welt, Wie Kürbisse von Buben Zu Menschenköpfen ausgehöhlt, Die Schädel leere Stuben!Wie Wein, von einem Chemikus Durch die Retort' getrieben: Zum Teufel ist der Spiritus, Das Phlegma ist geblieben.Und fliehen jedes Weibsgesicht, Und zittern, es zu sehen, – Und dörften sie – und können nicht! Da möchten sie vergehen! –Und wenn das blonde Seidenhaar, Und wenn die Kugelwaden, Wenn lüstern Mund und Augenpaar Zum Lustgenusse laden,Und zehenmal das Halstuch fällt, Und aus den losen Schlingen, Halbkugeln einer bessern Welt, Die vollen Brüste springen, –Führt gar der höllsche Schadenfroh Sie hin, wo Nymphen baden, Daß ihre Herzen lichterloh Von diebschen Flammen braten,Wo ihrem Blick der Spiegelfluß Arkanna, die kein Genius Dem Aug je bloß geliefert,Und Ja! die tollen Wünsche schrein, Und O Tantal! stell dein Murren ein! Du bist noch gut durchkommen! –Kein kühler Tropfen in den Brand! Das heiß ich auch beteufeln! Gefühl ist ihnen Kontreband, Sonst müssen sie verzweifeln!Drum fliehn sie jeden Ehrenmann, Sein Glück wird sie betrüben –Drum tret ich frei und stolz einher Und brüste mich und singe: Der hüpfe hoch und springe. Wieland, wie reich ist dein Geist! Das kann man nun erst empfinden, Sieht man, wie fad und wie leer dein caput mortuum ist. Was? Es dürfte kein Cäsar auf euren Bühnen sich zeigen, Kein Anton, kein Orest, keine Andromacha mehr? Von Perlen baut sich eine Brücke Hoch über einen grauen See, Sie baut sich auf im Augenblicke, Und schwindelnd steigt sie in die Höh.Der höchsten Schiffe höchste Masten Ziehn unter ihrem Bogen hin, Sie selber trug noch keine Lasten Und scheint, wenn du ihr nahst, zu fliehn.Sie Sowie des Wassers Flut versiegt. So sprich, Und wer sie künstlich hat gefügt?Diese Brücke, die von Perlen sich erbaut, Sich glänzend hebt und in die Lüfte gründet, Die mit dem Strom erst wird und mit dem Strome schwindet Und über die kein Wandrer noch gezogen, Am Himmel siehst du sie, sie heißt – In Juda – schreibt die Chronika – War olim schon ein König, Dem war von Dan bis Berseba Bald alles untertänig. Und war dabei ein wackrer Fürst, Desgleichen selten finden wirst.Der war nun kürzlich, wie bekannt, Vom Freien heimgekommen Und hatte vom Chaldäerland Ein Weibchen mitgenommen. Im Herzen Himmel – und im Blick; Ich küßte sie den Augenblick.Die Trauung war schon angestellt, Die Hochzeitkleider fertig, Der Bräutigam, frisch wie ein Held, Des Wonnetags gewärtig – Als plötzlich – zitternd schreibts mein Kiel – Ein Fieber diesen Herrn befiel.Ein großer Herre, wie man weißt, Ist nicht wie unsereiner – Wenn Drob kümmert sich wohl keiner – Ein Schnuppen, den ein Großer klagt, Wird in der Welt herumgesagt.Drum nimmt Frau Fama, nimmerfaul, Das Hifthorn von dem Nacken (Man kennt ja schon ihr großes Maul Und ihre dicken Backen): »Fürst Josaphat liegt todkrank da«, Posaunt sie durch ganz Asia.Sogleich vernahm den Trauerton Fürst Sanherib, sein Vetter, – Zu Assur hat er seinen Thron Und ehret fremde Götter. Die Balle Lüge kommt so recht Zustatten meinem Götzenknecht.»Da fischt sich was – Hol mich der Dachs!« – Und hui! spitzt er die Ohren. »Stirbt Josaphat, so zieh ich stracks Hinein zu Hebrons Toren. Er braucht Arznei – er treibts nicht lang! Und Juda ist ein fetter Fang.«Gleich läuft die Ordre aus dem Schloß Durch Stadt und Wachparade, Der Junggesellen faulen Troß Zu werben ohne Gnade. Schon springen Bomben aus dem Guß Und freun sich auf den nächsten Schuß.Die Wache vor dem Tor bekommt Gemessene Befehle, Daß undurchsucht – unangebrummt Entwische keine Seele. Brieftaschen und Patent heraus – Sonst – Marsch, ihr Herrn, ins Narrenhaus.»Woher, mein Freund?« brüllt auf und ab Die Schildwach an die Fremde. »Wohin die Reis? Wo steigt Ihr ab? Was führt Ihr unterm Hemde? Torschreiber raus! – Der Herr bleibt stehn! Man wird ihn heißen weitergehn.«Da war nun mancher Dem Korporal verdächtig, Die Fragen gehn zur Folter schier, Gott aber ist allmächtig: Man visitiert von Pack zu Pack, Doch zeigt sich nichts – als Schnupftobak.Indessen schickt der Werber Fleiß Rekruten, Sand am Meere, Sie stehen blau und rot und weiß Und ordnen sich in Heere. Das Kriegsgeräte – glaubt mir keck – FraßFürst Sanherib erzählte schon Den Damen seine Siege, Aufs Wohl des neuen Landes flohn Von Tisch zu Tisch die Krüge, Schon möbelt' man das neue Schloß – Je glätter der Burgunder floß.Wie prächtig König Sanherib Im reichen Galakleide Herum den stolzen Schimmel trieb Und durch Judäa reite; Die Damen in Karossen nach, Daß bald schon Rad und Deichsel brach.Wie stolz von seinem Thron herab Er Judas Schriftgelehrten Erlaubnis zu dem Handkuß gab Und sie ihm Treue schwörten – Und alles Volk im Staube tief Hosianna dem Gesalbten! rief.Doch während daß der Vetter schon Nach deiner Krone schielte, Und auf dem Schon Davids Harfe spielte, Lagst du- – o Fürst – beweint vom Land, Noch unversehrt – in Gottes Hand.Gott stand auf Höhen Sinais Und schaute nach der Erden, Und sahe schon ein Paradies Durch deinen Zepter werden, Und sahe mit erhabner Ruh Dem Unfug deines Vetters zu.Schnell schickt er einen Cherub fort Und spricht mit sanftem Lächeln: »Geh, Raphael – dem Fürsten dort Erfrischung zuzufächeln. Er ist mein Sohn – mein treuer Knecht! Er lebe! – denn ich bin gerecht.«Dem Willen Gottes untertan, Steigt Raphael herunter, Nimmt eines Arztes Bildung an Und heilt dich durch ein Wunder. Dein Fürst ersteht – jauchz, Vaterland! Gerettet durch des Himmels Hand.Die Post schleicht nach Assyrien, Wo Sanherib regieret Und eben seine Königin Vom Schlitten heimgeführet. – »Ihr Durchlaucht! Ein Kurier!« – »Herein! Es werden Trauerbriefe sein.«Schnell öffnet er den Brief und liest, Liest – ach! der Posten trübste – Daß Josaphat am Leben ist – Und flucht an seine Liebste: »Der Krieg ist aus! – Pest über dich! Zweitausend Taler schmerzen mich!!« Euren Preis erklimme meine Leier – Erdengötter – die der süßen Feier Anadyomenens sanft nur klang; Leiser um das pompende Getöse, Schüchtern um die Purpurflammen eurer Größe Zittert der Gesang.Redet! soll ich goldne Saiten schlagen, Wenn, vom Jubelruf emporgetragen, Euer Wagen durch den Walplatz rauscht? Wenn ihr, schlapp vom eisernen Umarmen, Schwere Panzer mit den weichen Rosenarmen Eurer Phrynen tauscht? –Soll vielleicht im Schimmer goldner Reifen, Götter, euch die kühne Hymne greifen, Wo, in mystisch Dunkel eingemummt, Euer Spleen mit Donnerkeilen tändelt, Mit Bis – das Grab verstummt?Sing ich Soll ich, Fürsten, eure Wenn der Wurm am Königsherzen zehrt, Weht der goldne Schlummer um den Mohren, Der den Schatz bewacht an des Palastes Toren, Und – ihn nicht begehrt.Zeig, o Muse, wie mit Rudersklaven Könige auf Die Wo nun nimmer ihre Launen foltern, Nimmer die Theaterminotaure poltern Und – die Löwen ruhn.Auf! Betaste mit dem Zaubersiegel, Hekate, des Gruftgewölbes Riegel! Horch! die Flügel donnern jach zurück! Wo des Todes Odem dumpfig säuselt, Schauerluft die starren Locken aufwärts kräuselt, Sing ich –Hier das Ufer? – Hier in diesen Grotten Stranden eurer Wünsche stolze Flotten? Hier – wo eurer Größe Flut sich stößt? Ewig nie dem Ruhme zu erwarmen, Schmiedet hier die Nacht mit schwarzen Schauerarmen Potentaten fest.Traurig funkelt auf dem Totenkasten Eurer Kronen, der umperlten Lasten, Eurer Szepter undankbare Pracht. Wie so schön man Moder übergoldet! Doch nur Würmer werden mit dem Leib besoldet, Dem – die Welt gewacht.Stolze Pflanzen in so niedern Beeten! Seht doch! – wie mit welken Majestäten Garstig spaßt der unverschämte Tod! Die durch Nord und Ost und West geboten – Dulden sie des Unholds ekelhafte Zoten, Und – kein Sultan droht?Springt doch auf, ihr störrige Verstummer, Schüttelt ab den tausendpfundgen Schlummer, Siegespauken trommeln aus der Schlacht! Höret doch, wie hell die Zinken schmettern! Wie des Volkes wilde Vivat euch vergöttern! Könige, erwacht!Siebenschläfer! – o so hört die hellen Hörner klingen und die Doggen bellen! Tausendröhrigt knallt das Jagdenfeur; Muntre Rosse wiehern nach dem Forste, Blutig wälzt der Eber seine Stachelborste, Und – der Sieg ist eur!Was ist das? – Auch Fürsten schweigen selber? Neunfach durch die heulenden Gewölber Spottet mir ein schleifend Echo nach – Hört doch nur den Kammerjunker düsseln: »Euch beehrt Madonna mit geheimen Schlüsseln In – ihr Schlafgemach.«Keine Antwort – Ernstlich ist die Stille – Fällt denn auch auf Könige die Hülle, Die die Augen des Trabanten deckt? – Und ihr fodert Anbetung in Asche, Daß die blinde Metze Eine – Welt gesteckt?Und ihr rasselt, Gottes Riesenpuppen, Hoch daher in kindischstolzen Gruppen, Gleich dem Gaukler in dem Opernhaus? – Pöbelteufel klatschen dem Geklimper, Aber weinend zischen den erhabnen Stümper Seine Engel aus.Ins Gebiet der leiseren Gedanken Würden – überwänden sie die Schranken – Schlangenwirbel eure Mäkler drehn; Lernt doch, daß, die euren zu entfalten, Blicke, die auch Pharisäerlarven spalten, Von dem Himmel sehn.Prägt ihr zwar – Hohn ihrem falschen Schalle! – Euer Bild auf lügende Metalle, Schnödes Kupfer adelt ihr zu Gold – Eure Juden schachern mit der Münze, – Doch wie anders klingt sie über jener Grenze, Wo die Waage rollt!Decken euch Seraile dann und Schlösser, Wann des Himmels fürchterlicher Presser An des großen Pfundes Zinsen mahnt? Ihr bezahlt den Bankerott der Jugend Mit Gelübden, und mit Die – Hanswurst erfand.Berget immer die erhabne Schande Mit des Bübelt aus des Thrones Hinterhalt! Aber zittert für des Liedes Sprache, Kühnlich durch den Purpur bohrt der Pfeil der Rache Fürstenherzen kalt. Prächtig habt ihr gebaut. Du lieber Himmel! Wie treibt man, Nun er so königlich erst wohnet, den Irrtum heraus? Wohin wenden wir uns? Sind wir natürlich, so sind wir Platt, und genieren wir uns, nennt man es abgeschmackt gar. Wohlauf, Kameraden, aufs Pferd, aufs Pferd! Ins Feld, in die Freiheit gezogen! Im Felde, da ist der Mann noch was wert, Da wird das Herz noch gewogen. Da tritt kein anderer für ihn ein, Auf sich selber steht er da ganz allein.Aus der Welt die Freiheit verschwunden ist, Man sieht nur Herren und Knechte, Die Falschheit herrschet, die Hinterlist Bei dem feigen Menschengeschlechte. Der dem Tod ins Angesicht schauen kann, Der Soldat allein ist der freie Mann.Des Lebens Ängsten, er wirft sie weg, Hat nicht mehr zu fürchten, zu sorgen, Er reitet dem Schicksal entgegen keck, Triffts heute nicht, trifft es doch morgen, Und trifft es morgen, so lasset uns heut Noch schlürfen die Neige der köstlichen Zeit.Von dem Himmel fällt ihm sein lustig Los, Brauchts nicht mit Müh zu erstreben, Der Fröner, der sucht in der Erde Schoß, Da meint er den Schatz zu erheben. Er gräbt und schaufelt, solang er lebt, Und gräbt, bis er endlich sein Grab sich gräbt.Der Reiter und sein geschwindes Roß, Sie sind gefürchtete Gäste; Es flimmern die Lampen im Hochzeitschloß, Ungeladen kommt er zum Feste. Er wirbt nicht lange, er zeiget nicht Gold, Im Sturm erringt er den Minnesold.Warum weint die Dirn und zergrämet sich schier? Laß fahren dahin, laß fahren! Er hat auf Erden kein bleibend Quartier, kann treue Lieb nicht bewahren. Das rasche Schicksal, es treibt ihn fort, Seine Ruh läßt er an keinem Ort.Drum frisch, Kameraden, den Rappen gezäumt, Die Brust im Gefechte gelüftet! Die Jugend brauset, das Leben schäumt, Frisch auf! eh der Geist noch verdüftet. Und setzet ihr nicht das Leben ein, Nie wird euch das Leben gewonnen sein. Welche noch kühnere Tat, Unglücklicher, wagest du jetzo, Zu den Verstorbenen selbst niederzusteigen ins Grab! Priams Feste war gesunken, Troja lag in Schutt und Staub, Und die Griechen, siegestrunken, Reich beladen mit dem Raub, Saßen auf den hohen Schiffen Längs des Hellespontos Strand, Auf der frohen Fahrt begriffen Nach dem schönen Griechenland. »Stimmet an die frohen Lieder, Denn dem väterlichen Herd Sind die Schiffe zugekehrt, Und zur Heimat geht es wieder.«Und in langen Reihen, klagend, Saß der Trojerinnen Schar, Schmerzvoll an die Brüste schlagend, Bleich mit aufgelöstem Haar. In das wilde Fest der Freuden Mischten sie den Wehgesang, Weinend um das eigne Leiden In des Reiches Untergang. »Lebe wohl, geliebter Boden! Von der süßen Heimat fern, Folgen wir dem fremden Herrn, Ach wie glücklich sind die Toten!«Und den hohen Göttern zündet Kalchas jetzt das Opfer an. Pallas, die die Städte gründet Und zertrümmert, ruft er an, Und Neptun, der um die Länder Seinen Wogengürtel schlingt, Und den Zeus, den Schreckensender, Der die Ägis grausend schwingt. »Ausgestritten, ausgerungen Ist der lange, schwere Streit, Ausgefüllt der Kreis der Zeit, Und die große Stadt bezwungen.«Atreus' Sohn, der Fürst der Scharen, Übersah der Völker Zahl, Die mit ihm gezogen waren Einst in des Skamanders Tal. Und des Kummers finstre Wolke Zog sich um des Königs Blick, Von dem hergeführten Volke Bracht er wenge nur zurück. »Drum erhebe frohe Lieder, Wer die Heimat wiedersieht, Wem noch frisch das Leben blüht, Denn nicht alle kehren wieder!«»Alle nicht, die wiederkehren, Mögen sich des Heimzugs freun, An den häuslichen Altären kann der Mord bereitet sein. Mancher fiel durch Freundestücke, Den die blutge Schlacht verfehlt«, Sprachs Ulyß mit Warnungsblicke, Von Athenens Geist beseelt. »Glücklich, wem der Gattin Treue Rein und keusch das Haus bewahrt, Denn das Weib ist falscher Art, Und die Arge liebt das Neue!«Und des frisch erkämpften Weibes Freut sich der Atrid und strickt Um den Reiz des schönen Leibes Seine Arme hochbeglückt. »Böses Werk muß untergehen, Rache folgt der Freveltat, Denn gerecht in Himmelshöhen Waltet des Kroniden Rat!« »Böses muß mit Bösem enden, An dem frevelnden Geschlecht Rächet Zeus das Gastesrecht, Wägend mit gerechten Händen.«»Wohl dem Glücklichen mags ziemen«, Ruft Oileus' tapfrer Sohn, »Die Regierenden zu rühmen Auf dem hohen Himmelsthron! Ohne Wahl verteilt die Gaben, Ohne Billigkeit das Glück, Denn Patroklus liegt begraben, Und Thersites kommt zurück!« »Weil das Glück aus seiner Tonnen Die Geschicke blind verstreut, Freue sich und jauchze heut, Wer das Lebenslos gewonnen!«»Ja, der Krieg verschlingt die Besten! Ewig werde dein gedacht, Bruder, bei der Griechen Festen, Der ein Turm war in der Schlacht. Da der Griechen Schiffe brannten, War in deinem Arm das Heil, Doch dem Schlauen, Vielgewandten Ward der schöne Preis zuteil!« »Friede deinen heilgen Resten! Nicht der Feind hat dich entrafft, Ajax fiel durch Ajax' Kraft, Ach, der Zorn verderbt die Besten!«Dem Erzeuger jetzt, dem großen, Gießt Neoptolem des Weins: »Unter allen irdschen Losen, Hoher Vater, preis ich deins. Von des Lebens Gütern allen Ist der Ruhm das höchste doch, Wenn der Leib in Staub zerfallen, Lebt der große Name noch.« »Tapfrer, deines Ruhmes Schimmer Wird unsterblich sein im Lied; Denn das irdsche Leben flieht, Und die Toten dauern immer.«»Weil des Liedes Stimmen schweigen Von dem überwundnen Mann, So will Hub der Sohn des Tydeus an;- »Der für seine Hausaltäre Kämpfend, ein Beschirmer fiel – Krönt den Sieger größre Ehre, Ehret »Der für seine Hausaltäre Kämpfend sank, ein Schirm und Hort, Auch in Feindes Munde fort Lebt ihm seines Namens Ehre.«Nestor jetzt, der alte Zecher, Der drei Menschenalter sah, Reicht den laubumkränzten Becher Der betränten Hekuba: »Trink ihn aus, den Trank der Labe, Und vergiß den großen Schmerz, Wundervoll ist Bacchus' Gabe, Balsam fürs zerrißne Herz!« »Trink ihn aus, den Trank der Labe, Und vergiß den großen Schmerz, Balsam fürs zerrißne Herz, Wundervoll ist Bacchus' Gabe.«»Denn auch Niobe, dem schweren Zorn der Himmlischen ein Ziel, Kostete die Frucht der Ähren Und bezwang das Schmerzgefühl. Denn solang die Lebensquelle Schäumet an der Lippen Rand, Ist der Schmerz in Lethes Welle Tief versenkt und festgebannt!« »Denn solang die Lebensquelle An der Lippen Rande schäumt, Ist der Jammer weggeträumt, Fortgespült in Lethes Welle.«Und von ihrem Gott ergriffen, Hub sich jetzt die Seherin, Blickte von den hohen Schiffen Nach dem Rauch der Heimat hin: »Rauch ist alles irdsche Wesen, Wie des Dampfes Säule weht, Schwinden alle Erdengrößen, Nur die Götter bleiben stet.« »Um das Roß des Reiters schweben, Um das Schiff die Sorgen her, Morgen können wirs nicht mehr, Darum laßt uns heute leben!« Ödipus reißt die Augen sich aus, Jokasta erhenkt sich, Beide schuldlos; das Stück hat sich harmonisch gelöst. So schlimm steht es wahrlich noch nicht um des Staates Gesundheit, Daß er die Kur bei euch wage auf Leben und Tod. Nicolai reiset noch immer, noch lang wird er reisen, Aber ins Land der Vernunft findet er nimmer den Weg. Arme basaltische Säulen! Ihr solltet dem Feuer gehören, Und doch sah euch kein Mensch je aus dem Feuer entstehn. Banges Stöhnen, wie vorm nahen Sturme, Hallet her vom öden Trauerhaus, Totentöne fallen von des Münsters Turme, Einen Jüngling trägt man hier heraus: Einen Jüngling – noch nicht reif zum Sarge, In des Lebens Mai gepflückt, Pochend mit der Jugend Nervenmarke,Mit der Flamme, die im Auge zückt; Einen Sohn, die Wonne seiner Mutter (O das lehrt ihr jammernd Ach), Meinen Busenfreund, ach! meinen Bruder – Auf! was Mensch heißt, folge nach!Prahlt ihr Fichten, die ihr hoch veraltet Stürmen stehet und den Donner neckt? Und ihr Berge, die ihr Himmel haltet, Und ihr Himmel, die ihr Sonnen hegt? Prahlt der Greis noch, der auf stolzen Werken Wie auf Wogen zur Vollendung steigt? Prahlt der Held noch, der auf aufgewälzten Tatenbergen In des Nachruhms Sonnentempel fleugt? Wenn der Wurm schon naget in den Blüten: Wer ist Tor, zu wähnen, daß er nie verdirbt? Wer dort oben hofft noch und hienieden Auszudauren – wenn der Jüngling stirbt?Lieblich hüpften, voll der Jugendfreude, Seine Tage hin im Rosenkleide, Und die Welt, die Welt war ihm so süß – Und so freundlich, so bezaubernd winkte Ihm die Zukunft, und so golden blinkte Ihm des Lebens Paradies; Noch, als schon das Mutterauge tränte, Unter ihm das Totenreich schon gähnte, Über ihm der Parzen Faden riß, Erd und Himmel seinem Blick entsanken, Floh er ängstlich vor dem Grabgedanken – Ach, die Welt ist Sterbenden so süß.Stumm und taub ists in dem engen Hause, Tief der Schlummer der Begrabenen; Bruder! ach, in ewig tiefer Pause Feiern alle deine Hoffnungen; Oft erwärmt die Sonne deinen Hügel, Ihre Glut empfindest du nicht mehr; Seine Blumen wiegt des Westwinds Flügel, Sein Gelispel hörest du nicht mehr; Liebe wird dein Auge nie vergolden, Nie umhalsen deine Braut wirst du, Nie, wenn unsre Tränen stromweis rollten, – Ewig, ewig sinkt dein Auge zu.Aber wohl dir! – köstlich ist dein Schlummer, Ruhig schläft sichs in dem engen Haus; Mit der Freude stirbt hier auch der Kummer, Röcheln auch der Menschen Qualen aus. Über dir mag die Verleumdung geifern, Die Verführung ihre Gifte spein, Über dich der Pharisäer eifern, Fromme Mordsucht dich der Hölle weihn, Gauner durch Apostelmasken schielen, Und die Bastardtochter der Gerechtigkeit Wie mit Würfeln so mit Menschen spielen, Und so fort bis hin zur Ewigkeit.Über dir mag auch Fortuna gaukeln, Blind herum nach ihren Buhlen spähn, Menschen bald auf schwanken Thronen schaukeln, Bald herum in wüsten Pfützen drehn – Wohl dir, wohl in deiner schmalen Zelle; Diesem komischtragischen Gewühl, Dieser ungestümen Glückeswelle, Diesem possenhaften Lottospiel, Diesem faulen fleißigen Gewimmel, Dieser arbeitsvollen Ruh, Bruder! – diesem teufelvollen Himmel Schloß dein Auge sich auf ewig zu.Fahr dann wohl, du Trauter unsrer Seele, Eingewiegt von unsern Segnungen, Schlummre ruhig in der Grabeshöhle, Schlummre ruhig bis auf Wiedersehn! Bis auf diesen leichenvollen Hügeln Die allmächtige Posaune klingt Und nach aufgerißnen Todesriegeln Gottes Sturmwind diese Leichen in Bewegung schwingt – Bis, befruchtet von Jehovas Hauche, Gräber kreißen – auf sein mächtig Dräun In zerschmelzender Planeten Rauche Ihren Raub die Grüfte wiederkäun –Nicht in Welten, wie die Weisen träumen, Auch nicht in des Pöbels Paradies, Nicht in Himmeln, wie die Dichter reimen, – Aber wir ereilen dich gewiß. Daß es wahr sei, was den Pilger freute? Daß noch jenseits ein Gedanke sei? Daß die Tugend übers Grab geleite? Daß es mehr denn eitle Phantasei? – – Schon enthüllt sind dir die Rätsel alle! Wahrheit schlirft dein hochentzückter Geist, Wahrheit, die in tausendfachem Strahle Von des großen Vaters Kelche fleußt. –Zieht dann hin, ihr schwarzen stummen Träger! Tischt auch den dem großen Würger auf! Höret auf, geheulergoßne Kläger! Türmet auf ihm Staub auf Staub zuhauf! Wo der Mensch, der Gottes Ratschluß prüfte? Wo das Aug, den Abgrund durchzuschaun? Heilig! Heilig! Heilig! bist du, Gott der Grüfte, Wir verehren dich mit Graun! Erde mag zurück in Erde stäuben, Fliegt der Geist doch aus dem morschen Haus! Seine Asche mag der Sturmwind treiben, Seine Liebe dauert ewig aus! Ihr verfahrt nach Gesetzen, auch würdet ihrs sicherlich treffen, Wäre der Obersatz nur, wäre der Untersatz wahr! Kennst du das Bild auf zartem Grunde, Es gibt sich selber Licht und Glanz. Ein andres ists zu jeder Stunde, Und immer ist es frisch und ganz. Im engsten Raum ists ausgeführet, Der kleinste Rahmen faßt es ein, Doch alle Größe, die dich rühret, Kennst du durch dieses Bild allein. Und kannst du den Kristall mir nennen, Ihm gleicht an Wert kein Edelstein, Er leuchtet, ohne je zu brennen, Das ganze Weltall saugt er ein. Der Himmel selbst ist abgemalet In seinem wundervollen Ring, Und doch ist, was er von sich strahlet, Noch schöner, als was er empfing.Dies zarte Bild, das in den kleinsten Rahmen Gefaßt, das Unermeßliche uns zeigt, Und der Kristall, in dem dies Bild sich malt, Und der noch Schönres von sich strahlt, Er ist das Unter dem leichten Geschlecht erscheinst du schwer und bedächtig, Aber zu Regel und Zucht winkst du die Schwestern zurück.Hüpfe nur, leichtes Geschlecht, ich Gefesselte kann dir nicht folgen, Aber ich weiß zu ruhn und auf mir selber zu stehn.Freilich kann ich dich nicht in schlängelnden Wellen umspielen, Aber mein Dasein faßt mächtig wie keines dich an. So willst du treulos von mir scheiden Mit deinen holden Phantasien, Mit deinen Schmerzen, deinen Freuden, Mit allen unerbittlich fliehn? kann nichts dich, Fliehende, verweilen, O! meines Lebens goldne Zeit? Vergebens, deine Wellen eilen Hinab ins Meer der Ewigkeit.Erloschen sind die heitern Sonnen, Die meiner Jugend Pfad erhellt, Die Ideale sind zerronnen, Die einst das trunkne Herz geschwellt, Er ist dahin, der süße Glaube An Wesen, die mein Traum gebar, Der rauhen Wirklichkeit zum Raube, Was einst so schön, so göttlich war.Wie einst mit flehendem Verlangen Pygmalion den Stein umschloß, Bis in des Marmors kalte Wangen Empfindung glühend sich ergoß, So schlang ich mich mit Liebesarmen Um die Natur, mit Jugendlust, Bis sie zu atmen, zu erwarmen Begann an meiner Dichterbrust,Und, teilend meine Flammentriebe, Die Stumme eine Sprache fand, Mir wiedergab den Kuß der Liebe Und meines Herzens Klang verstand; Da lebte mir der Baum, die Rose, Mir sang der Quellen Silberfall, Es fühlte selbst das Seelenlose Von meines Lebens Widerhall.Es dehnte mit allmächtgem Streben Die enge Brust ein kreisend All, Herauszutreten in das Leben In Tat und Wort, in Bild und Schall. Wie groß war diese Welt gestaltet, Solang die Knospe sie noch barg, Wie wenig, ach! hat sich entfaltet, Dies wenige, wie klein und karg!Wie sprang, von kühnem Mut beflügelt, Beglückt in seines Traumes Wahn, Von keiner Sorge noch gezügelt, Der Jüngling in des Lebens Bahn. Bis an des Äthers bleichste Sterne Erhob ihn der Entwürfe Flug, Nichts war so hoch und nichts so ferne, Wohin ihr Flügel ihn nicht trug.Wie leicht ward er dahingetragen, Was war dem Glücklichen zu schwer! Wie tanzte vor des Lebens Wagen Die luftige Begleitung her! Die Liebe mit dem süßen Lohne, Das Glück mit seinem goldnen Kranz, Der Ruhm mit seiner Sternenkrone, Die Wahrheit in der Sonne Glanz!Doch, ach! schon auf des Weges Mitte Verloren die Begleiter sich, Sie wandten treulos ihre Schritte, Und einer nach dem andern wich. Leichtfüßig war das Glück entflogen, Des Wissens Durst blieb ungestillt, Des Zweifels finstre Wetter zogen Sich um der Wahrheit Sonnenbild.Ich sah des Ruhmes heilge Kränze Auf der gemeinen Stirn entweiht. Ach, allzuschnell nach kurzem Lenze, Entfloh die schöne Liebeszeit. Und immer stiller wards und immer Verlaßner auf dem rauhen Steg, Kaum warf noch einen bleichen Schimmer Die Hoffnung auf den finstern Weg.Von all dem rauschenden Geleite, Wer harrte liebend bei mir aus? Wer steht mir tröstend noch zur Seite Und folgt mir bis zum finstern Haus? Du, die du alle Wunden heilest, Der Freundschaft leise, zarte Hand, Des Lebens Bürden liebend teilest, Du, die ich frühe sucht' und fand,Und du, die gern sich mit ihr gattet, Wie sie der Seele Sturm beschwört, Beschäftigung, die nie ermattet, Die langsam schafft, doch nie zerstört, Die zu dem Bau der Ewigkeiten Zwar Sandkorn nur für Sandkorn reicht, Doch von der großen Schuld der Zeiten Minuten, Tage, Jahre streicht. Seelig durch die Liebe Götter – durch die Liebe Menschen Göttern gleich! Liebe macht den Himmel Himmlischer – die Erde Zu dem Himmelreich.Einstens hinter Pyrrhas Rüken, Stimmen Dichter ein, Sprang die Welt aus Felsenstüken, Menschen aus dem Stein.Stein und Felsen ihre Herzen Ihre Seelen Nacht, Von des Himmels Flammenkerzen Nie in Glut gefacht.Noch mit sanften Rosenketten Banden junge Amoretten Ihre Seelen nie – Noch mit Liedern ihren Busen Huben nicht die weichen Musen Nie mit Saitenharmonie.Ach! noch wanden keine Kränze Liebende sich um! Traurig flüchteten die Lenze Nach Elisium.Ungegrüßet stieg Aurora Aus dem Schoos Ozeanus. Ungeküsset sank die Sonne In die Arme Hesperus.Wild umirrten sie die Hayne, Unter Lunas Nebelscheine, Trugen eisern Joch. Sehnend an der Sternenbühne Suchte die geheime Thräne Keine Götter noch.Und sieh! der blauen Flut entquillt Die Himmelstochter sanft und mild, Getragen von Najaden Zu trunkenen Gestaden.Ein jugendlicher Mayenschwung Durchwebt wie Morgendämmerung Auf das allmächtge Luft, Himmel, Meer, und Erde.Schon schmilzt der wütende Orkann, (Einst züchtigt’ er den Ozean Mit rasselndem Gegeissel) In lispelndes Gesäusel.Schon flötete die Nachtigall Den ersten Sang der Liebe. Schon murmelte der Quellen Fall In weiche Busen Liebe.Glükseeliger Pygmalion! Es schmilzt! es glüht dein Marmor schon! Gott Amor Ueberwinder! Glükseeliger Deukalion, Wie hüpfen deine Felsen schon! Und äugeln schon gelinder! Glükseeliger Deukalion, Umarme deine Kinder!Seelig durch die Liebe Götter – durch die Liebe Menschen Göttern gleich. Liebe macht den Himmel Himmlischer – die Erde Zu dem Himmelreich.Unter goldnem Nektarschaum Ein wollüstger Morgentraum Ewig Lustgelage Fliehn der Götter Tage.Prächtig spricht Chronions Donnerhorn, Der Olympus schwankt erschroken Wallen zürnend seine Loken Sfärenwirbeln gibt sein Athem Sporn, Göttern läßt er seine Throne, Niedert sich zum Erdensohne, Seufzt arkadisch durch den Hayn, Zahme Donner untern Füssen, Schläft, gewiegt von Ledas Küssen, Schläft der Riesentöder ein.Majestätsche Sonnenrosse Durch des Lichtes weiten Raum Leitet Föbus goldner Zaum, Völker stürzt sein rasselndes Geschosse Seine weissen Sonnenrosse, Seine rasselnden Geschosse Unter Lieb und Harmonie Ha! wie gern vergaß er sie!Zitternd vor der Götterfürstin Krümmen sich die Götter, dürsten Nach der Gnade goldnem Thau. Sonnenglanz ist ihre Schminke Myriaden jagen ihrem Winke Stolz vor ihrem Wagen prahlt der Pfau.Schöne Fürstin! ach die Liebe Zittert mit dem süßen Triebe Deiner Majestät zu nahn. Seht ihr Chronos Tochter weinen? Geister kann ihr Wink verneinen, Herzen weißt sie nicht zu fahn.Seelig durch die Liebe Götter – durch die Liebe Menschen Göttern gleich. Liebe macht den Himmel Himmlischer – die Erde Zu dem Himmelreich.Liebe sonnt das Reich der Nacht, Amors süßer Zaubermacht Ist der Orkus unterthänig, Freundlich schmollt der schwarze König Wenn ihm Zeres Tochter lacht; Liebe sonnt das Reich der Nacht.Himmlisch in die Hölle klangen Und den wilden Beller zwangen Deine Lieder, Thrazier – Minos, Thränen im Gesichte, Mildete die Qualgerichte, Zärtlich um Megärens Wangen Küßten sich die wilden Schlangen, Keine Geissel klatschte mehr, Aufgejagt von Orfeus Leyer Flog von Tityon der GeyerLeiser hin am Ufer rauschten Lethe und Kozytus, lauschten Deinen Liedern Thrazier, Liebe sangst du Thrazier.Seelig durch die Liebe Götter – durch die Liebe Menschen Göttern gleich. Liebe macht den Himmel Himmlischer – die Erde Zu dem Himmelreich.Durch die ewige Natur. Düftet ihre Blumenspur, Weht ihr goldner Flügel. Winkte mir vom Mondenlicht Afroditens Auge nicht Nicht vom Sonnenhügel?Lächelte vom Sternenmeer Nicht die Göttin zu mir her, Wehte nicht ihr Flügel In des Frühlings Balsamhauch Liebe nicht im Rosenstrauch, Nicht im Kuß der Weste, Stern, und Sonn und Mondenlicht, Frühling, Rosen, Weste nicht Lüden mich zum Feste. Liebe Liebe lächelt nur Aus dem Auge der Natur Wie aus ihrem Spiegel!Liebe rauscht der Silberbach, Liebe lehrt ihn sanfter wallen; Seele haucht sie in das Ach Klagenreicher Nachtigallen, Unnachahmliches Gefühl In der Saiten Wonnespiel Wenn sie Liebe Liebe lispelt nur Auf der Laute der Natur.Weisheit mit dem Sonnenblik, Große Göttin tritt zurük, Weiche vor der Liebe. Nie Erobrern, Fürsten nie Beugtest du ein Sklavenknie Beug es izt der Liebe. Wer die steile Sternenbahn Gieng dir Heldenkühn voran Zu der Gottheit Size? Wer zerriß das Heiligthum Zeigte dir Elisium Durch des Grabes Rize? Lokte sie uns nicht hinein, Möchten wir Suchten auch die Geister Ohne sie den Meister? Liebe Liebe leitet nur Zu dem Vater der Natur Liebe nur die Geister. Seelig durch die Liebe Götter – durch die Liebe Menschen Göttern gleich. Liebe macht den Himmel Himmlischer – die Erde Zu dem Himmelreich.Seelig durch die Liebe Götter – durch die Liebe Menschen Göttern gleich! Liebe macht den Himmel Himmlischer – die Erde Zu dem Himmelreich. Ein Regenstrom aus Felsenrissen, Er kommt mit Donners Ungestüm, Bergtrümmer folgen seinen Güssen, Und Eichen stürzen unter ihm; Erstaunt, mit wollustvollem Grausen, Hört ihn der Wanderer und lauscht, Er hört die Flut vom Felsen brausen, Doch weiß er nicht, woher sie rauscht: So strömen des Gesanges Wellen Hervor aus nie entdeckten Quellen.Verbündet mit den furchtbarn Wesen, Die still des Lebens Faden drehn, Wer kann des Sängers Zauber lösen, Wer seinen Tönen widerstehn? Wie mit dem Stab des Götterboten Beherrscht er das bewegte Herz, Er taucht es in das Reich der Toten, Er hebt es staunend himmelwärts Und wiegt es zwischen Ernst und Spiele Auf schwanker Leiter der Gefühle.Wie wenn auf einmal in die Kreise Der Freude, mit Gigantenschritt, Geheimnisvoll nach Geisterweise Ein ungeheures Schicksal tritt. Da beugt sich jede Erdengröße Dem Fremdling aus der andern Welt, Des Jubels nichtiges Getöse Verstummt, und jede Larve fällt, Und vor der Wahrheit mächtgem Siege Verschwindet jedes Werk der Lüge.So rafft von jeder eiteln Bürde, Wenn des Gesanges Ruf erschallt, Der Mensch sich auf zur Geisterwürde Und tritt in heilige Gewalt; Den hohen Göttern ist er eigen, Ihm darf nichts Irdisches sich nahn, Und jede andre Macht muß schweigen, Und kein Verhängnis fällt ihn an, Es schwinden jedes Kummers Falten, Solang des Liedes Zauber walten.Und wie nach hoffnungslosem Sehnen, Nach langer Trennung bitterm Schmerz, Ein Kind mit heißen Reuetränen Sich stürzt an seiner Mutter Herz, So führt zu seiner Jugend Hütten, Zu seiner Unschuld reinem Glück, Vom fernen Ausland fremder Sitten Den Flüchtling der Gesang zurück, In der Natur getreuen Armen Von kalten Regeln zu erwarmen. Ehret ihr immer das Ganze, ich kann nur Einzelne achten, Immer in Einzelnen nur hab ich das Ganze erblickt. Du bestrafest die Mode, bestrafest den Luxus, und beide Weißt du zu fördern: du bist ewig des Beifalls gewiß. Ewig strebst du umsonst, dich dem Göttlichen ähnlich zu machen, Hast du das Göttliche nicht erst zu dem Zum Kampf der Wagen und Gesänge, Der auf Korinthus' Landesenge Der Griechen Stämme froh vereint, Zog Ibykus, der Götterfreund. Ihm schenkte des Gesanges Gabe, Der Lieder süßen Mund Apoll, So wandert' er, an leichtem Stabe, Aus Rhegium, des Gottes voll.Schon winkt auf hohem Bergesrücken Akrokorinth des Wandrers Blicken, Und in Poseidons Fichtenhain Tritt er mit frommem Schauder ein. Nichts regt sich um ihn her, nur Schwärme Von Kranichen begleiten ihn, Die fernhin nach des Südens Wärme In graulichtem Geschwader ziehn.»Seid mir gegrüßt, befreundte Scharen! Die mir zur See Begleiter waren, Zum guten Zeichen nehm ich euch, Mein Los, es ist dem euren gleich. Von fernher kommen wir gezogen Und flehen um ein wirtlich Dach. Sei uns der Gastliche gewogen, Der von dem Fremdling wehrt die Schmach!«Und munter fördert er die Schritte Und sieht sich in des Waldes Mitte, Da sperren, auf gedrangem Steg, Zwei Mörder plötzlich seinen Weg. Zum Kampfe muß er sich bereiten, Doch bald ermattet sinkt die Hand, Sie hat der Leier zarte Saiten, Doch nie des Bogens Kraft gespannt.Er ruft die Menschen an, die Götter, Sein Flehen dringt zu keinem Retter, Wie weit er auch die Stimme schickt, Nichts Lebendes wird hier erblickt. »So muß ich hier verlassen sterben, Auf fremdem Boden, unbeweint, Durch böser Buben Hand verderben, Wo auch kein Rächer mir erscheint!«Und schwer getroffen sinkt er nieder, Da rauscht der Kraniche Gefieder, Er hört, schon kann er nicht mehr sehn, Die nahen Stimmen furchtbar krähn. »Von euch, ihr Kraniche dort oben! Wenn keine andre Stimme spricht, Sei meines Mordes Klag erhoben!« Er ruft es, und sein Auge bricht.Der nackte Leichnam wird gefunden, Und bald, obgleich entstellt von Wunden, Erkennt der Gastfreund in Korinth Die Züge, die ihm teuer sind. »Und muß ich so dich wiederfinden, Und hoffte mit der Fichte Kranz Des Sängers Schläfe zu umwinden, Bestrahlt von seines Ruhmes Glanz!«Und jammernd hörens alle Gäste, Versammelt bei Poseidons Feste, Ganz Griechenland ergreift der Schmerz, Verloren hat ihn jedes Herz. Und stürmend drängt sich zum Prytanen Das Volk, es fodert seine Wut, Zu rächen des Erschlagnen Manen, Zu sühnen mit des Mörders Blut.Doch wo die Spur, die aus der Menge, Der Völker flutendem Gedränge, Gelocket von der Spiele Pracht, Den schwarzen Täter kenntlich macht? Sinds Räuber, die ihn feig erschlagen? Tats neidisch ein verborgner Feind? Nur Helios vermags zu sagen, Der alles Irdische bescheint.Er geht vielleicht mit frechem Schritte Jetzt eben durch der Griechen Mitte, Und während ihn die Rache sucht, Genießt er seines Frevels Frucht. Auf ihres eignen Tempels Schwelle Trotzt er vielleicht den Göttern, mengt Sich dreist in jene Menschenwelle, Die dort sich zum Theater drängt.Denn Bank an Bank gedränget sitzen, Es brechen fast der Bühne Stützen, Herbeigeströmt von fern und nah, Der Griechen Völker wartend da, Dumpfbrausend wie des Meeres Wogen; Von Menschen wimmelnd, wächst der Bau In weiter stets geschweiftem Bogen Hinauf bis in des Himmels Blau.Wer zählt die Völker, nennt die Namen, Die gastlich hier zusammenkamen? Von Theseus' Stadt, von Aulis Strand, Von Phokis, vom Spartanerland, Von Asiens entlegner Küste, Von allen Inseln kamen sie Und horchen von dem Schaugerüste DesDer streng und ernst, nach alter Sitte, Mit langsam abgemeßnem Schritte, Hervortritt aus dem Hintergrund, Umwandelnd des Theaters Rund. So schreiten keine irdschen Weiber, Die zeugete kein sterblich Haus! Es steigt das Riesenmaß der Leiber Hoch über menschliches hinaus.Ein schwarzer Mantel schlägt die Lenden, Sie schwingen in entfleischten Händen Der Fackel düsterrote Glut, In ihren Wangen fließt kein Blut. Und wo die Haare lieblich flattern, Um Menschenstirnen freundlich wehn, Da sieht man Schlangen hier und Nattern Die giftgeschwollnen Bäuche blähn.Und schauerlich gedreht im Kreise Beginnen sie des Hymnus Weise, Der durch das Herz zerreißend dringt, Die Bande um den Sünder schlingt. Besinnungraubend, herzbetörend Schallt der Erinnyen Gesang, Er schallt, des Hörers Mark verzehrend, Und duldet nicht der Leier Klang:»Wohl dem, der frei von Schuld und Fehle Bewahrt die kindlich reine Seele! Ihm dürfen wir nicht rächend nahn, Er wandelt frei des Lebens Bahn. Doch wehe, wehe, wer verstohlen Des Mordes schwere Tat vollbracht, Wir heften uns an seine Sohlen, Das furchtbare Geschlecht der Nacht!Und glaubt er fliehend zu entspringen, Geflügelt sind wir da, die Schlingen Ihm werfend um den flüchtgen Fuß, Daß er zu Boden fallen muß. So jagen wir ihn, ohn Ermatten, Versöhnen kann uns keine Reu, Ihn fort und fort bis zu den Schatten, Und geben ihn auch dort nicht frei.«So singend, tanzen sie den Reigen, Und Stille wie des Todes Schweigen Liegt überm ganzen Hause schwer, Als ob die Gottheit nahe wär. Und feierlich, nach alter Sitte Umwandelnd des Theaters Rund Mit langsam abgemeßnem Schritte, Verschwinden sie im Hintergrund.Und zwischen Trug und Wahrheit schwebet Noch zweifelnd jede Brust und bebet Und huldiget der furchtbarn Macht, Die richtend im Verborgnen wacht, Die unerforschlich, unergründet Des Schicksals dunkeln Knäuel flicht, Dem tiefen Herzen sich verkündet, Doch fliehet vor dem Sonnenlicht.Da hört man auf den höchsten Stufen Auf einmal eine Stimme rufen: »Sieh da! Sieh da, Timotheus, Die Kraniche des Ibykus!« – Und finster plötzlich wird der Himmel, Und über dem Theater hin Sieht man in schwärzlichtem Gewimmel Ein Kranichheer vorüberziehn.»Des Ibykus!« – Der teure Name Rührt jede Brust mit neuem Grame, Und, wie im Meere Well auf Well, So läufts von Mund zu Munde schnell: »Des Ibykus, den wir beweinen, Den eine Mörderhand erschlug! Was ists mit dem? Was kann er meinen? Was ists mit diesem Kranichzug?« –Und lauter immer wird die Frage, Und ahnend fliegts mit Blitzesschlage Durch alle Herzen. »Gebet acht! Das ist der Eumeniden Macht! Der fromme Dichter wird gerochen, Der Mörder bietet selbst sich dar! Ergreift ihn, der das Wort gesprochen, Und ihn, an dens gerichtet war.«Doch dem war kaum das Wort entfahren, Möcht ers im Busen gern bewahren; Umsonst, der schreckenbleiche Mund Macht schnell die Schuldbewußten kund. Man reißt und schleppt sie vor den Richter, Die Szene wird zum Tribunal, Und es gestehn die Bösewichter, Getroffen von der Rache Strahl. Griechheit, was war sie? Verstand und Maß und Klarheit! Drum dächt ich: Etwas Geduld noch, ihr Herrn, eh ihr von Griechheit uns sprecht! Jener mag gelten, er dient doch als fleißiger Knecht noch der Wahrheit, Aber dieser bestiehlt Wahrheit und Schönheit zugleich. Nicht ins Gewühl der rauschenden Redouten Wo Stutzerwitz sich wunderherrlich spreißt Und leichter als das Netz der fliegenden Bajouten Die Tugend junger Schönen reißt; –Nicht vor die schmeichlerische Toilette, Wovor die Eitelkeit, als ihrem Götzen, kniet, Und oft in wärmere Gebete Als zu dem Himmel selbst entglüht;Nicht hinter der Gardinen listgen Schleier, Wo heuchlerische Nacht das Aug der Welt betrügt Und Herzen, kalt im Sonnenfeuer, In glühende Begierden wiegt,Wo wir die Weisheit Die kühnlich Phöbus' Strahlen trinkt, Wo Männer gleich den Knaben diebisch naschen, Und Plato von den Sphären sinkt –Zu dir – zu dir, du einsames Geschwister, Euch Töchtern des Geschickes, flieht Bei meiner Laute leiserem Geflister Schwermütig süß mein Minnelied.Ihr einzigen, für die noch kein Sonett gegirret, Um deren Geld kein Wucherer noch warb, Kein Stutzer noch Klag-Arien geschwirret, Kein Schäfer noch arkadisch starb.Die ihr den Nervenfaden unsers Lebens Durch weiche Finger sorgsam treibt, Bis unterm Klang der Schere sich vergebens Die zarte Spinnewebe sträubt.Daß du auch mir den Lebensfaden spinntest, Küß ich, o Klotho, deine Hand; – Daß du noch nicht den jungen Faden trenntest, Nimm, Lachesis, dies Blumenband.Oft hast du Dornen an den Faden, Noch öfter Rosen drangereiht, Für Dorn' und Rosen an dem Faden Sei, Klotho, dir dies Lied geweiht.Oft haben stürmende Affekte Den weichen Zwirn herumgezerrt, Oft riesenmäßige Projekte Des Fadens freien Schwung gesperrt;Oft in wollüstig süßer Stunde War mir der Faden fast zu fein, Noch öfter an der Schwermut Schauerschlunde Mußt er zu fest gesponnen sein:Dies, Klotho, und noch andre Lügen Bitt ich dir itzt mit Tränen ab, Nun soll mir auch fortan genügen, Was mir die weise Klotho gab.Nur laß an Rosen nie die Schere klirren, An Dornen nur – doch wie du willst. Laß, wenn du willst, die Totenschere klirren, Wenn du diesWenn, Göttin, itzt an Laurens Mund beschworen Mein Geist aus seiner Hülse springt, Verraten, ob des Totenreiches Toren Mein junges Leben schwindelnd hängt,Laß ins Unendliche den Faden wallen, Er wallet durch ein Paradies, Dann, Göttin, laß die böse Schere fallen! O laß sie fallen, Lachesis! Die Sonne zeigt, vollendend gleich dem Helden, Dem tiefen Tal ihr Abendangesicht, (Für andre, ach! glückselgre Welten Ist das ein Morgenangesicht), Sie sinkt herab vom blauen Himmel, Ruft die Geschäftigkeit zur Ruh, Ihr Abschied stillt das Weltgetümmel Und winkt dem Tag sein Ende zu.Jetzt schwillt des Dichters Geist zu göttlichen Gesängen, Laß strömen sie, o Herr, aus höherem Gefühl, Laß die Begeisterung die kühnen Flügel schwingen, Zu dir, zu dir, des hohen Fluges Ziel, Mich über Sphären himmelan gehoben, Getragen sein vom herrlichen Gefühl, Den Abend und des Abends Schöpfer loben, Durchströmt vom paradiesischen Gefühl. Für Könige, für Große ists geringe, Die Niederen besucht es nur – O Gott, du gabest mir Natur, Teil Welten unter sie – nur, Vater, mir Gesänge.Ha! wie die müden Abschiedsstrahlen Das wallende Gewölk bemalen, Wie dort die Abendwolken sich Im Schoß der Silberwellen baden; O Anblick, wie entzückst du mich! Gold, wie das Gelb gereifter Saaten, Gold liegt um alle Hügel her, Vergöldet sind der Eichen Wipfel, Vergöldet sind der Berge Gipfel, Das Tal beschwimmt ein Feuermeer; Der hohe Stern des Abends strahlet Aus Wolken, welche um ihn glühn, Wie der Rubin am falben Haar, das wallet Ums Angesicht der Königin.Schau, wie der Sonnenglanz die Königsstadt beschimmert Und fern die grüne Heide lacht; Wie hier in jugendlicher Pracht Der ganze Himmel niederdämmert; Wie jetzt des Abends Purpurstrom, Gleich einem Beet von Frühlingsrosen, Gepflücket im Elysium, Auf goldne Wolken hingegossen, Ihn überschwemmet um und um.Vom Felsen rieselt spiegelhelle Ins Gras die reinste Silberquelle Und tränkt die Herd' und tränkt den Hirt; Am Weidenbusche liegt der Schäfer, Des Lied das ganze Tal durchirrt Und wiederholt im Tale wird. Die stille Luft durchsumst der Käfer; Vom Zweige schlägt die Nachtigall, Ihr Meisterlied macht alle Ohren lauschen, Bezaubert von dem Götterschall Wagt itzt kein Blatt vom Baum zu rauschen, Stürzt langsamer der Wasserfall. Der kühle West beweht die Rose, Die eben itzt den Busen schloße, Entatmet ihr den Götterduft Und füllt damit die Abendluft.Ha, wie es schwärmt und lebt von tausend Leben, Die alle dich, Unendlicher, erheben, Zerflossen in melodischem Gesang, Wie tönt des Jubels himmlischer Gesang! Wie tönt der Freude hoch erhabner Klang! Und ich allein bin stumm – nein, tön es aus, o Harfe, Schall, Lob des Herrn, in seines Staubes Harfe.Verstumm, Natur, umher und horch der hohen Harfe, Dann Gott entzittert ihr, Hör auf, du Wind, durchs Laub zu sausen, Hör auf, du Strom, durchs Feld zu brausen, Und horcht und betet an mit mir: Gott tuts, wenn in den weiten Himmeln Planeten und Kometen wimmeln, Wenn Sonnen sich um Achsen drehn Und an der Erd vorüberwehn.Gott – wenn der Adler Wolken teilet, Von Höhen stolz zu Tiefen eilet Und wieder auf zur Sonne strebt. Gott – wenn der West ein Blatt beweget, Wenn auf dem Blatt ein Wurm sich reget, Ein Leben in dem Wurme lebt Und hundert Fluten in ihm strömen, Wo wieder junge Würmchen schwimmen, Wo wieder eine Seele webt.Und willst du, Herr, so steht des Blutes Lauf, So sinkt dem Adler sein Gefieder, So weht kein West mehr Blätter nieder, So hört des Stromes Eilen auf, Schweigt das Gebraus empörter Meere, Krümmt sich kein Wurm und wirbelt keine Sphäre – O Dichter, schweig: zum Lob des kleinen Myriaden, Die sich in diesen Meeren baden, Und deren Sein noch keines Aug durchdrang, Ist totes Nichts dein feurigster Gesang.Doch bald wirst du zum Thron die Purpurflügel schwingen, Dein kühner Blick noch tiefer, tiefer dringen, Und heller noch die Engelharfe klingen; Dort ist nicht Abend mehr, nicht Dunkelheit, Der Herr ist dort und Ewigkeit! Willst du nicht das Lämmlein hüten? Lämmlein ist so fromm und sanft, Nährt sich von des Grases Blüten, Spielend an des Baches Ranft. »Mutter, Mutter, laß mich gehen, Jagen nach des Berges Höhen!«Willst du nicht die Herde locken Mit des Hornes munterm Klang? Lieblich tönt der Schall der Glocken In des Waldes Lustgesang. »Mutter, Mutter, laß mich gehen, Schweifen auf den wilden Höhen!«Willst du nicht der Blümlein warten, Die im Beete freundlich stehn? Draußen ladet dich kein Garten, Wild ists auf den wilden Höhn! »Laß die Blümlein, laß sie blühen! Mutter, Mutter, laß mich ziehen!«Und der Knabe ging zu jagen, Und es treibt und reißt ihn fort, Rastlos fort mit blindem Wagen An des Berges finstern Ort, Vor ihm her mit Windesschnelle Flieht die zitternde Gazelle.Auf der Felsen nackte Rippen Klettert sie mit leichtem Schwung, Durch den Riß geborstner Klippen Trägt sie der gewagte Sprung, Aber hinter ihr verwogen Folgt er mit dem Todesbogen.Jetzo auf den schroffen Zinken Hängt sie, auf dem höchsten Grat, Wo die Felsen jäh versinken Und verschwunden ist der Pfad. Unter sich die steile Höhe, Hinter sich des Feindes Nähe.Mit des Jammers stummen Blicken Fleht sie zu dem harten Mann, Fleht umsonst, denn loszudrücken Legt er schon den Bogen an. Plötzlich aus der Felsenspalte Tritt der Geist, der Bergesalte.Und mit seinen Götterhänden Schützt er das gequälte Tier. »Mußt du Tod und Jammer senden«, Ruft er, »bis herauf zu mir? Raum für alle hat die Erde, Was verfolgst du meine Herde?« Windet zum Kranze die goldenen Ähren, Flechtet auch blaue Cyanen hinein! Freude soll jedes Auge verklären, Denn die Königin ziehet ein, Die Bezähmerin wilder Sitten, Die den Menschen zum Menschen gesellt Und in friedliche feste Hütten Wandelte das bewegliche Zelt.Scheu in des Gebirges Klüften Barg der Troglodyte sich, Der Nomade ließ die Triften Wüste liegen, wo er strich, Mit dem Wurfspieß, mit dem Bogen Schritt der Jäger durch das Land, Weh dem Fremdling, den die Wogen Warfen an den Unglücksstrand!Und auf ihrem Pfad begrüßte, Irrend nach des Kindes Spur, Ceres die verlaßne Küste, Ach, da grünte keine Flur! Daß sie hier vertraulich weile, Ist kein Obdach ihr gewährt, Keines Tempels heitre Säule Zeuget, daß man Götter ehrt.Keine Frucht der süßen Ähren Lädt zum reinen Mahl sie ein, Nur auf gräßlichen Altären Dorret menschliches Gebein. Ja, so weit sie wandernd kreiste, Fand sie Elend überall, Und in ihrem großen Geiste Jammert sie des Menschen Fall.»Find ich so den Menschen wieder, Dem wir unser Bild geliehn, Dessen schöngestalte Glieder Droben im Olympus blühn? Gaben wir ihm zum Besitze Nicht der Erde Götterschoß, Und auf seinem Königsitze Schweift er elend, heimatlos?Fühlt kein Gott mit ihm Erbarmen, Keiner aus der Selgen Chor Hebet ihn mit Wunderarmen Aus der tiefen Schmach empor? In des Himmels selgen Höhen Rühret sie nicht fremder Schmerz, Doch der Menschheit Angst und Wehen Fühlet mein gequältes Herz.Daß der Mensch zum Menschen werde, Stift er einen ewgen Bund Gläubig mit der frommen Erde, Seinem mütterlichen Grund, Ehre das Gesetz der Zeiten Und der Monde heilgen Gang, Welche still gemessen schreiten Im melodischen Gesang.«Und den Nebel teilt sie leise, Der den Blicken sie verhüllt, Plötzlich in der Wilden Kreise Steht sie da, ein Götterbild. Schwelgend bei dem Siegesmahle Findet sie die rohe Schar, Und die blutgefüllte Schale Bringt man ihr zum Opfer dar.Aber schaudernd, mit Entsetzen Wendet sie sich weg und spricht: »Blutge Tigermahle netzen Eines Gottes Lippen nicht. Reine Opfer will er haben, Früchte, die der Herbst beschert, Mit des Feldes frommen Gaben Wird der Heilige verehrt.«Und sie nimmt die Wucht des Speeres Aus des Jägers rauher Hand, Mit dem Schaft des Mordgewehres Furchet sie den leichten Sand, Nimmt von ihres Kranzes Spitze Einen Kern, mit Kraft gefüllt, Senkt ihn in die zarte Ritze, Und der Trieb des Keimes schwillt.Und mit grünen Halmen schmücket Sich der Boden alsobald, Und so weit das Auge blicket, Wogt es wie ein goldner Wald. Lächelnd segnet sie die Erde, Flicht der ersten Garbe Bund, Wählt den Feldstein sich zum Herde, Und es spricht der Göttin Mund:»Vater Zeus, der über alle Götter herrscht in Äthers Höhn! Daß dies Opfer dir gefalle, Laß ein Zeichen jetzt geschehn! Und dem unglückselgen Volke, Das dich, Hoher, noch nicht nennt, Nimm hinweg des Auges Wolke, Daß es seinen Gott erkennt!«Und es hört der Schwester Flehen Zeus auf seinem hohen Sitz, Donnernd aus den blauen Höhen Wirft er den gezackten Blitz. Prasselnd fängt es an zu lohen, Hebt sich wirbelnd vom Altar, Und darüber schwebt in hohen Kreisen sein geschwinder Aar.Und gerührt zu der Herrscherin Füßen Stürzt sich der Menge freudig Gewühl, Und die rohen Seelen zerfließen In der Menschlichkeit erstem Gefühl, Werfen von sich die blutige Wehre, Öffnen den düstergebundenen Sinn Und empfangen die göttliche Lehre Aus dem Munde der Königin.Und von ihren Thronen steigen Alle Himmlischen herab, Themis selber führt den Reigen, Und mit dem gerechten Stab Mißt sie jedem seine Rechte, Setzet selbst der Grenze Stein, Und des Styx verborgne Mächte Ladet sie zu Zeugen ein.Und es kommt der Gott der Esse, Zeus' erfindungsreicher Sohn, Bildner künstlicher Gefäße, Hochgelehrt in Erzt und Ton. Und er lehrt die Kunst der Zange Und der Blasebälge Zug, Unter seines Hammers Zwange Bildet sich zuerst der Pflug.Und Minerva, hoch vor allen Ragend mit gewichtgem Speer, Läßt die Stimme mächtig schallen Und gebeut dem Götterheer. Feste Mauren will sie gründen, Jedem Schutz und Schirm zu sein, Die zerstreute Welt zu binden In vertraulichem Verein.Und sie lenkt die Herrscherschritte Durch des Feldes weiten Plan, Und an ihres Fußes Tritte Heftet sich der Grenzgott an, Messend führet sie die Kette Um des Hügels grünen Saum, Auch des wilden Stromes Bette Schließt sie in den heilgen Raum.Alle Nymphen, Oreaden, Die der schnellen Artemis Folgen auf des Berges Pfaden, Schwingend ihren Jägerspieß, Alle kommen, alle legen Hände an, der Jubel schallt, Und von ihrer Äxte Schlägen Krachend stürzt der Fichtenwald.Auch aus seiner grünen Welle Steigt der schilfbekränzte Gott, Wälzt den schweren Floß zur Stelle Auf der Göttin Machtgebot, Und die leichtgeschürzten Stunden Fliegen ans Geschäft, gewandt, Und die rauhen Stämme runden Zierlich sich in ihrer Hand.Auch den Meergott sieht man eilen, Rasch mit des Tridentes Stoß Bricht er die granitnen Säulen Aus dem Erdgerippe los, Schwingt sie in gewaltgen Händen Hoch wie einen leichten Ball, Und mit Hermes, dem behenden, Türmet er der Mauren Wall.Aber aus den goldnen Saiten Lockt Apoll die Harmonie Und das holde Maß der Zeiten Und die Macht der Melodie. Mit neunstimmigem Gesange Fallen die Kamönen ein, Leise nach des Liedes Klange Füget sich der Stein zum Stein.Und der Tore weite Flügel Setzet mit erfahrner Hand Cybele und fügt die Riegel Und der Schlösser festes Band. Schnell durch rasche Götterhände Ist der Wunderbau vollbracht, Und der Tempel heitre Wände Glänzen schon in Festespracht.Und mit einem Kranz von Myrten Naht die Götterkönigin, Und sie führt den schönsten Hirten Zu der schönsten Hirtin hin. Venus mit dem holden Knaben Schmücket selbst das erste Paar, Alle Götter bringen Gaben Segnend den Vermählten dar.Und die neuen Bürger ziehen, Von der Götter selgem Chor Eingeführt, mit Harmonien In das gastlich offne Tor, Und das Priesteramt verwaltet Ceres am Altar des Zeus, Segnend ihre Hand gefaltet Spricht sie zu des Volkes Kreis:»Freiheit liebt das Tier der Wüste, Frei im Äther herrscht der Gott, Ihrer Brust gewaltge Lüste Zähmet das Naturgebot; Doch der Mensch, in ihrer Mitte, Soll sich an den Menschen reihn, Und allein durch seine Sitte kann er frei und mächtig sein.«Windet zum Kranze die goldenen Ähren, Flechtet auch blaue Cyanen hinein! Freude soll jedes Auge verklären, Denn die Königin ziehet ein, Die uns die süße Heimat gegeben, Die den Menschen zum Menschen gesellt, Unser Gesang soll sie festlich erheben, Die beglückende Mutter der Welt. Bald ist die Menge gesättigt von demokratischem Futter, Und ich wette, du steckst irgendein anderes auf.Schlechtes zu fertigen ist doch so leicht, und selber das Schlechte Ist ihm zu schwer; sein Buch wird nur durch Stehlen gefüllt. Mit der Linken regiert er die Leier; wen nimmt es noch wunder, Daß er in diesem Revier immer so linkisch gespielt?Was mit glühendem Ernst die liebende Seele gebildet, Reizte dich nicht; dich reizt, Leser, mein Kobold allein.Eine gesunde Moral empfiehlt dies poetische Werk dir, Aber ich lobe nur das, welches sich selber empfiehlt.Zwei Jahrzehende kostest du mir: zehn Jahre verlor ich, Dich zu begreifen, und zehn, mich zu befreien von dir. Als Kentauren gingen sie einst durch poetische Wälder, Aber das wilde Geschlecht hat sich geschwinde bekehrt. »niemand soll mich bestechen!« – Ich glaub es, die häßlichen Weiber Drohen mit gleichem Glück ihren Verführern mit Schmach. Rein zuerst sei das Haus, in welchem die Königin einzieht; Frisch denn, die Stuben gefegt! Dafür, ihr Herrn, seid ihr da. Ein frommer Knecht war Fridolin Und in der Furcht des Herrn Ergeben der Gebieterin, Der Gräfin von Savern. Sie war so sanft, sie war so gut, Doch auch der Launen Übermut Hätt er geeifert zu erfüllen, Mit Freudigkeit, um Gottes willen.Früh von des Tages erstem Schein, Bis spät die Vesper schlug, Lebt' er nur ihrem Dienst allein, Tat nimmer sich genug. Und sprach die Dame: »Mach dirs leicht!« Da wurd ihm gleich das Auge feucht, Und meinte seiner Pflicht zu fehlen, Durft er sich nicht im Dienste quälen.Drum vor dem ganzen Dienertroß Die Gräfin ihn erhob, Aus ihrem schönen Munde floß Sein unerschöpftes Lob. Sie hielt ihn nicht als ihren Knecht, Es gab sein Herz ihm Kindesrecht, Ihr klares Auge mit Vergnügen Hing an den wohlgestalten Zügen.Darob entbrennt in Roberts Brust, Des Jägers, giftger Groll, Dem längst von böser Schadenlust Die schwarze Seele schwoll. Und trat zum Grafen, rasch zur Tat Und offen des Verführers Rat, Als einst vom Jagen heim sie kamen, Streut' ihm ins Herz des Argwohns Samen.»Wie seid Ihr glücklich, edler Graf«, Hub er voll Arglist an, »Euch raubet nicht den goldnen Schlaf Des Zweifels giftger Zahn. Denn Ihr besitzt ein edles Weib, Es gürtet Scham den keuschen Leib, Die fromme Treue zu berücken, Wird nimmer dem Versucher glücken.«Da rollt der Graf die finstern Brau'n: »Was redst du mir, Gesell? Werd ich auf Weibestugend baun, Beweglich wie die Well? Leicht locket sie des Schmeichlers Mund, Mein Glaube steht auf festerm Grund, Vom Weib des Grafen von Saverne Bleibt, hoff ich, der Versucher ferne.«Der andre spricht: »So denkt Ihr recht. Nur Euren Spott verdient Der Tor, der, ein geborner Knecht, Ein solches sich erkühnt Und zu der Frau, die ihm gebeut, Erhebt der Wünsche Lüsternheit.« – »Was?« fällt ihm jener ein und bebet, »Redst du von einem, der da lebet?«»Ja doch, was aller Mund erfüllt, Das bärg sich meinem Herrn? Doch, weil Ihrs denn mit Fleiß verhüllt, So unterdrück ichs gern.« – »Du bist des Todes, Bube, sprich!« Ruft jener streng und fürchterlich. »Wer hebt das Aug zu Kunigonden?« »Nun ja, ich spreche von dem Blonden.Er ist nicht häßlich von Gestalt«, Fährt er mit Arglist fort, Indems den Grafen heiß und kalt Durchrieselt bei dem Wort. »Ists möglich, Herr? Ihr saht es nie, Wie er nur Augen hat für sie? Bei Tafel Eurer selbst nicht achtet, An ihren Stuhl gefesselt schmachtet?Seht da die Verse, die er schrieb Und seine Glut gesteht –« »Gesteht!« – »Und sie um Gegenlieb, Der freche Bube! fleht. Die gnädge Gräfin, sanft und weich, Aus Mitleid wohl verbarg sies Euch, Mich reuet jetzt, daß mirs entfahren, Denn, Herr, was habt Ihr zu befahren?«Da ritt in seines Zornes Wut Der Graf ins nahe Holz, Wo ihm in hoher Öfen Glut Die Eisenstufe schmolz. Hier nährten früh und spat den Brand Die Knechte mit geschäftger Hand, Der Funke sprüht, die Bälge blasen, Als gält es, Felsen zu verglasen.Des Wassers und des Feuers Kraft Verbündet sieht man hier, Das Mühlrad, von der Flut gerafft, Umwälzt sich für und für. Die Werke klappern Nacht und Tag, Im Takte pocht der Hämmer Schlag, Und bildsam von den mächtgen Streichen Muß selbst das Eisen sich erweichen.Und zweien Knechten winket er, Bedeutet sie und sagt: »Den ersten, den ich sende her, Und der euch also fragt: ›Habt ihr befolgt des Herren Wort?‹ Den werft mir in die Hölle dort, Daß er zu Asche gleich vergehe Und ihn mein Aug nicht weiter sehe«.Des freut sich das entmenschte Paar Mit roher Henkerslust, Denn fühllos wie das Eisen war Das Herz in ihrer Brust. Und frischer mit der Bälge Hauch Erhitzen sie des Ofens Bauch Und schicken sich mit Mordverlangen, Das Todesopfer zu empfangen.Drauf Robert zum Gesellen spricht Mit falschem Heuchelschein: »Frisch auf, Gesell, und säume nicht, Der Herr begehret dein.« Der Herr, der spricht zu Fridolin: »Mußt gleich zum Eisenhammer hin, Und frage mir die Knechte dorten, Ob sie getan nach meinen Worten.«Und jener spricht: »Es soll geschehn«, Und macht sich flugs bereit. Doch sinnend bleibt er plötzlich stehn: »Ob Und vor die Gräfin stellt er sich: »Hinaus zum Hammer schickt man mich, So sag, was kann ich dir verrichten? Denn dir gehören meine Pflichten.«Darauf die Dame von Savern Versetzt mit sanftem Ton: »Die heilge Messe hört ich gern, Doch liegt mir krank der Sohn. So gehe denn, mein Kind, und sprich In Andacht ein Gebet für mich, Und denkst du reuig deiner Sünden, So laß auch mich die Gnade finden.«Und froh der vielwillkommnen Pflicht Macht er im Flug sich auf, Hat noch des Dorfes Ende nicht Erreicht im schnellen Lauf, Da tönt ihm von dem Glockenstrang Hellschlagend des Geläutes Klang, Das alle Sünder, hochbegnadet, Zum Sakramente festlich ladet.»Dem lieben Gotte weich nicht aus, Findst du ihn auf dem Weg!« – Er sprichts und tritt ins Gotteshaus, Kein Laut ist hier noch reg. Denn um die Ernte wars, und heiß Im Felde glüht' der Schnitter Fleiß, Kein Chorgehilfe war erschienen, Die Messe kundig zu bedienen.Entschlossen ist er alsobald Und macht den Sakristan. »Das«, spricht er, »ist kein Aufenthalt, Was fördert himmelan.« Die Stola und das Zingulum Hängt er dem Priester dienend um, Bereitet hurtig die Gefäße, Geheiliget zum Dienst der Messe.Und als er dies mit Fleiß getan, Tritt er als Ministrant Dem Priester zum Altar voran, Das Meßbuch in der Hand, Und knieet rechts und knieet links Und ist gewärtig jedes Winks, Und als des Da schellt er dreimal bei dem Namen.Drauf als der Priester fromm sich neigt Und, zum Altar gewandt, Den Gott, den gegenwärtgen, zeigt In hocherhabner Hand, Da kündet es der Sakristan Mit hellem Glöcklein klingend an, Und alles kniet und schlägt die Brüste, Sich fromm bekreuzend vor dem Christe.So übt er jedes pünktlich aus Mit schnell gewandtem Sinn, Was Brauch ist in dem Gotteshaus, Er hat es alles inn, Und wird nicht müde bis zum Schluß, Bis beim Vobiscum Dominus Der Priester zur Gemein sich wendet, Die heilge Handlung segnend endet.Da stellt er jedes wiederum In Ordnung säuberlich, Erst reinigt er das Heiligtum, Und dann entfernt er sich Und eilt in des Gewissens Ruh Den Eisenhütten heiter zu, Spricht unterwegs, die Zahl zu füllen, Zwölf Paternoster noch im stillen.Und als er rauchen sieht den Schlot Und sieht die Knechte stehn, Da ruft er: »Was der Graf gebot, Ihr Knechte, ists geschehn?« Und grinzend zerren sie den Mund Und deuten in des Ofens Schlund: »Der ist besorgt und aufgehoben, Der Graf wird seine Diener loben.«Die Antwort bringt er seinem Herrn In schnellem Lauf zurück. Als der ihn kommen sieht von fern, Kaum traut er seinem Blick. »Unglücklicher! wo kommst du her?« »Vom Eisenhammer.« – »Nimmermehr! So hast du dich im Lauf verspätet?« »Herr, nur so lang, bis ich gebetet.Denn als von Eurem Angesicht Ich heute ging, verzeiht, Da fragt ich erst, nach meiner Pflicht, Bei der, die mir gebeut. Die Messe, Herr, befahl sie mir Zu hören, gern gehorcht ich ihr Und sprach der Rosenkränze viere Für Euer Heil und für das ihre.«In tiefes Staunen sinket hier Der Graf, entsetzet sich: »Und welche Antwort wurde dir Am Eisenhammer? Sprich!« »Herr, dunkel war der Rede Sinn, Zum Ofen wies man lachend hin: ›Der ist besorgt und aufgehoben, Der Graf wird seine Diener loben.‹«»Und Robert?« fällt der Graf ihm ein, Es überläuft ihn kalt, »Sollt er dir nicht begegnet sein? Ich sandt ihn doch zum Wald.« »Herr, nicht im Wald, nicht in der Flur Fand ich von Robert eine Spur.« – »Nun«, ruft der Graf und steht vernichtet, »Gott selbst im Himmel hat gerichtet!«Und gütig, wie er nie gepflegt, Nimmt er des Dieners Hand, Bringt ihn der Gattin, tiefbewegt, Die nichts davon verstand. »Dies Kind, kein Engel ist so rein, Laßts Eurer Huld empfohlen sein, Wie schlimm wir auch beraten waren, Mit dem ist Gott und seine Scharen.« Wieviel hundert Gelehrte, vernünftige Männer den Irrtum Pflegen, werdet ihr sehn, wenn ihr das Spektrum begreift. Seht! da sitzt er auf der Matte, Aufrecht sitzt er da, Mit dem Anstand, den er hatte, Als er's Licht noch sah.Doch wo ist die Kraft der Fäuste, Wo des Atems Hauch, Der noch jüngst zum großen Geiste Blies der Pfeife Rauch?Wo die Augen, falkenhelle, Die des Rentiers Spur Zählten auf des Grases Welle, Auf dem Tau der Flur?Diese Schenkel, die behender Flohen durch den Schnee Als der Hirsch, der Zwanzigender, Als des Berges Reh?Diese Arme, die den Bogen Spannten streng und straff! Seht, das Leben ist entflogen, Seht, sie hängen schlaff!Wohl ihm! er ist hingegangen, Wo kein Schnee mehr ist, Wo mit Mais die Felder prangen, Der von selber sprießt.Wo mit Vögeln alle Sträuche, Wo der Wald mit Wild, Wo mit Fischen alle Teiche Lustig sind gefüllt.Mit den Geistern speist er droben, Ließ uns hier allein, Daß wir seine Taten loben Und ihn scharren ein.Bringet her die letzten Gaben, Stimmt die Totenklag! Alles sei mit ihm begraben, Was ihn freuen mag.Legt ihm unters Haupt die Beile, Die er tapfer schwang, Auch des Bären fette Keule, Denn der Weg ist lang.Auch das Messer scharf geschliffen, Das vom Feindeskopf Rasch mit drei geschickten Griffen Schälte Haut und Schopf.Farben auch, den Leib zu malen, Steckt ihm in die Hand, Daß er rötlich möge strahlen In der Seelen Land. Betagter Renegat der lächelnden Dione! Du lehrst, daß Blickst von des Alters Winterwolkenthrone Und schmälest auf den goldnen Mai.Erkennt Natur auch Schreibepultgesetze? Für eine warme Welt – taugt ein erfrorner Sinn? Die Armut ist, nach dem Aesop, der Schätze Verdächtige Verächterin.Einst, als du noch das Nymphenvolk bekriegtest, Ein Fürst des Karnevals den teutschen Wirbel flogst, Ein Himmelreich in beiden Armen wiegtest, Und Nektarduft von Mädchenlippen zogst?Ha Seladon! wenn damals aus den Achsen Gewichen wär so Erd- als Sonnenball, In Wirbelschwung mit Julien verwachsen, Du hättest überhört den Fall,Und wenn nach manchen fehlgesprengten Minen Ihr eignes Blut, von wilder Lust geglüht, Die stolze Tugend deiner Schönen Zuletzt an deine Brust verriet?Wie? oder wenn romantisch im Gehölze Ein leiser Laut zu deinen Ohren drang, Und in der Wellen silbernem Gewälze Ein Mädchen Sammetglieder schwang?Wie schlug dein Herz! wie stürmete! wie kochte Aufrührerisch das scharfgejagte Blut! Zuckt jede Senn – und jeder Muskel pochte Wollüstig in die Flut!Wenn dann gewahr des Diebs, der sie belauschte, Purpurisch angehaucht von jüngferlicher Scham, Ins blaue Bett die Schöne niederrauschte, Und hintennach mein strenger Zeno – schwamm,Ja hintennach – und seis auch nur zu baden! Mit Rock und Kamisol und Strumpf – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Leis flöteten die lüsternen Najaden Der Grazien Triumph!O denk zurück nach Und lerne, die Philosophie Schlägt um, wie unsre Pulse anders schlagen, Zu Göttern schaffst du Menschen nie.Wohl! wenn ins Eis des klügelnden Verstandes Das warme Blut ein bißchen muntrer springt! Laß den Bewohnern eines Was ewig nie demZwingt doch der tierische Gefährte Den gottgebornen Geist in Sklavenmauren ein – Er wehrt mir, daß ich Ich will ihm folgen, Setzet immer voraus, daß der Mensch im ganzen das Rechte Will, im einzelnen nur rechnet mir niemals darauf. »nehmt hin die Welt!« rief Zeus von seinen Höhen Den Menschen zu. »Nehmt, sie soll euer sein! Euch schenk ich sie zum Erb und ewgen Lehen, Doch teilt euch brüderlich darein.«Da eilt, was Hände hat, sich einzurichten, Es regte sich geschäftig jung und alt. Der Ackermann griff nach des Feldes Früchten, Der Junker birschte durch den Wald.Der Kaufmann nimmt, was seine Speicher fassen, Der Abt wählt sich den edeln Firnewein, Der König sperrt die Brücken und die Straßen Und sprach: »Der Zehente ist mein.«Ganz spät, nachdem die Teilung längst geschehen, Naht der Poet, er kam aus weiter Fern; Ach! da war überall nichts mehr zu sehen, Und alles hatte seinen Herrn!»Weh mir! so soll ich denn allein von allen Vergessen sein, ich, dein getreuster Sohn?« So ließ er laut der Klage Ruf erschallen Und warf sich hin vor Jovis Thron.»Wenn du im Land der Träume dich verweilet«, Versetzt der Gott, »so hadre nicht mit mir. Wo warst du denn, als man die Welt geteilet?«- »Ich war«, sprach der Poet, »bei dir.Mein Auge hing an deinem Angesichte, An deines Himmels Harmonie mein Ohr- Verzeih dem Geiste, der, von deinem Lichte Berauscht, das Irdische verlor!«»Was tun?« spricht Zeus. »Die Welt ist weggegeben, Der Herbst, die Jagd, der Markt ist nicht mehr mein. Willst du in meinem Himmel mit mir leben: So oft du kommst, er soll dir offen sein.« Irrtum wolltest du bringen und Wahrheit, o Bote, von Wandsbeck; Wahrheit, sie war dir zu schwer; Irrtum, den brachtest du fort! Mit hartherz'ger Kritik hast du den Dichter entleibet, Aber unsterblich durch dich lebt das verjüngte Gedicht. Herrlich kleidet sie euch, des Kreuzes furchtbare Rüstung, Wenn ihr, Löwen der Schlacht, Akkon und Rhodus beschützt, Durch die syrische Wüste den bangen Pilgrim geleitet Und mit der Cherubim Schwert steht vor dem heiligen Grab. Aber ein schönerer Schmuck umgibt euch die Schürze des Wärters, Wenn ihr, Löwen der Schlacht, Söhne des edelsten Stamms, Dient an des Kranken Bett, dem Lechzenden Labung bereitet Und die niedrige Pflicht christlicher Milde vollbringt. Religion des Kreuzes, nur du verknüpftest, in einem Kranze, der Demut und Kraft doppelte Palme zugleich! Bacchus der lustige führt mich und Komus der fette durch reiche Triften, aber verschämt bleibet die Charis zurück. Ewigklar und spiegelrein und eben Fließt das zephirleichte Leben Im Olymp den Seligen dahin. Monde wechseln und Geschlechter fliehen, Ihrer Götterjugend Rosen blühen Wandellos im ewigen Ruin. Zwischen Sinnenglück und Seelenfrieden Bleibt dem Menschen nur die bange Wahl; Auf der Stirn des hohen Uraniden Leuchtet ihr vermählter Strahl.Wollt ihr schon auf Erden Göttern gleichen, Frei sein in des Todes Reichen, Brechet nicht von seines Gartens Frucht. An dem Scheine mag der Blick sich weiden, Des Genusses wandelbare Freuden Rächet schleunig der Begierde Flucht. Selbst der Styx, der neunfach sie umwindet, Wehrt die Rückkehr Ceres' Tochter nicht, Nach dem Apfel greift sie, und es bindet Ewig sie des Orkus Pflicht.Nur der Körper eignet jenen Mächten, Die das dunkle Schicksal flechten, Aber frei von jeder Zeitgewalt, Die Gespielin seliger Naturen Wandelt oben in des Lichtes Fluren, Göttlich unter Göttern, die Wollt ihr hoch auf ihren Flügeln schweben, Werft die Angst des Irdischen von euch. Fliehet aus dem engen, dumpfen Leben In des Ideales Reich!Jugendlich, von allen Erdenmalen Frei, in der Vollendung Strahlen Schwebet hier der Menschheit Götterbild, Wie des Lebens schweigende Phantome Glänzend wandeln an dem stygschen Strome, Wie sie stand im himmlischen Gefild, Ehe noch zum traurgen Sarkophage Die Unsterbliche herunterstieg. Wenn im Leben noch des Kampfes Waage Schwankt, erscheinet hier der Sieg.Nicht vom Kampf die Glieder zu entstricken, Den Erschöpften zu erquicken, Wehet hier des Sieges duftger Kranz. Mächtig, selbst wenn eure Sehnen ruhten, Reißt das Leben euch in seine Fluten, Euch die Zeit in ihren Wirbeltanz. Aber sinkt des Mutes kühner Flügel Bei der Schranken peinlichem Gefühl, Dann erblicket von der Schönheit Hügel Freudig das erflogne Ziel.Wenn es gilt, zu herrschen und zu schirmen, Kämpfer gegen Kämpfer stürmen Auf des Glückes, auf des Ruhmes Bahn, Da mag Kühnheit sich an Kraft zerschlagen, Und mit krachendem Getös die Wagen Sich vermengen auf bestäubtem Plan. Mut allein kann hier den Dank erringen, Der am Ziel des Hippodromes winkt, Nur der Starke wird das Schicksal zwingen, Wenn der Schwächling untersinkt.Aber der, von Klippen eingeschlossen, Wild und schäumend sich ergossen, Sanft und eben rinnt des Lebens Fluß Durch der Schönheit stille Schattenlande, Und auf seiner Wellen Silberrande Malt Aurora sich und Hesperus. Aufgelöst in zarter Wechselliebe, In der Anmut freiem Bund vereint, Ruhen hier die ausgesöhnten Triebe, Und verschwunden ist der Feind.Wenn, das Tote bildend zu beseelen, Mit dem Stoff sich zu vermählen, Tatenvoll der Genius entbrennt, Da, da spanne sich des Fleißes Nerve, Und beharrlich ringend unterwerfe Der Gedanke sich das Element. Nur dem Ernst, den keine Mühe bleichet, Rauscht der Wahrheit tief versteckter Born, Nur des Meißels schwerem Schlag erweichet Sich des Marmors sprödes Korn.Aber dringt bis in der Schönheit Sphäre, Und im Staube bleibt die Schwere Mit dem Stoff, den sie beherrscht, zurück. Nicht der Masse qualvoll abgerungen, Schlank und leicht, wie aus dem Nichts gesprungen, Steht das Bild vor dem entzückten Blick. Alle Zweifel, alle Kämpfe schweigen In des Sieges hoher Sicherheit, Ausgestoßen hat es jeden Zeugen Menschlicher Bedürftigkeit.Wenn ihr in der Menschheit traurger Blöße Steht vor des Gesetzes Größe, Wenn dem Heiligen die Schuld sich naht, Da erblasse vor der Wahrheit Strahle Eure Tugend, vor dem Ideale Fliehe mutlos die beschämte Tat. Kein Erschaffner hat dies Ziel erflogen, Über diesen grauenvollen Schlund Trägt kein Nachen, keiner Brücke Bogen, Und kein Anker findet Grund.Aber flüchtet aus der Sinne Schranken In die Freiheit der Gedanken, Und die Furchterscheinung ist entflohn, Und der ewge Abgrund wird sich füllen; Nehmt die Gottheit auf in euren Willen, Und sie steigt von ihrem Weltenthron. Des Gesetzes strenge Fessel bindet Nur den Sklavensinn, der es verschmäht, Mit des Menschen Widerstand verschwindet Auch des Gottes Majestät.Wenn der Menschheit Leiden euch umfangen, Wenn Laokoon der Schlangen Sich erwehrt mit namenlosem Schmerz, Da empöre sich der Mensch! Es schlage An des Himmels Wölbung seine Klage Und zerreiße euer fühlend Herz! Der Natur furchtbare Stimme siege, Und der Freude Wange werde bleich, Und der heilgen Sympathie erliege Das Unsterbliche in euch!Aber in den heitern Regionen, Wo die reinen Formen wohnen, Rauscht des Jammers trüber Sturm nicht mehr. Hier darf Schmerz die Seele nicht durchschneiden, Keine Träne fließt hier mehr dem Leiden, Nur des Geistes tapfrer Gegenwehr. Lieblich, wie der Iris Farbenfeuer Auf der Donnerwolke duftgem Tau, Schimmert durch der Wehmut düstern Schleier Hier der Ruhe heitres Blau.Tief erniedrigt zu des Feigen Knechte, Ging in ewigem Gefechte Einst Alcid des Lebens schwere Bahn, Rang mit Hydern und umarmt' den Leuen, Stürzte sich, die Freunde zu befreien, Lebend in des Totenschiffers Kahn. Alle Plagen, alle Erdenlasten Wälzt der unversöhnten Göttin List Auf die willgen Schultern des Verhaßten, Bis sein Lauf geendigt ist –Bis der Gott, des Irdischen entkleidet, Flammend sich vom Menschen scheidet Und des Äthers leichte Lüfte trinkt. Froh des neuen, ungewohnten Schwebens, Fließt er aufwärts, und des Erdenlebens Schweres Traumbild sinkt und sinkt und sinkt. Des Olympus Harmonien empfangen Den Verklärten in Kronions Saal, Und die Göttin mit den Rosenwangen »Reicht ihm lächelnd den Pokal.« Und so finden wir uns wieder In dem heitern bunten Reihn, Und es soll der Kranz der Lieder Frisch und grün geflochten sein.Aber wem der Götter bringen Wir des Liedes ersten Zoll? Ihn vor allen laßt uns singen, Der die Freude schaffen soll.Denn was frommt es, daß mit Leben Ceres den Altar geschmückt? Daß den Purpursaft der Reben Bacchus in die Schale drückt?Zückt vom Himmel nicht der Funken, Der den Herd in Flammen setzt, Ist der Geist nicht feuertrunken, Und das Herz bleibt unergetzt.Aus den Wolken muß es fallen, Aus der Götter Schoß das Glück, Und der mächtigste von allen Herrschern ist der Augenblick.Von dem allerersten Werden Der unendlichen Natur Alles Göttliche auf Erden Ist ein Lichtgedanke nur.Langsam in dem Lauf der Horen Füget sich der Stein zum Stein, Schnell, wie es der Geist geboren, Will das Werk empfunden sein.Wie im hellen Sonnenblicke Sich ein Farbenteppich webt, Wie auf ihrer bunten Brücke Iris durch den Himmel schwebt,So ist jede schöne Gabe Flüchtig wie des Blitzes Schein, Schnell in ihrem düstern Grabe Schließt die Nacht sie wieder ein. Ist der holde Lenz erschienen? Hat die Erde sich verjüngt? Die besonnten Hügel grünen, Und des Eises Rinde springt. Aus der Ströme blauem Spiegel Lacht der unbewölkte Zeus, Milder wehen Zephirs Flügel, Augen treibt das junge Reis. In dem Hain erwachen Lieder, Und die Oreade spricht: Deine Blumen kehren wieder, Deine Tochter kehret nicht.Ach! wie lang ists, daß ich walle Suchend durch der Erde Flur, Titan, deine Strahlen alle Sandt ich nach der teuren Spur; Keiner hat mir noch verkündet Von dem lieben Angesicht, Und der Tag, der alles findet, Die Verlorne fand er nicht. Hast du, Zeus! sie mir entrissen, Hat, von ihrem Reiz gerührt, Zu des Orkus schwarzen Flüssen Pluto sie hinabgeführt?Wer wird nach dem düstern Strande Meines Grames Bote sein? Ewig stößt der Kahn vom Lande, Doch nur Schatten nimmt er ein. Jedem selgen Aug verschlossen Bleibt das nächtliche Gefild, Und solang der Styx geflossen, Trug er kein lebendig Bild. Nieder führen tausend Steige, Keiner führt zum Tag zurück, Ihre Tränen bringt kein Zeuge Vor der bangen Mutter Blick.Mütter, die aus Pyrrhas Stamme Sterbliche geboren sind, Dürfen durch des Grabes Flamme Folgen dem geliebten Kind, Nur was Jovis Haus bewohnet, Nahet nicht dem dunkeln Strand, Nur die Seligen verschonet, Parzen, eure strenge Hand. Stürzt mich in die Nacht der Nächte Aus des Himmels goldnem Saal, Ehret nicht der Göttin Rechte, Ach! sie sind der Mutter Qual!Wo sie mit dem finstern Gatten Freudlos thronet, stieg' ich hin, Träte mit den leisen Schatten Leise vor die Herrscherin. Ach, ihr Auge, feucht von Zähren, Sucht umsonst das goldne Licht, Irret nach entfernten Sphären, Auf die Mutter fällt es nicht, Bis die Freude sie entdecket, Bis sich Brust mit Brust vereint, Und zum Mitgefühl erwecket, Selbst der rauhe Orkus weint.Eitler Wunsch! Verlorne Klagen! Ruhig in dem gleichen Gleis Rollt des Tages sichrer Wagen, Ewig steht der Schluß des Zeus. Weg von jenen Finsternissen Wandt er sein beglücktes Haupt, Einmal in die Nacht gerissen, Bleibt sie ewig mir geraubt, Bis des dunkeln Stromes Welle Von Aurorens Farben glüht, Iris mitten durch die Hölle Ihren schönen Bogen zieht.Ist mir nichts von ihr geblieben, Nicht ein süß erinnernd Pfand, Daß die Fernen sich noch lieben, Keine Spur der teuren Hand? Knüpfet sich kein Liebesknoten Zwischen Kind und Mutter an? Zwischen Lebenden und Toten Ist kein Bündnis aufgetan? Nein, nicht ganz ist sie entflohen, Nein, wir sind nicht ganz getrennt! Haben uns die ewig Hohen Eine Sprache doch vergönnt!Wenn des Frühlings Kinder sterben, Wenn von Nordes kaltem Hauch Blatt und Blume sich entfärben, Traurig steht der nackte Strauch, Nehm ich mir das höchste Leben Aus Vertumnus' reichem Horn, Opfernd es dem Styx zu geben, Mir des Samens goldnes Korn. Traurend senk ichs in die Erde, Leg es an des Kindes Herz, Daß es eine Sprache werde Meiner Liebe, meinem Schmerz.Führt der gleiche Tanz der Horen Freudig nun den Lenz zurück, Wird das Tote neu geboren Von der Sonne Lebensblick! Keime, die dem Auge starben In der Erde kaltem Schoß, In das heitre Reich der Farben Ringen sie sich freudig los. Wenn der Stamm zum Himmel eilet, Sucht die Wurzel scheu die Nacht, Gleich in ihre Pflege teilet Sich des Styx, des Äthers Macht.Halb berühren sie der Toten, Halb der Lebenden Gebiet, Ach, sie sind mir teure Boten, Süße Stimmen vom Cocyt! Hält er gleich sie selbst verschlossen In dem schauervollen Schlund, Aus des Frühlings jungen Sprossen Redet mir der holde Mund, Daß auch fern vom goldnen Tage, Wo die Schatten traurig ziehn, Liebend noch der Busen schlage, Zärtlich noch die Herzen glühn.O so laßt euch froh begrüßen, Kinder der verjüngten Au, Euer Kelch soll überfließen Von des Nektars reinstem Tau. Tauchen will ich euch in Strahlen, Mit der Iris schönstem Licht Will ich eure Blätter malen, Gleich Aurorens Angesicht. In des Lenzes heiterm Glanze Lese jede zarte Brust, In des Herbstes welkem Kranze Meinen Schmerz und meine Lust. Just das Gegenteil sprech ich. Es gibt kein Ding als mich selber! Alles andre, in mir steigt es als Blase nur auf. Noch in meines Lebens Lenze War ich, und ich wandert aus, Und der Jugend frohe Tänze Ließ ich in des Vaters Haus.All mein Erbteil, meine Habe Warf ich fröhlich glaubend hin, Und am leichten Pilgerstabe Zog ich fort mit Kindersinn.Denn mich trieb ein mächtig Hoffen Und ein dunkles Glaubenswort, »Wandle«, riefs, »der Weg ist offen, Immer nach dem Aufgang fort.Bis zu einer goldnen Pforten Du gelangst, da gehst du ein, Denn das Irdische wird dorten Himmlisch unvergänglich sein.«Abend wards und wurde Morgen, Nimmer, nimmer stand ich still, Aber immer bliebs verborgen, Was ich suche, was ich will.Berge lagen mir im Wege, Ströme hemmten meinen Fuß, Über Schlünde baut ich Stege, Brücken durch den wilden Fluß.Und zu eines Stroms Gestaden Kam ich, der nach Morgen floß, Froh vertrauend seinem Faden, Werf ich mich in seinen Schoß.Hin zu einem großen Meere Trieb mich seiner Wellen Spiel, Vor mir liegts in weiter Leere, Näher bin ich nicht dem Ziel.Ach, kein Steg will dahin führen, Ach, der Himmel über mir Will die Erde nie berühren, Und das Dort ist niemals Hier. Was belohnet den Meister? Der zart antwortende Nachklang Und der reine Reflex aus der begegnenden Brust. Weil ihr in Haufen euch stellt, so glaubt ihr mehr zu vermögen? Desto schlimmer: je mehr Bettler, je fauler die Luft. Ein vor allemal willst du ein ewiges Leben mir schaffen? Mach im zeitlichen doch mir nicht die Weile so lang. Lobt ihn, er schmiert ein Buch, euch zu loben; verfolgt ihn, er schmiert eins, Euch zu schelten; er schmiert, was ihr auch treibet, ein Buch.Nahe warst du dem Edeln und bliebst doch der Alberne? Näher War ihm der Stuhl, wo er saß, aber er blieb nur ein Stuhl. Was rennt das Volk, was wälzt sich dort Die langen Gassen brausend fort? Stürzt Rhodus unter Feuers Flammen? Es rottet sich im Sturm zusammen, Und einen Ritter, hoch zu Roß, Gewahr ich aus dem Menschentroß, Und hinter ihm, welch Abenteuer! Bringt man geschleppt ein Ungeheuer, Ein Drache scheint es von Gestalt, Mit weitem Krokodilesrachen, Und alles blickt verwundert bald Den Ritter an und bald den Drachen.Und tausend Stimmen werden laut: »Das ist der Lindwurm, kommt und schaut! Der Hirt und Herden uns verschlungen, Das ist der Held, der ihn bezwungen! Viel andre zogen vor ihm aus, Zu wagen den gewaltgen Strauß, Doch keinen sah man wiederkehren, Den kühnen Ritter soll man ehren!« Und nach dem Kloster geht der Zug, Wo Sankt Johanns des Täufers Orden, Die Ritter des Spitals, im Flug Zu Rate sind versammelt worden.Und vor den edeln Meister tritt Der Jüngling mit bescheidnem Schritt, Nachdrängt das Volk, mit wildem Rufen, Erfüllend des Geländers Stufen. Und jener nimmt das Wort und spricht: »Ich hab erfüllt die Ritterpflicht, Der Drache, der das Land verödet, Er liegt von meiner Hand getötet, Frei ist dem Wanderer der Weg, Der Hirte treibe ins Gefilde, Froh walle auf dem Felsensteg Der Pilger zu dem Gnadenbilde.«Doch strenge blickt der Fürst ihn an Und spricht: »Du hast als Held getan, Der Mut ists, der den Ritter ehret, Du hast den kühnen Geist bewähret. Doch sprich! Was ist die erste Pflicht Des Ritters, der für Christum ficht, Sich schmücket mit des Kreuzes Zeichen?« Und alle ringsherum erbleichen. Doch er, mit edelm Anstand, spricht, Indem er sich errötend neiget: »Gehorsam ist die erste Pflicht, Die ihn des Schmuckes würdig zeiget.«»Und diese Pflicht, mein Sohn«, versetzt Der Meister, »hast du frech verletzt, Den Kampf, den das Gesetz versaget, Hast du mit frevlem Mut gewaget!« – »Herr, richte, wenn du alles weißt«, Spricht jener mit gesetztem Geist, »Denn des Gesetzes Sinn und Willen Vermeint ich treulich zu erfüllen, Nicht unbedachtsam zog ich hin, Das Ungeheuer zu bekriegen, Durch List und kluggewandten Sinn Versucht ichs, in dem Kampf zu siegen.Fünf unsers Ordens waren schon, Die Zierden der Religion, Des kühnen Mutes Opfer worden, Da wehrtest du den Kampf dem Orden. Doch an dem Herzen nagte mir Der Unmut und die Streitbegier, Ja selbst im Traum der stillen Nächte Fand ich mich keuchend im Gefechte, Und wenn der Morgen dämmernd kam Und Kunde gab von neuen Plagen, Da faßte mich ein wilder Gram, Und ich beschloß, es frisch zu wagen.Und zu mir selber sprach ich dann: Was schmückt den Jüngling, ehrt den Mann, Was leisteten die tapfern Helden, Von denen uns die Lieder melden? Die zu der Götter Glanz und Ruhm Erhub das blinde Heidentum? Sie reinigten von Ungeheuern Die Welt in kühnen Abenteuern, Begegneten im Kampf dem Leun Und rangen mit dem Minotauren, Die armen Opfer zu befrein, Und ließen sich das Blut nicht dauren.Ist nur der Sarazen es wert, Daß ihn bekämpft des Christen Schwert? Bekriegt er nur die falschen Götter? Gesandt ist er der Welt zum Retter, Von jeder Not und jedem Harm Befreien muß sein starker Arm, Doch seinen Mut muß Weisheit leiten, Und List muß mit der Stärke streiten. So sprach ich oft und zog allein, Des Raubtiers Fährte zu erkunden, Da flößte mir der Geist es ein, Froh rief ich aus: Ich habs gefunden!Und trat zu dir und sprach dies Wort: ›Mich zieht es nach der Heimat fort.‹ Du, Herr, willfahrtest meinen Bitten, Und glücklich war das Meer durchschnitten. Kaum stieg ich aus am heimschen Strand, Gleich ließ ich durch des Künstlers Hand, Getreu den wohlbemerkten Zügen, Ein Drachenbild zusammenfügen. Auf kurzen Füßen wird die Last Des langen Leibes aufgetürmet, Ein schuppigt Panzerhemd umfaßt Den Rücken, den es furchtbar schirmet.Lang strecket sich der Hals hervor, Und gräßlich wie ein Höllentor, Als schnappt' es gierig nach der Beute, Eröffnet sich des Rachens Weite, Und aus dem schwarzen Schlunde dräun Der Zähne stacheligte Reihn, Die Zunge gleicht des Schwertes Spitze, Die kleinen Augen sprühen Blitze, In einer Schlange endigt sich Des Rückens ungeheure Länge, Rollt um sich selber fürchterlich, Daß es um Mann und Roß sich schlänge.Und alles bild ich nach genau Und kleid es in ein scheußlich Grau, Halb Wurm erschiens, halb Molch und Drache, Gezeuget in der giftgen Lache. Und als das Bild vollendet war, Erwähl ich mir ein Doggenpaar, Gewaltig, schnell, von flinken Läufen, Gewohnt, den wilden Ur zu greifen. Die hetz ich auf den Lindwurm an, Erhitze sie zu wildem Grimme, Zu fassen ihn mit scharfem Zahn, Und lenke sie mit meiner Stimme.Und wo des Bauches weiches Vlies Den scharfen Bissen Blöße ließ, Da reiz ich sie, den Wurm zu packen, Die spitzen Zähne einzuhacken. Ich selbst, bewaffnet mit Geschoß, Besteige mein arabisch Roß, Von adeliger Zucht entstammet, Und als ich seinen Zorn entflammet, Rasch auf den Drachen spreng ichs los Und stachl es mit den scharfen Sporen Und werfe zielend mein Geschoß, Als wollt ich die Gestalt durchbohren.Ob auch das Roß sich grauend bäumt Und knirscht und in den Zügel schäumt, Und meine Doggen ängstlich stöhnen, Nicht rast ich, bis sie sich gewöhnen. So üb ichs aus mit Emsigkeit, Bis dreimal sich der Mond erneut, Und als sie jedes recht begriffen, Führ ich sie her auf schnellen Schiffen. Der dritte Morgen ist es nun, Daß mirs gelungen, hier zu landen, Den Gliedern gönnt ich kaum zu ruhn, Bis ich das große Werk bestanden.Denn heiß erregte mir das Herz Des Landes frisch erneuter Schmerz, Zerissen fand man jüngst die Hirten, Die nach dem Sumpfe sich verirrten, Und ich beschließe rasch die Tat, Nur von dem Herzen nehm ich Rat. Flugs unterricht ich meine Knappen, Besteige den versuchten Rappen, Und von dem edeln Doggenpaar Begleitet, auf geheimen Wegen, Wo meiner Tat kein Zeuge war, Reit ich dem Feinde frisch entgegen.Das Kirchlein kennst du, Herr, das hoch Auf eines Felsenberges Joch, Der weit die Insel überschauet, Des Meisters kühner Geist erbauet. Verächtlich scheint es, arm und klein, Doch ein Mirakel schließt es ein, Die Mutter mit dem Jesusknaben, Den die drei Könige begaben. Auf dreimal dreißig Stufen steigt Der Pilgrim nach der steilen Höhe, Doch hat er schwindelnd sie erreicht, Erquickt ihn seines Heilands Nähe.Tief in den Fels, auf dem es hängt, Ist eine Grotte eingesprengt, Vom Tau des nahen Moors befeuchtet, Wohin des Himmels Strahl nicht leuchtet, Hier hausete der Wurm und lag, Den Raub erspähend, Nacht und Tag. So hielt er wie der Höllendrache Am Fuß des Gotteshauses Wache, Und kam der Pilgrim hergewallt Und lenkte in die Unglücksstraße, Hervorbrach aus dem Hinterhalt Der Feind und trug ihn fort zum Fraße.Den Felsen stieg ich jetzt hinan, Eh ich den schweren Strauß begann, Hin kniet ich vor dem Christuskinde Und reinigte mein Herz von Sünde, Drauf gürt ich mir im Heiligtum Den blanken Schmuck der Waffen um, Bewehre mit dem Spieß die Rechte, Und nieder steig ich zum Gefechte. Zurücke bleibt der Knappen Troß, Ich gebe scheidend die Befehle Und schwinge mich behend aufs Roß, Und Gott empfehl ich meine Seele.Kaum seh ich mich im ebnen Plan, Flugs schlagen meine Doggen an, Und bang beginnt das Roß zu keuchen Und bäumet sich und will nicht weichen, Denn nahe liegt, zum Knäul geballt, Des Feindes scheußliche Gestalt Und sonnet sich auf warmem Grunde. Auf jagen ihn die flinken Hunde, Doch wenden sie sich pfeilgeschwind, Als es den Rachen gähnend teilet Und von sich haucht den giftgen Wind Und winselnd wie der Schakal heulet.Doch schnell erfrisch ich ihren Mut, Sie fassen ihren Feind mit Wut, Indem ich nach des Tieres Lende Aus starker Faust den Speer versende, Doch machtlos wie ein dünner Stab Prallt er vom Schuppenpanzer ab, Und eh ich meinen Wurf erneuet, Da bäumet sich mein Roß und scheuet An seinem Basiliskenblick Und seines Atems giftgen Wehen, Und mit Entsetzen springts zurück, Und jetzo wars um mich geschehen –Da schwing ich mich behend vom Roß, Schnell ist des Schwertes Schneide bloß, Doch alle Streiche sind verloren, Den Felsenharnisch zu durchbohren, Und wütend mit des Schweifes Kraft Hat es zur Erde mich gerafft, Schon seh ich seinen Rachen gähnen, Es haut nach mir mit grimmen Zähnen, Als meine Hunde wutentbrannt An seinen Bauch mit grimmgen Bissen Sich warfen, daß es heulend stand, Von ungeheurem Schmerz zerrissen.Und eh es ihren Bissen sich Entwindet, rasch erheb ich mich, Erspähe mir des Feindes Blöße Und stoße tief ihm ins Gekröse Nachbohrend bis ans Heft den Stahl, Schwarzquellend springt des Blutes Strahl, Hin sinkt es und begräbt im Falle Mich mit des Leibes Riesenballe, Daß schnell die Sinne mir vergehn. Und als ich neugestärkt erwache, Seh ich die Knappen um mich stehn, Und tot im Blute liegt der Drache.« –Des Beifalls lang gehemmte Lust Befreit jetzt aller Hörer Brust, Sowie der Ritter dies gesprochen, Und zehnfach am Gewölb gebrochen Wälzt der vermischten Stimmen Schall Sich brausend fort im Widerhall, Laut fodern selbst des Ordens Söhne, Daß man die Heldenstirne kröne, Und dankbar im Triumphgepräng Will ihn das Volk dem Volke zeigen, Da faltet seine Stirne streng Der Meister und gebietet Schweigen.Und spricht: »Den Drachen, der dies Land Verheert, schlugst du mit tapfrer Hand, Ein Gott bist du dem Volke worden, Ein Feind kommst du zurück dem Orden, Und einen schlimmern Wurm gebar Dein Herz, als dieser Drache war. Die Schlange, die das Herz vergiftet, Die Zwietracht und Verderben stiftet, Das ist der widerspenstge Geist, Der gegen Zucht sich frech empöret, Der Ordnung heilig Band zerreißt, Denn der ists, der die Welt zerstöret.Mut zeiget auch der Mameluck, Gehorsam ist des Christen Schmuck; Denn wo der Herr in seiner Größe Gewandelt hat in Knechtes Blöße, Da stifteten, auf heilgem Grund, Die Väter dieses Ordens Bund, Der Pflichten schwerste zu erfüllen: Zu bändigen den eignen Willen! Dich hat der eitle Ruhm bewegt, Drum wende dich aus meinen Blicken, Denn wer des Herren Joch nicht trägt, Darf sich mit seinem Kreuz nicht schmücken.«Da bricht die Menge tobend aus, Gewaltger Sturm bewegt das Haus, Um Gnade flehen alle Brüder, Doch schweigend blickt der Jüngling nieder, Still legt er von sich das Gewand Und küßt des Meisters strenge Hand Und geht. Der folgt ihm mit dem Blicke, Dann ruft er liebend ihn zurücke Und spricht: »Umarme mich, mein Sohn! Dir ist der härtre Kampf gelungen. Nimm dieses Kreuz: es ist der Lohn Der Demut, die sich selbst bezwungen.« Vor seinem Löwengarten, Das Kampfspiel zu erwarten, Saß König Franz, Und um ihn die Großen der Krone, Und rings auf hohem Balkone Die Damen in schönem Kranz.Und wie er winkt mit dem Finger, Auf tut sich der weite Zwinger, Und hinein mit bedächtigem Schritt Ein Löwe tritt, Und sieht sich stumm Rings um, Mit langem Gähnen, Und schüttelt die Mähnen, Und streckt die Glieder, Und legt sich nieder.Und der König winkt wieder, Da öffnet sich behend Ein zweites Tor, Daraus rennt Mit wildem Sprunge Ein Tiger hervor. Wie der den Löwen erschaut, Brüllt er laut, Schlägt mit dem Schweif Einen furchtbaren Reif, Und recket die Zunge, Und im Kreise scheu Umgeht er den Leu Grimmig schnurrend; Drauf streckt er sich murrend Zur Seite nieder. Und der König winkt wieder, Da speit das doppelt geöffnete Haus Zwei Leoparden auf einmal aus, Die stürzen mit mutiger Kampfbegier Auf das Tigertier, Das packt sie mit seinen grimmigen Tatzen, Und der Leu mit Gebrüll Richtet sich auf, da wirds still, Und herum im Kreis, Von Mordsucht heiß, Lagern die greulichen Katzen.Da fällt von des Altans Rand Ein Handschuh von schöner Hand Zwischen den Tiger und den Leun Mitten hinein.Und zu Ritter Delorges spottenderweis Wendet sich Fräulein Kunigund: »Herr Ritter, ist Eure Lieb so heiß, Wie Ihr mirs schwört zu jeder Stund, Ei, so hebt mir den Handschuh auf.«Und der Ritter in schnellem Lauf Steigt hinab in den furchtbarn Zwinger Mit festem Schritte, Und aus der Ungeheuer Mitte Nimmt er den Handschuh mit keckem Finger.Und mit Erstaunen und mit Grauen Sehens die Ritter und Edelfrauen, Und gelassen bringt er den Handschuh zurück. Da schallt ihm sein Lob aus jedem Munde, Aber mit zärtlichem Liebesblick – Er verheißt ihm sein nahes Glück – Empfängt ihn Fräulein Kunigunde. Und er wirft ihr den Handschuh ins Gesicht: »Den Dank, Dame, begehr ich nicht«, Und verläßt sie zur selben Stunde. Höre den Tadler! Du kannst, was er noch vermißt, dir erwerben, Jenes, was nie sich erwirbt, freue dich! gab dir Natur. Denk ich, so bin ich! Wohl! Doch wer wird immer auch denken? Oft schon war ich, und hab wirklich an gar nichts gedacht! Einem ist sie die hohe, die himmlische Göttin, dem andern Eine tüchtige Kuh, die ihn mit Butter versorgt. Immer zum Glücke des Volkes befördert Eudämonia Hochverrätrische Schrift, aber mit Noten, zum Druck. Schön wie Engel, voll Walhallas Wonne, Schön vor allen Jünglingen war er, Himmlisch mild sein Blick wie Maiensonne, Rückgestrahlt vom blauen Spiegelmeer.Seine Küsse – paradiesisch Fühlen! Wie zwo Flammen sich ergreifen, wie Harfentöne ineinanderspielen Zu der himmelvollen Harmonie –Stürzten, flogen, schmolzen Geist und Geist zusammen, Lippen, Wangen brannten, zitterten, Seele rann in Seele – Erd und Himmel schwammen Wie zerronnen um die Liebenden!Er ist hin – vergebens, ach vergebens Stöhnet ihm der bange Seufzer nach! Er ist hin, und alle Lust des Lebens Wimmert hin in ein verlornes Ach! Laura – Sonnenaufgangsglut Brennt in deinen goldnen Blicken, In den Wangen springt purpurisch Blut, Deiner Tränen Perlenflut Nennt noch Mutter das Entzücken – Dem der schöne Tropfe taut, Der darin Vergöttrung schaut, Ach, dem Jüngling, der belohnet wimmert, Sonnen sind ihm aufgedämmert!Deine Seele, gleich der Spiegelwelle Silberklar und sonnenhelle, Maiet noch den trüben Herbst um dich; Wüsten, öd und schauerlich, Lichten sich in deiner Strahlenquelle, Düstrer Zukunft Nebelferne Goldet sich in deinem Sterne; Lächelst du der Reizeharmonie? Und ich weine über sie. –Untergrub denn nicht der Erde Veste Lange schon das Reich der Nacht? Unsre stolz auftürmenden Paläste, Unsrer Städte majestätsche Pracht Ruhen all auf modernden Gebeinen, Deine Nelken saugen süßen Duft Aus Verwesung, deine Quellen weinen Aus dem Becken einer – Menschengruft.Blick empor – die schwimmenden Planeten, Laß dir, Laura, seine Welten reden! Unter ihrem Zirkel flohn Tausend bunte Lenze schon, Türmten tausend Throne sich, Heulten tausend Schlachten fürchterlich. In den eisernen Fluren Suche ihre Spuren. Früher, später reif zum Grab, Laufen, ach, die Räder ab An Planetenuhren.Blinze dreimal – und der Sonnen Pracht Löscht im Meer der Totennacht! Frage mich, von wannen Prahlst du mit des Auges Glut? Mit der Wangen frischem Purpurblut, Abgeborgt von mürben Modern? Wuchernd fürs geliehne Rot, Wuchernd, Mädchen, wird der Tod Schwere Zinsen fodern!Rede, Mädchen, nicht dem Starken Hohn! Eine schönre Wangenröte Ist doch nur des Todes schönrer Thron; Hinter dieser blumigten Tapete Spannt den Bogen der Verderber schon – Glaub es – glaub es, Laura, deinem Schwärmer: Nur der Tod ists, dem dein schmachtend Auge winkt, Jeder deiner Strahlenblicke trinkt Deines Lebens karges Lämpchen ärmer; Meine Pulse, prahlest du, Hüpfen noch so jugendlich von dannen – Ach! die Kreaturen des Tyrannen Schlagen tückisch der Verwesung zu.Auseinander bläst der Tod geschwind Dieses Lächeln, wie der Wind Regenbogenfarbigtes Geschäume, Ewig fruchtlos suchst du seine Spur, Aus dem Frühling der Natur, Aus dem Leben, wie aus seinem Keime, Wächst der ewge Würger nur.Weh! entblättert seh ich deine Rosen liegen, Bleich erstorben deinen süßen Mund, Deiner Wangen wallendes Rund Werden rauhe Winterstürme pflügen, Düstrer Jahre Nebelschein Wird der Jugend Silberquelle trüben, Dann wird Laura – Laura nicht mehr lieben, Laura nicht mehr liebenswürdig sein.Mädchen – stark wie Eiche stehet noch dein Dichter, Stumpf an meiner Jugend Felsenkraft Niederfällt des Totenspeeres Schaft, Meine Blicke brennend wie die Lichter Seines Himmels – feuriger mein Geist, Denn die Lichter seines ewgen Himmels, Der im Meere eignen Weltgewimmels Felsen türmt und niederreißt. Kühn durchs Weltall steuern die Gedanken, Fürchten nichts – als seine Schranken.Glühst du, Laura? Schwillt die stolze Brust? Lern es, Mädchen, dieser Trank der Lust, Dieser Kelch, woraus mir Gottheit düftet – Laura – ist vergiftet!Unglückselig! unglückselig, die es wagen, Ach die kühnste HarmonieWirft das Saitenspiel zu Trümmer, Und der lohe ÄtherstrahlNährt sich nur vom Lebenslampenschimmer – Wegbetrogen von des Lebens Thron Front ihm jeder Wächter schon!Ach! schon schwören sich, mißbraucht zu frechen Flammen, Meine Geister wider mich zusammen! Laß – ich fühls – laß, Laura, noch zween kurze Lenze fliegen – und dies ModerhausWiegt sich schwankend über mir zum Sturze, Und in eignem Strahle lösch ich aus. – –Weinst du, Laura? – Träne, sei verneinet, Die des Alters Straflos mir erweinet, Weg! Versiege, Träne, Sünderin!Laura will, daß meine Kraft entweiche, Daß ich zitternd unter dieser Sonne schleiche, Die des Jünglings Adlergang gesehn? –Daß des Busens lichte Himmelsflamme Mit erfrornem Herzen ich verdamme, Daß die Augen meines Geists verblinden, Daß ich fluche meinen schönsten Sünden? Nein! versiege, Träne, Sünderin! –Brich die Blume in der schönsten Schöne, Lösch, o Jüngling mit der Trauermiene! Meine Fackel weinend aus,Wie der Vorhang an der Trauerbühne Niederrauschet bei der schönsten Szene, Ausgeartetes Kind der bessern menschlichen Mutter, Das mit des Römers Gewalt paaret des Tyriers List! Aber jener beherrschte mit Kraft die eroberte Erde, Dieser belehrte die Welt, die er mit Klugheit bestahl. Sprich, was rühmt die Geschichte von dir, Wie der Römer erwarbst du Mit dem Eisen, was du tyrisch mit Golde regierst. Wie schön, o Mensch, mit deinem Palmenzweige Stehst du an des Jahrhunderts Neige, In edler stolzer Männlichkeit, Mit aufgeschloßnem Sinn, mit Geistesfülle, Voll milden Ernsts, in tatenreicher Stille, Der reifste Sohn der Zeit, Frei durch Vernunft, stark durch Gesetze, Durch Sanftmut groß, und reich durch Schätze, Die lange Zeit dein Busen dir verschwieg, Herr der Natur, die deine Fesseln liebet, Die deine Kraft in tausend Kämpfen übet Und prangend unter dir aus der Verwildrung stieg!Berauscht von dem errungnen Sieg, Verlerne nicht, die Hand zu preisen, Die an des Lebens ödem Strand Den weinenden verlaßnen Waisen, Des wilden Zufalls Beute, fand, Die frühe schon der künftgen Geisterwürde Dein junges Herz im stillen zugekehrt, Und die befleckende Begierde Von deinem zarten Busen abgewehrt, Die Gütige, die deine Jugend In hohen Pflichten spielend unterwies, Und das Geheimnis der erhabnen Tugend In leichten Rätseln dich erraten ließ, Die, reifer nur ihn wieder zu empfangen, In fremde Arme ihren Liebling gab, O falle nicht mit ausgeartetem Verlangen Zu ihren niedern Dienerinnen ab! Im Fleiß kann dich die Biene meistern, In der Geschicklichkeit ein Wurm dein Lehrer sein, Dein Wissen teilest du mit vorgezognen Geistern, DieNur durch das Morgentor des Schönen Drangst du in der Erkenntnis Land. An höhern Glanz sich zu gewöhnen, Übt sich am Reize der Verstand. Was bei dem Saitenklang der Musen Mit süßem Beben dich durchdrang, Erzog die Kraft in deinem Busen, Die sich dereinst zum Weltgeist schwang.Was erst, nachdem Jahrtausende verflossen, Die alternde Vernunft erfand, Lag im Symbol des Schönen und des Großen Voraus geoffenbart dem kindischen Verstand. Ihr holdes Bild hieß uns die Tugend lieben, Ein zarter Sinn hat vor dem Laster sich gesträubt, Eh noch ein Solon das Gesetz geschrieben, Das matte Blüten langsam treibt. Eh vor des Denkers Geist der kühne Begriff des ewgen Raumes stand, Wer sah hinauf zur Sternenbühne, Der ihn nicht ahndend schon empfand?Die, eine Glorie von Orionen Ums Angesicht, in hehrer Majestät, Nur angeschaut von reineren Dämonen, Verzehrend über Sternen geht, Geflohn auf ihrem Sonnenthrone, Die furchtbar herrliche Urania, Mit abgelegter Feuerkrone Steht sie – als Der Anmut Gürtel umgewunden, Wird sie zum Kind, daß Kinder sie verstehn: Was wir als Schönheit hier empfunden, Wird einst alsAls der Erschaffende von seinem Angesichte Den Menschen in die Sterblichkeit verwies Und eine späte Wiederkehr zum Lichte Auf schwerem Sinnenpfad ihn finden hieß, Als alle Himmlischen ihr Antlitz von ihm wandten, Schloß sie, die Menschliche, allein Mit dem verlassenen Verbannten Großmütig in die Sterblichkeit sich ein. Hier schwebt sie, mit gesenktem Fluge, Um ihren Liebling, nah am Sinnenland, Und malt mit lieblichem Betruge Elysium auf seine Kerkerwand.Als in den weichen Armen dieser Amme Die zarte Menschheit noch geruht, Da schürte heilge Mordsucht keine Flamme, Da rauchte kein unschuldig Blut. Das Herz, das sie an sanften Banden lenket, Verschmäht der Pflichten knechtisches Geleit; Ihr Lichtpfad, schöner nur geschlungen, senket Sich in die Sonnenbahn der Sittlichkeit. Die ihrem keuschen Dienste leben, Versucht kein niedrer Trieb, bleicht kein Geschick; Wie unter heilige Gewalt gegeben Empfangen sie das reine Geisterleben, Der Freiheit süßes Recht, zurück.Glückselige, die sie – aus Millionen Die reinsten – ihrem Dienst geweiht, In deren Brust sie würdigte zu thronen, Durch deren Mund die Mächtige gebeut, Die sie auf ewig flammenden Altären Erkor, das heilge Feuer ihr zu nähren, Vor deren Aug allein sie hüllenlos erscheint, Die sie in sanftem Bund um sich vereint! Freut euch der ehrenvollen Stufe, Worauf die hohe Ordnung euch gestellt: In die erhabne Geisterwelt Wart ihr der Menschheit erste Stufe.Eh ihr das Gleichmaß in die Welt gebracht, Dem alle Wesen freudig dienen – Ein unermeßner Bau, im schwarzen Flor der Nacht Nächst um ihn her mit mattem Strahle nur beschienen, Ein streitendes Gestaltenheer, Die seinen Sinn in Sklavenbanden hielten Und ungesellig, rauh wie er, Mit tausend Kräften auf ihn zielten, – So stand die Schöpfung vor dem Wilden. Durch der Begierde blinde Fessel nur An die Erscheinungen gebunden, Entfloh ihm, ungenossen, unempfunden, Die schöne Seele der Natur.Und wie sie fliehend jetzt vorüber fuhr, Ergriffet ihr die nachbarlichen Schatten Mit zartem Sinn, mit stiller Hand, Und lerntet in harmonschem Band Gesellig sie zusammengatten. Leichtschwebend fühlte sich der Blick Vom schlanken Wuchs der Zeder aufgezogen; Gefällig strahlte der Kristall der Wogen Die hüpfende Gestalt zurück. Wie konntet ihr des schönen Winks verfehlen, Womit euch die Natur hilfreich entgegen kam? Die Kunst, den Schatten ihr nachahmend abzustehlen, Wies euch das Bild, das auf der Woge schwamm. Von ihrem Wesen abgeschieden, Ihr eignes liebliches Phantom, Warf sie sich in den Silberstrom, Sich ihrem Räuber anzubieten. Die schöne Bildkraft ward in eurem Busen wach. Zu edel schon, nicht müßig zu empfangen, Schuft ihr im Sand – im Ton den holden Schatten nach, Im Umriß ward sein Dasein aufgefangen. Lebendig regte sich des Wirkens süße Lust – Die erste Schöpfung trat aus eurer Brust.Von der Betrachtung angehalten, Von eurem Späheraug umstrickt, Verrieten die vertraulichen Gestalten Den Talisman, wodurch sie euch entzückt. Die wunderwirkenden Gesetze, Des Reizes ausgeforschte Schätze Verknüpfte der erfindende Verstand In leichtem Bund in Werken eurer Hand. Der Obeliske stieg, die Pyramide, Die Herme stand, die Säule sprang empor, Des Waldes Melodie floß aus dem Haberrohr, Und Siegestaten lebten in dem Liede.Die Auswahl einer Blumenflur, Mit weiser Wahl in einen Strauß gebunden, So trat die erste Kunst aus der Natur; Jetzt wurden Und eine zweite höhre Kunst erstand Aus Schöpfungen der Menschenhand. Das Kind der Schönheit, sich allein genug, Vollendet schon aus eurer Hand gegangen, Verliert die Krone, die es trug, Sobald es Wirklichkeit empfangen. Die Säule muß, dem Gleichmaß untertan, An ihre Schwestern nachbarlich sich schließen, Der Held im Heldenheer zerfließen, Des Mäoniden Harfe stimmt voran.Bald drängten sich die staunenden Barbaren Zu diesen neuen Schöpfungen heran. Seht, riefen die erfreuten Scharen, Seht an, das hat der Mensch getan! In lustigen, geselligeren Paaren Riß sie des Sängers Leier nach, Der von Titanen sang und Riesenschlachten, Und Löwentötern, die, so lang der Sänger sprach, Aus seinen Hörern Helden machten. Zum erstenmal genießt der Erquickt von ruhigeren Freuden, Die aus der Ferne nur ihn weiden, Die seine Gier nicht in sein Wesen reißt, Die im Genusse nicht verscheiden.Jetzt wand sich von dem Sinnenschlafe Die freie schöne Seele los, Durch euch entfesselt, sprang der Sklave Der Sorge in der Freude Schoß. Jetzt fiel der Tierheit dumpfe Schranke, Und Menschheit trat auf die entwölkte Stirn, Und der erhabne Fremdling, der Gedanke Sprang aus dem staunenden Gehirn. Jetzt Das königliche Angesicht, Schon dankte in erhabnen Fernen Sein sprechend Aug dem Sonnenlicht. Das Lächeln blühte auf der Wange, Der Stimme seelenvolles Spiel Entfaltete sich zum Gesange, Im feuchten Auge schwamm Gefühl, Und Scherz mit Huld in anmutsvollem Bunde Entquollen dem beseelten Munde.Begraben in des Wurmes Triebe, Umschlungen von des Sinnes Lust, Erkanntet ihr in seiner Brust Den edlen Keim der Geisterliebe. Daß von des Sinnes niederm Triebe Der Liebe beßrer Keim sich schied, Dankt er dem ersten Hirtenlied. Geadelt zur Gedankenwürde, Floß die verschämtere Begierde Melodisch aus des Sängers Mund. Sanft glühten die betauten Wangen, Das überlebende Verlangen Verkündigte der Seelen Bund.Der Weisen Weisestes, der Milden Milde, Der Starken Kraft, der Edeln Grazie, Vermähltet ihr in Und stelltet es in eine Glorie. Der Mensch erbebte vor dem Unbekannten, Er liebte seinen Widerschein; Und herrliche Heroen brannten, Dem großen Wesen gleich zu sein. Den ersten Klang vom Urbild alles Schönen,Der Leidenschaften wilden Drang Des Glückes regellose Spiele, Der Pflichten und Instinkte Zwang Stellt ihr mit prüfendem Gefühle, Mit strengem Richtscheit nach dem Ziele. Was die Natur auf ihrem großen Gange In weiten Fernen auseinander zieht, Wird auf dem Schauplatz, im Gesange Der Ordnung leicht gefaßtes Glied. Vom Eumenidenchor geschrecket, Zieht sich der Mord, auch nie entdecket, Das Los des Todes aus dem Lied. Lang, eh die Weisen ihren Ausspruch wagen, Löst eine Ilias des Schicksals Rätselfragen Der jugendlichen Vorwelt auf; Still wandelte von Thespis' Wagen Die Vorsicht in den Weltenlauf.Doch in den großen Weltenlauf Ward euer Ebenmaß zu früh getragen. Als des Geschickes dunkle Hand, Was sie vor eurem Auge schnürte, Vor eurem Aug nicht auseinanderband, Das Leben in die Tiefe schwand, Eh es den schönen Kreis vollführte – Da führtet ihr aus kühner Eigenmacht Den Bogen weiter durch der Zukunft Nacht; Da stürztet ihr euch ohne Beben In des Avernus schwarzen Ozean Und trafet das entflohne Leben Jenseits der Urne wieder an: Da zeigte sich mit umgestürztem Lichte, An Kastor angelehnt, ein blühend Polluxbild: Der Schatten in des Mondes Angesichte, Eh sich der schöne Silberkreis erfüllt.Doch höher stets, zu immer höhern Höhen Schwang sich der schaffende Genie. Schon sieht man Schöpfungen aus Schöpfungen erstehen, Aus Harmonien Harmonie. Was hier allein das trunkne Aug entzückt, Dient unterwürfig dort der höhern Schöne; Der Reiz, der diese Nymphe schmückt, Schmilzt sanft in eine göttliche Athene: Die Kraft, die in des Ringers Muskel schwillt, Muß in des Gottes Schönheit lieblich schweigen; Das Staunen seiner Zeit, das stolze Jovisbild, Im Tempel zu Olympia sich neigen.Die Welt, verwandelt durch den Fleiß, Das Menschenherz, bewegt von neuen Trieben, Die sich in heißen Kämpfen üben, Erweitern euren Schöpfungskreis. Der fortgeschrittne Mensch trägt auf erhobnen Schwingen Dankbar die Kunst mit sich empor, Und neue Schönheitswelten springen Aus der bereicherten Natur hervor. Des Wissens Schranken gehen auf, Der Geist, in euren leichten Siegen Geübt, mit schnell gezeitigtem Vergnügen Ein künstlich All von Reizen zu durcheilen, Stellt der Natur entlegenere Säulen, Ereilet sie auf ihrem dunkeln Lauf. Jetzt wägt er sie mit menschlichen Gewichten, Mißt sie mit Verständlicher in seiner Schönheit Pflichten, Muß sie an seinem Aug vorüberziehn. In selbstgefällger jugendlicher Freude Leiht er den Sphären seine Harmonie, Und preiset er das Weltgebäude, So prangt es durch die Symmetrie.In allem, was ihn jetzt umlebet, Spricht ihn das holde Gleichmaß an. Der Schönheit goldner Gürtel webet Sich mild in seine Lebensbahn; Die selige Vollendung schwebet In euren Werken siegend ihm voran. Wohin die laute Freude eilet, Wohin der stille Kummer flieht, Wo die Betrachtung denkend weilet, Wo er des Elends Tränen sieht, Wo tausend Schrecken auf ihn zielen, Folgt ihm ein Harmonienbach, Sieht er die Huldgöttinnen spielen Und ringt in still verfeinerten Gefühlen Der lieblichen Begleitung nach. Sanft, wie des Reizes Linien sich winden, Wie die Erscheinungen um ihn In weichem Umriß ineinander schwinden, Flieht seines Lebens leichter Hauch dahin. Sein Geist zerrinnt im Harmonienmeere, Das seine Sinne wollustreich umfließt, Und der hinschmelzende Gedanke schließt Sich still an die allgegenwärtige Cythere. Mit dem Geschick in hoher Einigkeit, Gelassen hingestützt auf Grazien und Musen, Empfängt er das Geschoß, das ihn bedräut, Mit freundlich dargebotnem Busen Vom sanften Bogen der Notwendigkeit.Vertraute Lieblinge der selgen Harmonie, Erfreuende Begleiter durch das Leben, Das Edelste, das Teuerste, was sie, Die Leben gab, zum Leben uns gegeben! Daß der entjochte Mensch jetzt seine Pflichten denkt, Die Fessel liebet, die ihn lenkt, Kein Zufall mehr mit ehrnem Zepter ihm gebeut, Dies dankt euch – eure Ewigkeit, Und ein erhabner Lohn in eurem Herzen. Daß um den Kelch, worin uns Freiheit rinnt, Der Freude Götter lustig scherzen, Der holde Traum sich lieblich spinnt, Dafür seid liebevoll umfangen!Dem prangenden, dem heitern Geist, Der die Notwendigkeit mit Grazie umzogen, Der seinen Äther, seinen Sternenbogen Mit Anmut uns bedienen heißt, Der, wo er schreckt, noch durch Erhabenheit entzücket, Und zum Verheeren selbst sich schmücket, Wie auf dem spiegelhellen Bach Die bunten Ufer tanzend schweben, Das Abendrot, das Blütenfeld, So schimmert auf dem dürftgen Leben Der Dichtung muntre Schattenwelt. Ihr führet uns im Brautgewande Die fürchterliche Unbekannte, Die unerweichte Parze vor. Wie eure Urnen die Gebeine, Deckt ihr mit holdem Zauberscheine Der Sorgen schauervollen Chor. Jahrtausende hab ich durcheilet, Der Vorwelt unabsehlich Reich: Wie lacht die Menschheit, wo ihr weilet, Wie traurig liegt sie hinter euch!Die einst mit flüchtigem Gefieder Voll Kraft aus euren Schöpferhänden stieg, In eurem Arm fand sie sich wieder, Als durch der Zeiten stillen Sieg Des Lebens Blüte von der Wange, Die Stärke von den Gliedern wich Und traurig, mit entnervtem Gange, Der Greis an seinem Stabe schlich. Da reichtet ihr aus frischer Quelle Dem Lechzenden die Lebenswelle. Zweimal verjüngte sich die Zeit, Zweimal von Samen, die ihr ausgestreut.Vertrieben von Barbarenheeren, Entrisset ihr den letzten Opferbrand Des Orients entheiligten Altären Und brachtet ihn dem Abendland. Da stieg der schöne Flüchtling aus dem Osten, Der junge Tag, im Westen neu empor, Und auf Hesperiens Gefilden sproßten Verjüngte Blüten Joniens hervor. Die schönere Natur warf in die Seelen Sanft spiegelnd einen schönen Widerschein, Und prangend zog in die geschmückten Seelen Des Lichtes große Göttin ein. Da sah man Millionen Ketten fallen, Und über Sklaven sprach jetzt Menschenrecht, Wie Brüder friedlich miteinander wallen, So mild erwuchs das jüngere Geschlecht. Mit innrer hoher Freudenfülle Genießt ihr das gegebne Glück Und tretet in der Demut Hülle Mit schweigendem Verdienst zurück.Wenn auf des Denkens freigegebnen Bahnen Der Forscher jetzt mit kühnem Glücke schweift Und, trunken von siegrufenden Päanen, Mit rascher Hand schon nach der Krone greift; Wenn er mit niederm Söldnerslohne Den edeln Führer zu entlassen glaubt, Und neben dem geträumten Throne Der Kunst den ersten Sklavenplatz erlaubt: Verzeiht ihm – der Vollendung Krone Schwebt glänzend über eurem Haupt. Mit euch, des Frühlings erster Pflanze, Begann die seelenbildende Natur, Mit euch, dem freudgen Erntekranze, Schließt die vollendende Natur.Die von dem Ton, dem Stein bescheiden aufgestiegen, Die schöpferische Kunst, umschließt mit stillen Siegen Des Geistes unermeßnes Reich; Was in des Wissens Land Entdecker nur ersiegen, Entdecken sie, ersiegen sie für euch. Der Schätze, die der Denker aufgehäufet, Wird er in euren Armen erst sich freun, Wenn seine Wissenschaft, der Schönheit zugereifet, Zum Kunstwerk wird geadelt sein – Wenn er auf einen Hügel mit euch steiget, Und seinem Auge sich, in mildem Abendschein, Das malerische Tal – auf einmal zeiget.Je reicher ihr den schnellen Blick vergnüget, Je höhre, schönre Ordnungen der Geist In In Je weiter sich Gedanken und Gefühle Dem üppigeren Harmonienspiele, Dem reichern Strom der Schönheit aufgetan – Je schönre Glieder aus dem Weltenplan, Die jetzt verstümmelt seine Schöpfung schänden, Sieht er die hohen Formen dann vollenden, Je schönre Rätsel treten aus der Nacht, Je reicher wird die Welt, die Je breiter strömt das Meer, mit dem er fließet, Je schwächer wird des Schicksals blinde Macht, Je höher streben seine Triebe, Je kleiner wird er selbst, je größer seine Liebe.So führt ihn, in verborgnem Lauf, Durch immer reinre Formen, reinre Töne, Durch immer höhre Höhn und immer schönre Schöne Der Dichtung Blumenleiter still hinauf – Zuletzt, am reifen Ziel der Zeiten, Noch eine glückliche Begeisterung, Des jüngsten Menschenalters Dichterschwung, Und – in derSie selbst, die sanfte Cypria, Umleuchtet von der Feuerkrone Steht dann vor ihrem mündgen Sohne Entschleiert – als Urania; So schneller nur von ihm erhaschet, Je So süß, so selig überraschet Stand einst Ulyssens edler Sohn, Da seiner Jugend himmlischer Gefährte Zu Jovis Tochter sich verklärte.Der Menschheit Würde ist in eure Hand gegeben, Bewahret sie! Sie sinkt mit euch! Mit euch wird sie sich heben! Der Dichtung heilige Magie Dient einem weisen Weltenplane, Still lenke sie zum Ozeane Der großen Harmonie!Von ihrer Zeit verstoßen, flüchte Die ernste Wahrheit zum Gedichte Und finde Schutz in der Kamönen Chor. In ihres Glanzes höchster Fülle, Furchtbarer in des Reizes Hülle, Erstehe sie in dem Gesange Und räche sich mit Siegesklange An des Verfolgers feigem Ohr.Der freisten Mutter freie Söhne, Schwingt euch mit festem Angesicht Zum Strahlensitz der höchsten Schöne, Um andre Kronen buhlet nicht. Die Schwester, die euch hier verschwunden, Holt ihr im Schoß der Mutter ein; Was schöne Seelen schön empfunden, Muß trefflich und vollkommen sein. Erhebet euch mit kühnem Flügel Hoch über euren Zeitenlauf; Fern dämmre schon in euerm Spiegel Das kommende Jahrhundert auf. Auf tausendfach verschlungnen Wegen Der reichen Mannigfaltigkeit Kommt dann umarmend euch entgegen Am Thron der hohen Einigkeit. Wie sich in sieben milden Strahlen Der weiße Schimmer lieblich bricht, Wie sieben Regenbogenstrahlen Zerrinnen in das weiße Licht: So spielt in tausendfacher Klarheit Bezaubernd um den trunknen Blick, So fließt in In Allen gehört, was du denkst, dein eigen ist nur, was du fühlest, Soll er dein Eigentum sein, fühle den Gott, den du denkst. Trille! Trille! blind und dumm, Taub und dumm, Trillt den saubern Kerl herum!Manches Stück von altem Adel, Vetter, hast du auf der Nadel. Vetter, übel kommst du weg!Manchen Kopf mit Dampf gefüllet, Manchen hast du umgetrillet, Manchen klugen Kopf berülpet, Manchen Magen umgestilpet, Umgewälzt in seinem Speck, Manchen Hut krumm aufgesetzet, Manches Lamm in Wut gehetzet, Bäume, Hecken, Häuser, Gassen Um uns Narren tanzen lassen. Darum kommst du übel weg, Darum wirst auch du getrillet, Wirst auch du mit Dampf gefüllet, Darum wirst auch du berülpet, Wird dein Magen umgestilpet, Umgewälzt in seinem Speck,Trille! Trille! blind und dumm, Taub und dumm, Trillt den saubern Kerl herum!Siehst, wie du mit unsern Zungen, Unserm Witz bist umgesprungen, Siehst du itzt, du lockrer Specht? Wie du uns am Seil gezwirbelt, Uns im Ring herumgewirbelt, Daß uns Nacht ums Auge grauste,Daß's uns in den Ohren sauste, Lerns in deinem Käfigt recht! Daß wir vor dem Ohrgebrümmel Nimmer Gottes blauen Himmel, Nimmer sahen Stock und Steine, Knackten auf die lieben Beine.Siehst du itzt, du lockrer Specht? Daß wir Gottes gelbe Sonne Für die Heidelberger Tonne, Berge, Bäume, Türme, SchlösserAngesehn für Schoppengläser, Lernst dus itzt, du lockrer Specht? Lerns in deinem Käfigt recht!Trille! Trille! blind und dumm, Taub und dumm, Trill den saubern Kerl herum!Schwager, warst doch sonst voll Ränke, Schwager, wo nun deine Schwänke, Deine Pfiffe, schlauer Kopf?Ausgepumpt sind deine Pfiffe, Und zum Teufel sind die Kniffe! Albern wie ein Stutzer plaudern, Wie ein Waschweib wirst du kaudern, Junker ist ein seichter Tropf. Nun, so weißt dus – magst dich schämen, Magst meintwegen Reißaus nehmen, Dem Hollunken Amor rühmen, Dran er soll Exempel nehmen. Fort, Bärnhäuter! tummle dich! Unser Witz, aus Glas gekerbet, Wie der Blitz ist er zerscherbet; Soll dich nicht der Triller treiben, Laß die Narrenspossen bleiben! Hasts verstanden? Denk an mich! Lieber möcht ich fürwahr dem Ärmsten als Ackerknecht dienen Als des Gänsegeschlechts Führer sein, wie du erzählst. Der Poet ist der Wirt und der letzte Aktus die Zeche, Wenn sich das Laster erbricht, setzt sich die Tugend zu Tisch. Suchst du das Unermeßliche hier, du hast dich geirret, Meine Größe ist die, größer zu machen dich selbst. Nichts soll werden das Etwas, daß Nichts sich zu Etwas gestalte? Laß das Etwas nur sein! nie wird zu Etwas das Nichts. Freund! genügsam ist der Wesenlenker – Schämen sich kleinmeisterische Denker, Die so ängstlich nach Gesetzen spähn – Geisterreich und Körperweltgewühle WälzetUm das Herz des großen Weltenraumes Labyrinthenbahnen ziehn – Nach Wie zum Meere Bäche fliehn.Wars nicht dies allmächtige Getriebe, Das zum ewgen Jubelbund der Liebe Raphael, an Wag auch ich zur großen Geistersonne Freudigmutig den Vollendungsgang.Glücklich! glücklich! Hab aus Millionen Und aus Millionen Laß das Chaos diese Welt umrütteln, Durcheinander die Atomen schütteln: Ewig fliehn sich unsre Herzen zu.Muß ich nicht aus Nur in Schöner malt sich mir die schöne Erde, Heller spiegelt in des Freunds Gebärde, Reizender der Himmel sich.Schwermut wirft die bange Tränenlasten, Süßer von des Leidens Sturm zu rasten, In der Liebe Busen ab; – Sucht nicht selbst das folternde Entzücken In des Freunds beredten Strahlenblicken Ungeduldig ein wollüstges Grab? –Stünd im All der Schöpfung ich alleine, Seelen träumt' ich in die Felsensteine Und umarmend küßt' ich sie – Meine Klagen stöhnt' ich in die Lüfte, Freute mich, antworteten die Klüfte, Tor genug! der süßen Sympathie.Tote Gruppen sind wir – wenn wir hassen, Götter – wenn wir liebend uns umfassen! Lechzen nach dem süßen Fesselzwang – Aufwärts durch die tausendfache Stufen Zahlenloser Geister, die nicht schufen, Waltet göttlich dieser Drang.Arm in Arme, höher stets und höher, Vom Mongolen bis zum griechschen Seher, Der sich an den letzten Seraph reiht, Wallen wir, einmütgen Ringeltanzes, Bis sich dort im Meer des ewgen Glanzes Sterbend untertauchen Maß und Zeit. –Freundlos war der große Weltenmeister, Fühlte Selge Spiegel Fand das höchste Wesen schon kein gleiches, Aus dem Kelch des ganzen Seelenreiches Schäumt Kein Augustisch Alter blühte, Keines Mediceers Güte Lächelte der deutschen Kunst, Sie ward nicht gepflegt vom Ruhme, Sie entfaltete die Blume Nicht am Strahl der Fürstengunst.Von dem größten deutschen Sohne, Von des großen Friedrichs Throne Ging sie schutzlos, ungeehrt. Rühmend darfs der Deutsche sagen, Höher darf das Herz ihm schlagen:Darum steigt in höherm Bogen, Darum strömt in vollern Wogen Deutscher Barden Hochgesang, Und in eigner Fülle schwellend Und aus Herzens Tiefen quellend, Spottet er der Regeln Zwang. Gerne Mischtest du nur nicht sogleich hundische Liebe darein. Rührt sonst einen der Schlag, so stockt die Zunge gewöhnlich, Dieser, so lange gelähmt, schwatzt nur geläufiger fort. Frisch atmet des Morgens lebendiger Hauch, Purpurisch zuckt durch düstre Tannenritzen Das junge Licht und äugelt aus dem Strauch, In goldnen Flammen blitzen Der Berge Wolkenspitzen, Mit freudig melodisch gewirbeltem Lied Begrüßen erwachende Lerchen die Sonne, Die schon in lachender Wonne Jugendlich schön in Auroras Umarmungen glüht.Sei, Licht, mir gesegnet! Dein Strahlenguß regnet Erwärmend hernieder auf Anger und Au. Wie silberfarb flittern Die Wiesen, wie zittern Tausend Sonnen im perlenden Tau!In säuselnder Kühle Beginnen die Spiele Der jungen Natur, Die Zephire kosen Und schmeicheln um Rosen, Und Düfte beströmen die lachende Flur.Wie hoch aus den Städten die Rauchwolken dampfen, Laut wiehern und schnauben und knirschen und strampfen Die Rosse, die Farren, Die Wagen erknarren Ins ächzende Tal. Die Waldungen leben Und Adler und Falken und Habichte schweben, Und wiegen die Flügel im blendenden Strahl.Den Frieden zu finden, Wohin soll ich wenden Am elenden Stab? Die lachende Erde Mit Jünglingsgebärde Für mich nur ein Grab!Steig empor, o Morgenrot, und röte Mit purpurnem Kusse Hain und Feld. Säusle nieder, Abendrot, und flöte Sanft in Schlummer die erstorbne Welt. Morgen – ach! du rötest Eine Totenflur, Ach! und du, o Abendrot, umflötest Meinen langen Schlummer nur. Dichter und Kinder, man gibt sich mit beiden nur ab, um zu spielen. Nun, so erboset euch nicht, wird euch die Jugend zu laut. Daß dein Leben Gestalt, dein Gedanke Leben gewinne, Laß die belebende Kraft stets auch die bildende sein. Desto besser! So gebt mir, ich geh euch nicht eher vom Leibe, Einen allgültigen Satz, und der auch allgemein gilt. Bliebe das Echte nur stehen auf deinen Kolumnen, verschwände Schiefes und Halbes! Alsdann wäre die Gabe zu groß.Qui gravis es nimium potes hinc iam lector abire Quo libet; urbanae scripsimus ista togae. Was du mit Händen nicht greifst, das scheint dir Blinden ein Unding, Und betastest du was, gleich ist das Ding auch beschmutzt. Hast du an liebender Brust das Kind der Empfindung gepfleget, Einen Wechselbalg nur gibt dir der Leser zurück. Warum kann der lebendige Geist dem Geist nicht erscheinen? Ewig starr an deinem Mund zu hangen, Wer enträtselt dieses Wutverlangen? Wer die Wollust, deinen Hauch zu trinken, In dein Wesen, wenn sich Blicke winken, Sterbend zu versinken?Fliehen nicht verräterisch – wie Sklaven, Weggeworfen feigen Muts die Waffen, – Meine Geister, hin im Augenblicke, Stürmend über meines Lebens Brücke, Wenn ich dich erblicke?Sprich, warum entlaufen sie dem Meister? Suchen dort die Heimat meine Geister? Oder küssen die getrennten Brüder, Losgerafft vom Kettenband der Glieder, Dort beiLaura? träum ich? ras ich? – die Gedanken Überwirbeln des Verstandes Schranken – Sieh! der Wahnsinn ist des Rätsels kunder, Staune Weisheit auf des Wahnsinns Wunder Neidischbleich herunter.Waren unsre Wesen schon verflochten? War es darum, daß die Herzen pochten? Waren wir im Strahl In den Tagen lang begrabner Wonnen, Schon inJa wir warens – Eins mit deinem Dichter Warst du, Laura – warst ein Weltzernichter! – Meine Muse sah es auf der trüben Tafel der Vergangenheit geschrieben: Eins mit deinem Lieben!Aber ach! – die selgen Augenblicke Weinen leiser in mein Ohr zurücke – Könnten Grolls die Gottheit Sünder schelten, Laura – den Monarchen aller Welten Würd ichAus den Angeln drehten wir Planeten, Badeten in lichten Morgenröten, In den Locken spielten Edens Düfte, Und den Silbergürtel unsrer Hüfte Wiegten Maienlüfte.Uns entgegen gossen Nektarquellen Tausendröhrigt ihre Wollustwellen, Unserm Winke sprangen Chaosriegel, Zu der Wahrheit lichtem Sonnenhügel Schwang sich unser Flügel.Unsern Augen riß der Dinge Schleier, Unsre Blicke, flammender und freier, Sahen in der Schöpfung Labyrinthen, Wo die Augen Lyonets verblinden, Sich noch Räder winden –Tief, o Laura, unter Wälzte sich des Schweifend durch der Wollust weite Lande Warfen wir der Sättgung Ankerbande Ewig nie am Strande –Weine, Laura – dieser Du und Und in uns ein unersättlich Drängen Das verlorne Wesen einzuschlingen, Gottheit zu erschwingen.Darum, Laura, dieses Wutverlangen, Ewig starr an deinem Mund zu hangen, Und die Wollust, deinen Hauch zu trinken, In dein Wesen, wenn sich Blicke winken, Sterbend zu versinken.Darum fliehn, verräterisch, wie Sklaven, Weggeworfen feigen Muts die Waffen, Meine Geister, hin im Augenblicke! Stürmend über meines Lebens Brücke Wenn ich Dich erblicke!Darum nur entlaufen sie dem Meister, Ihre Heimat suchen meine Geister, Losgerafft vom Kettenband der Glieder, Küssen sich die langgetrennten Brüder Wiederkennend wieder.Töne! Flammen! zitterndes Entzücken! Wesen lechzt, an Wesen anzurücken – Wie, beim Anblick einer Freundsgaleere, Friedensflaggen im Ostindermeere Wehen lassen Heere;Aufgejagt von froher Pulverwecke, Springt das Schiffsvolk freudig aufs Verdecke, Hoch im Winde schwingen sie die Hüte, Posidaons wogendes Gebiete Dröhnt von ihrem Liede. –War es nicht dies freudige Entsetzen, Als mirs ward, an Lauren mich zu letzen? Ha! das Blut, voll wütendem Verlangen, Drängte sich mutwillig zu den Wangen, Lauren zu empfangen –Und auch Was verriet der Wangen Morgenröte? – – Flohn wir nicht, als wären wir verwandter, Freudig, wie zur Heimat ein Verbannter, Brennend aneinander? –Sieh, o Laura, deinen Dichter weinen! – Wie verlorne Sterne wieder scheinen, Flimmen öfters, flüchtig, gleich dem Blitze, Traurigmahnend an die Göttersitze, Strahlen durch die Ritze –Oftmals lispeln der Empfindung Saiten Wenn sich schüchtern unsre Augen grüßen, Seh ich träumend in den Paradiesen Nektarströme fließen. –Ach, zu oft nur waffn' ich meine Mächte, Zu erobern die verlornen Rechte – Klimme kühner bis zur Nektarquelle, Poche siegend an des Himmels Schwelle, – Taumle rück zur Hölle!Wenn dein Dichter sich an deine süßen Lippen klammert mit berauschten Küssen, Fremde Töne um die Ohren schwirren, Unsre Wesen aus den Fugen irren, Strudelnd sich verwirren,Und, verkauft vom Meineid der Vasallen, Unsre Seelen ihrer Welt entfallen, Mit des Staubs Tyrannensteuer prahlen, Tod und Leben zu wollüstgen Qualen Gaukeln in den Schalen.Und wir beide – näher schon den Göttern – Auf der Wonne gähe Spitze klettern, Mit den Leibern sich die Geister zanken, Und der Endlichkeit despotsche Schranken – Sterbend – überschwanken –Waren, Laura, diese Lustsekunden Nicht ein Diebstahl jener Götterstunden? Nicht Entzücken, die uns Ineinanderzuckender Naturen, Ach! nur matte Spuren?Hat dir nicht ein Strahl zurückgeglostet? Hast du nicht den Göttertrank gekostet? – Ach! ich sah den Purpur deiner Wangen! – War es doch der Wesen, die sich schlangen, Eitles Unterfangen! – –Laura – majestätisch anzuschauen, Stand ein Baum in Edens Blumenauen; »Seine Frucht vernein ich eurem Gaume, Wißt! der Apfel an dem Wunderbaume Labt – mitLaura – weine unsers Glückes Wunde! – Saftig war der Apfel ihrem Munde – – – Bald – als sie sich Sieh! – wie Flammen ihr Gesicht vergold'ten! – – Und die Teufel schmollten. Bücket euch, wie sichs geziemt, vor der zierlichen Jungfrau zu Schmollt sie auch oft – wer verzeiht Launen der Grazie nicht? Du selbst, der uns von falschem Regelzwange Zu Wahrheit und Natur zurückgeführt, Der, in der Wiege schon ein Held, die Schlange Erstickt, die unsern Genius umschnürt, Du, den die Kunst, die göttliche, schon lange Mit ihrer reinen Priesterbinde ziert, Du opferst auf zertrümmerten Altären Der Aftermuse, die wir nicht mehr ehren?Einheimscher Kunst ist dieser Schauplatz eigen, Hier wird nicht fremden Götzen mehr gedient, Wir können mutig einen Lorbeer zeigen, Der auf dem deutschen Pindus selbst gegrünt. Hat sich der deutsche Genius erkühnt, Und auf der Spur des Griechen und des Briten Ist er dem bessern Ruhme nachgeschritten.Denn dort, wo Sklaven knien, Despoten walten, Wo sich die eitle Aftergröße bläht, Da kann die Kunst das Edle nicht gestalten, Von keinem Aus eigner Fülle muß es sich entfalten, Es borget nicht von irdscher Majestät, Nur mit der Wahrheit wird es sich vermählen, Und seine Glut durchflammt nur freie Seelen.Drum nicht, in alte Fesseln uns zu schlagen, Erneuerst du dies Spiel der alten Zeit, Nicht, uns zurückzuführen zu den Tagen Charakterloser Minderjährigkeit. Es wär ein eitel und vergeblich Wagen, Zu fallen ins bewegte Rad der Zeit, Geflügelt fort entführen es die Stunden, Das Neue kommt, das Alte ist verschwunden.Erweitert jetzt ist des Theaters Enge, In seinem Raume drängt sich eine Welt, Nicht mehr der Worte rechnerisch Gepränge, Nur der Natur getreues Bild gefällt, Verbannet ist der Sitten falsche Strenge, Und menschlich handelt, menschlich fühlt der Held, Die Leidenschaft erhebt die freien Töne, Und in der Wahrheit findet man das Schöne.Doch leicht gezimmert nur ist Thespis' Wagen, Und er ist gleich dem acherontschen Kahn, Nur Schatten und Idole kann er tragen, Und drängt das rohe Leben sich heran, So droht das leichte Fahrzeug umzuschlagen, Das nur die flüchtgen Geister fassen kann. Der Schein soll nie die Wirklichkeit erreichen, Und siegt Natur, so muß die Kunst entweichen.Denn auf dem bretternen Gerüst der Szene Wird eine Idealwelt aufgetan, Nichts sei hier wahr und wirklich als die Träne, Die Rührung ruht auf keinem Sinnenwahn, Aufrichtig ist die wahre Melpomene, Sie kündigt nichts als eine Fabel an Und weiß durch tiefe Wahrheit zu entzücken, Die falsche stellt sich wahr, um zu berücken.Es droht die Kunst vom Schauplatz zu verschwinden, Ihr wildes Reich behauptet Phantasie, Die Das Niedrigste und Höchste menget sie. Nur bei dem Franken war noch Kunst zu finden, Erschwang er gleich ihr hohes Urbild nie, Gebannt in unveränderlichen Schranken Hält er sie fest, und nimmer darf sie wanken.Ein heiliger Bezirk ist ihm die Szene, Verbannt aus ihrem festlichen Gebiet Sind der Natur nachlässig rohe Töne, Die Sprache selbst erhebt sich ihm zum Lied, Es ist ein Reich des Wohllauts und der Schöne, In edler Ordnung greifet Glied in Glied, Zum ernsten Tempel füget sich das Ganze, Und die Bewegung borget Reiz vom Tanze.Nicht Muster zwar darf uns der Franke werden, Aus seiner Kunst spricht kein lebendger Geist, Des falschen Anstands prunkende Gebärden Verschmäht der Sinn, der nur das Wahre preist, Ein Führer nur zum Bessern soll er werden, Er komme wie ein abgeschiedner Geist, Zu reinigen die oft entweihte Szene Zum würdgen Sitz der alten Melpomene. Dies ist Musik fürs Denken! Solang man sie hört, bleibt man eiskalt, Vier, fünf Stunden darauf macht sie erst rechten Effekt. Einen Bedienten wünscht man zu haben, der leserlich schreibet Und orthographisch, jedoch nichts in Bell-Letters getan. Wenn dein Finger durch die Saiten meistert – Laura, itzt zur Statue entgeistert, Itzt entkörpert steh ich da. Du gebietest über Tod und Leben, Mächtig wie von tausend Nervgeweben Seelen fordert Philadelphia; –Ehrerbietig leiser rauschen Dann die Lüfte, dir zu lauschen; Hingeschmiedet zum Gesang, Stehn im ewgen Wirbelgang, Einzuziehn die Wonnefülle, Lauschende Naturen stille, Zauberin! mit Tönen, wie Mich mit Blicken, zwingst du sie.Seelenvolle Harmonien wimmeln, Ein wollüstig Ungestüm, Aus den Saiten, wie aus ihren Himmeln Neugeborne Seraphim; Wie, des Chaos Riesenarm entronnen, Aufgejagt vom Schöpfungssturm die Sonnen Funkend fuhren aus der Finsternus, Strömt der goldne Saitenguß.Lieblich itzt wie über bunten Kieseln Silberhelle Fluten rieseln, – Majestätisch prächtig nun Wie des Donners Orgelton, Stürmend von hinnen itzt, wie sich von Felsen Rauschende, schäumende Gießbäche wälzen, Holdes Gesäusel bald, Schmeichlerisch linde, Wie durch den Espenwald Buhlende Winde, Schwerer nun und melancholisch düster, Wie durch toter Wüsten Schauernachtgeflüster, Wo verlornes Heulen schweift, Tränenwellen der Cocytus schleift.Mädchen, sprich! Ich frage, gib mir Kunde: Stehst mit höhern Geistern du im Bunde? Ists die Sprache, lüg mir nicht, Die man in Elysen spricht?Von dem Auge weg der Schleier! Starre Riegel von dem Ohr! Mädchen! Ha! schon atm ich freier, Läutert mich ätherisch Feuer? Tragen Wirbel mich empor? – –Neuer Geister Sonnensitze Winken durch zerrißner Himmel Ritze – Überm Grabe Morgenrot! Weg, ihr Spötter, mit Insektenwitze! Weg! Es ist ein Gott – – – – Buonarroti fing an, den Block zur Büste zu bilden, Sah, es wurde nichts draus, Freunde, da ließ er ihn stehn.Als ein wahrer Narziß besorgest du Karikaturen, Stehst und beäugelst mit Lust immer aufs neueEuch verkümmerte man das Allgemeine des Titels; Allgemeinen Gehalt, Freunde, gewähret uns nun.Saget, wann nützt mein Gedicht, o Musen? – Wenn es den Edlen Weckt in dem Augenblick, wenn er sich selber vergißt.Ob ein Mensch gewohnt ist, mit rechtlichen Menschen zu leben, Ob er ein Gänsehirt ist, seht ihr beim ersten Blick.Welch ein ästhetischer Kram rhapsodischen Denkens und Wissens! Schiene nur Phöbus darein, flöß es wie Überspringt sich der Witz, so lachen wir über den Toren, Gleitet der Genius aus, ist er dem Rasenden gleich. Also Bühnen, die große nur nicht, nicht die unendliche an? Ha! nun haben wir euch Aristokraten! Es soll euch Übel ergehen, es liest euch nun halb Deutschland nicht mehr. Tadelt immer die Fürsten! Zwar jeder politische Fehler Straft sich selber, doch euch werden die Fehler bezahlt. Freude war in Trojas Hallen, Eh die hohe Feste fiel, Jubelhymnen hört man schallen In der Saiten goldnes Spiel. Alle Hände ruhen müde Von dem tränenvollen Streit, Weil der herrliche Pelide Priams schöne Tochter freit.Und geschmückt mit Lorbeerreisern, Festlich wallet Schar auf Schar Nach der Götter heilgen Häusern, Zu des Thymbriers Altar. Dumpferbrausend durch die Gassen Wälzt sich die bacchantsche Lust, Und in ihrem Schmerz verlassen War nurFreudlos in der Freude Fülle, Ungesellig und allein, Wandelte Kassandra stille In Apollos Lorbeerhain. In des Waldes tiefste Gründe Flüchtete die Seherin, Und sie warf die Priesterbinde Zu der Erde zürnend hin:»Alles ist der Freude offen Alle Herzen sind beglückt, Und die alten Eltern hoffen, Und die Schwester steht geschmückt. Ich allein muß einsam trauern, Denn mich flieht der süße Wahn, Und geflügelt diesen Mauern Seh ich das Verderben nahn.Eine Fackel seh ich glühen, Aber nicht in Hymens Hand, Nach den Wolken seh ichs ziehen, Aber nicht wie Opferbrand. Feste seh ich froh bereiten, Doch im ahnungsvollen Geist Hör ich schon des Gottes Schreiten, Der sie jammervoll zerreißt.Und sie schelten meine Klagen, Und sie höhnen meinen Schmerz, Einsam in die Wüste tragen Muß ich mein gequältes Herz, Von den Glücklichen gemieden Und den Fröhlichen ein Spott! Schweres hast du mir beschieden, Pythischer, du arger Gott!Dein Orakel zu verkünden, Warum warfest du mich hin In die Stadt der ewig Blinden Mit dem aufgeschloßnen Sinn? Warum gabst du mir zu sehen, Was ich doch nicht wenden kann? Das Verhängte muß geschehen, Das Gefürchtete muß nahn.Frommts, den Schleier aufzuheben, Wo das nahe Schrecknis droht? Nur der Irrtum ist das Leben, Und das Wissen ist der Tod. Nimm, o nimm die traurge Klarheit, Mir vom Aug den blutgen Schein, Schrecklich ist es, deiner Wahrheit Sterbliches Gefäß zu sein.Meine Blindheit gib mir wieder Und den fröhlich dunkeln Sinn, Nimmer sang ich freudge Lieder, Seit ich Zukunft hast du mir gegeben, Doch du nahmst den Augenblick, Nahmst der Stunde fröhlich Leben, Nimm dein falsch Geschenk zurück!Nimmer mit dem Schmuck der Bräute Kränzt ich mir das duftge Haar, Seit ich deinem Dienst mich weihte An dem traurigen Altar. Meine Jugend war nur Weinen, Und ich kannte nur den Schmerz, Jede herbe Not der Meinen Schlug an mein empfindend Herz.Fröhlich seh ich die Gespielen, Alles um mich lebt und liebt In der Jugend Lustgefühlen, Mir nur ist das Herz getrübt. Mir erscheint der Lenz vergebens, Der die Erde festlich schmückt, Wer erfreute sich des Lebens, Der in seine Tiefen blickt!Selig preis ich Polyxenen In des Herzens trunkenem Wahn, Denn den besten der Hellenen Hofft sie bräutlich zu umfahn. Stolz ist ihre Brust gehoben, Ihre Wonne faßt sie kaum, Nicht euch Himmlische dort oben Neidet sie in ihrem Traum.Und auch ich hab ihn gesehen, Den das Herz verlangend wählt, Seine schönen Blicke flehen, Von der Liebe Glut beseelt. Gerne möcht ich mit dem Gatten In die heimsche Wohnung ziehn, Doch es tritt ein stygscher Schatten Nächtlich zwischen mich und ihn.Ihre bleichen Larven alle Sendet mir Proserpina, Wo ich wandre, wo ich walle, Stehen mir die Geister da. In der Jugend frohe Spiele Drängen sie sich grausend ein, Ein entsetzliches Gewühle, Nimmer kann ich fröhlich sein.Und den Mordstahl seh ich blinken Und das Mörderauge glühn, Nicht zur Rechten, nicht zur Linken kann ich vor dem Schrecknis fliehn, Nicht die Blicke darf ich wenden, Wissend, schauend, unverwandt Muß ich mein Geschick vollenden, Fallend in dem fremden Land.« –Und noch hallen ihre Worte, Horch! da dringt verworrner Ton Fernher aus des Tempels Pforte, Tot lag Thetis' großer Sohn! Eris schüttelt ihre Schlangen, Alle Götter fliehn davon, Und des Donners Wolken hangen Schwer herab auf Ilion. Friede! Zerreißt mich nur nicht! Die Würste werden nicht reichen, Der sie schickte, er hat sich nur auf einen versehn. Weit in nebelgrauer Ferne Liegt mir das vergangne Glück, Nur an Weilt mit Liebe noch der Blick. Aber wie des Sternes Pracht Ist es nur ein Schein der Nacht.Deckte dir der lange Schlummer, Dir der Tod die Augen zu, Dich besäße doch mein Kummer, Meinem Herzen lebtest du. Aber ach! du lebst im Licht, Meiner Liebe lebst du nicht.kann der Liebe süß Verlangen, Emma, kanns vergänglich sein? Was dahin ist und vergangen, Emma, kanns die Liebe sein? Ihrer Flamme Himmelsglut, Stirbt sie wie ein irdisch Gut? Ach, wie sie Und weil die Trepp mir zu lang deuchte, so sprang ich vom Dach. Drohend hält euch die Schlang jetzt Ophiuchus entgegen, Fürchtet sie nicht! es ist nur der getrocknete Balg. Mit erstorbnem Scheinen Steht der Mond auf totenstillen Hainen, Seufzend streicht der Nachtgeist durch die Luft – Nebelwolken schauern, Sterne trauern Bleich herab, wie Lampen in der Gruft. Gleich Gespenstern, stumm und hohl und hager, Zieht in schwarzem Totenpompe dort Ein Gewimmel nach dem Leichenlager Unterm Schauerflor der Grabnacht fort.Zitternd an der Krücke, Wer mit düsterm, rückgesunknem Blicke, Ausgegossen in ein heulend Ach, Schwer geneckt vom eisernen Geschicke, Schwankt dem stumm getragnen Sarge nach? Floß es Nasse Schauer schauern fürchterlich Durch sein gramgeschmolzenes Gerippe, Seine Silberhaare bäumen sich. –Aufgerissen seine Feuerwunde! Durch die Seele Höllenschmerz! Eiskalt, eiskalt liegt er hier im Tuche, Und dein Traum, so golden einst, so süß! Süß und golden, Vater, dir zum Fluche! Eiskalt, eiskalt liegt er hier im Tuche! Deine Wonne und dein Paradies. –Mild, wie umweht von Elysiumslüften, Wie aus Auroras Umarmung geschlüpft, Himmlisch umgürtet mit rosigten Düften, Florens Sohn über das Blumenfeld hüpft, Flog er einher auf den lachenden Wiesen, Nachgespiegelt von silberner Flut, Wollustflammen entsprühten den Küssen, Jagten die Mädchen in liebende Glut.Mutig sprang er im Gewühle der Menschen, Wie auf Gebirgen ein jugendlich Reh, Himmelum flog er in schweifenden Wünschen, Hoch wie der Adler in wolkigter Höh, Stolz wie die Rosse sich sträuben und schäumen, Werfen im Sturme die Mähnen umher, Königlich wider den Zügel sich bäumen, Trat er vor Sklaven und Fürsten daher.Heiter wie Frühlingstag schwand ihm das Leben, Floh ihm vorüber in Hesperus' Glanz, Klagen ertränkt' er im Golde der Reben, Schmerzen verhüpft' er im wirbelnden Tanz. Welten schliefen im herrlichen Jungen, Ha! wenn er einsten zum Manne gereift – Freue dich, Vater! – im herrlichen Jungen Wenn einst die schlafenden Keime gereift.Nein doch, Vater – Horch! die Kirchhoftüre brauset, Und die ehrnen Angel klirren auf – Wie's hinein ins Grabgewölbe grauset! – Nein doch, laß den Tränen ihren Lauf. – Geh, du Holder, geh im Pfad der Sonne Freudig weiter der Vollendung zu, Lösche nun den edeln Durst nach Wonne, Gramentbundner, in Walhallas Ruh –Wiedersehen – himmlischer Gedanke! – Wiedersehen dort an Edens Tor! Horch! der Sarg versinkt mit dumpfigem Geschwanke, Wimmernd schnurrt das Totenseil empor! Da wir trunken umeinanderrollten, Lippen schwiegen und das Auge sprach – Haltet! haltet! – da wir boshaft grollten – Aber Tränen stürzten wärmer nach – –Mit erstorbnem Scheinen Steht der Mond auf totenstillen Hainen, Seufzend streicht der Nachtgeist durch die Luft. Nebelwolken schauern, Sterne trauern Bleich herab wie Lampen in der Gruft. Dumpfig schollerts überm Sarg zum Hügel, O, um Erdballs Schätze, nur noch Starr und ewig schließt des Grabes Riegel, Dumpfer – dumpfer schollerts überm Sarg zum Hügel, Nimmer gibt das Grab zurück. Weil du vieles geschleppt und schleppst und schleppen wirst, meinst du, Was sich selber bewegt, könne vor dir nicht bestehn. Was heißt zärtlicher Tadel? Der deine Schwäche verschonet? Nein, der deinen Begriff von dem Vollkommenen stärkt. Jetzt noch bist du Sibylle, bald wirst du Parze, doch fürcht ich, Hört ihr alle zuletzt gräßlich als Furien auf Als du die griechischen Götter geschmäht, da warf dich Apollo Von dem Parnasse; dafür gehst du ins Himmelreich ein. Wie sie Glieder verrenken, die Armen! Aber nach dieser Pfeife zu tanzen, es ist auch, beim Apollo! kein Spaß. Menschenhaß? Nein, davon verspürt ich beim heutigen Stücke Keine Regung, jedoch Reue, die hab ich gefühlt. Gutes in Künsten verlangt ihr? Seid ihr denn würdig des Guten, Das nur der ewige Krieg gegen euch selber erzeugt? Wünscht ihr den Musageten zu sehn, gebt Boden und Freiheit; Hier auf dem schmalen Rain ist für den Schützen nur Platz. Übrigens haltet euch ja von dem Dr*** r Wassermann ferne, Daß er nicht über euch her gieße den Elbestrom aus! »was Frager, ihr habt nur die Magd, niemals die Göttin gesehn. Vier Elemente, Innig gesellt, Bilden das Leben, Bauen die Welt.Preßt der Zitrone Saftigen Stern, Herb ist des Lebens Innerster Kern.Jetzt mit des Zuckers Linderndem Saft Zähmet die herbe Brennende Kraft,Gießet des Wassers Sprudelnden Schwall, Wasser umfänget Ruhig das All.Tropfen des Geistes Gießet hinein, Leben dem Leben Gibt er allein.Eh es verdüftet, Schöpfet es schnell, Nur wenn er glühet, Labet der Quell. Wie die Nummern des Lotto, so zieht man hier die Autoren, Wie sie kommen, nur daß niemand dabei was gewinnt. Auch ich war in Arkadien geboren, Auch mir hat die Natur An meiner Wiege Freude zugeschworen, Auch ich war in Arkadien geboren, Doch Tränen gab der kurze Lenz mir nur.Des Lebens Mai blüht einmal und nicht wieder, Mir hat er abgeblüht. Der stille Gott – o weinet, meine Brüder – Der stille Gott taucht meine Fackel nieder, Und die Erscheinung flieht.Da steh ich schon auf deiner Schauerbrücke, Ehrwürdge Geistermutter – Ewigkeit. Empfange meinen Vollmachtbrief zum Glücke, Ich bring ihn unerbrochen dir zurücke, Mein Lauf ist aus. Ich weiß von keiner Seligkeit.Vor deinem Thron erheb ich meine Klage, Verhüllte Richterin. Auf jenem Stern ging eine frohe Sage, Du thronest hier mit des Gerichtes Waage Und nennest dich Vergelterin.Hier – spricht man – warten Schrecken auf den Bösen, Und Freuden auf den Redlichen. Des Herzens Krümmen werdest du entblößen, Der Vorsicht Rätsel werdest du mir lösen Und Rechnung halten mit dem Leidenden.Hier öffne sich die Heimat dem Verbannten, Hier endige des Dulders Dornenbahn. Ein Götterkind, das sie mir Die meisten flohen, wenige nur kannten, Hielt meines Lebens raschen Zügel an.»Ich zahle dir in einem andern Leben, Gib deine Jugend mir! Nichts kann ich dir als diese Weisung geben.« Ich nahm die Weisung auf das andre Leben, Und meiner Jugend Freuden gab ich ihr.»Gib mir das Weib, so teuer deinem Herzen, Gib deine Laura mir. Jenseits der Gräber wuchern deine Schmerzen.« – Ich riß sie blutend aus dem wunden Herzen Und weinte laut und gab sie ihr.»Du siehst die Zeit nach jenen Ufern fliegen, Die blühende Natur Bleibt hinter ihr – ein welker Leichnam – liegen. Wenn Erd und Himmel trümmernd auseinanderfliegen, Daran erkenne den erfüllten Schwur.«»Die Schuldverschreibung lautet an die Toten«, Hohnlächelte die Welt, »Die Lügnerin, gedungen von Despoten, Hat für die Wahrheit Schatten dir geboten, Du bist nicht mehr, wenn dieser Schein verfällt.«Frech witzelte das Schlangenheer der Spötter: »Vor einem Wahn, den nur Verjährung weiht, Erzitterst du? Was sollen deine Götter, Des kranken Weltplans schlau erdachte Retter, Die Menschenwitz des Menschen Notdurft leiht?Ein Gaukelspiel, ohnmächtigen Gewürmen Vom Mächtigen gegönnt, Schreckfeuer, angesteckt auf hohen Türmen, Die Phantasie des Träumers zu bestürmen, Wo des Gesetzes Fackel dunkel brennt.Was heißt die Zukunft, die uns Gräber decken? Die Ewigkeit, mit der du eitel prangst? Ehrwürdig nur, weil schlaue Hüllen sie verstecken, Der Riesenschatten unsrer eignen Schrecken Im hohlen Spiegel der Gewissensangst;Ein Lügenbild lebendiger Gestalten, Die Mumie der Zeit, Vom Balsamgeist der Hoffnung in den kalten Behausungen des Grabes hingehalten, Das nennt dein Fieberwahn – Unsterblichkeit?Für Hoffnungen – Verwesung straft sie Lügen – Gabst du Sechstausend Jahre hat der Tod geschwiegen, Kam je ein Leichnam aus der Gruft gestiegen, Der Meldung tat von der Vergelterin?« –Ich sah die Zeit nach deinen Ufern fliegen, Die blühende Natur Blieb hinter ihr, ein welker Leichnam, liegen, Kein Toter kam aus seiner Gruft gestiegen, Und fest vertraut ich auf den Götterschwur.All meine Freuden hab ich dir geschlachtet, Jetzt werf ich mich vor deinen Richterthron. Der Menge Spott hab ich beherzt verachtet, Nur Vergelterin, ich fodre meinen Lohn.»Mit gleicher Liebe lieb ich meine Kinder!« Rief unsichtbar ein Genius. »Zwei Blumen«, rief er, »– hört es, Menschenkinder – Zwei Blumen blühen für den weisen Finder, Sie heißenWer dieser Blumen Die andre Schwester nicht. Genieße, wer nicht glauben kann. Die Lehre Ist ewig wie die Welt. Wer glauben kann, entbehre. Die Weltgeschichte ist das Weltgericht.Du hast Dein Du konntest deine Weisen fragen, Was man von der Minute ausgeschlagen, Gibt keine Ewigkeit zurück.« Sahest du nie die Schönheit im Augenblicke des Leidens, Niemals hast du die Schönheit gesehn. Sahst du die Freude nie in einem schönen Gesichte, Niemals hast du die Freude gesehn! Recht gesagt, Schlosser! Man liebt, was man hat, man begehrt, was man nicht hat; Denn nur das reiche Gemüt liebt, und das arme begehrt.»Falschheit nur und Verstellung ist in dem Umgang der Menschen, Keiner erscheint, wie er ist.« – Danke dem Himmel, mein Freund. »ritter, treue Schwesterliebe Widmet Euch dies Herz, Fodert keine andre Liebe, Denn es macht mir Schmerz. Ruhig mag ich Euch erscheinen, Ruhig gehen sehn. Eurer Augen stilles Weinen kann ich nicht verstehn.«Und er hörts mit stummem Harme, Reißt sich blutend los, Preßt sie heftig in die Arme, Schwingt sich auf sein Roß, Schickt zu seinen Mannen allen In dem Lande Schweiz, Nach dem Heilgen Grab sie wallen, Auf der Brust das Kreuz.Große Taten dort geschehen Durch der Helden Arm, Ihres Helmes Büsche wehen In der Feinde Schwarm, Und des Toggenburgers Name Schreckt den Muselmann, Doch das Herz von seinem Grame Nicht genesen kann.Und ein Jahr hat ers getragen, Trägts nicht länger mehr, Ruhe kann er nicht erjagen Und verläßt das Heer, Sieht ein Schiff an Joppes Strande, Das die Segel bläht, Schiffet heim zum teuren Lande, Wo ihr Atem weht.Und an ihres Schlosses Pforte Klopft der Pilger an, Ach! und mit dem Donnerworte Wird sie aufgetan: »Die Ihr suchet, trägt den Schleier, Ist des Himmels Braut, Gestern war des Tages Feier, Der sie Gott getraut.«Da verlässet er auf immer Seiner Väter Schloß, Seine Waffen sieht er nimmer, Noch sein treues Roß, Von der Toggenburg hernieder Steigt er unbekannt, Denn es deckt die edeln Glieder Härenes Gewand.Und erbaut sich eine Hütte Jener Gegend nah, Wo das Kloster aus der Mitte Düstrer Linden sah; Harrend von des Morgens Lichte Bis zu Abends Schein, Stille Hoffnung im Gesichte, Saß er da allein.Blickte nach dem Kloster drüben, Blickte stundenlang Nach dem Fenster seiner Lieben, Bis das Fenster klang, Bis die Liebliche sich zeigte, Bis das teure Bild Sich ins Tal herunterneigte Ruhig, engelmild.Und dann legt' er froh sich nieder, Schlief getröstet ein, Still sich freuend, wenn es wieder Morgen würde sein. Und so saß er viele Tage, Saß viel Jahre lang, Harrend ohne Schmerz und Klage, Bis das Fenster klang.Bis die Liebliche sich zeigte, Bis das teure Bild Sich ins Tal herunterneigte, Ruhig, engelmild. Und so saß er, eine Leiche, Eines Morgens da, Nach dem Fenster noch das bleiche, Stille Antlitz sah. Was? Sie machen Kabale, sie leihen auf Pfänder, sie stecken Silberne Löffel ein, wagen den Pranger und mehr. Gröblich haben wir dich behandelt; das brauche zum Vorteil, Und im zwölften Band schilt uns, da gibt es ein Blatt. Hungrig kamen wir an und nackt als entlaufne Frisöre; Dank dem Leipziger Duns, hier sind wir Marquis und Graf. Zu Aachen in seiner Kaiserpracht, Im altertümlichen Saale, Saß König Rudolfs heilige Macht Beim festlichen Krönungsmahle. Die Speisen trug der Pfalzgraf des Rheins, Es schenkte der Böhme des perlenden Weins, Und alle die Wähler, die sieben, Wie der Sterne Chor um die Sonne sich stellt, Umstanden geschäftig den Herrscher der Welt, Die Würde des Amtes zu üben.Und rings erfüllte den hohen Balkon Das Volk in freudgem Gedränge, Laut mischte sich in der Posaunen Ton Das jauchzende Rufen der Menge. Denn geendigt nach langem verderblichen Streit War die kaiserlose, die schreckliche Zeit, Und ein Richter war wieder auf Erden. Nicht blind mehr waltet der eiserne Speer, Nicht fürchtet der Schwache, der Friedliche mehr, Des Mächtigen Beute zu werden.Und der Kaiser ergreift den goldnen Pokal Und spricht mit zufriedenen Blicken: »Wohl glänzet das Fest, wohl pranget das Mahl, Mein königlich Herz zu entzücken; Doch den Sänger vermiß ich, den Bringer der Lust, Der mit süßem Klang mir bewege die Brust Und mit göttlich erhabenen Lehren. So hab ichs gehalten von Jugend an, Und was ich als Ritter gepflegt und getan, Nicht will ichs als Kaiser entbehren.«Und sieh! in der Fürsten umgebenden Kreis Trat der Sänger im langen Talare, Ihm glänzte die Locke silberweiß, Gebleicht von der Fülle der Jahre. »Süßer Wohllaut schläft in der Saiten Gold, Der Sänger singt von der Minne Sold, Er preiset das Höchste, das Beste, Was das Herz sich wünscht, was der Sinn begehrt, Doch sage, was ist des Kaisers wert An seinem herrlichsten Feste?«»Nicht gebieten werd ich dem Sänger«, spricht Der Herrscher mit lächelndem Munde, »Er steht in des größeren Herren Pflicht, Er gehorcht der gebietenden Stunde: Wie in den Lüften der Sturmwind saust, Man weiß nicht, von wannen er kommt und braust, Wie der Quell aus verborgenen Tiefen, So des Sängers Lied aus dem Innern schallt Und wecket der dunkeln Gefühle Gewalt, Die im Herzen wunderbar schliefen.«Und der Sänger rasch in die Saiten fällt Und beginnt sie mächtig zu schlagen: »Aufs Weidwerk hinaus ritt ein edler Held, Den flüchtigen Gemsbock zu jagen. Ihm folgte der Knapp mit dem Jägergeschoß, Und als er auf seinem stattlichen Roß In eine Au kommt geritten, Ein Glöcklein hört er erklingen fern, Ein Priester wars mit dem Leib des Herrn, Voran kam der Mesner geschritten.Und der Graf zur Erde sich neiget hin, Das Haupt mit Demut entblößet, Zu verehren mit glaubigem Christensinn, Was alle Menschen erlöset. Ein Bächlein aber rauschte durchs Feld, Von des Gießbachs reißenden Fluten geschwellt, Das hemmte der Wanderer Tritte, Und beiseit legt jener das Sakrament, Von den Füßen zieht er die Schuhe behend, Damit er das Bächlein durchschritte.›Was schaffst du?‹ redet der Graf ihn an, Der ihn verwundert betrachtet. ›Herr, ich walle zu einem sterbenden Mann, Der nach der Himmelskost schmachtet. Und da ich mich nahe des Baches Steg, Da hat ihn der strömende Gießbach hinweg Im Strudel der Wellen gerissen. Drum daß dem Lechzenden werde sein Heil, So will ich das Wässerlein jetzt in Eil Durchwaten mit nackenden Füßen.‹Da setzt ihn der Graf auf sein ritterlich Pferd Und reicht ihm die prächtigen Zäume, Daß er labe den Kranken, der sein begehrt, Und die heilige Pflicht nicht versäume. Und er selber auf seines Knappen Tier Vergnüget noch weiter des Jagens Begier, Der andre die Reise vollführet, Und am nächsten Morgen, mit dankendem Blick, Da bringt er dem Grafen sein Roß zurück, Bescheiden am Zügel geführet.›Nicht wolle das Gott‹, rief mit Demutsinn Der Graf, ›daß zum Streiten und Jagen Das Roß ich beschritte fürderhin, Das meinen Schöpfer getragen! Und magst dus nicht haben zu eignem Gewinst, So bleib es gewidmet dem göttlichen Dienst, Denn ich hab es Von dem ich Ehre und irdisches Gut Zu Lehen trage und Leib und Blut Und Seele und Atem und Leben.‹›So mög Euch Gott, der allmächtige Hort, Der das Flehen der Schwachen erhöret, Zu Ehren Euch bringen hier und dort, So wie Ihr jetzt ihn geehret. Ihr seid ein mächtiger Graf, bekannt Durch ritterlich Walten im Schweizerland, Euch blühn sechs liebliche Töchter. So mögen sie‹, rief er begeistert aus, ›Sechs Kronen Euch bringen in Euer Haus Und glänzen die spätsten Geschlechter!‹«Und mit sinnendem Haupt saß der Kaiser da, Als dächt er vergangener Zeiten, Jetzt, da er dem Sänger ins Auge sah, Da ergreift ihn der Worte Bedeuten. Die Züge des Priesters erkennt er schnell Und verbirgt der Tränen stürzenden Quell In des Mantels purpurnen Falten. Und alles blickte den Kaiser an Und erkannte den Grafen, der das getan, Und verehrte das göttliche Walten. Es steht ein groß geräumig Haus Auf unsichtbaren Säulen, Es mißts und gehts kein Wandrer aus, Und keiner darf drin weilen. Nach einem unbegriffnen Plan Ist es mit Kunst gezimmert, Es steckt sich selbst die Lampe an, Die es mit Pracht durchschimmert. Es hat ein Dach, kristallenrein, Von einem einzgen Edelstein, Doch noch kein Auge schaute Den Meister, der es baute. Ade! Die liebe Herrgottssonne gehet, Grad über tritt der Mond! Ade! Mit schwarzem Rabenflügel wehet Die stumme Nacht ums Erdenrund.Nichts hör ich mehr durchs winternde Gefilde Als tief im Felsenloch Die Murmelquell, und aus dem Wald das wilde Geheul des Uhus hör ich noch.Im Wasserbette ruhen alle Fische, Die Schnecke kriecht ins Dach, Das Hündchen schlummert sicher unterm Tische, Mein Weibchen nickt im Schlafgemach.Euch Brüderchen von meinen Bubentagen, Mein herzliches Willkomm! Ihr sitzt vielleicht mit traulichem Behagen Um einen teutschen Krug herum.Im hochgefüllten Deckelglase malet Sich purpurfarb die Welt, Und aus dem goldnen Traubenschaume strahlet Vergnügen, das kein Neid vergällt.Im Hintergrund vergangner Jahre findet Nur Rosen euer Blick, Leicht, wie die blaue Knasterwolke, schwindet Der trübe Gram von euch zurück.Vom Schaukelgaul bis gar zum Doktorhute Stört ihr im Zeitbuch um Und zählt nunmehr mit federleichtem Mute Schweißtropfen im Gymnasium.Wie manchen Fluch – noch mögen unterm Boden Sich seine Knochen drehn – Terenz erpreßt, trotz Herrn Minellis Noten, Wie manch verzogen Maul gesehn,Wie ungestüm dem grimmen Landexamen Des Buben Herz geklopft; Wie ihm, sprach itzt der Rektor seinen Namen, Der helle Schweiß aufs Buch getropft. –Wohl redt man auch von einer – e – gewissen – Die sich als Und mancher will der Lecker baß nun wissen, Was doch ihrNun liegt dies all im Nebel hinterm Rücken, Und Bube heißt nun Mann, Und Friedrich schweigt der weiseren Perücken, Was einst der kleine Fritz getan –Man ist – Potz gar! – zum Doktor ausgesprochen, Wohl gar – beim Regiment! Und hat vielleicht – doch nicht zu früh, gerochen, Daß Plane – Seifenblasen sind.Hauch immer zu – und laß die Blasen springen; Bleibt nur dies Herz noch ganz! Und bleibt mir nur – errungen mit Gesängen – Zum Lohn ein teutscher Lorbeerkranz. Sie kömmt – sie kömmt, des Mittags stolze Flotte, Das Weltmeer wimmert unter ihr, Mit Kettenklang und einem neuen Gotte Und tausend Donnern naht sie dir – Ein schwimmend Heer furchtbarer Zitadellen, (Der Ozean sah ihresgleichen nie) Unüberwindlich nennt man sie, Zieht sie einher auf den erschrocknen Wellen; Den stolzen Namen weiht Der Schrecken, den sie um sich speit.Mit majestätisch-stillem Schritte Trägt seine Last der zitternde Neptun, Weltuntergang in ihrer Mitte, Naht sie heran, und alle Stürme ruhn.Dir gegenüber steht sie da, Glückselge Insel – Herrscherin der Meere, Dir drohen diese Gallionenheere, Großherzige Britannia. Weh deinem freigebornen Volke! Da steht sie, eine wetterschwangre Wolke.Wer hat das hohe Kleinod dir errungen, Das zu der Länder Fürstin dich gemacht? Hast du nicht selbst, von stolzen Königen gezwungen, Der Reichsgesetze weisestes erdacht, Das Zu Fürsten deine Bürger macht? Der Segel stolze Obermacht, Hast du sie nicht von Millionen Würgern Erstritten in der Wasserschlacht? Wem dankst du sie – errötet, Völker dieser Erde – Wem sonst als deinem Geist und deinem Schwerte?Unglückliche – blick hin auf diese feuerwerfenden Kolossen, Blick hin und ahnde deines Ruhmes Fall! Bang schaut auf dich der Erdenball, Und aller freien Männer Herzen schlagen, Und alle gute schöne Seelen klagen Teilnehmend deines Ruhmes Fall.Gott der Allmächtge sah herab, Sah deines Feindes stolze Löwenflaggen wehen, Sah drohend offen dein gewisses Grab – Soll, sprach er, soll mein Albion vergehen, Erlöschen meiner Helden Stamm, Der Unterdrückung letzter Felsendamm Zusammenstürzen, die Vernichtet sein von dieser Hemisphäre? Nie, rief er, soll der Freiheit Paradies, Der Menschenwürde starker Schirm verschwinden! Gott der Allmächtge blies, Und die Armada flog nach allen Winden. Deutschland fragt nach Gedichten nicht viel; ihr kleinen Gesellen, Lärmt, bis jeglicher sich wundernd ans Fenster begibt. Nur das Leichtere trägt auf leichten Schultern der Schöngeist, Aber der schöne Geist trägt das Gewichtige leicht. Grimmig wirgt der Tod durch unsre Glieder! – Dumpfig heult die Leichendrummel wieder, Schon ein neuer ist hinweggerafft; Mit gesenktem Schießgewehre wanken Graue Krieger nach des Kirchhofs Schranken, Wo der tapfre, brave Müller schlaft.Brüder, kommt! – erblasset! – schauert! zittert! Bebe jetzt, den niemals nichts erschüttert, Grabgefühle schauern durch sein Mark. Sehet! Alles, was wir Leben hießen, Was wir liebten, was wir selig priesen, Liegt vereitelt in dem schmalen Sarg.Von dem Antlitz alles Rot gesunken, Aus den Augen alle Lebensfunken Weggelöschet in chaotsche Nacht – Seine Mienen, sein holdselig Lächeln Weggeblasen mit dem Sterberöcheln, Ewig, ewig nimmer angefacht! –Nie vom Sturm der Leidenschaft durchwühlet, Wie ein Bach durch Blumenbette spielet, Floß sein Leben hin in Melodie – Ha! was ist nun, was am schönsten schmeichelt? Nichts als Larve, die der Tod uns heuchelt – Und dann auf dem Sarg zerreißt er sie.Auf des Menschen kaltem, starrem Rumpfe Sterben seine wirblende Triumphe, Röchlen all in ein Gewimmer aus – Glück und Ruhm zerflattern auf dem Sarge, Könige und Bettler, Feige, Starke Ziehn hinunter in das Totenhaus.Aber frei erhoben über Grüfte Fliegt der Geist in des Olympus Lüfte, Triumphierend, wie ein Adler steigt, Wann sein Wohnsitz, die erhabne Tanne, Niederkracht im tobenden Orkanne Und der Nordsturm Wälder niederbeugt.Zieh auch du, geliebter, teurer Streiter, Auf den Flügeln unsrer Donner weiter, Keine Tränen schicken wir dir mit – Mit Geheule und mit Weiberklagen Mag man andre zu dem Grabe tragen, Pulverdonner ist der Krieger Wiegenlied. –Weinend geht man deinen Sarg vorüber, Selbst des Mannes Auge wird jetzt trüber, Und die Helden Carls betrauren dich. – Geh dahin mit dieser stolzen Ehre, Prahle dort in der Verklärten Heere: Sie, die Helden Carls, betrauren mich!Sie, die Helden, eilen dir entgegen Unter Donner und der Kugeln Regen, Krieger zittern vor dem Tode nicht – Ihm entgegen gehen wir mit Hohne Unterm Dampf der brüllenden kannone, Wann er reißend durch die Glieder bricht –Und dann droben finden wir dich wieder, Legen dort das müde Eisen nieder, Drücken dich an unsre warme Brust, Dann wird alles, wie von Morgenwinden Weggeweht, ein leichter Traum, verschwinden Und nichts bleiben als die Lust. Wird der Poet nur geboren? Der Philosoph wirds nicht minder, Alle Wahrheit zuletzt wird nur gebildet, geschaut. Für die historische Kunst hast du reichlich gesäet, nun sei auch Künstler in deiner Kunst, ernte, du Trefflicher, selbst. Reget sich was, gleich schießt der Jäger; ihm scheinet die Schöpfung, Wie lebendig sie ist, nur für den Schnappsack gemacht. Ein großes Fest! – Laßt, Freunde, laßt erschallen! – Ein schönes Fest weckt uns zu edler Lust! Laßt himmelan den stolzen Jubel hallen, Und Dankgefühl durchwalle jede Brust.Einst wollte die Natur ein Fest erschaffen, Ein Fest, wo Tugenden mit Grazien Harmonisch ineinandertrafen Und in dem schönsten Bunde sollten stehn,Und dieses Fest aufs reizendste zu zieren, Sah die Natur nach einem Namen um – Franziskens Namen sollt es führen, So war das Fest ein Heiligtum!Und dieses Fest, ihr Freunde, ist erschienen, Euch jauchz ichs mit Entzücken zu! Jauchzt, Freunde, jauchzt mir nach: Es ist erschienen, Und hüpft empor aus tatenloser Ruh!Heut wird kein Ach gehört – heut fließet keine Träne; Nur froher Dank steigt himmelwärts! Die Luft erschallt von jubelndem Getöne, Franziskens Name lebt durch jedes Herz.Sie ist der Dürftgen Trost – sie gibt der Blöße Kleider, Dem Durste gibt sie Trank, dem Hunger Brot! Die Traurigen macht schon ihr Anblick heiter Und scheucht vom Krankenlager weg den Tod.Ihr Anblick segenvoll – wie Sonnenblick den Fluren, Wie wenn vom Himmel Frühling niederströmt, Belebend Feuer füllt die jauchzende Naturen, Und alles wird mit Strahlen überschwemmt,So lächelt alle Welt – So schimmern die Gefilde, Wenn sie wie Göttin unter Menschen geht, Von ihr fließt Segen aus und himmelvolle Milde Auf jeden, den ihr sanfter Blick erspäht,Ihr holder Name fliegt hoch auf des Ruhmes Flügeln, Unsterblichkeit verheißt ihr jeder Blick, Im Herzen thronet sie – und Freudentränen spiegeln Franziskens holdes Himmelbild zurück.So wandelt sie dahin auf Rosenpfaden, Ihr Leben ist die schönste Harmonie, Umglänzt von tausend tugendsamen Taten, Seht die belohnte Tugend! – Sie!O Freunde, laßt uns nie von unsrer Ehrfurcht wanken, Laßt unser Herz Franziskens Denkmal sein! So werden wir mit niedrigen Gedanken Niemalen unser Herz entweihn! Nicht an Reiz noch an Kraft fehlt's deinem Pinsel, das Schöne Schön uns zu malen, du hast leider nur Fratzen gesehn. Lieblichen Lohn hast du dir von der Schönen schönster verdienet: Auf den herrlichsten Thron stellst du das holde Geschlecht. Mit da andern, doch sind beide papieren und leicht! Melodien verstehst du noch leidlich elend zu binden, Aber gar jämmerlich, Freund, bindest du Wort und Begriff. Neckt euch in Breslau der fliegende Fisch, etwartets geduldig: In sein wäßrigtes Reich zieht ihn Neptun bald hinab. Menschlichkeit kennest du nicht, nur Menschlichkeiten; der Dämon, Wechselt bei dir mit dem Schwein ab, und das nennest du Mensch. Alsobald knallet in G** des Reiches würdiger Schwager, Zwar er nimmt euch nicht mit, aber er fährt doch vorbei. Eine Maschine besitz ich, die selber denkt, was sie drucket, Obengenanntes Werk zeig ich zur Probe hier vor. Da ihr noch die schöne Welt regieret, An der Freude leichtem Gängelband Selige Geschlechter noch geführet, Schöne Wesen aus dem Fabelland! Ach, da euer Wonnedienst noch glänzte, Wie ganz anders, anders war es da! Da man deine Tempel noch bekränzte, Venus Amathusia!Da der Dichtung zauberische Hülle Sich noch lieblich um die Wahrheit wand – Durch die Schöpfung floß da Lebensfülle, Und was nie empfinden wird, empfand. An der Liebe Busen sie zu drücken, Gab man höhern Adel der Natur, Alles wies den eingeweihten Blicken, Alles eines Gottes Spur.Wo jetzt nur, wie unsre Weisen sagen, Seelenlos ein Feuerball sich dreht, Lenkte damals seinen goldnen Wagen Helios in stiller Majestät. Diese Höhen füllten Oreaden, Eine Dryas lebt' in jenem Baum, Aus den Urnen lieblicher Najaden Sprang der Ströme Silberschaum.Jener Lorbeer wand sich einst um Hilfe, Tantals Tochter schweigt in diesem Stein, Syrinx' Klage tönt' aus jenem Schilfe, Philomelas Schmerz aus diesem Hain. Jener Bach empfing Demeters Zähre, Die sie um Persephonen geweint, Und von diesem Hügel rief Cythere, Ach umsonst! dem schönen Freund.Zu Deukalions Geschlechte stiegen Damals noch die Himmlischen herab, Pyrrhas schöne Töchter zu besiegen, Nahm der Leto Sohn den Hirtenstab. Zwischen Menschen, Göttern und Heroen Knüpfte Amor einen schönen Bund, Sterbliche mit Göttern und Heroen Huldigten in Amathunt.Finstrer Ernst und trauriges Entsagen War aus eurem heitern Dienst verbannt, Glücklich sollten alle Herzen schlagen, Denn euch war der Glückliche verwandt. Damals war nichts heilig als das Schöne, Keiner Freude schämte sich der Gott, Wo die keusch errötende Kamöne, Wo die Grazie gebot.Eure Tempel lachten gleich Palästen, Euch verherrlichte das Heldenspiel An des Isthmus kronenreichen Festen, Und die Wagen donnerten zum Ziel. Schön geschlungne seelenvolle Tänze Kreisten um den prangenden Altar, Eure Schläfe schmückten Siegeskränze, Kronen euer duftend Haar.Das Evoë muntrer Thyrsusschwinger Und der Panther prächtiges Gespann Meldeten den großen Freudebringer, Faun und Satyr taumeln ihm voran, Um ihn springen rasende Mänaden, Ihre Tänze loben seinen Wein, Und des Wirtes braune Wangen laden Lustig zu dem Becher ein.Damals trat kein gräßliches Gerippe Vor das Bett des Sterbenden. Ein Kuß Nahm das letzte Leben von der Lippe, Seine Fackel senkt' ein Genius. Selbst des Orkus strenge Richterwaage Hielt der Enkel einer Sterblichen, Und des Thrakers seelenvolle Klage Rührte die Erinnyen.Seine Freuden traf der frohe Schatten In Elysiens Hainen wieder an, Treue Liebe fand den treuen Gatten Und der Wagenlenker seine Bahn, Linus' Spiel tönt die gewohnten Lieder, In Alcestens Arme sinkt Admet, Seinen Freund erkennt Orestes wieder, Seine Pfeile Philoktet.Höhre Preise stärkten da den Ringer Auf der Tugend arbeitvoller Bahn, Großer Taten herrliche Vollbringer Klimmten zu den Seligen hinan. Vor dem Wiederfoderer der Toten Neigte sich der Götter stille Schar; Durch die Fluten leuchtet dem Piloten Vom Olymp das Zwillingspaar.Schöne Welt, wo bist du? Kehre wieder, Holdes Blütenalter der Natur! Ach, nur in dem Feenland der Lieder Lebt noch deine fabelhafte Spur. Ausgestorben trauert das Gefilde, Keine Gottheit zeigt sich meinem Blick, Ach, von jenem lebenwarmen Bilde Blieb der Schatten nur zurück.Alle jene Blüten sind gefallen Von des Nordes schauerlichem Wehn, Mußte diese Götterwelt vergehn. Traurig such ich an dem Sternenbogen, Dich, Selene, find ich dort nicht mehr, Durch die Wälder ruf ich, durch die Wogen, Ach, sie widerhallen leer!Unbewußt der Freuden, die sie schenket, Nie entzückt von ihrer Herrlichkeit, Nie gewahr des Geistes, der sie lenket, Selger nie durch meine Seligkeit, Fühllos selbst für ihres Künstlers Ehre, Gleich dem toten Schlag der Pendeluhr, Dient sie knechtisch dem Gesetz der Schwere, Die entgötterte Natur.Morgen wieder neu sich zu entbinden, Wühlt sie heute sich ihr eignes Grab, Und an ewig gleicher Spindel winden Sich von selbst die Monde auf und ab. Müßig kehrten zu dem Dichterlande Heim die Götter, unnütz einer Welt, Die, entwachsen ihrem Gängelbande, Sich durch eignes Schweben hält.Ja, sie kehrten heim, und alles Schöne, Alles Hohe nahmen sie mit fort, Alle Farben, alle Lebenstöne, Und uns blieb nur das entseelte Wort. Aus der Zeitflut weggerissen, schweben Sie gerettet auf des Pindus Höhn, Was unsterblich im Gesang soll leben, Muß im Leben untergehn. Noch halt ich mein Urteil zurück, das ist das bequemste; Löst sich das Rätsel einmal, bin ich wie alle gescheit. Sei willkommen an des Morgens goldnen Toren, Sei willkommen unserm Freudegruß, Dieses Tages holder Genius, Der den Vielgeliebten uns geboren! – In erhabener Pracht – Schimmernd tritt er aus der Nacht Wie der Erdensöhne keiner, Groß und trefflich, wie der Sieben einer,Die am Throne dienen, schwebt er her. »Streut mir Blumen – – Seht, da bin ich wieder« (ruft er lächelnd von dem Himmel nieder) »Streut mir Blumen – Ich bins wieder, Der den Teuren euch gebar, Ich bin mehr, als meine andern Brüder, Ihren Liebling nennt mich weit und breit Unsre Mutter – Ewigkeit.«(Stolz und Würde sprach aus der Gebärde) »Einen Edeln gab ich dieser Erde! Fühlt die Menschheit, wen ich ihr geboren? Kennt die Erde meinen Liebling schon?« Oder schallen leiser in der Menschen Ohren »Seine Taten als vor Gottes Thron? Las die Welt in seiner schönen Seele? Beugte sich vor seiner großen Seele Ehrerbietig sein Jahrhundert schon? Wuchsen zur Vollendung auf die Keime, Die ich damals in sein Herz gesät? Ist die Welt so schön, wie seine Träume? Fand er diesen, der ihn ganz versteht? O dann laßt mich stolzer durch den Himmel schweben, Ich hab ihn gegeben!Jetzt vollend ich meinen Sonnenlauf, Aber hinter meinem Rücken leuchtet Schon ein neuer – schönrer Morgen auf. Einen Engel tragen seine goldnen Flügel, In des Engels silberklarem Spiegel Liegt ein Himmel – und die Ewigkeit. Schamrot stürz ich in das Meer der Zeit, Nur das Leben Konnt ich meinem teuren Liebling geben – Dieser Engel – wie erbleicht mein Ruhm – »halt, Passagiere! Wer seid ihr, Wes Standes und Charakteres? Niemand passieret hier durch, bis er den Paß mir gezeigt.« Ein Jüngling, den des Wissens heißer Durst Nach Sais in Ägypten trieb, der Priester Geheime Weisheit zu erlernen, hatte Schon manchen Grad mit schnellem Geist durcheilt, Stets riß ihn seine Forschbegierde weiter, Und kaum besänftigte der Hierophant Den ungeduldig Strebenden. »Was hab ich, Wenn ich nicht alles habe?« sprach der Jüngling. »Gibts etwa hier ein Weniger und Mehr? Ist deine Wahrheit wie der Sinne Glück Nur eine Summe, die man größer, kleiner Besitzen kann und immer doch besitzt? Ist sie nicht eine einzge, ungeteilte? Nimm einen Ton aus einer Harmonie, Nimm eine Farbe aus dem Regenbogen, Und alles, was dir bleibt, ist nichts, solang Das schöne All der Töne fehlt und Farben.«Indem sie einst so sprachen, standen sie In einer einsamen Rotonde still, Wo ein verschleiert Bild von Riesengröße Dem Jüngling in die Augen fiel. Verwundert Blickt er den Führer an und spricht: »Was ists, Das hinter diesem Schleier sich verbirgt?« »Die Wahrheit«, ist die Antwort. – »Wie?« ruft jener, »Nach Wahrheit streb ich ja allein, und diese Gerade ist es, die man mir verhüllt?«»Das mache mit der Gottheit aus«, versetzt Der Hierophant. »Kein Sterblicher, sagt sie, Rückt diesen Schleier, bis ich selbst ihn hebe. Und wer mit ungeweihter, schuldger Hand Den heiligen, verbotnen früher hebt, Der, spricht die Gottheit –« – »Nun?« – »Der»Ein seltsamer Orakelspruch! Du selbst, Du hättest also niemals ihn gehoben?« »Ich? Wahrlich nicht! Und war auch nie dazu Versucht.« – »Das fass ich nicht. Wenn von der Wahrheit Nur diese dünne Scheidewand mich trennte –« »Und ein Gesetz«, fällt ihm sein Führer ein. »Gewichtiger, mein Sohn, als du es meinst, Ist dieser dünne Flor – für deine Hand Zwar leicht, doch zentnerschwer für dein Gewissen.«Der Jüngling ging gedankenvoll nach Hause. Ihm raubt des Wissens brennende Begier Den Schlaf, er wälzt sich glühend auf dem Lager Und rafft sich auf um Mitternacht. Zum Tempel Führt unfreiwillig ihn der scheue Tritt. Leicht ward es ihm, die Mauer zu ersteigen, Und mitten in das Innre der Rotonde Trägt ein beherzter Sprung den Wagenden.Hier steht er nun, und grauenvoll umfängt Den Einsamen die lebenlose Stille, Die nur der Tritte hohler Widerhall In den geheimen Grüften unterbricht. Von oben durch der Kuppel Öffnung wirft Der Mond den bleichen, silberblauen Schein, Und furchtbar wie ein gegenwärtger Gott Erglänzt durch des Gewölbes Finsternisse In ihrem langen Schleier die Gestalt.Er tritt hinan mit ungewissem Schritt, Schon will die freche Hand das Heilige berühren, Da zuckt es heiß und kühl durch sein Gebein Und stößt ihn weg mit unsichtbarem Arme. Unglücklicher, was willst du tun? So ruft In seinem Innern eine treue Stimme. Versuchen den Allheiligen willst du? Kein Sterblicher, sprach des Orakels Mund, Rückt diesen Schleier, bis ich selbst ihn hebe. Doch setzte nicht derselbe Mund hinzu: Wer diesen Schleier hebt, soll Wahrheit schauen? »Sei hinter ihm, was will! Ich heb ihn auf.« (Er rufts mit lauter Stimm.) »Ich will sie schauen.« Schauen! Gellt ihm ein langes Echo spottend nach.Er sprichts und hat den Schleier aufgedeckt. Nun, fragt ihr, und was zeigte sich ihm hier? Ich weiß es nicht. Besinnungslos und bleich, So fanden ihn am andern Tag die Priester Am Fußgestell der Isis ausgestreckt. Was er allda gesehen und erfahren, Hat seine Zunge nie bekannt. Auf ewig War seines Lebens Heiterkeit dahin, Ihn riß ein tiefer Gram zum frühen Grabe. »Weh dem«, dies war sein warnungsvolles Wort, Wenn ungestüme Frager in ihn drangen, »Weh dem, der zu der Wahrheit geht durch Schuld, Sie wird ihm nimmermehr erfreulich sein.« Welche Verehrung verdient der Weltenschöpfer, der gnädig, Als er den Korkbaum schuf, gleich auch die Stöpsel erfand! Dieser schreckliche Mann rezensierte für Jena, für Leipzig! Deutschland!! Solche Gewalt konntest du Vornherein liest sich das Lied nicht zum besten; ich les es von hinten, Strophe für Strophe, und so nimmt es ganz artig sich aus. Gutes aus Gutem, das kann jedweder Verständige bilden, Aber der Genius ruft Gutes aus Schlechtem hervor. An Gebildetem nur darfst du, Nachahmer, dich üben, Selbst das Gebildete ist Stoff nur dem bildenden Geist. Spiele, Kind, in der Mutter Schoß! Auf der heiligen Insel Findet der trübe Gram, findet die Sorge dich nicht, Liebend halten die Arme der Mutter dich über dem Abgrund, Und in das flutende Grab lächelst du schuldlos hinab. Spiele, liebliche Unschuld! Noch ist Arkadien um dich, Und die freie Natur folgt nur dem fröhlichen Trieb, Noch erschafft sich die üppige Kraft erdichtete Schranken, Und dem willigen Mut fehlt noch die Pflicht und der Zweck. Spiele, bald wird die Arbeit kommen, die hagre, die ernste, Und der gebietenden Pflicht mangeln die Lust und der Mut. Wissen möchtet ihr gern die geheime Struktur des Gebäudes, Und ihr wählt den Moment, wenn es in Flammen gerät.Was ist das Schwerste von allem? Was dir das Leichteste dünken, Mit den Augen zu sehn, was vor den Augen dir liegt. Alles schreibt, es schreibt der Knabe, der Greis, die Matrone. Götter, erschafft ein Geschlecht, welchem das schreibende schreiEnthusiasmus suchst du bei deutschen Lesern? Du Armer; Glücklich, könntest du auch rechnen auf Höflichkeit nur.Eines verzeih ich mir nicht. Ich verzeihe mir nicht, daß ich etwas Höheres über euch, göttliche Musen! gesucht.Manch verwandtes Gemüt treibt mit mir im Strom des Jahrhunderts; Aber der Strom zerrinnt, und wir erkannten uns nicht.Geistige Liebe, sie ist der Seelen seligste Kette, Wenn sie, merket das wohl, Schönes mit Schönem vereint. Sagt! was füllet das Zimmer mit Wohlgerüchen? Reseda, Farblos, ohne Gestalt, stilles und zierliches Kraut. Dich, o Dämon! erwart ich und deine herrschenden Launen, Aber im härenen Sack schleppt sich ein Kobold dahin. Mayow wußte das schon vor hundert Jahren, und half sein Buch, das Säkulum durch, wohl dem Chemisten zum Sinn? Schwindelnd trägt er dich fort auf rastlos strömenden Wogen, Hinter dir siehst du, du siehst vor dir nur Himmel und Meer. Ein bedenklicher Fall! Doch die erste Possession scheint Für dich zu sprechen, und so brauche sie immerhin fort. Kaum hat das kalte Fieber der Gallomanie uns verlassen, Bricht in der Gräkomanie gar noch ein hitziges aus. Reise behutsam, o Wahrheit, der schwarze Jakob mit seiner Bande lauert dir auf, aber es gilt nur dein Geld. Diesen ist alles Genuß. Sie essen Ideen und bringen In das Himmelreich selbst Messer und Gabel hinauf. Der Satz, durch welchen alles Ding Bestand und Form empfangen, Der Kloben, woran Zeus den Ring Der Welt, die sonst in Scherben ging, Vorsichtig aufgehangen, Den nenn ich einen großen Geist, Der mir ergründet, wie er heißt, Wenn Er heißt: Zehn ist nicht Zwölfe.Der Schnee macht kalt, das Feuer brennt, Der Mensch geht auf zwei Füßen, Die Sonne scheint am Firmament, Das kann, wer auch nicht Logik kennt, Durch seine Sinne wissen. Doch wer Metaphysik studiert, Der weiß, daß, wer verbrennt, nicht friert, Weiß, daß das Nasse feuchtet Und daß das Helle leuchtet.Homerus singt sein Hochgedicht, Der Held besteht Gefahren, Der brave Mann tut seine Pflicht Und tat sie, ich verhehl es nicht, Eh noch Weltweise waren; Doch hat Genie und Herz vollbracht, Was Sogleich wird auch von diesen Die Möglichkeit bewiesen.Im Leben gilt der Stärke Recht, Dem Schwachen trotzt der Kühne, Wer nicht gebieten kann, ist Knecht, Sonst geht es ganz erträglich schlecht Auf dieser Erdenbühne. Doch wie es wäre, fing der Plan Der Welt nur erst von vornen an, Ist in Moralsystemen Ausführlich zu vernehmen.»Der Mensch bedarf des Menschen sehr Zu seinem großen Ziele, Nur in dem Ganzen wirket er, Viel Tropfen geben erst das Meer, Viel Wasser treibt die Mühle. Drum flieht der wilden Wölfe Stand Und knüpft des Staates daurend Band.« So lehren vom Katheder Herr Pufendorf und Feder.Doch weil, was ein Professor spricht, Nicht gleich zu allen dringet, So übt Natur die Mutterpflicht Und sorgt, daß nie die Kette bricht Und daß der Reif nie springet. Einstweilen, bis den Bau der Welt Philosophie zusammenhält, Erhält sie das Getriebe Durch Hunger und durch Liebe. Deine Größe, Berlin, pflegt jeder Fremde zu rühmen; Führt der Weg ihn zu uns, stutzt er, so klein uns zu sehn. Deutsch in Künsten gewöhnlich heißt mittelmäßig! und bist du, Deutscher Monat, vielleicht auch so ein deutsches Produkt? Wie heißt das Ding, das wenige schätzen, Doch zierts des größten Kaisers Hand, Es ist gemacht, um zu verletzen, Am nächsten ists dem Schwert verwandt. Kein Blut vergießts und macht doch tausend Wunden Niemand beraubts und macht doch reich, Es hat den Erdkreis überwunden, Es macht das Leben sanft und gleich. Die größten Reiche hats gegründet, Die ältsten Städte hats erbaut, Doch niemals hat es Krieg entzündet, Und Heil dem Volk, das ihm vertraut!Dies Ding von Eisen, das nur wenge schätzen, Das Chinas Kaiser selbst in seiner Hand Zu Ehren bringt am ersten Tag des Jahrs, Dies Werkzeug, das unschuldger als das Schwert Dem frommen Fleiß den Erdkreis unterworfen – Wer träte aus den öden, wüsten Steppen Der Tartarei, wo nur der Jäger schwärmt, Der Hirte weidet, in Und sähe rings die Saatgefilde grünen Und hundert volkbelebte Städte steigen, Von friedlichen Gesetzen still beglückt, Und ehrte nicht das köstliche Geräte, Das allen diesen Segen schuf – den Auf das empfindsame Volk hab ich nie was gehalten, es werden, Kommt die Gelegenheit, nur schlechte Gesellen daraus. Horch – wie Murmeln des empörten Meeres, Wie durch hohler Felsen Becken weint ein Bach, Stöhnt dort dumpfigtief ein schweres – leeres, Qualerpreßtes Ach!Schmerz verzerret Ihr Gesicht – Verzweiflung sperret Ihren Rachen fluchend auf. Hohl sind ihre Augen – ihre Blicke Spähen bang nach des Cocytus Brücke, Folgen tränend seinem Trauerlauf. –Fragen sich einander ängstlich leise, Ewigkeit schwingt über ihnen Kreise, Bricht die Sense des Saturns entzwei. Siehe, wie schwebenden Schritts im Wellenschwung sich die Paare Drehen, den Boden berührt kaum der geflügelte Fuß. Seh ich flüchtige Schatten, befreit von der Schwere des Leibes? Schlingen im Mondlicht dort Elfen den luftigen Reihn? Wie, vom Zephir gewiegt, der leichte Rauch in die Luft fließt, Wie sich leise der Kahn schaukelt auf silberner Flut, Hüpft der gelehrige Fuß auf des Takts melodischer Woge, Säuselndes Saitengetön hebt den ätherischen Leib. Jetzt, als wollt es mit Macht durchreißen die Kette des Tanzes, Schwingt sich ein mutiges Paar dort in den dichtesten Reihn. Schnell vor ihm her entsteht ihm die Bahn, die hinter ihm schwindet, Wie durch magische Hand öffnet und schließt sich der Weg. Sieh! jetzt schwand es dem Blick, in wildem Gewirr durcheinander Stürzt der zierliche Bau dieser beweglichen Welt. Nein, dort schwebt es frohlockend herauf, der Knoten entwirrt sich, Nur mit verändertem Reiz stellet die Regel sich her. Ewig zerstört, es erzeugt sich ewig die drehende Schöpfung, Und ein stilles Gesetz lenkt der Verwandlungen Spiel. Sprich, wie geschiehts, daß rastlos erneut die Bildungen schwanken Und die Ruhe besteht in der bewegten Gestalt? Jeder ein Herrscher, frei, nur dem eigenen Herzen gehorchet Und im eilenden Lauf findet die einzige Bahn? Willst du es wissen? Es ist des Wohllauts mächtige Gottheit, Die zum geselligen Tanz ordnet den tobenden Sprung, Die, der Nemesis gleich, an des Rhythmus goldenem Zügel Lenkt die brausende Lust und die verwilderte zähmt. Und dir rauschen umsonst die Harmonien des Weltalls, Dich ergreift nicht der Strom dieses erhabnen Gesangs, Nicht der begeisternde Takt, den alle Wesen dir schlagen, Nicht der wirbelnde Tanz, der durch den ewigen Raum Leuchtende Sonnen schwingt in kühn gewundenen Bahnen? Das du im Spiele doch ehrst, fliehst du im Handeln, das Maß. Wie die Säule des Lichts auf des Baches Welle sich spiegelt, Hell wie von eigener Glut flammt der vergoldete Saum, Aber die Well entführet der Strom, durch die glänzende Straße Drängt eine andre sich schon, schnell wie die erste zu fliehn: So beleuchtet der Würden Glanz den sterblichen Menschen, Nicht er selbst, nur der Ort, den er durchwandelte, glänzt. Nimmer, das glaubt mir, Erscheinen die Götter, Nimmer allein. Kaum daß ich Bacchus, den lustigen, habe, Kommt auch schon Amor, der lächelnde Knabe, Phöbus der Herrliche findet sich ein. Sie nahen, sie kommen Die Himmlischen alle, Mit Göttern erfüllt sich Die irdische Halle.Sagt, wie bewirt ich, Der Erdegeborne, Himmlischen Chor? Schenket mir euer unsterbliches Leben, Götter! Was kann euch der Sterbliche geben? Hebet zu eurem Olymp mich empor! Die Freude, sie wohnt nur In Jupiters Saale, O füllet mit Nektar, O reicht mir die Schale!Reich ihm die Schale! Schenke dem Dichter, Hebe, nur ein. Netz ihm die Augen mit himmlischem Taue, Daß er den Styx, den verhaßten, nicht schaue, Einer der Unsern sich dünke zu sein. Sie rauschet, sie perlet, Die himmlische Quelle, Der Busen wird ruhig, Das Auge wird helle. Deinen heiligen Namen kann nichts entehren, und wenn ihn Auf sein Sudelgefäß Ewald, der frömmelnde, schreibt. Ein asphaltischer Sumpf bezeichnet hier noch die Stätte, Wo Jerusalem stand, das uns Torquato besang. In einem Tal bei armen Hirten Erschien mit jedem jungen Jahr, Sobald die ersten Lerchen schwirrten, Ein Mädchen, schön und wunderbar.Sie war nicht in dem Tal geboren, Man wußte nicht, woher sie kam, Und schnell war ihre Spur verloren, Sobald das Mädchen Abschied nahm.Beseligend war ihre Nähe, Und alle Herzen wurden weit, Doch eine Würde, eine Höhe Entfernte die Vertraulichkeit.Sie brachte Blumen mit und Früchte, Gereift auf einer andern Flur, In einem andern Sonnenlichte, In einer glücklichern Natur.Und teilte jedem eine Gabe, Dem Früchte, jenem Blumen aus, Der Jüngling und der Greis am Stabe, Ein jeder ging beschenkt nach Haus.Willkommen waren alle Gäste, Doch nahte sich ein liebend Paar, Dem reichte sie der Gaben beste, Der Blumen allerschönste dar. Lebend noch exenterieren sie euch, und seid ihr gestorben, Passet im Nekrolog noch ein Prosektor euch auf. Auf einer großen Weide gehen Viel tausend Schafe silberweiß, Wie wir sie heute wandeln sehen, Sah sie der allerältste Greis.Sie altern nie und trinken Leben Aus einem unerschöpften Born, Ein Hirt ist ihnen zugegeben Mit schön gebognem Silberhorn.Er treibt sie aus zu goldnen Toren, Er überzählt sie jede Nacht, Und hat der Lämmer keins verloren, Sooft er auch den Weg vollbracht.Ein treuer Ein muntrer Die Und auch den Hirten zeig mir an. Auf der Berge freien Höhen, In der Mittagsonne Schein, An des warmen Strahles Kräften Zeugt Natur den goldnen Wein.Und noch niemand hats erkundet, Wie die große Mutter schafft; Unergründlich ist das Wirken, Unerforschlich ist die Kraft.Funkelnd wie ein Sohn der Sonne, Wie des Lichtes Feuerquell, Springt er perlend aus der Tonne Purpurn und kristallenhell.Und erfreuet alle Sinnen, Und in jede bange Brust Gießt er ein balsamisch Hoffen Und des Lebens neue Lust.Aber matt auf unsre Zonen Fällt der Sonne schräges Licht, Nur die Blätter kann sie färben, Aber Früchte reift sie nicht.Doch der Norden auch will leben, Und was lebt, will sich erfreun; Darum schaffen wir erfindend Ohne Weinstock uns den Wein.Bleich nur ists, was wir bereiten Auf dem häuslichen Altar; Was Natur lebendig bildet, Glänzend ists und ewig klar.Aber freudig aus der Schale Schöpfen wir die trübe Flut, Auch die Borgt sie gleich von irdscher Glut.Ihrem Wirken freigegeben Ist der Kräfte großes Reich; Neues bildend aus dem Alten, Stellt sie sich dem Schöpfer gleich.Selbst das Band der Elemente Trennt ihr herrschendes Gebot, Und sie ahmt mit Herdes Flammen Nach den hohen Sonnengott.Fernhin zu den selgen Inseln Richtet sie der Schiffe Lauf, Und des Südens goldne Früchte Schüttet sie im Norden auf.Drum ein Sinnbild und ein Zeichen Sei uns dieser Feuersaft, Was der Mensch sich kann erlangen Mit dem Willen und der Kraft. Er stand auf seines Daches Zinnen, Er schaute mit vergnügten Sinnen Auf das beherrschte Samos hin. »Dies alles ist mir untertänig«, Begann er zu Ägyptens König, »Gestehe, daß ich glücklich bin.«»Du hast der Götter Gunst erfahren! Die vormals deinesgleichen waren, Sie zwingt jetzt deines Szepters Macht. Doch einer lebt noch, sie zu rächen, Dich kann mein Mund nicht glücklich sprechen, Solang des Feindes Auge wacht.«Und eh der König noch geendet, Da stellt sich, von Milet gesendet, Ein Bote dem Tyrannen dar: »Laß, Herr! des Opfers Düfte steigen Und mit des Lorbeers muntern Zweigen Bekränze dir dein festlich Haar.Getroffen sank dein Feind vom Speere, Mich sendet mit der frohen Märe Dein treuer Feldherr Polydor –« Und nimmt aus einem schwarzen Becken, Noch blutig, zu der beiden Schrecken, Ein wohlbekanntes Haupt hervor.Der König tritt zurück mit Grauen: »Doch warn ich dich, dem Glück zu trauen«, Versetzt er mit besorgtem Blick. »Bedenk, auf ungetreuen Wellen, Wie leicht kann sie der Sturm zerschellen, Schwimmt deiner Flotte zweifelnd Glück.«Und eh er noch das Wort gesprochen, Hat ihn der Jubel unterbrochen, Der von der Reede jauchzend schallt. Mit fremden Schätzen reich beladen, Kehrt zu den heimischen Gestaden Der Schiffe mastenreicher Wald.Der königliche Gast erstaunet: »Dein Glück ist heute gut gelaunet, Doch fürchte seinen Unbestand. Der Kreter waffenkundge Scharen Bedräuen dich mit Kriegsgefahren, Schon nahe sind sie diesem Strand.«Und eh ihm noch das Wort entfallen, Da sieht mans von den Schiffen wallen, Und tausend Stimmen rufen: »Sieg! Von Feindesnot sind wir befreiet, Die Kreter hat der Sturm zerstreuet, Vorbei, geendet ist der Krieg.«Das hört der Gastfreund mit Entsetzen: »Fürwahr, ich muß dich glücklich schätzen, Doch«, spricht er, »zittr ich für dein Heil. Mir grauet vor der Götter Neide, Des Lebens ungemischte Freude Ward keinem Irdischen zuteil.Auch mir ist alles wohlgeraten, Bei allen meinen Herrschertaten Begleitet mich des Himmels Huld, Doch hatt ich einen teuren Erben, Den nahm mir Gott, ich sah ihn sterben, Dem Glück bezahlt' ich meine Schuld.Drum, willst du dich vor Leid bewahren, So flehe zu den Unsichtbaren, Daß sie zum Glück den Schmerz verleihn. Noch keinen sah ich fröhlich enden, Auf den mit immer vollen Händen Die Götter ihre Gaben streun.Und wenns die Götter nicht gewähren, So acht auf eines Freundes Lehren Und rufe selbst das Unglück her, Und was von allen deinen Schätzen Dein Herz am höchsten mag ergötzen, Das nimm und wirfs in dieses Meer.«Und jener spricht, von Furcht beweget: »Von allem, was die Insel heget, Ist dieser Ring mein höchstes Gut. Ihn will ich den Erinnen weihen, Ob sie mein Glück mir dann verzeihen.« Und wirft das Kleinod in die Flut.Und bei des nächsten Morgens Lichte, Da tritt mit fröhlichem Gesichte Ein Fischer vor den Fürsten hin: »Herr, diesen Fisch hab ich gefangen, Wie keiner noch ins Netz gegangen, Dir zum Geschenke bring ich ihn.«Und als der Koch den Fisch zerteilet, Kommt er bestürzt herbeigeeilet Und ruft mit hocherstauntem Blick: »Sieh, Herr, den Ring, den du getragen, Ihn fand ich in des Fisches Magen, O, ohne Grenzen ist dein Glück!«Hier wendet sich der Gast mit Grausen: »So kann ich hier nicht ferner hausen, Mein Freund kannst du nicht weiter sein. Die Götter wollen dein Verderben, Fort eil ich, nicht mit dir zu sterben.« Und sprachs und schiffte schnell sich ein. Senke, strahlender Gott, die Fluren dürsten Nach erquickendem Tau, der Mensch verschmachtet, Matter ziehen die Rosse, Senke den Wagen hinab.Siehe, wer aus des Meers kristallner Woge Lieblich lächelnd dir winkt! Erkennt dein Herz sie? Rascher fliegen die Rosse, Tethys, die göttliche, winkt.Schnell vom Wagen herab in ihre Arme Springt der Führer, den Zaum ergreift Kupido, Stille halten die Rosse, Trinken die kühlende Flut.An dem Himmel herauf mit leisen Schritten Kommt die duftende Nacht; ihr folgt die süße Liebe. Ruhet und liebet, Phöbus, der liebende, ruht. Schön erhebt sich der Aglei und senkt das Köpfchen herunter. Ist es Gefühl? Oder ists Mutwill? Wir wissen es nicht. Unsere Stimme zum König hat jener Drache mit vielen Schwänzen und Hast du den Säugling gesehn, der, unbewußt noch der Liebe, Die ihn wärmet und wiegt, schlafend von Arme zu Arm Wandert, bis bei der Leidenschaft Ruf der Jüngling erwachet Und des Bewußtseins Blitz dämmernd die Welt ihm erhellt? Hast du die Mutter gesehn, wenn sie süßen Schlummer dem Liebling Kauft mit dem eigenen Schlaf und für das Träumende sorgt, Mit dem eigenen Leben ernährt die zitternde Flamme Und mit der Sorge selbst sich für die Sorge belohnt? Und du lästerst die große Natur, die, bald Kind und bald Mutter, Jetzt empfänget, jetzt gibt, nur durch Bedürfnis besteht? Selbstgenügsam willst du dem schönen Ring dich entziehen, Der Geschöpf an Geschöpf reiht in vertraulichem Bund, Willst, du Armer, stehen allein und allein durch dich selber, Wenn durch der Kräfte Tausch selbst das Unendliche steht? Wohl, Ariosto, bist du ein wahrhaft unsterblicher Dichter, Denn da du hier nicht starbst, stirbst du, du Göttlicher, nie. Nun erwartet denn auch, für seine herzlichen Gaben, Liebe Kollegen, von euch unser Kalender den Dank. Klopstock, der ist mein Mann, der in neue Phrasen gestoßen, Was er im höllischen Pfuhl Hohes und Großes vernahm. Mächtig führt er den Bogen, doch seine Lust ist die Leier; Nur wenn er liebt und beglückt, ist er der glückliche Gott. »wer wagt es, Rittersmann oder Knapp, Zu tauchen in diesen Schlund? Einen goldnen Becher werf ich hinab, Verschlungen schon hat ihn der schwarze Mund. Wer mir den Becher kann wieder zeigen, Er mag ihn behalten, er ist sein eigen.«Der König spricht es und wirft von der Höh Der Klippe, die schroff und steil Hinaushängt in die unendliche See, Den Becher in der Charybde Geheul. »Wer ist der Beherzte, ich frage wieder, Zu tauchen in diese Tiefe nieder?«Und die Ritter, die Knappen um ihn her Vernehmens und schweigen still, Sehen hinab in das wilde Meer, Und keiner den Becher gewinnen will. Und der König zum drittenmal wieder fraget: »Ist keiner, der sich hinunterwaget?«Doch alles noch stumm bleibt wie zuvor, Und ein Edelknecht, sanft und keck, Tritt aus der Knappen zagendem Chor, Und den Gürtel wirft er, den Mantel weg, Und alle die Männer umher und Frauen Auf den herrlichen Jüngling verwundert schauen.Und wie er tritt an des Felsen Hang Und blickt in den Schlund hinab, Die Wasser, die sie hinunterschlang, Die Charybde jetzt brüllend wiedergab, Und wie mit des fernen Donners Getose Entstürzen sie schäumend dem finstern Schoße.Und es wallet und siedet und brauset und zischt, Wie wenn Wasser mit Feuer sich mengt, Bis zum Himmel spritzet der dampfende Gischt, Und Flut auf Flut sich ohn Ende drängt, Und will sich nimmer erschöpfen und leeren, Als wollte das Meer noch ein Meer gebären.Doch endlich, da legt sich die wilde Gewalt, Und schwarz aus dem weißen Schaum Klafft hinunter ein gähnender Spalt, Grundlos, als gings in den Höllenraum, Und reißend sieht man die brandenden Wogen Hinab in den strudelnden Trichter gezogen.Jetzt schnell, eh die Brandung wiederkehrt, Der Jüngling sich Gott befiehlt, Und – ein Schrei des Entsetzens wird rings gehört, Und schon hat ihn der Wirbel hinweggespült, Und geheimnisvoll über dem kühnen Schwimmer Schließt sich der Rachen, er zeigt sich nimmer.Und stille wirds über dem Wasserschlund, In der Tiefe nur brauset es hohl, Und bebend hört man von Mund zu Mund: »Hochherziger Jüngling, fahre wohl!« Und hohler und hohler hört mans heulen, Und es harrt noch mit bangem, mit schrecklichem Weilen.Und wärfst du die Krone selber hinein Und sprächst: Wer mir bringet die Kron, Er soll sie tragen und König sein, Mich gelüstete nicht nach dem teuren Lohn. Was die heulende Tiefe da unten verhehle, Das erzählt keine lebende glückliche Seele.Wohl manches Fahrzeug, vom Strudel gefaßt, Schoß gäh in die Tiefe hinab, Doch zerschmettert nur rangen sich Kiel und Mast Hervor aus dem alles verschlingenden Grab. – Und heller und heller wie Sturmes Sausen Hört mans näher und immer näher brausen.Und es wallet und siedet und brauset und zischt, Wie wenn Wasser mit Feuer sich mengt, Bis zum Himmel spritzet der dampfende Gischt, Und Well auf Well sich ohn Ende drängt, Und wie mit des fernen Donners Getose Entstürzt es brüllend dem finstern Schoße.Und sieh! aus dem finster flutenden Schoß Da hebet sichs schwanenweiß, Und ein Arm und ein glänzender Nacken wird bloß, Und es rudert mit Kraft und mit emsigem Fleiß, Und er ists, und hoch in seiner Linken Schwingt er den Becher mit freudigem Winken.Und atmete lang und atmete tief Und begrüßte das himmlische Licht. Mit Frohlocken es einer dem andern rief: »Er lebt! Er ist da! Es behielt ihn nicht. Aus dem Grab, aus der strudelnden Wasserhöhle Hat der Brave gerettet die lebende Seele.«Und er kommt, es umringt ihn die jubelnde Schar, Zu des Königs Füßen er sinkt, Den Becher reicht er ihm kniend dar, Und der König der lieblichen Tochter winkt, Die füllt ihn mit funkelndem Wein bis zum Rande, Und der Jüngling sich also zum König wandte:»Lang lebe der König! Es freue sich, Wer da atmet im rosigten Licht! Da unten aber ists fürchterlich, Und der Mensch versuche die Götter nicht Und begehre nimmer und nimmer zu schauen, Was sie gnädig bedecken mit Nacht und Grauen.Es riß mich hinunter blitzesschnell, Da stürzt' mir aus felsigem Schacht Wildflutend entgegen ein reißender Quell, Mich packte des Doppelstroms wütende Macht, Und wie einen Kreisel mit schwindelndem Drehen Trieb michs um, ich konnte nicht widerstehen.Da zeigte mir Gott, zu dem ich rief In der höchsten schrecklichen Not, Aus der Tiefe ragend ein Felsenriff, Das erfaßt' ich behend und entrann dem Tod, Und da hing auch der Becher an spitzen Korallen, Sonst wär er ins Bodenlose gefallen.Denn unter mir lags noch, bergetief, In purpurner Finsternis da, Und obs hier dem Ohre gleich ewig schlief, Das Auge mit Schaudern hinuntersah, Wie's von Salamandern und Molchen und Drachen Sich regt' in dem furchtbaren Höllenrachen.Schwarz wimmelten da, in grausem Gemisch, Zu scheußlichen Klumpen geballt, Der stachligte Roche, der Klippenfisch, Des Hammers greuliche Ungestalt, Und dräuend wies mir die grimmigen Zähne Der entsetzliche Hai, des Meeres Hyäne.Und da hing ich und wars mir mit Grausen bewußt, Von der menschlichen Hülfe so weit, Unter Larven die einzige fühlende Brust, Allein in der gräßlichen Einsamkeit, Tief unter dem Schall der menschlichen Rede Bei den Ungeheuern der traurigen Öde.Und schaudernd dacht ichs, da krochs heran, Regte hundert Gelenke zugleich, Will schnappen nach mir; in des Schreckens Wahn Laß ich los der Koralle umklammerten Zweig, Gleich faßt mich der Strudel mit rasendem Toben, Doch es war mir zum Heil, er riß mich nach oben.«Der König darob sich verwundert schier Und spricht: »Der Becher ist dein, Und diesen Ring noch bestimm ich dir, Geschmückt mit dem köstlichsten Edelgestein, Versuchst dus noch einmal und bringst mir Kunde, Was du sahst auf des Meeres tiefunterstem Grunde.«Das hörte die Tochter mit weichem Gefühl, Und mit schmeichelndem Munde sie fleht: »Laßt, Vater, genug sein das grausame Spiel, Er hat Euch bestanden, was keiner besteht, Und könnt Ihr des Herzens Gelüsten nicht zähmen, So mögen die Ritter den Knappen beschämen.«Drauf der König greift nach dem Becher schnell, In den Strudel ihn schleudert hinein: »Und schaffst du den Becher mir wieder zur Stell, So sollst du der trefflichste Ritter mir sein Und sollst sie als Ehgemahl heut noch umarmen, Die jetzt für dich bittet mit zartem Erbarmen.«Da ergreifts ihm die Seele mit Himmelsgewalt, Und es blitzt aus den Augen ihm kühn, Und er siehet erröten die schöne Gestalt Und sieht sie erbleichen und sinken hin, Da treibts ihn, den köstlichen Preis zu erwerben, Und stürzt hinunter auf Leben und Sterben.Wohl hört man die Brandung, wohl kehrt sie zurück, Sie verkündigt der donnernde Schall, Da bückt sichs hinunter mit liebendem Blick, Es kommen, es kommen die Wasser all, Sie rauschen herauf, sie rauschen nieder, Den Jüngling bringt keines wieder. Was der Griechen Kunst erschaffen, Mag der Franke mit den Waffen Führen nach der Und in prangenden Museen Zeig er seine Siegstrophäen Dem erstaunten Vaterland!Ewig werden sie ihm schweigen, Nie von den Gestellen steigen In des Lebens frischen Reihn. Der allein besitzt die Musen, Der sie trägt im warmen Busen, Dem Vandalen sind sie Stein. Wie unterscheidet sich Fehlen die Grazien stets, diese verlassen sie nie.Ist das Knie nur geschmeidig, so darf die Zunge schon lästern. Was darf der nicht begehn, der sich zu kriechen nicht schämt!Was du mit Beißen verdorben, das bringst du mit Schmeicheln ins gleiche; Recht so, auf hündische Art zahlst du die hündische Schuld. Männer richten nach Gründen, des Weibes Urteil ist seine Liebe; wo es nicht liebt, hat schon gerichtet das Weib. Zur Erbauung andächtiger Seelen hat F*** S*** , Graf und Poet und Christ, diese Gespräche verdeutscht. Wir stammen, unsrer sechs Geschwister, Von einem wundersamen Paar, Die Mutter ewig ernst und düster, Der Vater fröhlich immerdar.Von beiden erbten wir die Tugend, Von So drehn wir uns in ewger Jugend Um dich herum im Zirkeltanz.Gern meiden wir die schwarzen Höhlen Und lieben uns den heitern Tag, Wir sind es, die die Welt beseelen Mit unsers Lebens Zauberschlag.Wir sind des Frühlings lustge Boten Und führen seinen muntern Reihn, Drum fliehen wir das Haus der Toten, Denn um uns her muß Leben sein.Uns mag kein Glücklicher entbehren, Wir sind dabei, wo man sich freut, Und läßt der Kaiser sich verehren,Die sechs Geschwister, die freundlichen Wesen, Die mit des Vaters feuriger Gewalt Der Mutter sanften Sinn vermählen, Die alle Welt mit Lust beseelen, Die gern der Freude dienen und der Pracht Und sich nicht zeigen in dem Haus der Klagen – Die Farben sinds, des Lichtes Kinder und der Nacht. Dreifach ist des Raumes Maß: Rastlos fort ohn Unterlaß Strebt die Länge, fort ins Weite Endlos gießet sich die Breite, Grundlos senkt die Tiefe sich.Dir ein Bild sind sie gegeben: Rastlos vorwärts mußt du streben, Nie ermüdet stille stehn, Willst du die Vollendung sehn; Mußt ins Breite dich entfalten, Soll sich dir die Welt gestalten; In die Tiefe mußt du steigen, Soll sich dir das Wesen zeigen. Nur Beharrung führt zum Ziel, Nur die Fülle führt zur Klarheit, Und im Abgrund wohnt die Wahrheit. Welch erhabner Gedanke! Uns lehrt der unsterbliche Meister, Künstlich zu teilen den Strahl, den wir nur einfach gekannt. Nelken! wie find ich euch schön! Doch alle gleicht ihr einander, Unterscheidet euch kaum, und ich entscheide mich nicht. Auch zum Lieben bedarfst du der Kunst? Unglücklicher Manso, Daß die Seine Schüler hörten nun auf, zu sehn und zu schließen, Referierten getrost, was er auch sah und bewies. Eine Kollektion von Gedichten? Eine Kollekte Nenn es, der Armut zulieb und bei der Armut gemacht. Vorüber war der Sturm, der Donner Rollen Das hallende Gebirg hinein verschollen, Geflohn die Dunkelheit; In junger Schöne lächelten die Himmel wieder Auf ihre Schwester, Gottes Erde, nieder Voll Zärtlichkeit. Es lagen lustig da die Auen und die Tale, Aus Maigewölken von der Sonnen Strahle Holdselig angelacht: Die Ströme schimmerten, die Büsch und Wäldchen alle Bewegten freudig sich im tauigen Kristalle, In funkelndlichter Pracht. Und sieh! da hebt von Berg zu Berg sich prächtig ausgespannt Ein Regenbogen übers Land. –In dieser Ansicht schwamm vom Brocken oben Mein Auge trunken, als ich aufgehoben Mich plötzlich fühlte... Heilig heilge Lüfte kamen, Umwebten zärtlich mich, indessen über mir, Stolztragend übers All den Ewigen daher, Die innre Himmel majestätisch schwammen.Und itzt trieb ein Wind Fort die Wolken, mich auf ihrem Zuge, Unter mir wichen im Fluge Schimmernde Königesstädte zurück, Schnell wie ein Blick Länderbeschattende Berge zurück, Und das schönste Gemisch von blühenden Feldern, Goldenen Saaten und grünenden Wäldern, Himmel und Erde im lachenden Glanz Wiegten sich um mich im sanftesten Tanz.Da schweb ich nun in den saphirnen Höhen Bald überm unabsehlich weiten Meer; Bald seh ich unter mir ein langes Klippenheer, Itzt grausenvolle Felsenwüsten stehen, Und dort den Frühling mir entgegenwehen; Und hier die Lichteskönigin, Auf rosichtgoldnen Wolken hingetragen, Zu ihrer Himmelsruhe ziehn.O welch Gesicht! Mein Lied! wie könntest du es sagen, Was dieses Auge trank vom weltumwandelnden Wagen? Der Schöpfung ganze Pracht, die Herrlichkeit, Die in dem Einsamen der dunkeln Ewigkeit Der Allerhöchste ausgedacht Und sich zur Augenlust, und euch, o Menschen! Zur Wohnung hat gemacht, Lag vor mir da!... Und welche Melodien Dringen herauf? welch unaussprechlicher Klang Schlägt mein entzücktes Ohr?... Der große Lobgesang Tönt auf der Laute der Natur!... In Harmonien Wie einen süßen Tod verloren, preist Den Herrn des Alls mein Geist! Flora Deutschlands Töchtern gewidmet. O brächte Pomona, Brächte Hymen doch auch Früchte den Guten herbei! Noch seh ich sie, umringt von ihren Frauen, Die herrlichste von allen stand sie da, Wie eine Sonne war sie anzuschauen, Ich stand von fern und wagte mich nicht nah, Es faßte mich mit wollustvollem Grauen, Als ich den Glanz vor mir verbreitet sah, Doch schnell, als hätten Flügel mich getragen, Ergriff es mich, die Saiten anzuschlagen.Was ich in jenem Augenblick empfunden Und was ich sang, vergebens sinn ich nach, Ein neu Organ hatt ich in mir gefunden, Das meines Herzens heilge Regung sprach, Die Seele wars, die, jahrelang gebunden, Durch alle Fesseln jetzt auf einmal brach Und Töne fand in ihren tiefsten Tiefen, Die ungeahnt und göttlich in ihr schliefen.Und als die Saiten lange schon geschwiegen, Die Seele endlich mir zurücke kam, Da sah ich in den engelgleichen Zügen Die Liebe ringen mit der holden Scham, Und alle Himmel glaubt' ich zu erfliegen, Als ich das leise süße Wort vernahm – O droben nur in selger Geister Chören Werd ich des Tones Wohllaut wieder hören!»Das treue Herz, das trostlos sich verzehrt Und still bescheiden nie gewagt zu sprechen, Ich kenne den ihm selbst verborgnen Wert, Am rohen Glück will ich das Edle rächen. Dem Armen sei das schönste Los beschert, Nur Liebe darf der Liebe Blume brechen. Der schönste Schatz gehört dem Herzen an, Das ihn erwidern und empfinden kann.« Südwärts hinter euch heulen der Hekate nächtliche Hunde, Eudämonia genannt, und der Professor zu W*. Jahrelang schöpfen wir schon in das Sieb und brüten den Stein aus, Aber der Stein wird nicht warm, aber das Sieb wird nicht voll. Hart erscheint noch die kämpfende Kraft, wenn die siegende schonet; Aber nur weiter, dich führt sicher zum Siege die Bahn. Auf einen Pferdemarkt – vielleicht zu Haymarket, Wo andre Dinge noch in Ware sich verwandeln, Bracht einst ein hungriger Poet Der Musen Roß, es zu verhandeln.Hell wieherte der Hippogryph Und bäumte sich in prächtiger Parade; Erstaunt blieb jeder stehn und rief: »Das edle, königliche Tier! Nur schade, Daß seinen schlanken Wuchs ein häßlich Flügelpaar Entstellt! Den schönsten Postzug würd es zieren. Die Rasse, sagen sie, sei rar, Doch wer wird durch die Luft kutschieren?Und keiner will sein Geld verlieren.« Ein Pachter endlich faßte Mut. »Die Flügel zwar«, spricht er, »die schaffen keinen Nutzen, Doch die kann man ja binden oder stutzen, Dann ist das Pferd zum Ziehen immer gut. Ein zwanzig Pfund, die will ich wohl dran wagen.« Der Täuscher, hochvergnügt, die Ware loszuschlagen, Schlägt hurtig ein. »Ein Mann, ein Wort!« Und Hans trabt frisch mit seiner Beute fort.Das edle Tier wird eingespannt. Doch fühlt es kaum die ungewohnte Bürde, So rennt es fort mit wilder Flugbegierde Und wirft, von edelm Grimm entbrannt, Den Karren um an eines Abgrunds Rand. »Schon gut«, denkt Hans. »Allein darf ich dem tollen Tiere Kein Fuhrwerk mehr vertraun. Erfahrung macht schon klug. Doch morgen fahr ich Passagiere, Da stell ich es als Vorspann in den Zug. Die muntre Krabbe soll zwei Pferde mir ersparen, Der Koller gibt sich mit den Jahren.«Der Anfang ging ganz gut. Das leichtbeschwingte Pferd Belebt der Klepper Schritt, und pfeilschnell fliegt der Wagen. Doch was geschieht? Den Blick den Wolken zugekehrt, Und ungewohnt, den Grund mit festem Huf zu schlagen, Verläßt es bald der Räder sichre Spur, Und treu der stärkeren Natur, Durchrennt es Sumpf und Moor, geackert Feld und Hecken; Der gleiche Taumel faßt das ganze Postgespann, Kein Rufen hilft, kein Zügel hält es an, Bis endlich, zu der Wandrer Schrecken, Der Wagen, wohlgerüttelt und zerschellt, Auf eines Berges steilem Gipfel hält.»Das geht nicht zu mit rechten Dingen«, Spricht Hans mit sehr bedenklichem Gesicht. »So wird es nimmermehr gelingen; Laß sehn, ob wir den Tollwurm nicht Durch magre Kost und Arbeit zwingen.« Die Probe wird gemacht. Bald ist das schöne Tier, Eh noch drei Tage hingeschwunden, Zum Schatten abgezehrt. »Ich habs, ich habs gefunden!« Ruft Hans. »Jetzt frisch, und spannt es mir Gleich vor den Pflug mit meinem stärksten Stier.«Gesagt, getan. In lächerlichem Zuge Erblickt man Ochs und Flügelpferd am Pfluge. Unwillig steigt der Greif und strengt die letzte Macht Der Sehnen an, den alten Flug zu nehmen. Umsonst, der Nachbar schreitet mit Bedacht, Und Phöbus' stolzes Roß muß sich dem Stier bequemen, Bis nun, vom langen Widerstand verzehrt, Die Kraft aus allen Gliedern schwindet, Von Gram gebeugt das edle Götterpferd Zu Boden stürzt und sich im Staube windet.»Verwünschtes Tier!« bricht endlich Hansens Grimm Laut scheltend aus, indem die Hiebe flogen. »So bist du denn zum Ackern selbst zu schlimm? Mich hat ein Schelm mit dir betrogen.«Indem er noch in seines Zornes Wut Die Peitsche schwingt, kommt flink und wohlgemut Ein lustiger Gesell die Straße hergezogen. Die Zither klingt in seiner leichten Hand, Und durch den blonden Schmuck der Haare Schlingt zierlich sich ein goldnes Band. »Wohin, Freund, mit dem wunderlichen Paare?« Ruft er den Baur von weitem an. »Der Vogel und der Ochs an Ich bitte dich, welch ein Gespann! Willst du auf eine kleine Weile Dein Pferd zur Probe mir vertraun, Gib acht, du sollst dein Wunder schaun!«Der Hippogryph wird ausgespannt, Und lächelnd schwingt sich ihm der Jüngling auf den Rücken. Kaum fühlt das Tier des Meisters sichre Hand, So knirscht es in des Zügels Band Und steigt, und Blitze sprühn aus den beseelten Blicken, Nicht mehr das vorge Wesen, königlich, Ein Geist, ein Gott, erhebt es sich, Entrollt mit einemmal in Sturmes Wehen Der Schwingen Pracht, schießt brausend himmelan, Und eh der Blick ihm folgen kann, Entschwebt es zu den blauen Höhen. Allegiere der Erste nur falsch, da schreiben ihm zwanzig Immer den Irrtum nach, ohne den Text zu besehn. »wiederholt euch doch nicht!« – Ja! Hundertmal sollt ihr dasselbe Hören, da ihr doch auch ewig ein Einerlei seid. Noch zermalmt der Schrecken unsre Glieder – Rieger tot! Noch in unsern Ohren heult der Donner wider – Rieger, Rieger tot! Wie ein Blitz, im Niedergang entzündet,Schon im Aufgang schwindet, Flog der Held zu Gott!Sollen Klagen um die Leiche hallen, Klagen um den großen Mann? Oder dörfen warme Tränen fallen, Tränen um den guten, lieben Mann?Dörfen wir mit Riegers Söhnen weinen? Mit den Patrioten uns vereinen?O so feire weinender Gesang Einer Sonne Untergang!Groß, o Rieger, groß war deine Stufe, Groß dein Geist zu Seinem großen Rufe,Engelhuld und göttliches Erbarmen Rief den Freund zu deinen offnen Armen;Lachte noch im silbergrauen Weisen, Jugendfeuer brannte noch im Greisen,Höher als das Lächeln deines Fürsten, (Ach! wornach so manche geizig dürsten!)Nicht um Erdengötter klein zu kriechen, Fürstengunst mit UntertanenflüchenElende beim Fürsten zu vertreten, Für die Unschuld an dem Thron zu beten,Rang und Macht, die lächerlichen Flitter, Fallen ab am Tage des Gerichts, Fallen ab wie Blätter im Gewitter, Und der Pomp – ist Nichts! – –Krieger KARLS! erlaubt mir, hier zu halten, Tretet her, ihr lorbeervollen Alten!Dumpfig hohl aus eures Riegers Bahre Spricht zu euch, ihr Söhne vieler Jahre,Mit der Größe kindischkleinem Stolz (Alles faßt der schmale Raum von Holz)Gegen mich zu pochen? Hilft euch des Monarchen Gunst, Die oft nur am Rittersterne funkelt, Hilft des Höflings Schlangenkunst, Wenn sich brechend euer Aug verdunkelt? Erdengötter, redet doch, Wenn der Götterdunst zerstiebet, Redet denn, was wärt ihr noch,Wenn ihr – schlechte Menschen bliebet? Trotzt ihr mir mit euren stolzen Ahnen,In den Adern alter Helden rannen? Pocht ihr auf geerbtes Gut? Wird man dort nach Riegers Range fragen? Folgt ihm wohl KARLS Gnade bis dahin? Wird er höher von dem Ritterkreuz getragen, Als vom Jubel Seiner Segnenden? Wann der Richter in dem Schuldbuch blättert, Fragt er, ob der große Tote hierZu dem Tempel des Triumphs geklettert? Fragt man dort, wie man ihn hier vergöttert?Aber Heil dir! Seliger! Verklärter, Nimm zufrieden deinen Sonnenflug! Deinem Herzen war die Menschheit werter Als der Größe prangender Betrug! Schöne Taten waren deine Schätze, Aufgehäuft für eine schöne Welt, Glücklich gingst du durch die goldne Netze, Wo die Ehrsucht ihre Sklaven fällt. Wenn die Riesenrüstung stolzer Größe Manches große Heldenherz zerdrückt, Flohst du frei, entschwungen dem Getöse Dieser Welt, und bist – beglückt.Dort, wo du bei ewgen Morgenröten Einen Lorbeer, der nie welket, pflückst, Und auf diesen traurenden Planeten Sanften Mitleids niederblickst, Dort, wo du an reine Seraphinen Dich in ewigem Umarmen schmiegst Und bei jubelvollen Harfentönen Kühne Flügel durch den Himmel wiegst, Dort, wo Rieger unter Edens Wonne Dieses Lebens Folterbank verträumt Und die Wahrheit, leuchtend wie die Sonne, Ihm aus tausend Röhren schäumt,Dorten sehn wir – Jauchzet, Brüder – Dorten unsern Rieger wieder!!! Wart! deine Frau soll dich betrügen, Ein andrer soll in ihren Armen liegen, Und Hörner dir hervor zum Kopfe blühn! Entsetzlich! mich im Bad zu überraschen (Die Schande kann kein Ätherbad verwaschen) Und mir nichts, dir nichts – fortzufliehn. Nie verläßt uns der Irrtum, doch zieht ein höher Bedürfnis Immer den strebenden Geist leise zur Wahrheit hinan. Horch – die Glocken weinen dumpf zusammen, Und der Zeiger hat vollbracht den Lauf. Nun, so seis denn! – Nun, in Gottes Namen! Grabgefährten, brecht zum Richtplatz auf! Nimm, o Welt, die letzten Abschiedsküsse, Diese Tränen nimm, o Welt, noch hin! Deine Gifte – o sie schmeckten süße! Wir sind quitt, du Herzvergifterin.Fahret wohl, ihr Freuden dieser Sonne, Gegen schwarzen Moder umgetauscht! Fahre wohl, du Rosenzeit voll Wonne, Die so oft das Mädchen lustberauscht! Fahret wohl, ihr goldgewebten Träume, Paradieseskinder-Phantasien! Weh! sie starben schon im Morgenkeime, Ewig nimmer an das Licht zu blühn.Schön geschmückt mit rosenroten Schleifen Deckte mich der Unschuld Schwanenkleid, In der blonden Locken loses Schweifen Waren junge Rosen eingestreut: – Wehe! – die Geopferte der Hölle Schmückt noch itzt das weißlichte Gewand, Aber ach! – der Rosenschleifen Stelle Nahm ein schwarzes Totenband.Weinet um mich, die ihr nie gefallen, Denen noch der Unschuld Lilien blühn, Denen zu dem weichen Busenwallen Heldenstärke die Natur verliehn! Wehe! – menschlich hat dies Herz empfunden! – Und Empfindung soll mein Richtschwert sein! – Weh! vom Arm des falschen Manns umwunden, Schlief Louisens Tugend ein.Ach vielleicht umflattert eine andre, Mein vergessen, dieses Schlangenherz, Überfließt, wenn ich zum Grabe wandre, An dem Putztisch in verliebten Scherz? Spielt vielleicht mit seines Mädchens Locke? Schlingt den Kuß, den sie entgegenbringt? Wenn, verspritzt auf diesem Todesblocke, Hoch mein Blut vom Rumpfe springt.Joseph! Joseph! auf entfernte Meilen Folge dir Louisens Totenchor, Und des Glockenturmes dumpfes Heulen Schlage schröcklichmahnend an dein Ohr – Wenn von eines Mädchens weichem Munde Dir der Liebe sanft Gelispel quillt, Bohr es plötzlich eine Höllenwunde In der Wollust Rosenbild!Ha Verräter! nicht Louisens Schmerzen? Nicht des Weibes Schande, harter Mann? Nicht das Knäblein unter meinem Herzen? Nicht was Löw und Tiger milden kann? Seine Segel fliegen stolz vom Lande, Meine Augen zittern dunkel nach, Um die Mädchen an der Winselt er sein falsches Ach! – –Und das Kindlein – in der Mutter Schoße Lag es da in süßer, goldner Ruh, In dem Reiz der jungen Morgenrose Lachte mir der holde Kleine zu, Tödlichlieblich sprang aus allen Zügen Des geliebten Schelmen Konterfei; Den beklommnen Mutterbusen wiegen Liebe und – Verräterei.»Weib, wo ist mein Vater?« lallte Seiner Unschuld stumme Donnersprach, »Weib, wo ist dein Gatte?« hallte Jeder Winkel meines Herzens nach – Weh, umsonst wirst, Waise, du ihn suchen, Der vielleicht schon andre Kinder herzt, Wirst der Stunde unsrer Wollust fluchen, Wenn dich einst der Name Bastard schwärzt.Deine Mutter – o im Busen Hölle! – Einsam sitzt sie in dem All der Welt, Durstet ewig an der Freudenquelle, Die dein Anblick fürchterlich vergällt. Ach, in jedem Laut von dir erwachet Toter Wonne Qualerinnerung, Jeder deiner holden Blicke fachet Die unsterbliche Verzweifelung.Hölle, Hölle, wo ich dich vermisse, Hölle, wo mein Auge dich erblickt, Eumenidenruten deine Küsse, Die von Seine Eide donnern aus dem Grabe wieder, Ewig, ewig würgt sein Meineid fort, Ewig – hier umstrickte mich die Hyder – Und vollendet war der Mord –Joseph! Joseph! auf entfernte Meilen Jage dir der grimme Schatten nach, Mög mit kalten Armen dich ereilen, Donnre dich aus Wonneträumen wach, Im Geflimmer sanfter Sterne zucke Dir des Kindes grasser Sterbeblick, Es begegne dir im blutgen Schmucke, Geißle dich vom Paradies zurück.Seht, da lag es – lag im warmen Blute, Das noch kurz im Mutterherzen sprang, Hingemetzelt mit Erinnysmute, Wie ein Veilchen unter Sensenklang; – – Schröcklich pocht schon des Gerichtes Bote, Schröcklicher mein Herz! Freudig eilt' ich, in dem kalten Tode Auszulöschen meinen Flammenschmerz.Joseph! Gott im Himmel kann verzeihen, Dir verzeiht die Sünderin. Meinen Groll will ich der Erde weihen, Schlage, Flamme, durch den Holzstoß hin – Glücklich! Glücklich! Seine Briefe lodern, Seine Eide frißt ein siegend Feur, Seine Küsse! – wie sie hochan flodern! – Was auf Erden war mir einst so teur?Trauet nicht den Rosen eurer Jugend, Trauet, Schwestern, Männerschwüren nie! Schönheit war die Falle meiner Tugend, Auf der Richtstatt hier verfluch ich sie! – Zähren? Zähren in des Würgers Blicken? Schnell die Binde um mein Angesicht! Henker, kannst du keine Lilie knicken? Bleicher Henker, zittre nicht! – – – Drei Worte hört man, bedeutungsschwer, Im Munde der Guten und Besten; Sie schallen vergeblich, ihr Klang ist leer, Sie können nicht helfen und trösten. Verscherzt ist dem Menschen des Lebens Frucht, Solang er die Schatten zu haschen sucht.Solang er glaubt an die Goldene Zeit, Wo das Rechte, das Gute wird siegen, – Das Rechte, das Gute führt ewig Streit, Nie wird der Feind ihm erliegen, Und erstickst du ihn nicht in den Lüften frei, Stets wächst ihm die Kraft auf der Erde neu.Solang er glaubt, daß das buhlende Glück Sich dem Edeln vereinigen werde – Dem Schlechten folgt es mit Liebesblick, Nicht dem Guten gehöret die Erde. Er ist ein Fremdling, er wandert aus Und suchet ein unvergänglich Haus.Solang er glaubt, daß dem irdschen Verstand Die Wahrheit je wird erscheinen, Ihren Schleier hebt keine sterbliche Hand, Wir können nur raten und meinen. Du kerkerst den Geist in ein tönend Wort, Doch der freie wandelt im Sturme fort.Drum, edle Seele, entreiß dich dem Wahn Und den himmlischen Glauben bewahre! Was kein Ohr vernahm, was die Augen nicht sahn, Es ist dennoch, das Schöne, das Wahre! Es ist nicht draußen, da sucht es der Tor, Es ist in dir, du bringst es ewig hervor. Beklagen soll ich dich? Mit Tränen bittrer Reue Wird Hymens Band von dir verflucht? Warum? Weil deine Ungetreue In eines andern Armen sucht, Was ihr die deinigen versagen? Freund, höre fremde Leiden an Und lerneDich schmerzt, daß sich in deine Rechte Ein zweiter teilt? – Beneidenswerter Mann! Vom Belt bis an der Mosel Strand, Bis an die Apenninenwand, Bis in die Vaterstadt der Moden Wird sie in allen Buden feil geboten, Muß sie auf Diligencen, Paketbooten Von jedem Schulfuchs, jedem Hasen Kunstrichterlich sich mustern lassen, Muß sie der Brille des Philisters stehn Und, wie's ein schmutzger Aristarch befohlen, Auf Blumen oder heißen Kohlen Zum Ehrentempel oder Pranger gehn. Ein Leipziger – daß Gott ihn strafen wollte! Nimmt topographisch sie wie eine Festung auf Und bietet Gegenden dem Publikum zu Kauf, Wovon ich billig dochWeiß deiner Sie weiß Du klagst, daß im Parterr' und an den Pharotischen, Erscheinst du, alle Zungen zischen? O Mann des Glücks! Wer einmal das von sich Zu rühmen hätte! – Mich, Herr Bruder, mich, Beschert mir endlich eine Molkenkur Das rare Glück – den Platz an ihrer Linken, Auf meine stolze Hälfte nur.Kaum ist der Morgen grau, So kracht die Treppe schon von blau und gelben Röcken, Mit Briefen, Ballen, unfrankierten Päcken, Signiert: An die Sie schläft so süß! – Doch »Die Zeitungen, Madam, aus Jena und Berlin!« Rasch öffnet sich das Aug der holden Schläferin, Ihr erster Blick fällt – auf Rezensionen. Das schöne blaue Auge! – Nicht (Laut hört man in der Kinderstube weinen) Sie legt es endlich weg und frägt nach ihren Kleinen.Die Toilette wartet schon, Doch halbe Blicke nur beglücken ihren Spiegel. Ein mürrisch ungeduldig Drohn Gibt der erschrocknen Zofe Flügel. Von ihrem Putztisch sind die Grazien entflohn, Und an der Stelle holde Amorinen Sieht man Erinnyen den Lockenbau bedienen.Karossen rasseln jetzt heran, Und Mietlakaien springen von den Tritten, Dem düftenden Abbé, dem Reichsbaron, dem Briten, Der – nur nichts Deutsches lesen kann, Großing und Compagnie, dem Z** Wundermann Gehör bei der Ein Ding, das demutsvoll sich in die Ecke drückt Und Ehmann heißt, wird vornehm angeblickt. Hier darf ihr – wird Der dümmste Und darfs vor meinem Angesicht! Ich steh dabei, und, will ich artig heißen, Muß ich ihn bitten mitzuspeisen.Bei Tafel, Freund, beginnt erst meine Not, Da geht es über meine Flaschen, Mit Weinen von Burgund, die Muß ich die Kehlen ihrer Lober waschen. Mein schwer verdienter Bissen Brot Wird hungriger Schmarotzer Beute; O diese leidige, vermaledeite Den Wurm an alle Finger, welche drucken! Was, meinst du, sei mein Dank? Ein Achselzucken, Ein Mienenspiel, ein ungeschliffenes Beklagen; Errätst dus nicht? O ich verstehs genau! Daß diesen Brillant von einer Frau Ein solcher Pavian davongetragen.Der Frühling kommt. Auf Wiesen und auf Feldern Streut die Natur den bunten Teppich hin, Die Blumen kleiden sich in angenehmes Grün, Die Lerche singt, es lebt in allen Wäldern. – Ihr ist der Frühling wonneleer. Die Sängerin der süßesten Gefühle, Der schöne Hain, der Zeuge unsrer Spiele, Sagt ihrem Herzen jetzt nichts mehr. Die Nachtigallen haben nicht gelesen, Die Lilien Der allgemeine Jubelruf der Wesen Begeistert Doch nein! Die Jahrszeit ist so schön – zum Wie drängend voll mags jetzt in Pyrmont sein! Auch hört man überall das Karlsbad preisen. Husch ist sie dort – in jenem ehrenvollen Reihn, Wo Zelebritäten Vertraulich wie in Charons Kahn gepaart, An Wo, eingeschickt von fernen Meilen, Zerrißne Noch andre – sie mit Würde zu bestehn! Um die Dort, Freund – o lerne Dort wandeltO meiner Liebe erstes Flitterjahr! Wie schnell – ach wie so schnell bist du entflogen! Ein Weib, wie keines ist, und keines war, Mit hellem Geist, mit aufgetanem Sinn Und weichen leicht beweglichen Gefühlen, So sah ich sie, die Herzenfeßlerin, Gleich einem Maitag mir zur Seite spielen. Das süße Wort: Ich liebe dich! Sprach aus dem holden Augenpaare. So führt ich sie zum Traualtare, O wer war glücklicher als ich! Ein Blütenfeld beneidenswerter Jahre Sah lachend mich aus diesem Spiegel an. Mein Himmel war mir aufgetan. Schon sah ich schöne Kinder um mich scherzen, In ihrem Kreis die Schönste Die Glücklichste von allen Und Durch ewig festen Bund der Herzen. Und nun erscheint – o mög ihn Gott verdammen! Ein Der große Mann tut eine Tat! – und reißt Mein Kartenhaus von Himmelreich zusammen.Wen hab ich nun? – Beweinenswerter Tausch! Erwacht aus diesem Wonnerausch, Was ist von diesem Engel mir geblieben? Ein Ein Zwitter zwischen Mann und Weib, Gleich ungeschickt zum Herrschen und zum Lieben. Ein Kind mit eines Riesen Waffen, Ein Mittelding von Weisen und von Affen! Um kümmerlich dem Dem Herabgestürzt von einem Thron, Des Reizes heiligen Mysterien entwichen, Aus Cythereas Für – einer Zeitung Gnadenlohn. Viele Bücher genießt ihr, die ungesalznen, verzeihet, Daß dies Büchelchen uns überzusalzen beliebt. Schwatzet mir nicht so viel von Nebelflecken und Sonnen, Ist die Natur nur groß, weil sie zu zählen euch gibt? Euer Gegenstand ist der erhabenste freilich im Raume, Aber, Freunde, im Raum wohnt das Erhabene nicht. Es reden und träumen die Menschen viel Von bessern künftigen Tagen, Nach einem glücklichen goldenen Ziel Sieht man sie rennen und jagen. Die Welt wird alt und wird wieder jung, Doch der Mensch hofft immer Verbesserung.Die Hoffnung führt ihn ins Leben ein, Sie umflattert den fröhlichen Knaben, Den Jüngling locket ihr Zauberschein, Sie wird mit dem Greis nicht begraben, Denn beschließt er im Grabe den müden Lauf, Noch am Grabe pflanzt er – die Hoffnung auf.Es ist kein leerer schmeichelnder Wahn, Erzeugt im Gehirne des Toren, Im Herzen kündet es laut sich an: Zu was Besserm sind wir geboren! Und was die innere Stimme spricht, Das täuscht die hoffende Seele nicht. Keines von beiden! Uns kann nur das Christlich-Moralische rühren, Und was recht populär, häuslich und bürgerlich ist. Der beßre Mensch tritt in die Welt Mit fröhlichem Vertrauen, Er glaubt, was ihm die Seele schwellt, Auch außer sich zu schauen, Und weiht, von edlem Eifer warm, Der Wahrheit seinen treuen Arm.Doch alles ist so klein, so eng, Hat er es erst erfahren, Da sucht er in dem Weltgedräng Sich selbst nur zu bewahren, Das Herz in kalter stolzer Ruh Schließt endlich sich der Liebe zu.Sie geben, ach! nicht immer Glut, Der Wahrheit helle Strahlen. Wohl denen, die des Wissens Gut Nicht mit dem Herzen zahlen! Drum paart, zu eurem schönsten Glück, Mit Schwärmers Ernst des Weltmanns Blick. Ihr – ihr dort außen in der Welt, Die Nasen eingespannt! Auch manchen Mann, auch manchen Held, Im Frieden gut, und stark im Feld, Gebar das Schwabenland.Prahlt nur mit Karl und Eduard, Mit Friedrich, Ludewig. Karl, Friedrich, Ludwig, Eduard Ist uns der Graf, der Eberhard, Ein Wettersturm im Krieg.Und auch sein Bub, der Ulerich, War gern, wo's eisern klang; Des Grafen Bub, der Ulerich, Kein Fußbreit rückwärts zog er sich, Wenns drauf und drunter sprang.Die Reutlinger, auf unsern Glanz Erbittert, kochten Gift, Und buhlten um den Siegeskranz Und wagten manchen Schwertertanz Und gürteten die Hüft –Er griff sie an – und siegte nicht, Und kam gepantscht nach Haus, Der Vater schnitt ein falsch Gesicht, Der junge Kriegsmann floh das Licht, Und Tränen drangen raus.Das wurmt ihm – Ha! ihr Schurken, wart'! Und trugs in seinem Kopf. Auswetzen, bei des Vaters Bart! Auswetzen wollt er diese Schart Mit manchem Städtlerschopf.Und Fehd entbrannte bald darauf, Und zogen Roß und Mann Bei Döffingen mit hellem Hauf, Und heller gings dem Junker auf, Und hurra! heiß gings an.Und unsers Heeres Losungswort War die verlorne Schlacht; Das riß uns wie die Windsbraut fort Und schmiß uns tief in Blut und Mord Und in die Lanzennacht.Der junge Graf voll Löwengrimm Schwung seinen Heldenstab, Wild vor ihm ging das Ungestüm, Geheul und Winseln hinter ihm, Und um ihn her das Grab.Doch weh! ach weh! ein Säbelhieb Sunk schwer auf sein Genick, Schnell um ihn her der Helden Trieb, Umsonst! umsonst! erstarret blieb Und sterbend brach sein Blick.Bestürzung hemmt des Sieges Bahn, Laut weinte Feind und Freund – Hoch führt der Graf die Reuter an: Marsch, Kinder! In den Feind!Und Lanzen sausen feuriger, Die Rache spornt sie all, Rasch über Leichen gings daher, Die Städtler laufen kreuz und quer Durch Wald und Berg und Tal.Und zogen wir mit Hörnerklang Ins Lager froh zurück, Und Weib und Kind im Rundgesang Beim Walzer und beim Becherklang Lustfeiern unser Glück.Doch unser Graf – was tät er itzt? – Vor ihm der tote Sohn. Allein in seinem Zelte sitzt Der Graf, und eine Träne blitzt Im Aug auf seinen Sohn.Drum hangen wir so treu und warm Am Grafen, unserm Herrn. Allein ist er ein Heldenschwarm, Der Donner rast in seinem Arm, Er ist des Landes Stern.Drum ihr dort außen in der Welt, Die Nasen eingespannt, Auch manchen Mann, auch manchen Held, Im Frieden gut und stark im Feld, Gebar das Schwabenland. Aber wer Furiose Geliebten sind meine Forcen im Schauspiel, Und in der Comédie glänz ich als Brannteweinfrau. Mensch! Ich bitte, guck heraus! Klecken nicht zwo Stunden, Steh ich so vor deinem Haus, Stehe mit den Hunden. 's regnet, was vom Himmel mag, 's gwittert wie zum Jüngsten Tag, Pudelnaß die Hosen! Platschnaß Rock und Mantel, ei! Rock und Mantel nagelneu, Alles dieser Losen. Draußen, draußen Saus und Braus! Mensch! ich bitte, guck heraus.Ei zum Henker! guck heraus! Löscht mir die Laterne – Weit am Himmel Nacht und Graus! Weder Mond noch Sterne. Stoß ich schier an Stein und Stock, Reiße Wams und Überrock, Ach, daß Gott erbarme! Hecken, Stauden ringsumher, Gräben, Hügel kreuz und quer, Breche Bein und Arme. Draußen, draußen Nacht und Graus! Ei zum Henker, guck heraus!Ei zum Teufel! guck heraus! Höre mein Gesuche! Beten, Singen geht mir aus, Willst du, daß ich fluche? Muß ich doch ein Hans Dampf sein, Frör ich nicht zu Stein und Bein, Wenn ich länger bliebe? Liebe, das verdank ich dir, Winterbeulen machst du mir, Du vertrackte Liebe! Draußen, draußen Kalt und Graus! Ei, zum Teufel, guck heraus.Donner alle! Was ist das, Das vom Fenster regnet? Garstge Hexe, kotignaß, Hast mich eingesegnet. Regen, Hunger, Frost und Wind Leid ich für das Teufelskind, Werde noch gehudelt! Wetter auch! Ich packe mich! Böser Dämon, tummle dich, Habe satt gedudelt! Draußen, draußen Saus und Braus! Fahre wohl – Ich geh nach Haus. Schöne Frühlingskinder, lächelt, Jauchzet, Veilchen auf der Au! Süßer Balsamatem fächelt Aus des Kelches Himmelblau. Schön das Kleid mit Licht gesticket, Schön hat Flora euch geschmücket Mit des Busens Perlentau! Holde Frühlingskinder, weinet! Trauert, Blümchen auf der Au!Nachtigall und Lerche flöten Minnelieder über euch, Und in euren Balsambeeten Gattet sich das Fliegenreich. Schuf nicht für die süßen Triebe Euren Kelch zum Thron der Liebe So wollüstig die Natur? Sanfte Frühlingskinder, weinet, Liebe hat sie Trauert, Blümchen auf der Flur!Aber wenn, vom Dom umzingelt, Meine Laura euch zerknickt Und, in einen Kranz geringelt, Tränend ihrem Dichter schickt – Leben, Sprache, Seelen, Herzen Flügelboten süßer Schmerzen! Goß euch dies Berühren ein. Von Dionen angefächelt, Schöne Frühlingskinder, lächelt, Jauchzet, Blumen in dem Hain! Frau Ramlerin befiehlt, ich soll sie wem vergleichen, Ich sinne nach und weiß nicht, wem und wie. Nichts unterm Wohl! mit demDer Mond schminkt sich und stiehlt der Sonne Strahlen, Tut auf gestohlen Brot sich wunderviel zugut. Auch sie gewohnt ihr Nachtgesicht zu malen Und kokettiert mit einer Büchse Blut.Der Mond – und das mag ihm Herodes danken! – Verspart sein Bestes auf die liebe Nacht. Frau Ramlerin verzehrt bei Tag die Franken, Die sie zu Nachtzeit eingebracht.Der Mond schwillt an und wird dann wieder mager, Wenn eben halt ein Monat über ist; Auch dieses hat Frau Ramlerin vom Schwager, Doch, sagt man, braucht sie längre Frist!Der Mond prunkiert auf sein Paar Silberhörner, Und dieses macht er schlecht, Sie sieht sie an Herrn Ramler gerner, Und darin hat sie recht. Tugenden brauchet der Mann, er stützet sich wagend ins Leben, Tritt mit dem stärkeren Glück in den bedenklichen Kampf. Lieblich dem Herzen, dem Aug lieblich erscheine sie stets. »wer möchte sich an Schattenbildern weiden, Die mit erborgtem Schein das Wesen überkleiden, Mit trügrischem Besitz die Hoffnung hintergehn? Entblößt muß ich die Wahrheit sehn. Soll gleich mit meinem Wahn mein ganzer Himmel schwinden, Soll gleich den freien Geist, den der erhabne Flug Ins grenzenlose Reich der Möglichkeiten trug, Die Gegenwart mit strengen Fesseln binden, Er lernt sich selber überwinden, Ihn wird das heilige Gebot Der Pflicht, das furchtbare der Not Nur desto unterwürfger finden. Wer schon der Wahrheit milde Herrschaft scheut, Wie trägt er die Notwendigkeit?« –So rufst du aus und blickst, mein strenger Freund, Aus der Erfahrung sicherm Porte Verwerfend hin auf alles, was nur scheint. Erschreckt von deinem ernsten Worte Entflieht der Liebesgötter Schar, Der Musen Spiel verstummt, es ruhn der Horen Tänze, Still traurend nehmen ihre Kränze Die Schwestergöttinnen vom schön gelockten Haar, Apoll zerbricht die goldne Leier, Und Hermes seinen Wunderstab, Des Traumes rosenfarbner Schleier Fällt von des Lebens bleichem Antlitz ab, Die Welt scheint, was sie ist, ein Grab. Von seinen Augen nimmt die zauberische Binde Cytherens Sohn, die Liebe sieht, Sie sieht in ihrem Götterkinde Den Sterblichen, erschrickt und flieht, Der Schönheit Jugendbild veraltet, Auf deinen Lippen selbst erkaltet Der Liebe Kuß, und in der Freude Schwung Ergreift dich die Versteinerung. Aus Juvaviens Bergen ström ich, das Erzstift zu salzen, Lenke dann Bayern zu, wo es an Salze gebricht. Laura, über diese Welt zu flüchten, Wähn ich – mich in Himmelmaienglanz zu lichten, Wenn dein Blick in meine Blicke flimmt, Ätherlüfte träum ich einzusaugen, Wenn mein Bild in deiner sanften Augen Himmelblauem Spiegel schwimmt; –Leierklang aus Paradieses Fernen, Harfenschwung aus angenehmern Sternen Ras ich, in mein trunken Ohr zu ziehn, Meine Muse fühlt die Schäferstunde, Wenn von deinem wollustheißem Munde Silbertöne ungern fliehn; –Amoretten seh ich Flügel schwingen, Hinter dir die trunknen Fichten springen Wie von Orpheus' Saitenruf belebt, Rascher rollen um mich her die Pole, Wenn im Wirbeltanze deine Sohle Flüchtig wie die Welle schwebt; –Deine Blicke – wenn sie Liebe lächeln, Könnten Leben durch den Marmor fächeln, Felsenadern Pulse leihn, Träume werden um mich her zu Wesen, kann ich nur in deinen Augen lesen: Laura, Laura mein! –Wenn dann, wie gehoben aus den Achsen Zwei Gestirn, in Körper Körper wachsen, Mund an Mund gewurzelt brennt, Wollustfunken aus den Augen regnen, Seelen wie entbunden sich begegnen In des Atems Flammenwind, – – –Qualentzücken – – Paradiesesschmerzen! – – Wilder flutet zum beklommnen Herzen, Wie Gewappnete zur Schlacht, das Blut, Die Natur, der Endlichkeit vergessen, Wagts, mit höhern Wesen sich zu messen, Schwindelt ob der acherontschen Flut.Eine Pause drohet hier den Sinnen, Schwarzes Dunkel jagt den Tag von hinnen, Nacht verschlingt den Quell des Lichts – Leises.. Murmeln... dumpfer.. hin.. verloren.. Stirbt... allmählich.. in den trunknen... Ohren... Und die Welt ist.... Nichts....Ach, vielleicht verpraßte tausend Monde, Laura, die Elysiumssekunde, All begraben in dem schmalen Raum; Weggewirbelt von der Todeswonne, Landen wir an einer andern Sonne, Laura! und es war ein Traum.O daß doch der Flügel Chronos' harrte, Hingebannt ob dieser Gruppe starrte Wie ein Marmorbild – – die Zeit! Aber ach! ins Meer des Todes jagen Wellen Wellen – Über dieser Wonne schlagen Schon die Strudel der Vergessenheit. Fröhlich dienen wir eines dem andern, mich halten die schlanken Säulen oben, und leicht über uns schwebet das Dach. Liegt der Irrtum nur erst, wie ein Grundstein, unten im Boden, Immer baut man darauf, nimmermehr kömmt er an Tag. Hör ich das Pförtchen nicht gehen? Hat nicht der Riegel geklirrt? Nein, es war des Windes Wehen, Der durch diese Pappeln schwirrt.O schmücke dich, du grün belaubtes Dach, Du sollst die Anmutstrahlende empfangen, Ihr Zweige, baut ein schattendes Gemach, Mit holder Nacht sie heimlich zu umfangen, Und all ihr Schmeichellüfte, werdet wach Und scherzt und spielt um ihre Rosenwangen, Wenn seine schöne Bürde, leicht bewegt, Der zarte Fuß zum Sitz der Liebe trägt.Stille, was schlüpft durch die Hecken Raschelnd mit eilendem Lauf? Nein, es scheuchte nur der Schrecken Aus dem Busch den Vogel auf.O! lösche deine Fackel, Tag! Hervor, Du geistge Nacht, mit deinem holden Schweigen, Breit um uns her den purpurroten Flor, Umspinn uns mit geheimnisvollen Zweigen, Der Liebe Wonne flieht des Lauschers Ohr, Sie flieht des Strahles unbescheidnen Zeugen! Nur Hesper, der verschwiegene, allein Darf still herblickend ihr Vertrauter sein.Rief es von ferne nicht leise, Flüsternden Stimmen gleich? Nein, der Schwan ists, der die Kreise Ziehet durch den Silberteich.Mein Ohr umtönt ein Harmonienfluß, Der Springquell fällt mit angenehmem Rauschen, Die Blume neigt sich bei des Westes Kuß, Und alle Wesen seh ich Wonne tauschen, Die Traube winkt, die Pfirsche zum Genuß, Die üppig schwellend hinter Blättern lauschen, Die Luft, getaucht in der Gewürze Flut, Trinkt von der heißen Wange mir die Glut.Hör ich nicht Tritte erschallen? Rauschts nicht den Laubgang daher? Nein, die Frucht ist dort gefallen, Von der eignen Fülle schwer.Des Tages Flammenauge selber bricht In süßem Tod und seine Farben blassen, Kühn öffnen sich im holden Dämmerlicht Die Kelche schon, die seine Gluten hassen, Still hebt der Mond sein strahlend Angesicht, Die Welt zerschmilzt in ruhig große Massen, Der Gürtel ist von jedem Reiz gelöst, Und alles Schöne zeigt sich mir entblößt.Seh ich nichts Weißes dort schimmern? Glänzts nicht wie seidnes Gewand? Nein, es ist der Säule Flimmern An der dunkeln Taxuswand.O! sehnend Herz, ergötze dich nicht mehr, Mit süßen Bildern wesenlos zu spielen, Der Arm, der sie umfassen will, ist leer, Kein Schattenglück kann diesen Busen kühlen; O! führe mir die Lebende daher, Laß ihre Hand, die zärtliche, mich fühlen, Den Schatten nur von ihres Mantels Saum, Und in das Leben tritt der hohle Traum.Und leis, wie aus himmlischen Höhen Die Stunde des Glückes erscheint, So war sie genaht, ungesehen, Und weckte mit Küssen den Freund. Ein Gebäude steht da von uralten Zeiten, Es ist kein Tempel, es ist kein Haus, Ein Reiter kann hundert Tage reiten, Er umwandert es nicht, er reitets nicht aus.Jahrhunderte sind vorübergeflogen, Es trotzte der Zeit und der Stürme Heer, Frei steht es unter dem himmlischen Bogen, Es reicht in die Wolken, es netzt sich im Meer.Nicht eitle Prahlsucht hat es getürmet, Es dienet zum Heil, es rettet und schirmet, Seinesgleichen ist nicht auf Erden bekannt, Und doch ists ein Werk von Menschenhand.Das alte fest gegründete Gebäude, Das Stürmen und Jahrhunderten getrotzt, Das sich unendlich, unabsehlich leitet Und Tausende beschirmt, die große Mauer ists, Die China von der Tartarwüste scheidet. Jeder wandle für sich und wisse nichts von dem andern, Wandeln nur beide gerad, finden sich beide gewiß. So erhaben, so groß ist, so weit entlegen da Himmel! Aber der Kleinigkeitsgeist fand auch bis dahin den Weg. Hängen auch alle Schmierer und Reimer sich an dich, sie ziehen Dich nicht hinunter, doch du ziehst sie auch schwerlich hinauf. Immer für Weiber und Kinder! Ich dächte, man schriebe für Männer Und überließe dem Mann Sorge für Frau und für Kind! O ich Tor! Ich rasender Tor! Und rasend ein jeder, Der, auf des Weibes Rat horchend, den Freiheitsbaum pflanzt! Zwischen Himmel und Erd, hoch in der Lüfte Meer, In der Wiege des Sturms trägt mich ein Zackenfels, Wolken türmen Unter mir sich zu Stürmen, Schwindelnd gaukelt der Blick umher, Und ich denke dich, Ewiger.Deinen schauernden Pomp borge dem Endlichen, Ungeheure Natur! Du, der Unendlichkeit Riesentochter, Sei mir Spiegel Jehovas! Seinen Gott dem vernünftgen Wurm Orgle prächtig, Gewittersturm!Horch! er orgelt – Den Fels, wie er herunterdröhnt! Brüllend spricht der Orkann Zebaoths Namen aus. Hingeschrieben Mit dem Griffel des Blitzes: Schone, Herr! wir erkennen dich. Von dem unsterblichen Friedrich, dem einzigen, handelt in diesen Blättern der zehenmalzehntausendste sterbliche Fritz. Eine nur ist sie für alle, doch siehet sie jeder verschieden; Daß es eines doch bleibt, macht das Verschiedene wahr. Frei von Tadel zu sein, ist der niedrigste Grad und der höchste, Denn nur die Ohnmacht führt oder die Größe dazu. Freiheit ist ein herrlicher Schmuck, der schönste von allen, Und doch steht er, wir sehn's, wahrlich nicht jeglichem an. Wie sie knallen, die Peitschen! Hilf Himmel! Journale! Kalender! Wagen an Wagen! Wie viel Staub und wie wenig Gepäck! Nein, das ist doch zu arg! Da läuft auch selbst noch der kanntor Von der Orgel, und ach! pfuscht auf den Klaven des Staats. Ajax, Telamons Sohn! So mußtest du selbst nach dem Tode Noch forttragen den Groll wegen der Rezension? »alles opfert' ich hin«, sprichst du, »der Menscheit zu helfen, Eitel war der Erfolg, Haß und Verfolgung der Lohn.« – Soll ich dir sagen, Freund, wie ich mit Menschen es halte? Traue dem Spruche! noch nie hat mich der Führer getäuscht, Von der Menschheit – du kannst von ihr nie groß genug denken, Wie du im Busen sie trägst, prägst du in Taten sie aus. Auch dem Menschen, der dir im engen Leben begegnet, Reich ihm, wenn er sie mag, freundlich die helfende Hand. Nur für Regen und Tau und fürs Wohl der Menschengeschlechter Laß du den Himmel, Freund, sorgen wie gestern so heut. Fein genug ist dein Gehör, auf Anekdoten zu horchen, Aber die Farben laß, Blinder, uns andere sehn. Das verlohnte sich auch, den delphischen Gott zu bemühen, Daß er dir sage, mein Freund, wer der Armenier war. Bürger Odysseus! Wohl dir! Bescheiden ist deine Gemahlin, Strickt dir die Strümpfe und steckt keine drei Farben dir an! Teilt euch wie Brüder! Es sind der Würste gerade zwei Dutzend, Und wer Astyanax sang, nehme noch diese von mir. Aufgerichtet hat mich auf hohem Gestelle der Meister. Stehe! sprach er, und ich steh ihm mit Kraft und mir Lust. Aber da meinen die Pfuscher, ein jeder Schwarzrock und Grünrock Sei auch, an und für sich, unsrer Beschauung schon wert. Diese vierzig kann einer sich nehmen, wofern ihn gelüstet; Doch er gebe denn auch billig dem Nachbar was ab. Daß ihr seht, wie genau wir den Titel des Buches erfüllen, Wird zur Erholung hiemit euch die Vernichtung gereicht. Immer zu, du redlicher Voß! Beim neuen Kalender Nenne der Deutsche dich doch, der dich im Jahre vergißt. Dacht ichs doch! Wissen sie nichts Vernünftiges mehr zu erwidern, Schieben sie's einem geschwind in das Gewissen hinein. Drei Worte nenn ich euch, inhaltschwer, Sie gehen von Munde zu Munde, Doch stammen sie nicht von außen her, Das Herz nur gibt davon Kunde. Dem Menschen ist aller Wert geraubt, Wenn er nicht mehr an die drei Worte glaubt.Der Mensch ist frei geschaffen, ist frei, Und würd er in Ketten geboren, Laßt euch nicht irren des Pöbels Geschrei, Nicht den Mißbrauch rasender Toren. Vor dem Sklaven, wenn er die Kette bricht, Vor dem freien Menschen erzittert nicht.Und die Tugend, sie ist kein leerer Schall, Der Mensch kann sie üben im Leben, Und sollt er auch straucheln überall, Er kann nach der göttlichen streben, Und was kein Verstand der Verständigen sieht, Das übet in Einfalt ein kindlich Gemüt.Und ein Gott ist, ein heiliger Wille lebt, Wie auch der menschliche wanke, Hoch über der Zeit und dem Raume webt Lebendig der höchste Gedanke, Und ob alles in ewigem Wechsel kreist, Es beharret im Wechsel ein ruhiger Geist.Die drei Worte bewahret euch, inhaltschwer, Sie pflanzet von Munde zu Munde, Und stammen sie gleich nicht von außen her, Euer Innres gibt davon Kunde, Dem Menschen ist nimmer sein Wert geraubt, Solang er noch an die drei Worte glaubt. Was uns ärgert: du gibst mit langen entsetzlichen Noten Uns auch wieder heraus unter der Reiserubrik. Schüttle den Staat, wie du willst. Nie wirst du etwas bedeuten. Leicht auf der Fläche schwimmt immer und ewig der Kork. Ob dich der Genius ruft? ob du dem rufenden folgest? Ja, wenn du mich fragst – nein! Folge dem rufenden nicht! Wärt ihr, Schwärmer, imstande, die Ideale zu fassen, O so verehrtet ihr auch, wie sichs gebührt, die Natur. Wärt ihr, Philister, imstand, die Natur im Großen zu sehen, Sicher führte sie selbst euch zu Ideen empor. Philosophen verderben die Sprache, Poeten die Logik, Und mit dem Menschenverstand kommt man durchs Leben nicht mehr. Da die Franzosen nunmehr ihr Theater eröffnet, so läßt Herr Schröder zum letztenmal heut noch als Kaiser sich sehn. Ach! Mir geschieht ganz recht! Warum hab ich mit witz'gen Tiraden Nachgepfuscht den Affekt, ach! und den Blitz des Genies. »glaubst du denn nicht, man könnte die schwache Seite dir zeigen?« Tu es mit Laune, mit Geist, Freund, und wir lachen zuerst. In der Schönheit Gebiet sind wir die freiesten Bürger; Doch da wir sonst nichts sind, sehet, so sind wir nicht viel.Alle die andern, sie haben zu tragen, zu tun, zu bedeuten; Wir, das glückliche Volk, brauchen sonst nichts als zu sein. Lange werden wir euch noch ärgern und werden euch sagen: Rote Kappen, euch fehlt nur noch das Glöckchen zum Putz. Der ist zu furchtsam, jener zu kühn; nur dem Genius ward es, In der Nüchternheit kühn, fromm in der Freiheit zu sein. Auf dem Umschlag sieht man die Charitinnen, doch leider Kehrt uns Aglaia den Teil, den ich nicht nennen darf, zu. Mittelmäßigkeit ist von allen Gegnern der schlimmste, Deine Verirrung, Genie, schreibt sie als Tugend sich an. Gern erlassen wir Wenn du die zehen Gebot nur so notdürftig befolgst. Unsre Gedichte nur trifft dein Spott? O schätzet euch glücklich, Daß das Schlimmste an euch eure Erdichtungen sind. Deutschlands größte Männer und kleinste sind hier versammelt, Jene gaben den Stoff, diese die Worte des Buchs. Lange kann man mit Marken, mit Rechenpfennigen zahlen, Endlich, es hilft nichts, ihr Herrn, muß man den Beutel doch ziehn. Du erhebest uns erst zu Idealen und stürzest Gleich zur Natur uns zurück; glaubst du, wir danken dir das? Wollt ihr zugleich den Kindern der Welt und den Frommen gefallen? Malet die Wollust – nur malet den Teufel dazu. Schwer und dumpfig, Eine Wetterwolke, Durch die grüne Ebne schwankt der Marsch. Zum wilden eisernen Würfelspiel Streckt sich unabsehlich das Gefilde. Blicke kriechen niederwärts, An die Rippen pocht das Männerherz, Vorüber an hohlen Totengesichtern Niederjagt die Front der Major: »Halt!« Und Regimenter fesselt das starre Kommando.Prächtig im glühenden Morgenrot Was blitzt dorther vom Gebürge? Seht ihr des Feindes Fahnen wehn? Wir sehn des Feindes Fahnen wehn, Gott mit euch, Weib und Kinder! Lustig! hört ihr den Gesang? Trommelwirbel, Pfeifenklang Schmettert durch die Glieder –Wie braust es fort im schönen wilden Takt! Und braust durch Mark und Bein.Gott befohlen, Brüder! In einer andern Welt wieder!Schon fleugt es fort wie Wetterleucht, Dumpf brüllt der Donner schon dort. Die Wimper zuckt, hier kracht er laut, Die Losung braust von Heer zu Heer, Laß brausen in Gottes Namen fort, Freier schon atmet die Brust.Der Tod ist los – schon wogt sich der Kampf; Eisern im wolkigten Pulverdampf, Eisern fallen die Würfel.Nah umarmen die Heere sich. Fertig! heults von P'loton zu P'loton; Auf die Knie geworfen Feurn die vordern, viele stehen nicht mehr auf, Lücken reißt die streifende Kartätsche, Auf Vormanns Rumpfe springt der Hintermann, Verwüstung rechts und links und um und um, Bataillone niederwälzt der Tod.Die Sonne löscht aus – heiß brennt die Schlacht, Schwarz brütet auf dem Heer die Nacht. Gott befohlen, Brüder! In einer andern Welt wieder!Hoch spritzt an den Nacken das Blut, Lebende wechseln mit Toten, der Fuß Strauchelt über den Leichnamen – »Und auch du, Franz?« – »Grüße mein Lottchen, Freund!« Wilder immer wütet der Streit. »Grüßen will ich« – Gott! Kameraden! seht, Hinter uns wie die Kartätsche springt! – »Grüßen will ich dein Lottchen, Freund! Schlummre sanft! wo die kannone sich Heischer speit, stürz ich Verlaßner hinein.«Hieher, dorthin schwankt die Schlacht, Finstrer brütet auf dem Heer die Nacht – Gott befohlen, Brüder! In einer andern Welt wieder!Horch! was strampft im Galopp vorbei? Die Adjutanten fliegen: Dragoner rasseln in den Feind, Und seine Donner ruhen. Viktoria, Brüder! Schrecken reißt die feigen Glieder! Und seine Fahne sinkt.Entschieden ist die scharfe Schlacht, Der Tag blickt siegend durch die Nacht! Horch! Trommelwirbel, Pfeifenklang Stimmen schon Triumphgesang! Lebt wohl, ihr gebliebenen Brüder! In einer andern Welt wieder! Hunderte denken an sich bei diesem Namen, er gilt nur Einer; auf diesem Papier findet sie, sucht sie ihn nicht. Sie konnte mir kein Wörtchen sagen, Zu viele Lauscher waren wach, Den Blick nur durft ich schüchtern fragen, Und wohl verstand ich, was er sprach. Leis komm ich her in deine Stille, Du schön belaubtes Buchenzelt, Verbirg in deiner grünen Hülle Die Liebenden dem Aug der Welt.Von ferne mit verworrnem Sausen Arbeitet der geschäftge Tag, Und durch der Stimmen hohles Brausen Erkenn ich schwerer Hämmer Schlag. So sauer ringt die kargen Lose Der Mensch dem harten Himmel ab, Doch leicht erworben, aus dem Schoße Der Götter fällt das Glück herab.Daß ja die Menschen nie es hören, Wie treue Lieb uns still beglückt! Sie können nur die Freude stören, Weil Freude nie sie selbst entzückt. Die Welt wird nie das Glück erlauben, Als Beute wird es nur gehascht, Entwenden mußt dus oder rauben, Eh dich die Mißgunst überrascht.Leis auf den Zehen kommts geschlichen, Die Stille liebt es und die Nacht, Mit schnellen Füßen ists entwichen, Wo des Verräters Auge wacht. O schlinge dich, du sanfte Quelle, Ein breiter Strom um uns herum, Und drohend mit empörter Welle Verteidige dies Heiligtum! Hundermal werd ichs euch sagen und tausendmal: Irrtum ist Irrtum! Ob ihn der größte Mann, ob ihn der kleinste beging. Vor dem Raben nur sehet euch vor, der hinter ihr krächzet, Das nekrologische Tier setzt auf Kadaver sich nur. Richter in London! Was wär er geworden! Doch Richter in Hof ist, Halb nur gebildet, ein Mann, dessen Talent euch ergötzt. Zu den Toten immer das Beste; so sei dir auch Minos, Lieber Bürger, gelind, wie du es selber dir warst. »öffnet die Koffers! Ihr habt doch nichts Kontrebandes geladen? Gegen die Kirche? den Staat? Nichts von französischem Gut?« Auch das Schöne muß sterben! Das Menschen und Götter bezwinget, Nicht die eherne Brust rührt es des stygischen Zeus. Einmal nur erweichte die Liebe den Schattenbeherrscher, Und an der Schwelle noch, streng, rief er zurück sein Geschenk. Nicht stillt Aphrodite dem schönen Knaben die Wunde, Die in den zierlichen Leib grausam der Eber geritzt. Nicht errettet den göttlichen Held die unsterbliche Mutter, Wann er, am skäischen Tor fallend, sein Schicksal erfüllt. Aber sie steigt aus dem Meer mit allen Töchtern des Nereus, Und die Klage hebt an um den verherrlichten Sohn. Siehe! Da weinen die Götter, es weinen die Göttinnen alle, Daß das Schöne vergeht, daß das Vollkommene stirbt. Auch ein Klaglied zu sein im Mund der Geliebten, ist herrlich, Denn das Gemeine geht klanglos zum Orkus hinab. Töchtern edler Geburt ist dieses Werk zu empfehlen, Um zu Töchtern der Lust schnell sich befördert zu sehn. Tote Sprachen nennt ihr die Sprache des Flaccus und Pindar, Und von beiden nur kommt, was in der unsrigen lebt! Hier ist William Shakespeare in deutscher Prosa zu lesen, Oder Wilhelm vielmehr; denn er ist wahrhaft Elysische Gefühle drängen Des Herzens Saiten zu Gesängen, Ein teurer Name weckte sie. – Schlägt nicht der Kinder Herz mit kühnern Schlägen Der sanften Mutter Freudenfest entgegen Und schmilzt dahin in Wonnemelodie? Wie sollten wir jetzt fühllos schweigen, Da tausend Taten uns bezeugen, Da jeder Mund – da jedes Auge spricht; – Ist uns Franziska Mutter nicht?Erlauben Sie dem kindlichen Entzücken, Sich Ihnen heute scheu zu nahn, O sehen Sie mit mütterlichen Blicken, Was, unsre innige Verehrung auszudrücken, Wir Ihnen darzubringen wagen, an! Erlauben Sie der schüchternen Empfindung, Für Sie, der Mütter würdigste, zu glühn, Erlauben Sie die kühne, stolze Wendung – Denn heute, heut dem Dank sich zu entziehn, Wär Frevel, wär die sträflichste Verblendung!Wenn Dankbarkeit, die aus dem Herzen fließet, Wenn der Verspruch, stets auf der Tugend Pfad zu gehn, Wenn Tränen, die die sanfte Rührung gießet, Wenn Wünsche, die empor zum Himmel flehn, O wenn der Seelen feurigstes Empfinden Die Huld der besten Mutter lohnen könnten, Wie ganz sollt unser Wesen nur Empfindung sein! Nie sollten unsre Tränen, nie versiegen, Zum Himmel sollten ewig unsre Wünsche fliegen, Franzisken wollten wir ein ganzes Leben weihn!Doch wenn auch das Gefühl, das unser Herz durchflossen, Bei aller Liebe reichlichem Genuß, Womit Sie, Edelste! uns übergossen, Erröten und erlahmen muß – So hebt uns doch das selige Vertrauen: Franziska wird mit gnadevollem Blick Auf ihrer Töchter schwaches Opfer schauen – Franziska stößt die Herzen nie zurück! Und feuervoller wird der Vorsatz uns beleben, Dem Meisterbild der Tugend nachzustreben! Ehret die Frauen! sie flechten und weben Himmlische Rosen ins irdische Leben, Flechten der Liebe beglückendes Band, Und in der Grazie züchtigem Schleier Nähren sie wachsam das ewige Feuer Schöner Gefühle mit heiliger Hand.Ewig aus der Wahrheit Schranken Schweift des Mannes wilde Kraft, Unstet treiben die Gedanken Auf dem Meer der Leidenschaft. Gierig greift er in die Ferne, Nimmer wird sein Herz gestillt, Rastlos durch entlegne Sterne Jagt er seines Traumes Bild.Aber mit zauberisch fesselndem Blicke Winken die Frauen den Flüchtling zurücke, Warnend zurück in der Gegenwart Spur. In der Mutter bescheidener Hütte Sind sie geblieben mit schamhafter Sitte, Treue Töchter der frommen Natur.Feindlich ist des Mannes Streben, Mit zermalmender Gewalt Geht der wilde durch das Leben, Ohne Rast und Aufenthalt. Was er schuf, zerstört er wieder, Nimmer ruht der Wünsche Streit, Nimmer, wie das Haupt der Hyder Ewig fällt und sich erneut.Aber, zufrieden mit stillerem Ruhme, Brechen die Frauen des Augenblicks Blume, Nähren sie sorgsam mit liebendem Fleiß, Freier in ihrem gebundenen Wirken, Reicher als er in des Wissens Bezirken Und in der Dichtung unendlichem Kreis.Streng und stolz sich selbst genügend, Kennt des Mannes kalte Brust, Herzlich an ein Herz sich schmiegend, Nicht der Liebe Götterlust, Kennet nicht den Tausch der Seelen, Nicht in Tränen schmilzt er hin, Selbst des Lebens Kämpfe stählen Härter seinen harten Sinn.Aber, wie leise vom Zephir erschüttert Schnell die äolische Harfe erzittert, Also die fühlende Seele der Frau. Zärtlich geängstigt vom Bilde der Qualen, Wallet der liebende Busen, es strahlen Perlend die Augen von himmlischem Tau.In der Männer Herrschgebiete Gilt der Stärke trotzig Recht, Mit dem Schwert beweist der Scythe, Und der Perser wird zum Knecht. Es befehden sich im Grimme Die Begierden wild und roh, Und der Eris rauhe Stimme Waltet, wo die Charis floh.Aber mit sanft überredender Bitte Führen die Frauen den Szepter der Sitte, Löschen die Zwietracht, die tobend entglüht, Lehren die Kräfte, die feindlich sich hassen, Sich in der lieblichen Form zu umfassen, Und vereinen, was ewig sich flieht. Desto besser! Geflügelt wie ihr, dünnleibig und luftig, Seele mehr als Gebein, wischt ihr als Schatten hindurch. An der Quelle saß der Knabe, Blumen wand er sich zum Kranz, Und er sah sie fortgerissen, Treiben in der Wellen Tanz. »Und so fliehen meine Tage Wie die Quelle rastlos hin! Und so bleichet meine Jugend, Wie die Kränze schnell verblühn!Fraget nicht, warum ich traure In des Lebens Blütenzeit! Alles freuet sich und hoffet, Wenn der Frühling sich erneut. Aber diese tausend Stimmen Der erwachenden Natur Wecken in dem tiefen Busen Mir den schweren Kummer nur.Was soll mir die Freude frommen, Die der schöne Lenz mir beut? Eine nur ists, die ich suche, Sie ist nah und ewig weit. Sehnend breit ich meine Arme Nach dem teuren Schattenbild, Ach, ich kann es nicht erreichen, Und das Herz bleibt ungestillt!Komm herab, du schöne Holde, Und verlaß dein stolzes Schloß! Blumen, die der Lenz geboren, Streu ich dir in deinen Schoß. Horch, der Hain erschallt von Liedern, Und die Quelle rieselt klar! Raum ist in der kleinsten Hütte Für ein glücklich liebend Paar.« Philosophscher Roman, du Gliedermann, der so geduldig Stillhält, wenn die Natur gegen den Schneider sich wehrt. Geh doch, ein hektisches Bürschchen, das mit dem Finger nur sündig Noscitur ex libro quanta sit hasta viri. Allen habt ihr die Ehre genommen, die gegen euch zeugten; Aber dem Märtyrer kehrt späte sie doppelt zurück. Fortzupflanzen die Welt sind alle vernünftgen Diskurse Unvermögend, durch sie kommt auch kein Kunstwerk hervor. Dreifach ist der Schritt der Zeit: Zögernd kommt die Zukunft hergezogen, Pfeilschnell ist das Jetzt entflogen, Ewig still steht die Vergangenheit.Keine Ungeduld beflügelt Ihren Schritt, wenn sie verweilt. Keine Furcht, kein Zweifeln zügelt Ihren Lauf, wenn sie enteilt. Keine Reu, kein Zaubersegen kann die Stehende bewegen.Möchtest du beglückt und weise Endigen des Lebens Reise, Nimm die Zögernde zum Rat, Nicht zum Werkzeug deiner Tat. Wähle nicht die Fliehende zum Freund, Nicht die Bleibende zum Feind. Seltsames Land! Hier haben die Flüsse Geschmack und die Quellen, Bei den Bewohnern allein hab ich noch keinen verspürt. Wie die Himmelslüfte mit den Rosen An den Frühlingsmorgen zärtlich kosen, Kind, so schmeichelt dir Itzt das äußre Glück in deinen Jugendtagen. Tränen sahst du nur, noch rangen keine Klagen Sich aus deiner Brust herfür.Aber sieh! der Hain, der kaum entzücket, Neigt sich, plötzlich rast der Sturm, zerknicket Liegt die Rosenblum! O so ist es, Sohn, mit unsern Sinnesfreuden, Unserm Golde, unsern lichten Herrlichkeiten, So mit unserm Flitterruhm.Nur des Höchsten Abglanz, der Gerechte, Welcher in dem schröcklichen Gefechte Zwischen Lust und Pflicht Jener sich entringt, der höhern Weisheit Stimme Folget, trotz der Selbstsucht heißem Grimme, Die sein Herz mit Schwertern sticht –Dessen Wollust trägt von hier die Bahre Nicht, es löscht sie nicht der Strom der Jahre, Nicht die Ewigkeit: Angeleuchtet könnt er in den letzten Blitzen Und vom Weltenumsturz angeschwungen sitzen Ohne Menschenbangigkeit. Euch wundert, daß Quirls Wochenblatt Heut um ein Heft gewonnen hat, Und hörtet doch den Stadtausrufer sagen, Daß Brot und Rindfleisch aufgeschlagen. Über Europa hinweg, das ihm huldigte, lag er gebreitet, Voluminos wie er einst trat aus den Pressen zu Kehl.Sohn der Erde! So tief liegst du da, der so hoch einst gestanden, Und das gefräßige Tier, das an der Leber dir pickt!Ach, das ist Frérons unsterblicher Schnabel, der ewig mich peinigt, Weil ich mit schlechten Bonmots nach dem... gezielt. Wunderlich finden zuweilen sich menschliche Namen zusammen, Von Herrn Gedikes Hand liest man hier Pindarn verdeutscht. Vornehm schaut ihr im Glück auf den blinden Empiriker nieder, Aber, seid ihr in Not, ist er der delphische Gott. Muse, wo führst du uns hin? Was, gar zu den Manen hinunter? Hast du vergessen, daß wir nur Monodistichen sind? Schnell ich den Pfeil auf dich? Nein, du hast Gnade gefunden, Nimmt sich ja Xenius Zeus selber der Hungrigen an. Recht gesagt, Schlosser! Man Denn nur das reiche Gemüt liebt, nur das arme begehrt. Ernsthaft beweisen sie dir, du dürftest nicht stehlen, nicht lügen Welcher Lügner und Dieb zweifelte jemals daran?Sucht ihr das menschliche Ganze, o suchet es ja nicht beim Ganzen, Nur in dem schönen Gemüt bildet das Ganze sich ab.Welches Genie das größte wohl sei? Das größte ist dieses, Welches, umstrickt von der Kunst, bleibt auf der Spur der Natur.Sorgend bewacht der Verstand des Wissens dürftigen Vorrat, Nur zu erhalten ist er, nicht zu erobern geschickt.Darum haßt er dich ewig, Genie! An die neue Erwerbung Wagst du den alten, du wagst kühnlich den ganzen Besitz. Euch bedaur ich am meisten, ihr wähltet gerne das Gute, Aber euch hat die Natur gänzlich das Urteil versagt. Leben atme die bildende Kunst, Geist fodr' ich vom Dichter, Aber die Seele spricht nur Polyhymnia aus. Sieben Städte zankten sich drum, ihn geboren zu haben, Nun, da der Wolf ihn zerriß, nehme sich jede ihr Stück. Nach Kalabrien reist er, das Arsenal zu besehen, Wo man die Artillerie gießt zu dem Jüngsten Gericht. Daß Verfassung sich überall bilde! Wie sehr ists zu wünschen, Aber ihr Schwätzer verhelft uns zu Verfassungen nicht! Schauerlich stand das Ungetüm da. Gespannt war der Bogen, Und der Pfeil auf der Senn' traf noch beständig das Herz. Heilig wäre mir nichts? Ihr habt mein Leben begleitet, Freunde, und wißt es, was mir ewig das Heiligste bleibt. Kriechender Efeu, du rankest empor an Felsen und Bäumen, Faulen Stämmen; du rankst, kriechender Efeu, empor.Überall bist du Poet, im Gespräch, in Geschäften, am Spieltisch, Nur in der Poesie bist du nicht immer Poet.Meine Freude verdarb er mir garstig, die versifizierte Mein ich; die andre gottlob! wird mir durch den nicht vergällt.Ecce rubet quidam, pallet, stupet, oscitat, odit. Hoc volo, nunc nobis carmina nostra placent. Edler Freund! Wo öffnet sich dem Frieden, Wo der Freiheit sich ein Zufluchtsort? Das Jahrhundert ist im Sturm geschieden, Und das neue öffnet sich mit Mord.Und das Band der Länder ist gehoben, Und die alten Formen stürzen ein; Nicht das Weltmeer hemmt des Krieges Toben, Nicht der Nilgott und der alte Rhein.Zwo gewaltge Nationen ringen Um der Welt alleinigen Besitz, Aller Länder Freiheit zu verschlingen, Schwingen sie den Dreizack und den Blitz.Gold muß ihnen jede Landschaft wägen, Und wie Legt der Franke seinen ehrnen Degen In die Waage der Gerechtigkeit.Seine Handelsflotten streckt der Brite Gierig wie Polypenarme aus, Und das Reich der freien Amphitrite Will er schließen wie sein eignes Haus.Zu des Südpols nie erblickten Sternen Dringt sein rastlos ungehemmter Lauf, Alle Inseln spürt er, alle fernen Küsten – nur das Paradies nicht auf.Ach umsonst auf allen Länderkarten Spähst du nach dem seligen Gebiet, Wo der Freiheit ewig grüner Garten, Wo der Menschheit schöne Jugend blüht.Endlos liegt die Welt vor deinen Blicken, Und die Schiffahrt selbst ermißt sie kaum, Doch auf ihrem unermeßnen Rücken Ist für zehen Glückliche nicht Raum.In des Herzens heilig stille Räume Mußt du fliehen aus des Lebens Drang, Freiheit ist nur in dem Reich der Träume, Und das Schöne blüht nur im Gesang. Entzweit mit einem Favoriten, Flog einst Fortun' der Weisheit zu. »Ich will dir meine Schätze bieten, Sei meine Freundin du!Mein Füllhorn goß ich dem Verschwender In seinen Schoß, so mütterlich! Und sieh! Er fodert drum nicht minder Und nennt noch geizig mich.Komm, Schwester, laß uns Freundschaft schließen, Du keuchst so schwer an deinem Pflug. In deinen Schoß will ich sie gießen, Auf, folge mir! – Du hast genug.«Die Weisheit läßt die Schaufel sinken Und wischt den Schweiß vom Angesicht. »Dort eilt dein Freund – sich zu erhenken, Versöhnet euch – ich brauch dich nicht.« Lächerlichster, du nennst das Mode, wenn immer von neuem Sich der menschliche Geist ernstlich nach Bildung bestrebt. Nichts mehr davon, ich bitt euch. Zu essen gebt ihm, zu wohnen, Habt ihr die Blöße bedeckt, gibt sich die Würde von selbst. Es führt dich meilenweit von dannen Und bleibt doch stets an seinem Ort, Es hat nicht Flügel auszuspannen Und trägt dich durch die Lüfte fort. Es ist die allerschnellste Fähre, Die jemals einen Wandrer trug, Und durch das größte aller Meere Trägt es dich mit Gedankenflug, Ihm ist ein Augenblick genug!Dies leichte Schiff, das mit Gedankenschnelle Mich durch die Lüfte ruhig trägt, Sich selbst nicht von dem Ort bewegt, Das Sehrohr ists, das in die Ferne Den Blick beflügelt bis ins Land der Sterne. Nebenan gleich empfängt euch sein Namensbruder; mit stumpfen Hörnern, weicht ihr nicht aus, stößt euch der Keine lockt mich von euch, ich möchte zu keiner mich wenden, Aber im Beete vermischt, sieht euch das Auge mit Lust. Träum ich? Ist mein Auge trüber? Nebelts mir ums Angesicht? Meine Minna geht vorüber? Meine Minna kennt mich nicht? Die am Arme seichter Laffen Blähend mit dem Fächer ficht, Nimmer satt sich zu begaffen? – Meine Minna ist es nicht.Von dem Sonnenhute nicken Stolze Federn, mein Geschenk, Schleifen, die den Busen schmücken, Rufen: Minna, sei gedenk! Blumen, die ich selbst erzogen, Zieren Brust und Locken noch Ach die Brust, die mir gelogen! – Und die Blumen blühen doch!Geh! umhüpft von leeren Schmeichlern! Geh! vergiß auf ewig mich. Überliefert feilen Heuchlern, Eitles Weib, veracht ich dich. Geh! dir hat ein Herz geschlagen, Dir ein Herz, das edel schlug, Groß genug, den Schmerz zu tragen, Daß es einer Hure schlug.Schönheit hat dein Herz verdorben, Dein Gesichtchen! schäme dich. Morgen ist sein Glanz erstorben, Seine Rose blättert sich. Schwalben, die im Lenze minnen, Fliehen, wenn der Nordwind weht, Buhler scheucht dein Herbst von hinnen, Einen Freund hast du verschmäht.In den Trümmern deiner Schöne Seh ich dich verlassen gehn, Weinend in die Blumenszene Deines Mais zurücke sehn. Die mit heißem Liebesgeize Deinem Kuß entgegenflohn, Zischen dem erloschnen Reize, Lachen deinem Winter Hohn.Schönheit hat dein Herz verdorben, Dein Gesichtchen! – schäme dich. Morgen ist sein Glanz erstorben, Seine Rose blättert sich – Ha! wie will ich dann dich höhnen! Höhnen? Gott bewahre mich! Weinen will ich bittre Tränen, Weinen, Minna, über dich. Laß dich den Tod nicht reuen, Achill! Es lebet dein Name In der Bibliothek schöner Scientien hoch. »querkopf!« schreiet ergrimmt in unsere Wälder Herr Nickel, »Leerkopf!« schallt es darauf lustig zum Walde heraus. Preise dem Kinde die Puppen, wofür es begierig die Groschen Hinwirft, so bist du fürwahr Krämern und Kindern ein Gott. Unsere Reihen störtest du gern, doch werden wir wandeln; Und du tappe denn auch, plumper Geselle! so fort. Lieben Freunde! Es gab schönre Zeiten Als die unsern – das ist nicht zu streiten! Und ein edler Volk hat einst gelebt. Könnte die Geschichte davon schweigen, Tausend Steine würden redend zeugen, Die man aus dem Schoß der Erde gräbt. Doch es ist dahin, es ist verschwunden, Dieses hochbegünstigte Geschlecht. Wir, wir Und der Lebende hat recht.Freunde! Es gibt glücklichere Zonen Als das Land, worin wir leidlich wohnen, Wie der weitgereiste Wandrer spricht. Aber hat War die Unser Herz erwarmt an Will der Lorbeer hier sich nicht gewöhnen, Wird die Myrte unsers Winters Raub, Grünet doch, die Schläfe zu bekrönen, Uns der Rebe muntres Laub.Wohl von größerm Leben mag es rauschen, Wo vier Welten ihre Schätze tauschen, An der Themse, auf dem Markt der Welt. Tausend Schiffe landen an und gehen, Da ist jedes Köstliche zu sehen, Und es herrscht der Erde Gott, das Geld. Aber nicht im trüben Schlamm der Bäche, Der von wilden Regengüssen schwillt, Auf des stillen Baches ebner Fläche Spiegelt sich das Sonnenbild.Prächtiger als wir in unserm Norden Wohnt der Bettler an der Engelspforten, Denn er sieht das ewig einzge Rom! Ihn umgibt der Schönheit Glanzgewimmel, Und ein zweiter Himmel in den Himmel Steigt Sankt Peters wunderbarer Dom. Aber Rom in allem seinem Glanze Ist ein Grab nur der Vergangenheit, Leben duftet nur die frische Pflanze, Die die grüne Stunde streut.Größres mag sich anderswo begeben, Als bei uns in unserm kleinen Leben, Neues – hat die Sonne nie gesehn. Sehn wir doch das Große Auf den Brettern, die die Welt bedeuten, Sinnvoll, still an uns vorübergehn. Alles wiederholt sich nur im Leben, Ewig jung ist nur die Phantasie, Was sich nie und nirgends hat begeben, Das allein veraltet nie! Leidlich hat Newton gesehen und falsch geschlossen, am Ende Blieb er, ein Brite, verstockt, schloß er, bewies er so fort. Wieland zeigt sich nur selten, doch sucht man gern die Gesellschaft, Wo sich Wieland auch nur selten, der Seltene, zeigt. Gutes Jena, dich wäscht die Leutra zweimal die Woche. Leutra, nimm nur den Kot gleich auch des Kritikers mit. Jahrelang steh ich so hier, zur Hippokrene gebücket, Lechzend vor Durst, doch der Quell, will ich ihn kosten, zerrinnt. Alles in Deutschland hat sich in Prosa und Versen verschlimmert, Ach! und hinter uns liegt weit schon die goldene Zeit! Welche wohl bleibt von allen den Philosophien? Ich weiß nicht, Aber die Philosophie, hoff ich, soll immer bestehn. Kinder werfen den Ball an die Wand und fangen ihn wieder, Aber ich lobe das Spiel, wirft mir der Freund ihn zurück. Wer ist der Wütende da, der durch die Hölle so brüllet Und mit grimmiger Faust sich die Kokarde zerzaust? So bringet denn die letzte volle Schale Dem lieben Wandrer dar, Der Abschied nimmt von diesem stillen Tale, Das seine Wiege war.Er reißt sich aus den väterlichen Hallen, Aus lieben Armen los, Nach jener stolzen Bürgerstadt zu wallen, Vom Raub der Länder groß.Die Zwietracht flieht, die Donnerstürme schweigen, Gefesselt ist der Krieg, Und in den Krater darf man niedersteigen, Aus dem die Lava stieg.Dich führe durch das wild bewegte Leben Ein gnädiges Geschick, Ein reines Herz hat dir Natur gegeben, O bring es rein zurück.Die Länder wirst du sehen, die das wilde Gespann des Kriegs zertrat, Doch lächelnd grüßt der Friede die Gefilde Und streut die goldne Saat.Den alten Vater Rhein wirst du begrüßen, Der deines großen Ahns Gedenken wird, solang sein Strom wird fließen Ins Bett des Ozeans.Dort huldige des Helden großen Manen Und opfere dem Rhein, Dem alten Grenzenhüter der Germanen, Von seinem eignen Wein,Daß dich der vaterländsche Geist begleite, Wenn dich das schwanke Brett Hinüberträgt auf jene linke Seite, Wo deutsche Treu vergeht. Prangt mit den Farben Aurorens, Ranunkeln, Tulpen und Asters, Hier ist ein dunkles Blatt, das euch an Dufte beschämt. Zwanzig Begriffe wurden mir neulich diebisch entwendet, Leicht sind sie kenntlich, es steht sauber mein I.K. darauf. Wo ich sei, und wo mich hingewendet, Als mein flüchtger Schatte dir entschwebt? Hab ich nicht beschlossen und geendet, Hab ich nicht geliebet und gelebt?Willst du nach den Nachtigallen fragen, Die mit seelenvoller Melodie Dich entzückten in des Lenzes Tagen? Nur solang sie liebten, waren sie.Ob ich den Verlorenen gefunden? Glaube mir, ich bin mit ihm vereint, Wo sich nicht mehr trennt, was sich verbunden, Dort, wo keine Träne wird geweint.Dorten wirst auch du uns wiederfinden, Wenn dein Lieben unserm Lieben gleicht; Dort ist auch der Vater, frei von Sünden, Den der blutge Mord nicht mehr erreicht.Und er fühlt, daß ihn kein Wahn betrogen, Als er aufwärts zu den Sternen sah; Denn wie jeder wägt, wird ihm gewogen, Wer es glaubt, dem ist das Heilge nah.Wort gehalten wird in jenen Räumen Jedem schönen gläubigen Gefühl; Wage du, zu irren und zu träumen: Hoher Sinn liegt oft in kindschem Spiel. Kennt ihr im »Reineke Fuchs« die appetitliche Höhle? Just so kommt er mir vor unter den Kindern des Geists. Alles kann mißlingen, wir könnens ertragen, vergeben; Nur nicht, was sich bestrebt, reizend und lieblich zu sein. Mit dem Philister stirbt auch sein Ruhm; du, himmlische Muse, Trägst, die dich lieben, die du liebst, in Mnemosynens Schoß. Auch mich bratet ihr noch als Huß vielleicht, aber wahrhaftig! Lange bleibet der Schwan, der es vollendet, nicht aus. Ja, das fehlte nur noch zu der Entwicklung der Sache, Daß als Zu was Ende die welschen Namen für deutsche Personen? Raubt es nicht allen Genuß an dem vortrefflichen Werk? Wie es hinter dem Mieder beschaffen und unter dem Röckchen, Lehret, wißt ihr es nicht, zierlich der reisende Freund. Ringsum schrie, wie Vögelgeschrei, das Geschrei der Tragöden Und das Hundegebell der Dramaturgen um ihn. Nichts ist der Menschheit so wichtig, als ihre Bestimmung zu kennen; Um zwölf Groschen Kurant wird sie bei mir jetzt verkauft. Musen und Grazien! oft habt ihr euch schrecklich verirret, Doch dem Pfarrer noch nie selbst die Perücke gebracht. »messieurs! Es ist der Gebrauch: wer diese Straße bereiset, Legt für die Dummen was, für die Gebrechlichen ein.« Viele duftende Glocken, o Hyazinthe, bewegst du, Aber die Glocken ziehn, wie die Gerüche, nicht an. Ich drehe mich auf einer Scheibe, Ich wandle ohne Rast und Ruh, Klein ist das Feld, das ich umschreibe, Du deckst es mit zwei Händen zu. Doch brauch ich viele tausend Meilen, Bis ich das kleine Feld durchzogen, Flieg ich gleich fort mit Sturmes Eilen Und schneller als der Pfeil vom Bogen.Was schneller läuft als wie der Pfeil vom Bogen Und, dreht sichs auch auf kleiner Scheibe nur, Doch viele tausend Meilen hat durchflogen, Eh es den kleinen Raum durchzogen – Der »wenige Treffer sind gewöhnlich in solchen Butiken, Doch die Hoffnung treibt frisch und die Neugier herbei.« Majestät der Menschennatur! Dich soll ich beim Haufen Suchen? Bei wenigen nur hast du von jeher gewohnt. Einzelne wenige zählen, die übrigen alle sind blinde Nieten, ihr leeres Gewühl hüllet die Treffer nur ein. Grausam handelt Amor mit mir! O! spielet, ihr Musen, Mit den Schmerzen, die er, spielend, im Busen erregt. Manuskripte besitz ich wie kein Gelehrter noch König, Denn mein Liebchen, sie schreibt, was ich ihr dichtete, mir. Wie im Winter die Saat nur langsam keimet, im Frühling Lebhaft treibet und schoßt, so war die Neigung zu dir. Immer war mir das Feld und der Wald und der Fels und die Gärten Nur ein Raum, und du machst sie, Geliebte, zum Ort. Raum und Zeit, ich empfind es, sind bloße Formen des Denkens, Da das Eckchen mit dir, Liebchen, unendlich mir scheint. Sorge! sie steiget mit dir zu Pferde, sie steiget zu Schiffe, Viel zudringlicher noch packet sich Amor mir auf. Schwer zu besiegen ist schon die Neigung, gesellet sich aber Gar die Gewohnheit zu ihr, unüberwindlich ist sie. Welche Schrift ich zweimal, ja dreimal hintereinander Lese? Das herzliche Blatt, das die Geliebte mir schreibt. Wer mich entzückt, vermag mich zu täuschen. Oh! Dichter und Sänger, Mimen! lerntet ihr doch meiner Geliebten was ab. Alle Freude des Dichters, ein gutes Gedicht zu erschaffen, Fühle das liebliche Kind, das ihn begeisterte, mit. Ein Epigramm sei zu kurz, mir etwas Herzlichs zu sagen? Wie, mein Geliebter, ist denn nicht noch viel kürzer der Kuß? Kennst du den herrlichen Gift der unbefriedigten Liebe? Er versengt und erquickt, zehret am Mark und erneuts. Kennst du die herrliche Wirkung der endlich befriedigten Liebe? Körper verbindet sie schön, wenn sie die Geister befreit. Das ist die wahre Liebe, die immer und immer sich gleich bleibt, Wenn man ihr alles gewährt, wenn man ihr alles versagt. Alles wünscht ich zu haben, um mit ihr alles zu teilen, Alles gäb ich dahin, wär sie, die Einzige, mein. Kränken ein liebendes Herz und schweigen müssen! Geschärfter Können die Qualen nicht sein, die Rhadamant sich ersinnt. Warum bin ich vergänglich? o Zeus! so fragte die Schönheit. Macht dich doch, sagte der Gott, nur das Vergängliche schön. Und die Liebe, die Blumen, der Tau und die Jugend vernahmens, Alle gingen sie weg, weinend, von Jupiters Thron. Leben muß man und lieben! Es endet Leben und Liebe! Schnittest du, Parze, doch nur beide die Fäden zugleich. Also sieht man bei euch den leichten Tanz der Thalia Neben dem ernsten Gang, welchen Melpomene geht? Da ist kein anderer Rat; du mußt suchen, sie zu verachten, Und mit Abscheu alsdann tun, wie die Pflicht dir gebeut. Sechzig Dukaten erhält, wer ein gutes Heldengedicht schreibt, Aber das Manuskript bleibt der Gesellschaft geschenkt. Wie auf dem u fortan der teure Schnörkel zu sparen? Auf die Antwort sind dreißig Dukaten gesetzt. Unter allen, die von uns berichten, bist du mir der liebste, Wer sich lieset in dir, liest dich zum Glücke nicht mehr. Freunde, bedenket euch wohl, die tiefere, kühnere Wahrheit Laut zu sagen: sogleich stellt man sie euch auf den Kopf. Sagt, wo steht in Deutschland der Sansculott'? In der Mitte, Unten und oben besitzt jeglicher, was ihm behagt. Wahrheit sag ich euch, Wahrheit und immer Wahrheit, versteht sich: Arg genug hab ich's gemacht, ich habe niemand geschonet, Aber ich schonte doch dich; hab ich nicht viele geschont? Invaliden Poeten ist dieser Spittel gestiftet, Gicht und Wassersucht wird hier von der Schwindsucht gepflegt. Zur Aufklärung der Deutschen hast du mit Lessing und Moses Mitgewirkt? Ja, du hast ihnen die Lichter geschneuzt. Die der schaffende Geist einst aus dem Chaos schlug, Durch die schwebende Welt flieg ich des Windes Flug, Bis am Strande Ihrer Wogen ich lande, Anker werf, wo kein Hauch mehr weht Und der Markstein der Schöpfung steht.Sterne sah ich bereits jugendlich auferstehn, Tausendjährigen Gangs durchs Firmament zu gehn, Sah sie spielen Nach den lockenden Zielen, Irrend suchte mein Blick umher, Sah die Räume schon – sternenleer.Anzufeuern den Flug weiter zum Reich des Nichts, Steur ich mutiger fort, nehme den Flug des Lichts, Neblicht trüber Himmel an mir vorüber, Weltsysteme, Fluten im Bach Strudeln dem Sonnenwandrer nach.Sieh, den einsamen Pfad wandelt ein Pilger mir Rasch entgegen – »Halt an! Waller, was suchst du hier?« »Zum Gestade Seiner Welt meine Pfade! Segle hin, wo kein Hauch mehr weht Und der Markstein der Schöpfung steht!«»Steh! du segelst umsonst – vor dir Unendlichkeit!« »Steh! du segelst umsonst – Pilger, auch hinter mir! – Senke nieder, Adlergedank, dein Gefieder! Kühne Seglerin, Phantasie, Wirf ein mutloses Anker hie.« Drängt sich nicht gar Amathusia selbst durch die schmutzigen Haufen? Ach, mit zerfetztem Schlei'r kehrt sie vom Marsfeld zurück. Seine Meinung sagt er von seinem Jahrhundert, er sagt sie, Nochmals sagt er sie laut, hat sie gesagt und geht ab. Nachtviole, dich geht man am blendenden Tage vorüber, Doch bei der Nachtigall Schlag hauchest du köstlichen Geist. Eine kannt ich, sie war wie die Lilie schlank, und ihr Stolz war Unschuld, herrlicher hat Salomo keine gesehn. Reich ist an Blumen die Flur, doch einige sind nur dem Auge, Andre dem Herzen nur schön; wähle dir, Leser, nun selbst. Vier Franzosen nenn ich euch erst, sie sahen den Irrtum Mehr oder weniger ein, aber der Irrtum bestand. Stanze, dich schuf die Liebe, die zärtlich schmachtende – dreimal Fliehest du schamhaft und kehrst dreimal verlangend zurück. Mächtig erhebt sich der deutsche Rhein und mächtig die deutsche Kunst, nur den Ozean hat keines von beiden gesehn. Wollt ihr in meinen Kasten sehn? Des Lebens Spiel, die Welt im kleinen, Gleich soll sie eurem Aug erscheinen; Nur müßt ihr nicht zu nahe stehn, Ihr müßt sie bei der Liebe Kerzen Und nur bei Amors Fackel sehn.Schaut her! Nie wird die Bühne leer: Dort bringen sie das Kind getragen, Der Knabe hüpft, der Jüngling stürmt einher, Es kämpft der Mann, und alles will er wagen.Ein jeglicher versucht sein Glück, Doch schmal nur ist die Bahn zum Rennen: Der Wagen rollt, die Achsen brennen, Der Held drängt kühn voran, der Schwächling bleibt zurück, Der Stolze fällt mir lächerlichem Falle, Der Kluge überholt sie alle.Die Frauen seht ihr an den Schranken stehn, Mit holdem Blick, mit schönen Händen Den Dank dem Sieger auszuspenden. Was der berühmte Verfasser des menschlichen Elends verdiene? Sich in der Charité gratis verköstigt zu sehn. Da die Metaphysik vor kurzem unbeerbt abging, Werden die Zehnmal gelesne Gedanken auf zehnmal bedrucktem Papiere, Auf zerriebenem Blei stumpfer und bleierner Witz. Sehet, wie artig der Frosch nicht hüpft! Doch find ich die hintern Füße um vieles zu lang, so wie die vordern zu kurz. »worauf lauerst du hier?« – Ich erwarte den dummen Gesellen, Der sich so abgeschmackt über mein Leiden gefreut. Weil der furchtbare Bund doch einmal für jedermann denket, Ach, so nehme man ja jegliches Membrum in Pflicht. Tor dem Aristokraten in Lumpen bewahrt mich, ihr Götter, Und vor dem Sansculott auch mit Epauletten und Stern. Schade fürs schöne Talent des herrlichen Künstlers! O hätt er Aus dem Marmorblock doch ein Kruzifix uns gemacht! Unbeerdigt irr ich noch stets, mich verschmähet der Fährmann Bis das Jenaer Blatt meine Gebeine verscharrt. »warum sagst du uns das in Versen?« Die Verse sind wirksam, Spricht man in Prosa zu euch, stopft ihr die Ohren euch zu. Komm, Komödie, wieder, du ehrbare Wochenvisite, Siegmund, du süßer Amant, Maskarill, spaßhafter Knecht! Spaltet immer das Licht! Wie öfters strebt ihr zu trennen, Was euch allen zum Trutz eins und ein Einziges bleibt. Sage, Freund, wie find ich denn dich in des Todes Behausung? Ließ ich doch frisch und gesund dich in Berlin noch zurück! Jeder treibe sein Handwerk, doch immer steh es geschrieben: Dies ist das Handwerk, und der treibet das Handwerk geschickt. Eine Granate, o Zeus, in dem dürren stygischen Reiche! Eine Anthologie auf dem berlinischen Sand! Jener will uns natürlich, der ideal; wir versuchen Unser möglichstes doch, keines von beiden zu sein. Hier liegt ein Eichbaum umgerissen, Sein Wipfel tät die Wolken küssen, Er liegt am Grund – warum? Die Bauren hatten, hör ich reden, Sein schönes Holz zum Baun vonnöten Und rissen ihn deswegen um. »glaub ich«, sprichst du, »dem Wort, das der Weisheit Meister mich lehren, Das der Lehrlinge Schar sicher und fertig beschwört? kann die Wissenschaft nur zum wahren Frieden mich führen, Nur des Systemes Gebälk stützen das Glück und das Recht? Muß ich dem Trieb mißtraun, der leise mich warnt, dem Gesetze, Das du selber, Natur, mir in den Busen geprägt, Bis auf die ewige Schrift die Und der Formel Gefäß bindet den flüchtigen Geist? Sage du mirs, du bist in diese Tiefen gestiegen, Aus dem modrigten Grab kamst du erhalten zurück, Dir ist bekannt, was die Gruft der dunklen Wörter bewahret, Ob der Lebenden Trost dort bei den Mumien wohnt. Muß ich ihn wandeln, den nächtlichen Weg? Mir graut, ich bekenn es! Wandeln will ich ihn doch, führt er zu Wahrheit und Recht.« Freund, du kennst doch die Goldene Zeit, es haben die Dichter Manche Sage von ihr rührend und kindlich erzählt, Jene Zeit, da das Heilige noch im Leben gewandelt, Da jungfräulich und keusch noch das Gefühl sich bewahrt, Da noch das große Gesetz, das oben im Sonnenlauf waltet Und verborgen im Ei reget den hüpfenden Punkt, Noch der Notwendigkeit stilles Gesetz, das stetige, gleiche, Auch der menschlichen Brust freiere Wellen bewegt, Da nicht irrend der Sinn und treu, wie der Zeiger am Uhrwerk, Auf das Wahrhaftige nur, nur auf das Ewige wies? Da war kein Profaner, kein Eingeweihter zu sehen, Was man lebendig empfand, ward nicht bei Toten gesucht, Gleich verständlich für jegliches Herz war die ewige Regel,Hat der getreuen Natur göttlichen Frieden gestört. Das entweihte Gefühl ist nicht mehr Stimme der Götter, Und das Orakel verstummt in der entadelten Brust. Nur in dem stilleren Selbst vernimmt es der horchende Geist noch, Und den heiligen Sinn hütet das mystische Wort. Hier beschwört es der Forscher, der reines Herzens hinabsteigt, Und die verlorne Natur gibt ihm die Weisheit zurück. Hast du, Glücklicher, nie den schützenden Engel verloren, Nie des frommen Instinkts liebende Warnung verwirkt, Malt in dem keuschen Auge noch treu und rein sich die Wahrheit, Tönt ihr Rufen dir noch hell in der kindlichen Brust, Schweigt noch in dem zufriednen Gemüt des Zweifels Empörung, Wird sie, weißt dus gewiß, schweigen auf ewig wie heut, Wird der Empfindungen Streit nie eines Richters bedürfen, Nie den hellen Verstand trüben das tückische Herz – O dann gehe du hin in deiner köstlichen Unschuld, Dich kann die Wissenschaft nichts lehren. Sie lerne von dir! Jenes Gesetz, das mit ehrnem Stab den Sträubenden lenket, Dir nicht gilts. Was du tust, was dir gefällt, ist Gesetz, Und an alle Geschlechter ergeht ein göttliches Machtwort, Was du mit heiliger Hand bildest, mit heiligem Mund Redest, wird den erstaunten Sinn allmächtig bewegen, Du nur merkst nicht den Gott, der dir im Busen gebeut, Nicht des Siegels Gewalt, das alle Geister dir beuget, Einfach gehst du und still durch die eroberte Welt. Ja, ich liebte dich einst, dich, wie ich keine noch liebte; Aber wir fanden uns nicht, finden uns ewig nicht mehr. Muß ich dich hier schon treffen, Elpenor? Du bist mir gewaltig Vorgelaufen! und wie? gar mit gebrochnem Genick? Wohin segelt das Schiff? Es trägt sidonische Männer, Die von dem frierenden Nord bringen den Bernstein, das Zinn. Trag es gnädig, Neptun, und wiegt es schonend, ihr Winde, In bewirtender Bucht rausch ihm ein trinkbarer Quell. Euch, ihr Götter, gehört der Kaufmann. Güter zu suchen, Geht er, doch an sein Schiff knüpfet das Gute sich an. Unsre Poeten sind seicht, doch das Unglück ließ' sich vertuschen, Hätten die Kritiker nicht, ach! so entsetzlich viel Geist. Ohne das mindeste nur dem Künstler wie keiner mehr ist, einen vollendeten Ist dies die Frau des Künstlers Vulkann? Sie spricht von dem Handwerk, Wie es des Roturiers adliger Hälfte geziemt. Schmeichelt der Menge nur immer! Der Paroxysmus verschwindet, Und sie lacht euch zuletzt, wie nun wir einzelnen, aus. Freunde, treibet nur alles mit Ernst und Liebe, die beiden Stehen dem Deutschen so schön, den ach! so vieles entstellt. Stille kneteten wir Salpeter, Kohlen und Schwefel, Bohrten Röhren, gefall nun auch das Feuerwerk euch! Ringe, Deutscher, nach römischer Kraft, nach griechischer Schönheit! Beides gelang dir, doch nie glückte der gallische Sprung. Gleich zur Sache, mein Freund. Wir halten die Jenaer Zeitung Hier in der Hölle und sind längst schon von allem belehrt. Jener steht auf der Erde, doch schauet das Auge zum Himmel, Dieser, die Augen im Kot, recket die Beine hinauf. Flüchtlinge, sagt, wer seid ihr? Von wannen trägt euch die Woge? Habt ihr wo ein Gewerb? Streift ihr als Räuber umher? Nicht doch! Aber es schwächten die vielen wäßrigten Speisen So den Magen, daß jetzt Pfeffer und Wermut nur hilft. Schwänden dem inneren Auge die Bilder sämtlicher Blumen, Eleonore, dein Bild brächte das Herz sich hervor. Lies uns nach Laune, nach Lust, in trüben, in fröhlichen Stunden, Wie uns der gute Geist, wie uns der böse gezeugt. Alles beginnt der Deutsche mit Feierlichkeit, und so zieht auch Diesem Deutschen Journal blasend ein Spielmann voran. Schade, daß die Natur nur Denn zum würdigen Mann war und zum Schelmen der Stoff. Glauben sie nicht der Natur und den alten Griechen, so holst du Eine Dramaturgie ihnen vergeblich herauf. Willst du alles vertilgen, was deiner Natur nicht gemäß ist, Nicolai, zuerst schwöre dem Schönen den Tod! Völlig charakterlos ist die Poesie der Modernen, Denn sie verstehen bloß, charakteristisch zu sein. Wem zu glauben ist, redliche Freunde, das kann ich euch sagen: Glaubt dem Leben, es lehrt besser als Redner und Buch. Frauen, richtet mir nie des Mannes einzelne Taten, Aber über den Mann sprechet das richtende Wort. Sprache gab mir einst Ramler und Stoff mein Cäsar, da nahm ich Meinen Mund etwas voll, aber ich schweige seitdem. Gräßlich preisen Gottes Kraft Pestilenzen, würgende Seuchen, Die mit der grausen Brüderschaft Durchs öde Tal der Grabnacht schleichen.Bang ergreifts das klopfende Herz, Gichtrisch zuckt die starre Sehne, Gräßlich lacht der Wahnsinn in das Angstgestöhne, In heulende Triller ergeußt sich der Schmerz.Raserei wälzt tobend sich im Bette – Giftger Nebel wallt um ausgestorbne Städte, Menschen – hager – hohl und bleich – Wimmeln in das finstre Reich.Brütend liegt der Tod auf dumpfen Lüften, Häuft sich Schätze in gestopften Grüften – Pestilenz sein Jubelfest. Leichenschweigen – Kirchhofstille Wechseln mit dem Lustgebrülle, Schröcklich preiset Gott die Pest. »wie tief liegt unter mir die Welt, Kaum seh ich noch die Menschlein unten wallen! Wie trägt mich meine Kunst, die So nahe an des Himmels Zelt!« So ruft von seines Turmes Dache Der Schieferdecker, so der kleine große Mann Hans Metaphysikus in seinem Schreibgemache. Sag an, du kleiner großer Mann, Der Turm, von dem dein Blick so vornehm niederschauet, Wovon ist er – worauf ist er erbauet.? Wie kamst du selbst hinauf, – und seine kahlen Höhn, Wozu sind sie dir nütz, als in das Tal zu sehn? Lasset euch ja nicht zu Ungers altdeutscher Eiche verführen, Ihre styptische Frucht nähret kein reinliches Tier. Willkommen, schöner Jüngling! Du Wonne der Natur! Mit deinem Blumenkörbchen Willkommen auf der Flur!Ei! ei! da bist ja wieder! Und bist so lieb und schön! Und freun wir uns so herzlich, Entgegen dir zu gehn.Denkst auch noch an mein Mädchen? Ei, Lieber, denke doch! Dort liebte mich das Mädchen, Und 's Mädchen liebt mich noch!Fürs Mädchen manches Blümchen Erbettelt' ich von dir – Ich komm und bettle wieder, Und du? – du gibst es mir?Willkommen, schöner Jüngling! Du Wonne der Natur! Mit deinem Blumenkörbchen Willkommen auf der Flur! »unbedeutend sind doch auch manche von euren Gedichtchen!« Freilich, zu jeglicher Schrift braucht man auch Komma und Punkt. Nicht aus meinem Nektar hast du dir Gottheit getrunken; Deine Götterkraft wars, die dir den Nektar errang. Alles ist nicht für alle, das wissen wir selber, doch nichts ist Ohne Bestimmung, es nimmt jeder sich selbst sein Paket. Du willst Wahres mich lehren? Bemühe dich nicht; nicht die Sache Will ich durch dich, ich will dich durch die Sache nur sehn. Ist ein Irrtum wohl schädlich? Nicht immer, aber das Irren, Immer ists schädlich; wie sehr, sieht man am Ende des Wegs. Mädchen, halt – wohin mit mir, du Lose? Bin ich noch der stolze Mann? der große? Mädchen, war das schön? Sieh! Der Riese schrumpft durch dich zum Zwerge, Weggehaucht die aufgewälzten Berge Zu des Ruhmes Sonnenhöhn.Abgepflücket hat du meine Blume, Hast verblasen all die Glanzphantome, Narrenteidigst in des Helden Raub. Meiner Plane stolze Pyramiden Trippelst du mit leichten Zephyrtritten Schäkernd in den Staub.Zu der Gottheit flog ich Adlerpfade, Lächelte Fortunens Gaukelrade, Unbesorgt, wie ihre Kugel fiel. Jenseits dem Cocytus wollt ich schweben, Und empfange sklavisch Tod und Leben, Leben, Tod von einem Augenspiel.Siegern gleich, die wach von Donnerlanzen In des Ruhmes Eisenfluren tanzen, Losgerissen von der Phrynen Brust, Wallet aus Aurorens Rosenbette Gottes Sonne über Fürstenstädte, Lacht die junge Welt in Lust!Hüpft der Heldin noch dies Herz entgegen? Trink ich, Adler, noch den Flammenregen Ihres Auges, das vernichtend brennt? In den Blicken, die vernichtend blinken, Seh ich meine Laura Sehs, und weine wie ein Kind.Meine Ruhe, gleich dem Sonnenbilde In der Welle, wolkenlos und milde, Mädchen, hast du hingemordt. Schwindelnd schwank ich auf der gähen Höhe, Laura? – wenn mich – wenn mich Laura flöhe? Und hinunter strudelt mich das Wort.Hell ertönt das Evoe der Zecher, Freuden winken vom bekränzten Becher, Scherze springen aus dem goldnen Wein. Seit das Mädchen meinen Sinn beschworen, Haben mich die Jünglinge verloren, Freundlos irr ich und allein.Lausch ich noch des Ruhmes Donnerglocken? Reizt mich noch der Lorbeer in den Locken? Deine Leir, Apollo Cynthius? Nimmer, nimmer widerhallt mein Busen, Traurig fliehen die beschämten Musen, Flieht Apollo Cynthius?Will ich gar zum Weibe noch erlahmen? Hüpfen noch bei Vaterlandes Namen Meine Pulse lebend aus der Gruft? Will ich noch nach Varus' Adler ringen? Wünsch ich noch in Römerblut zu springen, Wenn mein Hermann ruft? –Köstlich ists – der Schwindel starrer Augen, Seiner Tempel Weihrauchduft zu saugen, Stolzer, kühner schwillt die Brust. – Kaum erbettelt itzt ein halbes Lächeln, Was in Flammen jeden Sinn zu fächeln, Zu empören jede Kraft gewußt. –Daß mein Ruhm sich zum Orion schmiegte, Hoch erhoben sich mein Name wiegte In des Zeitstroms wogendem Gewühl! Daß dereinst an meinem Monumente, Stolzer türmend nach dem Firmamente, Chronos' Sense splitternd niederfiel' –Lächelst du? – Nein! nichts hab ich verloren! Stern und Lorbeer neid ich nicht den Toren, Leichen ihre Marmor nie – Alles hat die Liebe mir errungen, Über Menschen hätt ich mich geschwungen, Itzo Nicht so, nicht so, ihr Herrn. Wollt ihr einander zu Ehren Bringen, muß vor der Welt einer den andern verschrein. Wo Parteien entstehn, hält jeder sich hüben und drüben, Viele Jahre vergehn, eh sie die Mitte vereint. Nicht viel fehlt dir, ein Meister nach meinen Begriffen zu heißen, Nehm ich das einzige aus, daß du verrückt phantasierst. Gegen den Aufgang ström ich, der Freiheit, der Musen Gefilde Laß ich hinter mir lang, eh der Euxin mich noch trinkt. Siehe, voll Hoffnung vetraust du der Erde den goldenen Samen Und erwartest im Lenz fröhlich die keimende Saat. Nur in die Furche der Zeit bedenkst du dich Taten zu streuen, Die, von der Weisheit gesät, still für die Ewigkeit blühn? Weil ein Vers dir gelingt in einer gebildeten Sprache, Die für dich dichtet und denkt, glaubst du schon Dichter zu sein. Sagt, wo sind die Vortrefflichen hin, wo find ich die Sänger, Die mit dem lebenden Wort horchende Völker entzückt, Die vom Himmel den Gott, zum Himmel den Menschen gesungen Und getragen den Geist hoch auf den Flügeln des Lieds? Ach, noch leben die Sänger, nur fehlen die Taten, die Lyra Freudig zu wecken, es fehlt, ach! ein empfangendes Ohr. Glückliche Dichter der glücklichen Welt! Von Munde zu Munde Flog, von Geschlecht zu Geschlecht euer empfundenes Wort. Wie man die Götter empfängt, so begrüßte jeder mit Andacht, Was der Genius ihm, redend und bildend, erschuf. An der Glut des Gesangs entflammten des Hörers Gefühle, An des Hörers Gefühl nährte der Sänger die Glut. Nährt' und reinigte sie! Der Glückliche, dem in des Volkes Stimme noch hell zurück tönte die Seele des Lieds, Dem noch von außen erschien, im Leben, die himmlische Gottheit, Die der Neuere kaum, kaum noch im Herzen vernimmt. In das Grab hinein pflanzte der menschliche Grieche noch Leben, Und du töricht Geschlecht stellst in das Leben den Tod. Gewiß! bin ich nur überm Strome drüben, Gewiß will ich den Mann zur Für Menschen hat der Ihn darf auch unsereiner lieben – Komm, linker Mann! Ich küsse dich. Sehet auch, wie ihr in S*** den groben Fäusten entschlüpfet, Die Berenices Haar striegeln mit eisernem Kamm. Das edle Bild der Menschheit zu verhöhnen, Im tiefsten Staube wälzte dich der Spott, Krieg führt der Witz auf ewig mit dem Schönen, Er glaubt nicht an den Engel und den Gott, Dem Herzen will er seine Schätze rauben, Den Wahn bekriegt er und verletzt den Glauben.Doch, wie du selbst, aus kindlichem Geschlechte, Selbst eine fromme Schäferin wie du, Reicht dir die Dichtkunst ihre Götterrechte, Schwingt sich mit dir den ewgen Sternen zu, Mit einer Glorie hat sie dich umgeben, Dich schuf das Herz, du wirst unsterblich leben.Es liebt die Welt, das Strahlende zu schwärzen Und das Erhabne in den Staub zu ziehn, Doch fürchte nicht! Es gibt noch schöne Herzen, Die für das Hohe, Herrliche entglühn, Den lauten Markt mag Momus unterhalten, Ein edler Sinn liebt edlere Gestalten. »geistreich nennt man dies Werk? Wir können ja nichts daraus schöpfen.« Toren ihr! Wär es denn Geist, fing man in Eimern es auf. Euch ist alles ein Nichts, was man mit Scheffeln nicht misset, Was man in Bündel nicht packt, was man in Speichern nicht häuft. Was sie gestern gelernt, das wollen sie heute schon lehren, Ach! was haben die Herrn doch für ein kurzes Gedärm! Fort ins Land der Philister, ihr Füchse mit brennenden Schwänzen, Und verderbet der Herrn reife papierene Saat! Saiten rühret Apoll, doch er spannt auch den tötenden Bogen; Wie er die Hirtin entzückt, streckt er den Python in Staub. Der Eichwald brauset, Die Wolken ziehn, Das Mägdlein sitzet An Ufers Grün, Es bricht sich die Welle mit Macht, mit Macht, Und sie seufzt hinaus in die finstre Nacht, Das Auge vom Weinen getrübet.»Das Herz ist gestorben, Die Welt ist leer, Und weiter gibt sie Dem Wunsche nichts mehr. Du Heilige, rufe dein Kind zurück, Ich habe genossen das irdische Glück, Ich habe gelebt und geliebet!«Es rinnet der Tränen Vergeblicher Lauf, Die Klage, sie wecket Die Toten nicht auf, Doch nenne, was tröstet und heilet die Brust Nach der süßen Liebe verschwundener Lust, Ich, die himmlische, wills nicht versagen.»Laß rinnen der Tränen Vergeblichen Lauf, Es wecke die Klage Den Toten nicht auf, Das süßeste Glück für die traurende Brust, Nach der schönen Liebe verschwundener Lust, Sind der Liebe Schmerzen und Klagen.« Meine Ufer sind arm, doch höret die leisere Welle, Führt der Strom sie vorbei, manches unsterbliche Lied. Willst du dich selber erkennen, so sieh, wie die andern es treiben, Willst du die andern verstehn, blick in dein eigenes Herz. Freust du dich deines Lebens, o Wandrer, so soll es mir lieb sein, Auch ich lebte, auch ich hab mich des Lebens gefreut. Wirke Gutes, du Bilde Schönes, du streust Schädliche Wahrheit, wie zieh ich sie vor dem nützlichen Irrtum! Wahrheit heilet den Schmerz, den sie vielleicht uns erregt. Was ein christliches Auge nur sieht, erblick ich im Marmor: Zeus und sein ganzes Geschlecht grämt sich und fürchtet den Tod. Gerne plagt ich auch dich, doch es will mir mit dir nicht gelingen, Du bist zum Ernst mir zu leicht, bist für den Scherz mir zu plump. Ach, aus dieses Tales Gründen, Die der kalte Nebel drückt, Könnt ich doch den Ausgang finden, Ach wie fühlt ich mich beglückt! Dort erblick ich schöne Hügel, Ewig jung und ewig grün! Hätt ich Schwingen, hätt ich Flügel, Nach den Hügeln zög ich hin.Harmonien hör ich klingen, Töne süßer Himmelsruh, Und die leichten Winde bringen Mir der Düfte Balsam zu, Goldne Früchte seh ich glühen, Winkend zwischen dunkelm Laub, Und die Blumen, die dort blühen, Werden keines Winters Raub.Ach wie schön muß sichs ergehen Dort im ewgen Sonnenschein, Und die Luft auf jenen Höhen, O wie labend muß sie sein! Doch mir wehrt des Stromes Toben, Der ergrimmt dazwischen braust, Seine Wellen sind gehoben, Daß die Seele mir ergraust.Einen Nachen seh ich schwanken, Aber ach! der Fährmann fehlt. Frisch hinein und ohne Wanken, Seine Segel sind beseelt. Du mußt glauben, du mußt wagen, Denn die Götter leihn kein Pfand, Nur ein Wunder kann dich tragen In das schöne Wunderland. Im Vorbeigehn stutzt mir den alten Das verdrießt ihn, so gibts etwas zu lachen fürs Volk. So wars immer, mein Freund, und so wirds bleiben. Die Ohnmacht Hat die Regel für sich, aber die Kraft den Erfolg. Deutschland? aber wo liegt es? Ich weiß das Land nicht zu finden. Wo das gelehrte beginnt, hört das politische auf. Dich erklärte der Pythia Mund für den weisesten Griechen. Wohl! Der Weiseste mag oft der Beschwerlichste sein. Wäre sie unverwelklich, die Schönheit, ihr könnte nichts gleichen, Nichts, wo die Göttliche blüht, weiß ich der Göttlichen gleich. Ein Unendliches ahndet, ein Höchstes erschafft die Vernunft sich, In der schönen Gestalt lebt es dem Herzen, dem Blick. Der Baum, auf dem die Kinder Der Sterblichen verblühn, Steinalt, nichts desto minder Stets wieder jung und grün. Er kehrt auf einer Seite Die Blätter zu dem Licht, Doch kohlschwarz ist die zweite Und sieht die Sonne nicht.Er setzet neue Ringe, Sooft er blühet, an, Das Alter aller Dinge Zeigt er den Menschen an. In seine grüne Rinden Drückt sich ein Name leicht, Der nicht mehr ist zu finden, Wenn sie verdorrt und bleicht.Dieser alte Baum, der immer sich erneut, Auf dem die Menschen wachsen und verblühen, Und dessen Blätter auf der einen Seite Die Sonne suchen, auf der andern fliehen, In dessen Rinde sich so mancher Name schreibt, Der nur, solang sie grün ist, bleibt, Er ist – das Feindschaft sei zwischen euch! noch kommt das Bündnis zu frühe, Wenn ihr im Suchen euch trennt, wird erst die Wahrheit erkannt. Noch ein Phantom stieg ein. Das las uns eine Gedächtnis- Rede auf Preußens Monarch, während wir ruderten, vor. Was das Luthertum war, ist jetzt das Franztum in diesen Letzten Tagen, es drängt ruhige Bildung zurück. »edler Schatten, du zürnst?« – Ja, über den lieblosen Bruder, Der mein modernd Gebein lässet im Frieden nicht ruhn. Sei mir gegrüßt, mein Berg mit dem rötlich strahlenden Gipfel! Sei mir, Sonne, gegrüßt, die ihn so lieblich bescheint! Dich auch grüß ich, belebte Flur, euch, säuselnde Linden, Und den fröhlichen Chor, der auf den Ästen sich wiegt, Ruhige Bläue, dich auch, die unermeßlich sich ausgießt Um das braune Gebirg, über den grünenden Wald, Auch um mich, der endlich entflohn des Zimmers Gefängnis Und dem engen Gespräch freudig sich rettet zu dir. Deiner Lüfte balsamischer Strom durchrinnt mich erquickend, Und den durstigen Blick labt das energische Licht. Kräftig auf blühender Au erglänzen die wechselnden Farben, Aber der reizende Streit löset in Anmut sich auf. Frei empfängt mich die Wiese mit weithin verbreitetem Teppich, Durch ihr freundliches Grün schlingt sich der ländliche Pfad, Um mich summt die geschäftige Bien, mit zweifelndem Flügel Wiegt der Schmetterling sich über dem rötlichen Klee. Glühend trifft mich der Sonne Pfeil, still liegen die Weste, Nur der Lerche Gesang wirbelt in heiterer Luft. Doch jetzt brausts aus dem nahen Gebüsch, tief neigen der Erlen Kronen sich, und im Wind wogt das versilberte Gras. Mich umfängt ambrosische Nacht; in duftende Kühlung Nimmt ein prächtiges Dach schattender Buchen mich ein, In des Waldes Geheimnis entflieht mir auf einmal die Landschaft, Und ein schlängelnder Pfad leitet mich steigend empor. Nur verstohlen durchdringt der Zweige laubigtes Gitter Sparsames Licht, und es blickt lachend das Blaue herein. Aber plötzlich zerreißt der Flor. Der geöffnete Wald gibt Überraschend des Tags blendendem Glanz mich zurück. Unabsehbar ergießt sich vor meinen Blicken die Ferne, Und ein blaues Gebirg endigt im Dufte die Welt. Tief an des Berges Fuß, der gählings unter mir abstürzt, Wallet des grünlichten Stroms fließender Spiegel vorbei. Endlos unter mir seh ich den Äther, über mir endlos, Blicke mit Schwindeln hinauf, blicke mit Schaudern hinab. Aber zwischen der ewigen Höh und der ewigen Tiefe Trägt ein geländerter Steig sicher den Wandrer dahin. Lachend fliehen an mir die reichen Ufer vorüber, Und den fröhlichen Fleiß rühmet das prangende Tal. Jene Linien, sieh! die des Landmanns Eigentum scheiden, In den Teppich der Flur hat sie Demeter gewirkt. Freundliche Schrift des Gesetzes, des menschenerhaltenden Gottes, Seit aus der ehernen Welt fliehend die Liebe verschwand, Aber in freieren Schlangen durchkreuzt die geregelten Felder, Jetzt verschlungen vom Wald, jetzt an den Bergen hinauf Klimmend, ein schimmernder Streif, die Länder verknüpfende Straße; Auf dem ebenen Strom gleiten die Flöße dahin. Vielfach ertönt der Herden Geläut im belebten Gefilde, Und den Widerhall weckt einsam des Hirten Gesang. Muntre Dörfer bekränzen den Strom, in Gebüschen verschwinden Andre, vom Rücken des Bergs stürzen sie gäh dort herab. Nachbarlich wohnet der Mensch noch mit dem Acker zusammen,Einen umarmenden Zweig schlingt um die Hütte der Baum. Glückliches Volk der Gefilde! noch nicht zur Freiheit erwachet, Teilst du mit deiner Flur fröhlich das enge Gesetz. Deine Wünsche beschränkt der Ernten ruhiger Kreislauf, Wie dein Tagewerk, gleich, windet dein Leben sich ab! Aber wer raubt mir auf einmal den lieblichen Anblick? Ein fremder Geist verbreitet sich schnell über die fremdere Flur! Spröde sondert sich ab, was kaum noch liebend sich mischte, Und das Gleiche nur ists, was an das Gleiche sich reiht. Stände seh ich gebildet, der Pappeln stolze Geschlechter Ziehn in geordnetem Pomp vornehm und prächtig daher. Regel wird alles, und alles wird Wahl und alles Bedeutung, Dieses Dienergefolg meldet den Herrscher mir an. Prangend verkündigen ihn von fern die beleuchteten Kuppeln, Aus dem felsigten Kern hebt sich die türmende Stadt. In die Wildnis hinaus sind des Waldes Faunen verstoßen, Aber die Andacht leiht höheres Leben dem Stein. Näher gerückt ist der Mensch an den Menschen. Enger wird um ihn, Reger erwacht, es umwälzt rascher sich in ihm die Welt. Sieh, da entbrennen in feurigem Kampf die eifernden Kräfte, Großes wirket ihr Streit, Größeres wirket ihr Bund. Tausend Hände belebt ein Geist, hoch schläget in tausend Brüsten, von einem Gefühl glühend, ein einziges Herz, Schlägt für das Vaterland und glüht für der Ahnen Gesetze, Hier auf dem teuren Grund ruht ihr verehrtes Gebein. Nieder steigen vom Himmel die seligen Götter und nehmen In dem geweihten Bezirk festliche Wohnungen ein, Herrliche Gaben bescherend erscheinen sie; Ceres vor allen Bringet des Pfluges Geschenk, Hermes den Anker herbei, Bacchus die Traube, Minerva des Ölbaums grünende Reiser, Auch das kriegrische Roß führet Poseidon heran, Mutter Cybele spannt an des Wagens Deichsel die Löwen, In das gastliche Tor zieht sie als Bürgerin ein. Heilige Steine! Aus euch ergossen sich Pflanzer der Menschheit,Blickten dem Heerzug nach, bis ihn die Ferne verschlang. Betend stürzten sie dann vor der Götter Altären sich nieder, Flehten um Ruhm und Sieg, flehten um Rückkehr für euch. Ehre ward euch und Sieg, doch der Ruhm nur kehrte zurücke, Eurer Taten Verdienst meldet der rührende Stein: »Wanderer, kommst du nach Sparta, verkündige dorten, du habest Uns hier liegen gesehn, wie das Gesetz es befahl.« Ruhet sanft, ihr Geliebten! Von eurem Blute begossen, Grünet der Ölbaum, es keimt lustig die köstliche Saat. Munter entbrennt, des Eigentums froh, das freie Gewerbe, Aus dem Schilfe des Stroms winket der bläulichte Gott. Zischend fliegt in den Baum die Axt, es erseufzt die Dryade, Hoch von des Berges Haupt stürzt sich die donnernde Last. Aus dem Felsbruch wiegt sich der Stein, vom Hebel beflügelt, In der Gebirge Schlucht taucht sich der Bergmann hinab. Mulcibers Amboß tönt von dem Takt geschwungener Hämmer, Unter der nervigten Faust spritzen die Funken des Stahls. Glänzend umwindet der goldene Lein die tanzende Spindel, Durch die Saiten des Garns sauset das webende Schiff. Fern auf der Reede ruft der Pilot, es warten die Flotten, Die in der Fremdlinge Land tragen den heimischen Fleiß, Andre ziehn frohlockend dort ein, mit den Gaben der Ferne, Hoch von dem ragenden Mast wehet der festliche Kranz. Siehe, da wimmeln die Märkte, der Kran von fröhlichem Leben, Seltsamer Sprachen Gewirr braust in das wundernde Ohr. Auf den Stapel schüttet die Ernten der Erde der Kaufmann, Was dem glühenden Strahl Afrikas Boden gebiert, Was Arabien kocht, was die äußerste Thule bereitet, Hoch mit erfreuendem Gut füllt Amalthea das Horn. Da gebieret das Glück dem Talente die göttlichen Kinder, Von der Freiheit gesäugt, wachsen die Künste der Lust. Mit nachahmendem Leben erfreuet der Bildner die Augen, Und vom Meißel beseelt, redet der fühlende Stein, Künstliche Himmel ruhn auf schlanken jonischen Säulen, Und den ganzen Olymp schließet ein Pantheon ein. Leicht wie der Iris Sprung durch die Luft, wie der Pfeil von der Senne, Hüpfet der Brücke Joch über den brausenden Strom. Aber im stillen Gemach entwirft bedeutende Zirkel Sinnend der Weise, beschleicht forschend den schaffenden Geist, Prüft der Stoffe Gewalt, der Magnete Hassen und Lieben, Folgt durch die Lüfte dem Klang, folgt durch den Äther dem Strahl, Sucht das vertraute Gesetz in des Zufalls grausenden Wundern, Sucht den ruhenden Pol in der Erscheinungen Flucht. Körper und Stimme leiht die Schrift dem stummen Gedanken, Durch der Jahrhunderte Strom trägt ihn das redende Blatt. Da zerrinnt vor dem wundernden Blick der Nebel des Wahnes, Und die Gebilde der Nacht weichen dem tagenden Licht. Seine Fesseln zerbricht der Mensch. Der Beglückte! Zerriss' er Mit den Fesseln der Furcht nur nicht den Zügel der Scham! Freiheit ruft die Vernunft, Freiheit die wilde Begierde, Von der heilgen Natur ringen sie lüstern sich los. Ach, da reißen im Sturm die Anker, die an dem Ufer Warnend ihn hielten, ihn faßt mächtig der flutende Strom, Ins Unendliche reißt er ihn hin, die Küste verschwindet, Hoch auf der Fluten Gebirg wiegt sich entmastet der Kahn, Hinter Wolken erlöschen des Wagens beharrliche Sterne, Bleibend ist nichts mehr, es irrt selbst in dem Busen der Gott. Aus dem Gespräche verschwindet die Wahrheit, Glauben und Treue Aus dem Leben, es lügt selbst auf der Lippe der Schwur. In der Herzen vertraulichsten Bund, in der Liebe Geheimnis Drängt sich der Sykophant, reißt von dem Freunde den Freund, Auf die Unschuld schielt der Verrat mit verschlingendem Blicke, Mit vergiftendem Biß tötet des Lästerers Zahn. Feil ist in der geschändeten Brust der Gedanke, die Liebe Wirft des freien Gefühls göttlichen Adel hinweg. Deiner heiligen Zeichen, o Wahrheit, hat der Betrug sich Angemaßt, der Natur köstlichste Stimmen entweiht, Die das bedürftige Herz in der Freude Drang sich erfindet, Kaum gibt wahres Gefühl noch durch Verstummen sich kund. Auf der Tribüne prahlet das Recht, in der Hütte die Eintracht, Des Gesetzes Gespenst steht an der Könige Thron. Jahrelang mag, jahrhundertelang die Mumie dauern, Mag das trügende Bild lebender Fülle bestehn, Bis die Natur erwacht, und mit schweren ehernen Händen An das hohle Gebäu rühret die Not und die Zeit, Einer Tigerin gleich, die das eiserne Gitter durchbrochen Und des numidischen Walds plötzlich und schrecklich gedenkt, Aufsteht mit des Verbrechens Wut und des Elends die Menschheit Und in der Asche der Stadt sucht die verlorne Natur. O, so öffnet euch, Mauren, und gebt den Gefangenen ledig, Zu der verlassenen Flur kehr er gerettet zurück! Aber wo bin ich? Es birgt sich der Pfad. Abschüssige Gründe Hemmen mit gähnender Kluft hinter mir, vor mir den Schritt. Hinter mir blieb der Gärten, der Hecken vertraute Begleitung, Hinter mir jegliche Spur menschlicher Hände zurück. Nur die Stoffe seh ich getürmt, aus welchen das Leben Keimet, der rohe Basalt hofft auf die bildende Hand. Brausend stürzt der Gießbach herab durch die Rinne des Felsen, Unter den Wurzeln des Baums bricht er entrüstet sich Bahn. Wild ist es hier und schauerlich öd. Im einsamen Luftraum Hängt nur der Adler und knüpft an das Gewölke die Welt. Hoch herauf bis zu mir trägt keines Windes Gefieder Den verlorenen Schall menschlicher Mühen und Lust. Bin ich wirklich allein? In deinen Armen, an deinem Herzen wieder, Natur, ach! und es war nur ein Traum, Der mich schaudernd ergriff mit des Lebens furchtbarem Bilde, Mit dem stürzenden Tal stürzte der finstre hinab. Reiner nehm ich mein Leben von deinem reinen Altare, Nehme den fröhlichen Mut hoffender Jugend zurück! Ewig wechselt der Wille den Zweck und die Regel, in ewig Wiederholter Gestalt wälzen die Taten sich um. Aber jugendlich immer, in immer veränderter Schöne Ehrst du, fromme Natur, züchtig das alte Gesetz, Immer dieselbe, bewahrst du in treuen Händen dem Manne, Was dir das gaukelnde Kind, was dir der Jüngling vertraut, Nährest an gleicher Brust die vielfach wechselnden Alter; Unter demselben Blau, über dem nämlichen Grün Wandeln die nahen und wandeln vereint die fernen Geschlechter, Und die Sonne Homers, siehe! sie lächelt auch uns. Schreckensmänner wären sie gerne, doch lacht man in Deutschland Ihres Grimmes, der nur mäßige Schriften zerfleischt. Ehmals hatte man Aber sagt mir, wo sitzt dieser Geschmäcke Geschmack? Anacharsis dem Ersten nahmt ihr den Kopf weg, der Zweite Wandert nun ohne Kopf klüglich, Pariser, zu euch. Mit dem hundertsten Teil sind wir zufrieden, es zeigt sich Dieser hundertste Teil mäßig und biederen Sinus. Ach! Wie schrumpfen allhier die dicken Bände zusammen, Einige werden belohnt, aber die meisten verziehn. Ihr verschweiget ein Buch, wenn euch das Buch nicht behagte; Schweiget, wenn ihr vermögt, nun auch dies Büchlein zu Tod. Ungezogen genug sind schon die Menschen, und jeder Hegt noch mit viel Bedacht seinen verzogenen Hund.Ließe die Wahrheit sich schmeicheln, der schmeichelt ich, daß sie doch niemals Von mir wiche, die jetzt, ach! mir nur manchmal erscheint. Manchen Lakai schon verkauftet ihr uns als Mann von Bedeutung, Gut! wir spedieren euch hier Kr **** als Mann von Verdienst. Drucken fördert euch nicht, es unterdrückt euch die Schule: Aber nicht immer, und dann geben sie schweigend sich drein. Fallen verzeih ich dir gern, nur strebe immer nach oben; Bist du zum Fluge, du bist nimmer zum Streben zu schwer. Wer verleumdet sie denn? Wer so elend wie du sie verteidigt. Wahrlich, der Advokat ist des Beschuldigers wert. Raum und Zeit hat man wirklich Daß man mit ähnlichem Glück nächstens die Tugend uns Ja! Du siehst mich unsterblich! »Das hast du uns ja in dem Phädon Längst bewiesen.« – Mein Freund, freue dich, daß du es siehst! Ja, der Mensch ist ein ärmlicher Wicht, ich weiß – doch das wollt ich Eben vergessen und kam, ach wie gereut michs, zu dir. Teile mir mit, was du weißt, ich werd es dankbar empfangen, Aber du gibst mir dich selbst, damit verschone mich, Freund. Um den Szepter Germaniens stritt mit Ludwig dem Bayer Friedrich aus Habsburgs Stamm, beide gerufen zum Thron; Aber den Austrier führt, den Jüngling, das neidische Kriegsglück In die Fesseln des Feinds, der ihn im Kampfe bezwingt. Mit dem Throne kauft er sich los, sein Wort muß er geben, Für den Sieger das Schwert gegen die Freunde zu ziehn; Aber was er in Banden gelobt, kann er frei nicht erfüllen, Siehe, da stellt er aufs neu willig den Banden sich dar. Tief gerührt umhalst ihn der Feind, sie wechseln von nun an, Wie der Freund mit dem Freund, traulich die Becher des Mahls, Arm in Arm schlummern auf einem Lager die Fürsten, Da noch blutiger Haß grimmig die Völker zerfleischt. Gegen Friederichs Heer muß Ludwig ziehen. Zum Wächter Bayerns läßt er den Feind, den er bestreitet, zurück. »Wahrlich! So ists! Es ist wirklich so! Man hat mirs geschrieben.« Rief der Pontifex aus, als er die Kunde vernahm. Alles mischt die Natur so einzig und innig, doch hat sie Edel- und Schalksinn hier, ach! nur zu innig vermischt. Willst du jenem den Preis verschaffen, zähle die Fehler, Willst du dieses erhöhn, zähle die Tugenden ab. Hieltest du deinen Reichtum nur halb so zu Rate wie jener Seine Armut, du wärst unsrer Bewunderung wert. Wissen wollt ihr und handeln, und keiner fragt sich, was bin ich Für ein Gefäß zum Gehalt? Was für ein Werkzeug zur Tat? Warum plagen wir einer den andern? Das Leben zerrinnet, Und es versammelt uns nur einmal wie heute die Zeit. Auf den Widder stoßt ihr zunächst, den Führer der Schafe, Aus dem Konnte denn die Nadel dich nicht, nicht der Hobel ernähren, Daß du mit Metaphysik stiehlst ein abscheuliches Brot?Was mich bewegt, das Kleine mit Spott und mit Ernst zu verfolgen? Weil es das Kleine nur ist, welches das Große verdrängt. Niemand wollte sie frein, ihn niemand lesen; so sei denn Jede Ehe verwünscht, jedes gelesene Werk! »nun, Freund, bist du versöhnt mit den Philosophen? Du hast sie Oben im Leben, das weiß Jupiter! tüchtig geneckt.« Endlich erblickt ich auch den gewaltigen Herkules! Seine Übersetzung! Er selbst leider war nicht mehr zu sehn. Lange neckt ihr uns schon, doch immer heimlich und tückisch, Krieg verlangtet ihr ja, führt ihn nun offen, den Krieg! Sinnreich bist du, die Sprache von fremden Wörtern zu säubern, Nun, so sage doch, Freund, wie man Wahrheit suchen wir beide; du außen im Leben, ich innen In dem Herzen, und so findet sie jeder gewiß. Ist das Auge gesund, so begegnet es außen dem Schöpfer, Ist es das Herz, dann gewiß spiegelt es innen die Welt. Auf theoretischem Feld ist weiter nichts mehr zu finden, Aber der praktische Satz gilt doch: Du kannst, denn du sollst! Meine Burgen zerfallen zwar; doch getröstet erblick ich Seit Jahrhunderten noch immer das alte Geschlecht. Ring und Stab, o seid mir auf Rheinweinflaschen willkommen, Ja, wer die Schafe Dreimal gesegneter Trank! Dich gewann mir die Muse, die Muse Schickt dich, die Kirche selbst drückte das Siegel dir auf. Jedem Besitzer das Seine, und jedem Regierer den Rechtsinn! Das ist zu wünschen; doch ihr, beides verschafft ihr uns nicht. Aus der schlechtesten Hand kann Wahrheit mächtig noch wirken, Bei der Schönheit allein macht das Gefäß den Gehalt. Armer Nimmer, du guter Gesell, hättest du Tomi gesehn. Endlich zog man sie wieder ins alte Wasser herunter, Und es löscht sich nun bald dieser entzündete Streit. Streiche jeder ein Distichon weg, das ihm etwa mißfiele, Und wir wetten, es blie keins von fünfhunderten stehn. Nimms nicht übel, daß nun auch deiner gedacht wird! Verlangst du Das Vergnügen umsonst, daß man den Nachbar vexiert? Sollte kanntische Worte der hohle Schädel nicht fassen? Hast du in hohler Nuß nicht auch Devisen gesehn?Komm nur von Giebichenstein, von Malepartus! Du bist doch Reineke nicht, du bist doch nur halb Bär und halb Wolf.Auch erscheint ein Herr F* rhetorisch, grimmig-ironisch, Seltsam gebärdet er sich, plattdeutsch, im Zeitungsformat. Irgendein Anteil der Luft gehört zum Atmen und Brennen, Dies ist der Säure Grund, Nahrung des Lebens und Brands. Nur das feurige Roß, das mutige, stürzt auf der Rennbahn, Mit bedächtigem Paß schreitet der Esel daher. Schneidet, schneidet, ihr Herrn, durch Schneiden lernet der Schüler, Aber wehe dem Frosch, der euch den Schenkel muß leihn! Jede Wahrheit vertrag ich, auch die mich selber zu nichts macht; Aber das fodr ich: zu nichts mache mich, eh du sie sagst.Lebet, ist Leben in euch, und erzählt noch dem kommenden Alter, Distichen, was wir geehrt, was wir gehaßt und geliebt. Was für Ware du ihnen gebracht, das wissen die Götter, Aber du brachtest von dort schlechte Artikel zurück. Dieses Werk ist durchaus nicht in Gesellschaft zu lesen, Da es, wie Rezensent rühmet, die Blähungen treibt. Jahrelang bildet der Meister und kann sich nimmer genugtun, Dem genialen Geschlecht wird es im Traume beschert! Treibet das Handwerk nur fort, wir könnens euch freilich nicht legen, Aber ruhig, das glaubt, treibt ihr es künftig nicht mehr. Frostig und herzlos ist der Gesang, doch Sänger und Spieler Werden oben am Rand höflich zu fühlen ersucht. Kamtschadalisch lehrt man euch bald die Zimmer verzieren, Und doch ist manches bei euch schon kamtschadalisch genug. Nichts als dein erstes fehlt dir, so wäre dein zweites genießbar, Aber dein Ganzes, mein Freund, ist ohne Salz und Geschmack. Weit von fern erblick ich dich schon, doch komm ich dir näher, Ach! so seh ich zu bald, daß du die Rose nur lügst. Öffnet die Schranken! Bringet zwei Särge! Trompeter, geblasen! Almanachsritter heraus gegen den Ritter vom Sporn! Sag doch, Odysseus, das muß ein tüchtig gesegneter Kerl sein, Der sich von Amors Kunst nach mir zu singen vermaß. Die Muse schweigt, mit jungfräulichen Wangen, Erröten im verschämten Angesicht, Tritt sie vor dich, ihr Urteil zu empfangen, Sie achtet es, doch fürchtet sie es nicht. Des Guten Beifall wünscht sie zu erlangen, Den Wahrheit rührt, den Flimmer nicht besticht, Nur wem ein Herz empfänglich für das Schöne Im Busen schlägt, ist wert, daß er sie kröne.Nicht länger wollen diese Lieder leben, Als bis ihr Klang ein fühlend Herz erfreut, Mit schönern Phantasien es umgeben, Zu höheren Gefühlen es geweiht; Zur fernen Nachwelt wollen sie nicht schweben, Sie tönten, sie verhallen in der Zeit. Des Augenblickes Lust hat sie geboren, Sie fliehen fort im leichten Tanz der Horen.Der Lenz erwacht, auf den erwärmten Triften Schießt frohes Leben jugendlich hervor, Die Staude würzt die Luft mit Nektardüften, Den Himmel füllt ein muntrer Sängerchor, Und jung und alt ergeht sich in den Lüften Und freuet sich und schwelgt mit Aug und Ohr. Der Lenz entflieht! Die Blume schießt in Samen, Und keine bleibt von allen, welche kamen. Zwei sind der Wege, auf welchen der Mensch zur Tugend emporstrebt, Schließt sich der eine dir zu, tut sich der andre dir auf. Handelnd erringt der Glückliche sie, der Leidende duldend. Wohl ihm, den sein Geschick liebend auf beiden geführt. Vornehm nennst du den Ton der neuen Propheten? Ganz richtig, Vornehm philosophiert heißt wie Hekate! Keusche! dir schlacht ich die »Kunst zu lieben« von Manso, Jungfer noch ist sie, sie hat nie was von Liebe gewußt. Eine hohe Noblesse bedien ich heut mit der Flöte, Die, wie ganz Wien mir bezeugt, völlig wie Geige sich hört. Meinst du, er werde größer, wenn du die Schultern ihm leihest? Er bleibt klein wie zuvor, du hast den Höcker davon. Nächst daran strecket der Bär zu K** die bleiernen Tatzen Gegen euch aus, doch er fängt euch nur die Fliegen vom Kleid. Unsereiner hats halter gut in **cher Herren Ländern, ihr Joch ist sanft, und ihre Lasten sind leicht. Blößen gibt nur das Reiche dem Tadel, am Werke der Armut Ist nichts Schlechtes, es ist Gutes daran nichts zu sehn. Könnte Menschenverstand doch ohne Vernunft nur bestehen, Nickel hätte fürwahr menschlichsten Menschenverstand. Was ich ohne dich wäre, ich weiß es nicht; aber mir grauet, Seh ich, was ohne dich Hundert' und Tausende sind. Ich wohne in einem steinernen Haus, Da liege ich verborgen und schlafe, Doch ich trete hervor, ich eile heraus, Gefodert mit eiserner Waffe. Erst bin ich unscheinbar und schwach und klein, Mich kann dein Atem bezwingen, Ein Regentropfen schon saugt mich ein, Doch mir wachsen im Siege die Schwingen, Wenn die mächtige Schwester sich zu mir gesellt, Erwachs ich zum furchtbarn Gebieter der Welt. Ob die Menschen im ganzen sich bessern; Ich glaub es, denn einzeln – Suche man, wie man auch will – sieht man doch gar nichts davon. Alle sind sie entwichen des Lebens Schatten, verschwunden Sind mir die Menschen, und klar stehet der Mensch nur vor mirEinmal sollst du dich nur und nur Wie die Blume der Scham Auch Nicolai schrieb an dem trefflichen Werk? Ich wills glauben, Mancher Gemeinplatz auch steht in dem trefflichen Werk. Konnte dein starkes Talent die Deutschen niemals entzücken, Recht so, mit schwacher Schrift zwingst du den Beifall vielleicht Einer, das höret man wohl, spricht Jedermann schürfte bei sich auch nach Basalten und Lava. Denn es klinget nicht schlecht: Hier ist vulkannisch Gebürg! Was die Natur bedarf, die bedürftige, nimmt sie sich selber; Deine Sorge sei das, was die unsterbliche braucht. Was? Du hier in der Qual, der welschen Tragoedia König? Muß ich so übel bestellt, göttlicher Peter! dich sehn? Köpfe schaffet euch an, ihr Liebden! Tut es beizeiten! Wer Augen leiht dir der Blinde zu dem, was in Frankreich geschiehet, Ohren der Taube: du bist, Deutschland, vortrefflich bedient. Armer Moritz! Wie viel hast du nicht im Leben erlitten. Aeacus sei dir gerecht; Schlichtegroll war es dir nicht. Aristokratisch gesinnt ist mancher Gelehrte, denn gleich ists, Ob man auf Helm und Schild oder auf Meinungen ruht. Die französischen Bonmots besonders, sie nehmen sich herrlich Zwischen dem deutschen Gemisch alberner Albernheit aus. Jambe nennt man das Tier mit einem kurzen und langen Fuß, und so nennst du mit Recht Jamben das hinkende Werk. Einem Käsehandel verglich er eure Geschäfte? Wahrlich, der Kaiser, man siehts, war auf dem Leipziger Markt. Religion beschenkte dies Gedicht. Auch umgekehrt? – Das fragt mich nicht. Du vereinigest jedes Talent, das den Autor vollendet, O entschließe dich, Freund, nichts als ein Leser zu sein. Aber ich bitte dich, Freund, was kann denn dieser Misere Großes begegnen, was kann Großes denn durch sie geschehn? Seht ihr die lustigen Brüder ins Erdgetümmel sich mischen, An der Grazien Hand weilet um Jupiters Thron. Aller Dinge Gehalt, er wird durch dich nur entschieden, Leise Gottheit; auch mich richtest du, richte gelind. Astronomen seid ihr und kennet viele Gestirne, Aber der Horizont decket manch Sternbild euch zu. Kommst du aus Deutschland? Sieh mich doch an, ob ich wirklich ein solcher Hasenfuß bin, als bei euch man in Gemälden mich zeigt! Leben gab ihr die Fabel, die Schule hat sie entseelet, Schaffendes Leben aufs neu gibt die Vernunft ihr zurück. Was sie im Himmel wohl suchen, das, Freunde, will ich euch sagen: Vorderhand suchen sie nur Schutz vor der höllischen Glut. Still doch von deinen Pastoren und ihrem Zofenfranzösisch, Auch von den Zofen nichts mehr mit dem Pastorenlatein! Heilig waren vordem die Tore, sie stehen bedeutend Zwischen der wilden Natur, zwischen dem engen Vertrag. Endlich ist es heraus, warum uns Hamlet so anzieht, Weil er, merket das wohl, ganz zur Verzweiflung uns bringt. Hast du auch wenig genug verdient um die Bildung der Deutschen, Fritz Nicolai, sehr viel hast du dabei doch verdient. Das Gesetz sei der Aber mit Einer Charis erfreuet sich jeder im Leben, doch flüchtig, Hält nicht die himmlische sie, eilet die irdische fort. Du verkündige mir von meinen jungen Nepoten, Ob in der Literatur beide noch walten und wie? Wie? So ist wirklich bei euch der alte Kothurnus zu sehen, Den zu holen ich selbst stieg in des Tartarus Nacht? Wichtig wohl ist die Kunst und schwer, sich selbst zu bewahren, Aber schwüriger ist diese: sich selbst zu entfliehn. Koffers führen wir nicht. Wir führen nicht mehr, als zwei Taschen Tragen, und die, wie bekannt, sind bei Poeten nicht schwer. Einen wenigstens hofft ich von euch hier unten zu finden, Aber beide seid ihr sterblich, drum lebt ihr zugleich. Von dem Ding weiß ich nichts und weiß auch nichts von der Seele, Beide erscheinen mir nur, aber sie sind doch kein Schein. A propos Tübingen! Dort sind Mädchen, die tragen die Zöpfe Lang geflochten, auch dort gibt man die Horen heraus. Welchen Leser ich wünsche? Den unbefangensten, der mich, Sich und die Welt vergißt und in dem Buche nur lebt. Auszuziehen versteh ich und zu beschmutzen die Schriften, Dadurch mach ich sie mein, und ihr bezahlet sie mir. Wenn sie, von Menschenwittrung gelockt, dich hungernd umheulen, Wanderer, schlage du nur Feuer, sie laufen davon. »wahrlich, nichts Lustigers weiß ich, als wenn die Tische recht voll sind Von Gebacknem und Fleisch, und wenn der Schenke nicht säumt – « »woran erkenn ich den besten Staat?« Woran du die beste Frau kennst! daran, mein Freund, daß man von beiden nicht spricht. Möge dein Lebensfaden sich spinnen wie in der Prosa Dein Periode, bei dem leider die Lachesis schläft. In langweiligen Versen und abgeschmackten Gedanken Lehrt ein Präzeptor uns hier, wie man gefällt und verführt. Weil du liesest in ihr, was du selber in sie geschrieben, Weil du in Gruppen fürs Aug ihre Erscheinungen reihst, Deine Schnüre gezogen auf ihrem unendlichen Felde, Wähnst du, es fasse dein Geist ahnend die große Natur. So beschreibt mit Figuren der Astronome den Himmel, Daß in dem ewigen Raum leichter sich finde der Blick, Knüpft entlegene Sonnen, durch Siriusfernen geschieden, Aneinander im Schwan und in den Hörnern des Stiers. Aber versteht er darum der Sphären mystische Tänze, Weil ihm das Sternengewölb sein Planiglobium zeigt? »bibliothek für das andre Geschlecht, nebst Fabeln für Kinder.« Also für Kinder nicht, nicht für das andre Geschlecht. Deine Muse besingt, wie Gott sich der Menschen erbarmte, Aber ist das Poesie, daß er erbärmlich sie fand? Über Ströme hast du gesetzt und Meere durchschwommen, Über der Alpen Gebirg trug dich der schwindligte Steg, Mich in der Nähe zu schaun und meine Schöne zu preisen, Die der begeisterte Ruf rühmt durch die staunende Welt; Und nun stehst du vor mir, du darfst mich Heilge berühren, Aber bist du mir jetzt näher, und bin ich es dir? Meine zarte Natur schockiert das grelle Gemälde, Aber, von Langbein gemalt, mag ich den Teufel recht gern. Flach ist mein Ufer und seicht mein Bächlein, es schöpften zu durstig Meine Poeten mich, meine Prosaiker aus. Himmelan flögen sie gern, doch hat auch der Körper sein Gutes, Und man packt es geschickt hinten dem Seraph noch auf. Auch noch hier nicht zur Ruh, du Unglückselger? Noch immer Rollst du bergauf wie einst, da du regiertest, den Stein! Einige wandeln zu ernst, die andern schreiten verwegen, Wenige gehen den Schritt, wie ihn das Publikum hält. Überrascht dich der stärkere Sinn, du erhebest dich wieder; Nur, ich beschwöre dich, Freund, keine Verträge mit ihm. Laß die Sprache dir sein, was der Körper den Liebenden; Ists, der die Wesen trennt und der die Wesen vereint. Viele rühmen, sie habe Verstand; ich glaubs: für den einen, Den sie jedesmal liebt, hat sie auch wirklich Verstand. Breiter wird immer die Welt, und immer mehr Neues geschiehet, Ach, die Geschichte wird stets länger und kürzer das Brot! Wahrlich, es füllt mit Wonne das Herz, dem Gesange zu horchen, Ahmt ein Sänger wie der Töne des Altertums nach. Aber wie bin ich es müde, durch lauter Fratzen und Larven Mich zu drängen; o führt, Verse, zu Menschen mich hin. Trauerspiele voll Salz, voll epigrammatischer Nadeln, Und du, Menuettschritt unsers geborgten Kothurns. Ist es auch nicht der. Schreiber des Buchs, so ist es vermutlich Doch der Träger, der Hund, der von dem Buche sich nährt. Keinem Gärtner verdenk ichs, daß er die Sperlinge scheuchet, Doch nur Gärtner ist er, jene gebar die Natur. Zeigt sich der Glückliche mir, ich vergesse die Götter des Himmels, Aber sie stehn vor mir, wenn ich den Leidenden seh. Warum will sich Geschmack und Genie so selten vereinen? Jener fürchtet die Kraft, dieses verachtet den Zaum. Schmeichelnd locke das Tor den Wilden herein zum Gesetze, Froh in die freie Natur führ es den Bürger heraus. Alle Gewässer durchkreuzt', die Heimat zu finden, Odysseus; Durch der Scylla Gebell, durch der Charybde Gefahr, Durch die Schrecken des feindlichen Meers, durch die Schrecken des Landes, Selber in Aides' Reich führt ihn die irrende Fahrt. Endlich trägt das Geschick ihn schlafend an Ithakas Küste, Er erwacht und erkennt jammernd das Vaterland nicht. Einen Helden suchtest du dir, um deinen Charakter Darzustellen, und fuhrst in den Bedienten Johann. Aber jetzt rat ich euch, geht, sonst kommt noch gar der Gorgona Fratze oder ein Band Oden von Haschka hervor. Zweierlei Genien sinds, die dich durchs Leben geleiten, Wohl dir, wenn sie vereint helfend zur Seite dir stehn! Mit erheiterndem Spiel verkürzt dir der eine die Reise, Leichter an seinem Arm werden dir Schicksal und Pflicht. Unter Scherz und Gespräch begleitet er bis an die Kluft dich, Wo an der Ewigkeit Meer schaudernd der Sterbliche steht. Hier empfängt dich entschlossen und ernst und schweigend der andre, Trägt mit gigantischem Arm über die Tiefe dich hin. Nimmer widme dich einem allein. Vertraue dem erstern Deine Würde nicht an, nimmer dem andern dein Glück. Bücher und Menschen verschluckt und ganze Provinzen der Unflat, Aber wie roh er sie fraß, lehret das Reisegefäß. Wes Geistes Kind im Kopf gesessen, Konnt er auf jeder Nase lesen: Und doch – daß Den Gott zu diesem Werk erlesen, Konnt er nicht auf der Daß du der Fehler schlimmsten, die Mittelmäßigkeit, meidest, Jüngling, so meide doch ja keinen der andern zu früh! Gabe von oben her ist, was wir Schönes in Künsten besitzen, Wahrlich, von unten herauf bringt es der Grund nicht hervor. Muß der Künstler nicht selbst den Schößling von außen sich holen? Nicht aus Rom und Athen borgen die Sonne, die Luft? Am Abgrund leitet der schwindligte Steg, Er führt zwischen Leben und Sterben, Es sperren die Riesen den einsamen Weg Und drohen dir ewig Verderben, Und willst du die schlafende Löwin So wandle still durch die Straße der Schrecken.Es schwebt eine Brücke, hoch über den Rand Der furchtbaren Tiefe gebogen, Sie ward nicht erbauet von Menschenhand, Es hätte sichs keines verwogen, Der Strom braust unter ihr spat und früh, Speit ewig hinauf und zertrümmert sie nie.Es öffnet sich schwarz ein schauriges Du glaubst dich im Reiche der Schatten, Da tut sich ein lachend Gelände hervor, Wo der Herbst und der Frühling sich gatten, Aus des Lebens Mühen und ewiger Qual Möcht ich fliehen in dieses glückseligeVier Ihr Quell, der ist ewig verborgen, Sie fließen nach allen vier Straßen der Welt, Nach Abend, Nord, Mittag und Morgen, Und wie die Mutter sie rauschend geboren, Fort fliehn sie und bleiben sich ewig verloren.Zwei Hoch über der Menschen Geschlechter, Drauf tanzen, umschleiert mit goldenem Duft, Die Wolken, die himmlischen Töchter. Sie halten dort oben den einsamen Reihn, Da stellt sich kein Zeuge, kein irdischer, ein.Es sitzt die Königin hoch und klar Auf unvergänglichem Throne, Die Stirn umkränzt sie sich wunderbar Mit diamantener Krone, Drauf schießt die Sonne die Pfeile von Licht, Sie vergolden sie nur und erwärmen sie nicht. »pöbel! wagst du zu sagen, wo ist der Pöbel?« Ihr machtet, Ging' es nach eurem Sinn, gerne die Völker dazu. Welches Wunder begibt sich? Wir flehten um trinkbare Quellen, Erde! dich an, und was sendet dein Schoß uns herauf! Lebt es im Abgrund auch? Wohnt unter der Lava verborgen Noch ein neues Geschlecht? Kehrt das entflohne zurück? Griechen, Römer, o kommt! o seht, das alte Pompeji Findet sich wieder, aufs neu bauet sich Herkules' Stadt. Giebel an Giebel steigt, der räumige Portikus öffnet Seine Hallen, o eilt, ihn zu beleben, herbei! Aufgetan ist das weite Theater, es stürze durch seine Sieben Mündungen sich flutend die Menge herein. Mimen, wo bleibt ihr? Hervor! Das bereitete Opfer vollende Atreus' Sohn, dem Orest folge der grausende Chor. Wohin führet der Bogen des Siegs? Erkennt ihr das Forum? Was für Gestalten sind das auf dem kurulischen Stuhl? Traget, Liktoren, die Beile voran! Den Sessel besteige Richtend der Prätor, der Zeug' trete, der Kläger vor ihn. Reinliche Gassen breiten sich aus, mit erhöhetem Pflaster Ziehet der schmälere Weg neben den Häusern sich hin. Schützend springen die Dächer hervor, die zierlichen Zimmer Reihn um den einsamen Hof heimlich und traulich sich her. Öffnet die Läden geschwind und die lange verschütteten Türen, In die schaudrigte Nacht falle der lustige Tag. Siehe, wie rings um den Rand die netten Bänke sich dehnen, Wie von buntem Gestein schimmernd das Estrich sich hebt! Frisch noch erglänzt die Wand von heiter brennenden Farben, Wo ist der Künstler? Er warf eben den Pinsel hinweg. Schwellender Früchte voll und lieblich geordneter Blumen Fasset der muntre Feston reizende Bildungen ein. Mit beladenem Korb schlüpft hier ein Amor vorüber, Emsige Genien dort keltern den purpurnen Wein, Hochauf springt die Bacchantin im Tanz, dort ruhet sie schlummernd, Und der lauschende Faun hat sich nicht satt noch gesehn. Flüchtig tummelt sie hier den raschen Zentauren, auf einem Knie nur schwebend, und treibt frisch mit dem Thyrsus ihn an. Knaben! Was säumt ihr? Herbei! Da stehn noch die schönen Geschirre, Frisch, ihr Mädchen, und schöpft in den etrurischen Krug. Steht nicht der Dreifuß hier auf schön geflügelten Sphinxen? Schüret das Feuer! Geschwind, Sklaven! Bestellet den Herd! Kauft, hier geb ich euch Münzen, vom mächtigen Titus gepräget, Auch noch die Waage liegt hier, sehet, es fehlt kein Gewicht. Stecket das brennende Licht auf den zierlich gebildeten Leuchter, Und mit glänzendem Öl fülle die Lampe sich an. Was verwahret dies Kästchen? O seht, was der Bräutigam sendet, Mädchen! Spangen von Gold, glänzende Pasten zum Schmuck! Führet die Braut in das duftende Bad, hier stehn noch die Salben, Schminke find ich noch hier in dem gehöhlten Kristall. Aber wo bleiben die Männer? die Alten? Im ernsten Museum Liegt noch ein köstlicher Schatz seltener Rollen gehäuft. Griffel findet ihr hier zum Schreiben, wächserne Tafeln, Nichts ist verloren, getreu hat es die Erde bewahrt. Auch die Penaten, sie stellen sich ein, es finden sich alle Götter wieder, warum bleiben die Priester nur aus? Den Caduceus schwingt der zierlich geschenkelte Hermes, Und die Viktoria fliegt leicht aus der haltenden Hand. Die Altäre, sie stehen noch da, o kommet, o zündet, Lang schon entbehrte der Gott, zündet die Opfer ihm an! Etwas nützet ihr doch: die Vernunft vergißt des Verstandes Schranken so gern, und Herzlich ist mir das Laster zuwider, und doppelt zuwider Ist mirs, weil es so viel schwatzen von Tugend gemacht. »Wie, du hassest die Tugend?« – Ich wollte, wir übten sie alle, Und so spräche, wills Gott, ferner kein Mensch mehr davon. Vor der zerstörenden Zeit und vor dem zerstörenden Goten Flüchtete tief in das Grab mich die Zerstörung hinab.Verse! Wo irret ihr hin? Zu den Toten? Ins Leben zurücke! Lacht nicht der Himmel? Im Glas schäumt nicht der purpurne Wein? Unsrer liegen noch tausend im Hinterhalt; daß ihr nicht etwa, Rückt ihr zu hitzig heran, Schultern und Rücken entblößt! Gelbrot und grün macht das Gelbe, grün und violblau das Blaue! So wird aus Gurkensalat wirklich der Essig erzeugt! Manche Gefahren umringen euch noch, ich hab sie verschwiegen, Aber wir werden uns noch aller erinnern – nur zu! Ein Vogel ist es, und an Schnelle Buhlt es mit eines Adlers Flug, Ein Fisch ists und zerteilt die Welle, Die noch kein größres Untier trug, Ein Elefant ists, welcher Türme Auf seinem schweren Rücken trägt, Der Spinnen kriechendem Gewürme Gleicht es, wenn es die Füße regt, Und hat es fest sich eingebissen Mit seinem spitzgen Eisenzahn, So stehts gleichwie auf festen Füßen Und trotzt dem wütenden Orkann. Freut euch des Schmetterlings nicht: der Bösewicht zeugt euch die Raupe, Die euch den herrlichen Kohl, fast aus der Schüssel, verzehrt. Mehr als zwanzig Personen sind in dem Märchen geschäftig, Nun, und was machen sie denn alle? Das Märchen, mein Freund. »warum tadelst du manchen nicht öffentlich?« Weil er ein Freund ist. Wie mein eigenes Herz tadl ich im stillen den Freund. Schon so lang umarm ich die lotharingische Jungfrau, Aber noch hat kein Sohn unsre Umarmung erfreut! Fürchterlich bist du im Kampf, nur brauchst du etwas viel Wasser, Aber versuch es einmal, Fisch! in den Lüften mit uns. Teuer ist mir der Freund, doch auch den Feind kann ich nützen, Zeigt mir der Freund, was ich kann, lehrt mich der Feind, was ich soll. Deinen Namen les ich auf zwanzig Schriften, und dennoch Ist es dein Name nur, Freund, den man in allen vermißt. Laßt sodann ruhig die Gans in L*** g und G** a gagagen! Die beißt keinen, es quält nur ihr Geschnatter das Ohr. Woher nehmt ihr denn aber das große gigantische Schicksal, Welches den Menschen erhebt, wenn es den Menschen zermalmt' Nur an des Lebens Gipfel, der Blume, zündet sich Neues In der organischen Welt, in der empfindenden, an. Erst habt ihr die Großen beschmaust, nun wollt ihr sie stürzen; Hat man Schmarotzer doch nie dankbar dem Wirte gesehn. Glücklicher Säugling! Dir ist ein unendlicher Raum noch die Wiege, Werde Mann, und dir wird eng die unendliche Welt. An des Eridanus Ufern umgeht mir die furchtbare Waschfrau, Welche die Sprache des Teut säubert mit Lauge und Sand. Trocken bist du und ernst, doch immer die würdige Göttin, Und so leihest du auch gerne den Namen dem Heft. Nimmer belohnt ihn des Baumes Frucht, den er mühsam erziehet, Nur der Geschmack genießt, was die Gelehrsamkeit pflanzt. Alles war nur ein Spiel! Ihr Freier lebt ja noch alle, Hier ist der Bogen und hier ist zu den Ringen der Platz. Immer bellt man auf euch! Bleibt sitzen! Es wünschen die Beller Jene Plätze, wo man ruhig das Bellen vernimmt. Töchterchen, dein Geschäft sind nicht die Werke des Krieges; Gehe du heim und besing Werke der Liebe und Lust. Strenge wie mein Gewissen bemerkst du, wo ich gefehlet, Darum hab ich dich stets wie – mein Gewissen geliebt. »welch unnützes Geschwätz !« Und leugnen wir denn, was bekannt ist? Unnütz freilich, doch du – treibst du was Besseres, Freund? Unter mir, über mir rennen die Wellen, die Wagen, und gütig Gönnte der Meister mir selbst, auch mit hinüber zu gehn. Als der Prophet nicht geriet, da ward er ein Türke zu Stambul, Freund, sei vernünftig wie er, werde du jetzt Philosoph. Weil es Dinge doch gibt, so gibt es ein Ding aller Dinge, In dem Ding aller Ding schwimmen wir, wie wir so sind. Jeden anderen Meister erkennt man an dem, was er ausspricht, Was er weise verschweigt, zeigt mir den Meister des Stils. Zum neuen Leben ist der Tote hier erstanden, Das weiß und glaub ich festiglich. Mich lehrens schon die Und Hätte deine Musik doch den Parisern gefallen, Ein unschädlicher Geck wärst du dann wiedergekehrt. Sieben Jahre nur währte der Krieg, von welchem du singest? Sieben Jahrhunderte, Freund, währt mir dein Heldengedicht. Nenne Lessing nur nicht! Der Gute hat vieles gelitten, Und in des Märtyrers Kranz warst du ein schrecklicher Dorn. Freude, schöner Götterfunken, Tochter aus Elysium, Wir betreten feuertrunken Himmlische, dein Heiligtum. Deine Zauber binden wieder, Was der Mode Schwert geteilt; Bettler werden Fürstenbrüder, Wo dein sanfter Flügel weilt. Auch gut! Philosophie hat eure Gefühle geläutert, Und vor dem heitern Humor fliehet der schwarze Affekt. Wie beklag ich es tief, wenn eine herrliche Seele, Wert, mit zum Zwecke zu gehn, mich nur als Mittel begreift. Arm in Arme nun geht ihr zur Herrlichkeit ein, ihr vermählten Seelen, ich hüpfe als Spitz hinter euch Glücklichen her. Blinde, weiß ich wohl, fühlen und Taube sehen viel schärfer, Aber mit welchem Organ philosophiert denn das Volk? Deine liebliche Kleinheit, dein holdes Auge, sie sagen Immer: Vergiß mein nicht! immer: Vergiß nur nicht mein! Unter der Menge strahlest du vor, du ergötzest im Freien, Aber bleibe vom Haupt, bleibe vom Herzen mir fern. Wer ist zum Richter bestellt? Nur der Bessere? Nein, wem das Gute Über das Beste noch gilt, der ist zum Richter bestellt. Ich bin ich und setze mich selbst, und setz ich mich selber Als nicht gesetzt, nun gut! hab ich ein Nicht-Ich dazu. Eine spaßhafte Weisheit doziert hier ein lustiger Doktor, Bloß dem Namen nach Preis dir, die du dorten heraufstrahlst, Tochter des Himmels! Preis dem lieblichen Glanz Deines Lächelns, der alles begrüßet und alles erfreuet! Trüb in Schauern und Nacht Stand begraben die prächtige Schöpfung: tot war die Schönheit Lang dem lechzenden Blick; Aber liebevoll stiegst du früh aus dem rosigen Schoße Deiner Wolken empor, Wecktest uns auf die Morgenröte; und freundlich Schimmert' diese herfür Über die Berg und verkündete deine süße Hervorkunft. Schnell begann nun das Graun Sich zu wälzen dahin in ungeheuern Gebürgen. Dann erschienest du selbst, Herrliche du, und verschwunden waren die neblichte Riesen! Ach! wie Liebende nun, Lange getrennt, liebäugelt der Himmel zur Erden, und diese Lächelt zum Liebling empor; Und es küssen die Wolken am Saume der Höhe die Hügel; Süßer atmet die Luft; Alle Fluren baden in deines Angesichts Abglanz Sich, und es wirbelt der Chor Des Gevögels aus der vergoldeten Grüne der Wälder Freudenlieder hinauf; Alle Wesen taumeln wie am Busen der Wonne: Selig die ganze Natur! Und dies alles, o Sonn! entquoll deiner himmlischen Liebe. Vater der Heilgen, vergib, O vergib mir, daß ich auf mein Angesicht falle Und anbete dein Werk! – Aber nun schwebet sie fort im Zug der Purpurgewölke Über der Könige Reich, Über die unabsehbarn Wasser, über das Weltall: Unter ihr werden zu Staub Alle Thronen, Moder die himmelaufschimmernden Städte; Ach! die Erde ist selbst Grabeshügel geworden. Sie aber bleibt in der Höhe, Lächelt der Mörderin Zeit Und erfüllet ihr großes Geschäft, erleuchtet die Sphären. O besuche noch lang, Herrlichstes Fürbild der Edeln! mit mildem, freundlichem Blicke Unsre Wohnung, bis einst Vor dem Schelten des Ewigen sinken die Sterne Und du selbsten erbleichst. Nimm dem Prometheus die Fackel, o Muse, belebe die Menschen, Nimm sie dem Amor und rasch quäl und beglücke wie er. Jener fodert durchaus, daß dir das Gute mißfalle, Dieser will gar, daß du liebst, was dir von Herzen mißfällt. Muß ich wählen, so seis in Gottes Namen die Tugend, Denn ich kann einmal nicht lieben, was abgeschmackt ist. Wir versichern auf Ehre, daß wir einst witzig gewesen, Sind wir auch hier, wir gestehns, herzlich geschmacklos und fad. Rede leiser, mein Freund. Zwar hab ich die Narren gezüchtigt, Aber mit vielem Geschwätz oft auch die Klugen geplagt. Vorstellung wenigstens ist; ein Vorgestelltes ist also, Ein Vorstellendes auch; macht mit der Vorstellung drei! Ach, das ist nur mein Leib, der in Almanachen noch umgeht, Aber es schiffte schon längst über den Lethe der Geist. Zweierlei Dinge laß ich passieren, die Welt und die Seele, Keins weiß vom andern, und doch deuten sie beide auf eins. kannst du nicht schön empfinden, dir bleibt doch vernünftig zu wollen, Und als ein Geist zu tun, was du als Mensch nicht vermagst. Auch in der sittlichen Welt ist ein Adel; gemeine Naturen Zahlen mit dem, was sie tun, schöne mit dem, was sie sind. Wirke, so viel du willst, du stehest doch ewig allein da, Bis an das All die Natur dich, die gewaltige, knüpft. Weil er unwissend sich rühmte, nannt ihn Apollo den Weisen. Freund, wieviel weiser bist du; was er bloß rühmte, du bist's. Forsche der Philosoph, der Weltmann handle! Doch weh uns, Handelt der Forscher und gibt, der es vollzieht, das Gesetz. Haltet ihr denn den Deutschen so dumm, ihr Freiheitsapostel! Jeglicher sieht: euch ist's nur um die Herrschaft zu tun. Anatomieren magst du die Sprache, doch nur ihr Kadaver, Geist und Leben entschlüpft flüchtig dem groben Skalpell. Deutsche Bären nannte man sonst die deutschen Baronen; Sag, wie nennen sie denn, deutschester Michel, dich dort?Gänseblumen heißet ihr deutsch und Bellis lateinisch, Gibt es doch Männer, für die ihr nur Bellissimae seid. Das ist eben das wahre Geheimnis, das allen vor Augen Liegt, euch ewig umgibt, aber von keinem gesehn. Unglückselige Zeit! Wenn aus diesem Archiv dich die Nachwelt Schätzet, wie bettelhaft stehst du, wie hektisch vor ihr. Fremde Kinder lieben wir nie so sehr als die eignen, Irrtum, das eigene Kind, ist uns dem Herzen so nah. Willst du in Deutschland wirken als Autor, so triff sie nur tüchtig, Denn zum Beschauen des Werks finden sich wenige nur. Dunkel sind sie zuweilen, vielleicht mit Unrecht, o Nickel! Aber die Deutlichkeit ist wahrlich nicht Tugend an dir. Eine würdige Sache verfechtet ihr; nur mit Verstande, Bitt ich! daß sie zum Spott und zum Gelächter nicht wird! Was vor züchtigen Ohren dir laut zu sagen erlaubt sei? Was ein züchtiges Herz leise zu tun dir erlaubt! Treu, wie dem Schweizer gebührt, bewach ich Germaniens Grenze, Aber der Gallier hüpft über den duldenden Strom. Sehen möcht ich dich, Nickel, wenn du ein Späßchen erhaschest Und, von dem Fund entzückt, drauf dich im Spiegel besiehst. Siehest du Wieland, so sag ihm: ich lasse mich schönstens bedanken, Aber er tat mir zu viel Ehr an, ich war doch ein Lump. Schade, daß ein Talent hier auf dem Katheder verhallet, Das auf höherm Gerüst hätte zu glänzen verdient. Wie sie mit ihrer reinen Moral uns, die Schmutzigen, quälen! Freilich, der groben Natur dürfen sie gar nichts vertraun! Bis in die Geisterwelt müssen sie fliehn, dem Tier zu entlaufen, Menschlich können sie selbst auch nicht das Menschlichste tun. Hätten sie kein Wahrlich, sie plünderten selbst in der Umarmung die Braut. Wirket ein Buch, wir beweisen euch klar, es konnte nicht wirken; Fällt es, so zeigen wir euch, daß es notwendig gefiel. Dich zu greifen ziehen sie aus mit Netzen und Stangen, Aber mit leisem Tritt schreitest du mitten hindurch. Treffliche Künste dankt man der Not und dankt man dem Zufall, Nur zur Wissenschaft hat keines von beiden geführt. Jede, wohin sie gehört! Erhabene Seelen nur kleidet Jene, die andere steht schönen Gemütern nur an. Aber Widrigers kenn ich auch nichts, als wenn sich durch Bande Zarter geistiger Lieb Grobes mit Grobem vermählt; Und verächtlicher nichts als die Moral der Dämonen In dem Munde des Volks, dem noch die Menschlichkeit fehlt. War es immer wie jetzt? Ich kann das Geschlecht nicht begreifen. Nur das Alter ist jung, ach! und die Jugend ist alt. Aristokraten mögen noch gehn, ihr Stolz ist doch höflich, Aber du, löbliches Volk, bist so voll Hochmut und grob. Der Name Wirtemberg Schreibt sich von Wirt am Berg – Ein Wirtemberger kann der ein Wirtemberger sein? Unberufene Schwärmer! Wir werden euch ewig verfolgen, Gehet zu Spittlern und lernt, wie man Verfassung beschaut. Wo du auch wandelst im Raum, es knüpft dein Zenith und Nadir An den Himmel dich an, dich an die Achse der Welt. Wie du auch handelst in dir, es berühre den Himmel der Wille, Durch die Achse der Welt gehe die Richtung der Tat. Wie verfährt die Natur, um Hohes und Niedres im Menschen Zu verbinden? Sie stellt Eitelkeit zwischenhinein. Nicolai entdeckt die Quellen der Donau! Welch Wunder! Sieht er gewöhnlich doch sich nach der Quelle nicht um. »gott nur siehet das Herz.« – Drum eben, weil Gott nur das Herz sieht, Sorge, daß wir doch auch etwas Erträgliches sehn. Alle Schöpfung ist Werk der Natur. Von Jupiters Throne Zuckt der allmächtige Strahl, nährt und erschüttert die Welt. Pflanzet über die Häuser die leitenden Spitzen und Ketten, Über die ganze Natur wirkt die allmächtige Kraft. Selig, welchen die Götter, die gnädigen, vor der Geburt schon Liebten, welchen als Kind Venus im Arme gewiegt, Welchem Phöbus die Augen, die Lippen Hermes gelöset, Und das Siegel der Macht Zeus auf die Stirne gedrückt! Ein erhabenes Los, ein göttliches, ist ihm gefallen, Schon vor des Kampfes Beginn sind ihm die Schläfe bekränzt. Ihm ist, eh er es lebte, das volle Leben gerechnet, Eh er die Mühe bestand, hat er die Charis erlangt. Groß zwar nenn ich den Mann, der, sein eigner Bildner und Schöpfer, Durch der Tugend Gewalt selber die Parze bezwingt, Aber nicht erzwingt er das Glück, und was ihm die Charis Neidisch geweigert, erringt nimmer der strebende Mut. Vor Unwürdigem kann dich der Wille, der ernste, bewahren, Alles Höchste, es kommt frei von den Göttern herab. Wie die Geliebte dich liebt, so kommen die himmlischen Gaben, Oben in Jupiters Reich herrscht wie in Amors die Gunst. Neigungen haben die Götter, sie lieben der grünenden Jugend Lockigte Scheitel, es zieht Freude die Fröhlichen an. Nicht der Sehende wird von ihrer Erscheinung beseligt, Ihrer Herrlichkeit Glanz hat nur der Blinde geschaut; Gern erwählen sie sich der Einfalt kindliche Seele, In das bescheidne Gefäß schließen sie Göttliches ein. Ungehofft sind sie da und täuschen die stolze Erwartung, Keines Bannes Gewalt zwinget die Freien herab. Wem er geneigt, dem sendet der Vater der Menschen und Götter Seinen Adler herab, trägt ihn zu himmlischen Höhn, Unter die Menge greift er mit Eigenwillen, und welches Haupt ihm gefället, um das flicht er mit liebender Hand Jetzt den Lorbeer und jetzt die herrschaftgebende Binde; Krönte doch selber den Gott nur das gewogene Glück. Vor dem Glücklichen her tritt Phöbus, der pythische Sieger, Und der die Herzen bezwingt, Amor, der lächelnde Gott. Vor ihm ebnet Poseidon das Meer, sanft gleitet des Schiffes Kiel, das den Cäsar führt und sein allmächtiges Glück. Ihm zu Füßen legt sich der Leu, das brausende Delphin Steigt aus den Tiefen, und fromm beut es den Rücken ihm an. Zürne dem Glücklichen nicht, daß den leichten Sieg ihm die Götter Schenken, daß aus der Schlacht Venus den Liebling entrückt. Ihn, den die lächelnde rettet, den Göttergeliebten beneid ich, Jenen nicht, dem sie mit Nacht deckt den verdunkelten Blick. War er weniger herrlich, Achilles, weil ihm Hephästos Selbst geschmiedet den Schild und das verderbliche Schwert, Weil um den sterblichen Mann der große Olymp sich beweget? Das verherrlichet ihn, daß ihn die Götter geliebt, Daß sie sein Zürnen geehrt und, Ruhm dem Liebling zu geben, Hellas' bestes Geschlecht stürzten zum Orkus hinab. Zürne der Schönheit nicht, daß sie schön ist, daß sie verdienstlos Wie der Lilie Kelch prangt durch der Venus Geschenk, Laß sie die Glückliche sein, du schaust sie, du bist der Beglückte, Wie sie ohne Verdienst glänzt, so entzücket sie dich. Freue dich, daß die Gabe des Lieds vom Himmel herabkommt, Daß der Sänger dir singt, was ihn die Muse gelehrt, Weil der Gott ihn beseelt, so wird er dem Hörer zum Gotte, Weil er der Glückliche ist, kannst du der Selige sein. Auf dem geschäftigen Markt, da führe Themis die Wage, Und es messe der Lohn streng an der Mühe sich ab; Aber die Freude ruft nur ein Gott auf sterbliche Wangen, Wo kein Wunder geschieht, ist kein Beglückter zu sehn. Alles Menschliche muß erst werden und wachsen und reifen, Und von Gestalt zu Gestalt führt es die bildende Zeit, Aber das Glückliche siehest du nicht, das Schöne nicht werden, Fertig von Ewigkeit her steht es vollendet vor dir. Jede irdische Venus ersteht wie die erste des Himmels, Eine dunkle Geburt aus dem unendlichen Meer; Wie die erste Minerva, so tritt mit der Ägis gerüstet Aus des Donnerers Haupt jeder Gedanke des Lichts. König Belsazer schmaust in dem ersten Akte, der König Schmaust in dem zweiten, es schmaust fort bis zu Ende der Fürst. Den Philister verdrieße, den Schwärmer necke, den Heuchler Quäle der fröhliche Vers, der nur das Gute verehrt. In den Ozean schifft mit tausend Masten der Jüngling, Still, auf gerettetem Boot treibt in den Hafen der Greis. »xenien?« ruft ihr. O greifet doch zu und fraget nicht lange; Gastliche Gaben sind's, wenn's ja ein Name muß sein. Mir her! Ich sang der Könige Zwist! Ich die Schlacht bei den Schiffen! Mir die Würste! Ich sang, was auf dem Ida geschah! Wem die Verse gehören? Ihr werdet es schwerlich erraten. Sondert, wenn ihr nun könnt, o Chorizonten, auch hier! Deine Kollegen verschreist und plünderst du! Dich zu verschreien, Ist nicht nötig, und nichts ist auch zu plündern an dir. Martial, wenn ihr's nicht wißt, bewirtete einst so die Römer; Viel mehr geben wir nicht – aber die Meinung ist gut. All ihr andern, ihr sprecht nur ein Kauderwelsch. Unter den Flüssen Deutschlands rede nur ich, und auch in Meißen nur, deutsch. Den philosophschen Verstand lud einst der gemeine zu Tische, Schüsseln, sehr breit und flach, setzt' er dem Hungrigen vor. Hungrig verließ die Tafel der Gast, nur dürftige Bißlein Faßte der Schnabel, der Wirt schluckte die Speise allein. Den gemeinen Verstand lud nun der abstrakte zu Weine, Einen enghalsigten Krug setzt' er dem Durstigen vor. »Trink nun, Bester!« So sprach und mächtig schlurfte der Langhals, Aber vergebens am Rand schnuppert das tierische Maul. Ganz hypochondrisch bin ich vor Langerweile geworden, Und ich fließe nur fort, weil es so hergebracht ist. Diese nur kann ich dafür erkennen, die jedem erleichtert, Gut zu denken, doch nie, daß er so denke, bedarf. Allen Formen macht er den Krieg, er weiß wohl, zeitlebens Hat er mit Müh und Not Stoff nur zusammengeschleppt. Manches Seelenregister enthalten die Bände; doch wahrlich, Was die Seele betrifft, diese vermißt man durchaus. Freiheitspriester! Ihr habt die Göttin niemals gesehen; Denn mit knirschendem Zahn zeigt sich die Göttliche nicht! Sieh, dort erblaßt ein Gewisser, errötet, entsetzet sich, gähnt, kocht Rache! Verse, so recht! Jetzo gefallet ihr mir. Was nicht Ich ist, sagst du, ist nur ein Nicht-Ich. Getroffen, Freund! So dachte die Welt längst und so handelte sie. Schaffen wohl kann sie den Stoff, doch die wilde kann nicht gestalten, Aus dem Harmonischen quillt alles Harmonische nur. Dichter, bitte die Musen, vor ihm dein Lied zu bewahren, Auch dein leichtestes zieht nieder der schwere Gesang. Alte Prosa, komm wieder, die alles so ehrlich heraussagt, Was sie denkt und gedacht, auch was der Leser sich denkt. Fliegen möchte der Strauß, allein er rudert vergeblich, Ungeschickt rühret der Fuß immer den leidigen Sand. Du nur bist mir der würdige Dichter! es kommt dir auf eine Platitüde nicht an, nur um natürlich zu sein. Ist denn die Wahrheit ein Zwiebel, von dem man die Häute nur abschält? Was ihr hinein nicht gelegt, ziehet ihr nimmer heraus. Ja, ein derber und trockener Spaß, nichts geht uns darüber, Aber der Jammer auch, wenn er nur naß ist, gefällt. Vor der nördlichen Krone und vor der südlichen habt mir Achtung, und überhaupt rühret nichts Heiliges an.»Ista quidem mala sunt.« Quasi tam manifesta negemus, Haec mala sunt, sed tu non meliora facis. Meine Wahrheit bestehet im Bellen, besonders wenn irgend Wohlgekleidet ein Mann sich auf der Straße mir zeigt. Rosenknospe, du bist dem blühenden Mädchen gewidmet, Die als die Herrlichste sich, als die Bescheidenste zeigt. Millionen sorgen dafür, daß die Gattung bestehe, Aber durch wenige nur pflanzet die Menschheit sich fort. Tausend Keime zerstreust der Herbst, doch bringet kaum einer Früchte, zum Element kehren die meisten zurück. Aber entfaltet sich auch nur Eine lebendige Welt ewiger Bildungen aus. Siehe, wir hassen, wir streiten, es trennet uns Neigung und Meinung, Aber es bleichet indes dir sich die Locke wie mir. Dichter, ihr Armen, was müßt ihr nicht alles hören, damit nur Sein Exerzitium schnell lese gedruckt der Student! Nichts kann er leiden, was groß ist und mächtig; drum, herrliche Donau, Spürt dir der Häscher so lang nach, bis er seicht dich ertappt. Setze nur immer Mottos auf deine Journale, sie zeigen Alle die Tugenden an, die man an dir nicht bemerkt. Wir Modernen, wir gehn erschüttert, gerührt aus dem Schauspiel, Mit erleichterter Brust hüpfte der Grieche heraus. Aber seht ihr in B**** den Höflich ihm ab, daß ihr euch eigene Wege gewählt. Nicht der gewaltige Dis, mich tötet' Ägisthos und brachte In Hexameter mich, daß ich erstickte und starb. Gerne dien ich den Freunden, doch tu ich es leider mit Neigung, Und so wurmt es mir oft, daß ich nicht tugendhaft bin. Schreib die Journale nur anonym, so kannst du mit vollen Backen deine Musik loben; es merkt es kein Mensch. Wo ich den deutschen Aber den deutschen Dich erwähl ich zum Lehrer, zum Freund. Dein lebendiges Bilden Lehrt mich, dein lehrendes Wort rühret lebendig mein Herz. Ha, du bist mir der frechste von allen Schmarotzern im Lande, Bettelst bei allen, und sie füllen den Ranzen dir voll. Aber, erscheint sie selbst, hinaus vor die Türe, Gesinde! Auf den Sessel der Frau pflanze die Magd sich nicht hin. Vieles hast du geschrieben, der Deutsche wollt es nicht lesen; Gehn die Journale nicht ab, dann ist auch alles vorbei. Repräsentant ist jener der ganzen Geistergemeine, Aber das schöne Gemüt zählt schon allein für sich selbst. Faust hat sich leider schon oft in Deutschland dem Teufel ergeben, Doch so prosaisch noch nie schloß er den schrecklichen Bund. Leider von mir ist gar nichts zu sagen, auch zu dem kleinsten Epigramme, bedenkt! geb ich der Muse nicht Stoff. Welches Treiben zugleich nach reiner Vernunft, nach Erfahrung, Ach, sie stecken das Haus oben und unten in Brand. »was für ein Dünkel! Du wagst, was wir alle loben, zu schelten?« Ja, weil ihr alle, vereint, auch noch kein Einziger seid. Sieh in dem zarten Kind zwei liebliche Blumen vereinigt, Jungfrau und Jüngling, sie deckt beide die Knospe noch zu. Leise löst sich das Band, es entzweien sich zart die Naturen, Und von der holden Scham trennet sich feurig die Kraft. Gönne dem Knaben zu spielen, in wilder Begierde zu toben: Nur die gesättigte Kraft kehret zur Anmut zurück. Aus der Knospe beginnt die doppelte Blume zu streben, Köstlich ist jede, doch stillt keine dein sehnendes Herz. Reizende Fülle schwellt der Jungfrau blühende Glieder, Aber der Stolz bewacht streng wie der Gürtel den Reiz. Scheu wie das zitternde Reh, das ihr Horn durch die Wälder verfolget, Flieht sie im Mann nur den Feind, hasset noch, weil sie nicht liebt. Trotzig schauet und kühn aus finstern Wimpern der Jüngling, Und, gehärtet zum Kampf, spannet die Sehne sich an. Fern in der Speere Gewühl und auf die stäubende Rennbahn Ruft ihn der lockende Ruhm, reißt ihn der brausende Mut. Jetzt beschütze dein Werk, Natur! Auseinander auf immer Fliehet, wenn du nicht vereinst, feindlich, was ewig sich sucht. Aber da bist du, du Mächtige, schon, aus dem wildesten Streite Rufst du der Harmonie göttlichen Frieden hervor. Tief verstummet die lärmende Jagd, des rauschenden Tages Tosen verhallet, und leis sinken die Sterne herab. Seufzend flüstert das Rohr, sanft murmelnd gleiten die Bäche, Und mit melodischem Lied füllt Philomela den Hain. Was erreget zu Seufzern der Jungfrau steigenden Busen? Jüngling, was füllet den Blick schwellend mit Tränen dir an? Ach, sie suchet umsonst, was sie sanft anschmiegend umfasse, Und die schwellende Frucht beuget zur Erde die Last. Ruhelos strebend verzehrt sich in eigenen Flammen der Jüngling, Ach, der brennenden Glut wehet kein lindernder Hauch. Siehe, da finden sie sich, es führet sie Amor zusammen, Und dem geflügelten Gott folgt der geflügelte Sieg. Göttliche Liebe, du bists, die der Menschheit Blumen vereinigt, Ewig getrennt, sind sie doch ewig verbunden durch dich. Große Monarchen erzeugtest du und bist ihrer würdig, Den Gebietenden macht nur der Gehorchende groß. Aber versuch es, o Deutschland, und mach es deinen Beherrschern Schwerer, als Könige groß, leichter, nur Menschen zu sein! Gute Männer, mit Not habt ihr dem Beil euch entzogen, Wie entzieht ihr euch nun seinem sekkannten Besuch? Fromme gesunde Natur! Wie stellt die Moral dich an Pranger! Heilge Vernunft! Wie tief stürzt dich der Schwärmer herab! Wegen Tiresias mußt ich herab, den Seher zu fragen, Wo ich den guten Geschmack fände, der nicht mehr zu sehn. Zierde wärst du der Gärten, doch wo du erscheinest, da sagst du: Ceres streute mich selbst aus mit der goldenen Saat. Hier ist Messe, geschwind, packt aus und schmücket die Bude, Kommt, Autoren, und zieht, jeder versuche sein Glück! Edles Organ, durch welches das Deutsche Reich mit sich selbst spricht! Geistreich, wie es hinein schallet, so schallt es heraus. O wie schätz ich euch hoch! Ihr bürstet sorglich die Kleider Unsrer Autoren, und wem fliegt nicht ein Federchen an? Lehret! das ziemet euch wohl, auch wir verehren die Sitte, Aber die Muse läßt sich nicht gebieten von euch. Nicht von dem Architekt erwart ich melodische Weisen, Und, Moralist, von dir nicht zu dem Epos den Plan. Vielfach sind die Kräfte des Menschen, o daß sich doch jede Selbst beherrsche, sich selbst bilde zum herrlichsten aus! Müßig gelt ich dir nichts, ich gefalle dir nur, wenn ich trage; Herrlich im glänzenden Reihn schmückt mich die glänzende Last. Wäre Natur und Genie von allen Menschen verehret, Sag, was bliebe, Phantast, denn für ein Publikum dir? O ihr neckischen Jungen! was zerrt und schleppt ihr für Kränze? Dornen? Beiseite damit! Blätter und Blumen herbei! Warum vereint man zwei Liebende nicht? Euch verhießen aus unserm Torus die Götter schon längst einen unsterblichen Sohn. Aus der Ästhetik, wohin sie gehört, verjagt man die Tugend, Jagt sie, den lästigen Gast, in die Politik hinein. Zu Archimedes kam ein wißbegieriger Jüngling, »Weihe mich,« sprach er zu ihm, »ein in die göttliche Kunst, Die so herrliche Frucht dem Vaterlande getragen Und die Mauren der Stadt vor der Sambuca »Göttlich nennst du die Kunst? Sie ists,« versetzte der Weise, »Aber das war sie, mein Sohn, eh sie dem Staat noch gedient, Willst du nur Früchte von ihr, die kann auch die Sterbliche zeugen; Wer um die Göttin freit, suche in ihr nicht das Weib.« Selten erhaben und groß und selten würdig der Liebe, Lebt er doch immer, der Mensch, und wird geehrt und geliebt. Freilich walten sie noch und bedrängen hart die Trojaner, Schießen manchmal auch wohl blind in das Blaue hinein. Bürger erzieht ihr der sittlichen Welt; wir wollten euch loben, Stricht ihr sie nur nicht zugleich aus der empfindenden aus. Was den konfusen Kopf so ganz besonders bezeichnet, Ist, daß er alles verfolgt, was zur Wie doch ein einziger Reicher so viele Bettler in Nahrung Setzt! Wenn die Könige baun, haben die Kärrner zu tun. Toren hätten wir wohl, wir hätten Fratzen die Menge, Leider helfen sie nur selbst zur Komödie nichts. Nimms nicht übel, mein Heros. Das ist ein verschiedener Kasus, Das Geschick, das ist blind, und der Poet ist gerecht. Melde mir auch, ob du Kunde vom alten Peleus vernahmest, Ob er noch weit geehrt in den Kalendern sich liest. Überall weichet das Weib dem Manne, nur in dem Höchsten Weichet dem weiblichsten Weib immer der männlichste Mann. Was das Höchste mir sei? Des Sieges ruhige Klarheit, Wie sie von deiner Stirn, holde Amanda, mir strahlt. Schwimmt auch die Wolke des Grams um die heiter glänzende Scheibe, Schöner nur malt sich das Bild auf dem vergoldeten Duft. Dünke der Mann sich frei! Du bist es, denn ewig notwendig Weißt du von keiner Wahl, keiner Notwendigkeit mehr. Was du auch gibst, stets gibst du dich ganz, du bist ewig nur Eines, Auch dein zärtester Laut ist dein harmonisches Selbst. Hier ist ewige Jugend bei niemals versiegender Fülle, Und mit der Blume zugleich brichst du die goldene Frucht. Immer strebe zum Ganzen, und kannst du selber kein Ganzes Werden, als dienendes Glied schließ an ein Ganzes dich an. Nur zwei Tugenden gibts, o wären sie immer vereinigt, Immer die Güte auch groß, immer die Größe auch gut! Nimmst du die Menschen für schlecht, du kannst dich verrechne o Weltmann; Schwärmer, wie bist du getäuscht, nimmst du die Menschen für gut. Tulpen! ihr werdet gescholten von sentimentalischen Kennern, Aber ein lustiger Sinn wünscht auch ein lustiges Blatt. Jetzo wäre der Ort, daß ihr die Waage beträtet, Aber dies Zeichen ward längst schon am Himmel vermißt. Nicht bloß Beispielsammlung, nein, selber ein warnendes Beispiel, Wie man nimmermehr soll sammeln für guten Geschmack. Zwei Journale gibt er heraus, wohl dreie; verwahret Nur die Papiere, denn ihn treibet der Hunger auf Raub. Kommt ihr den Zwillingen nah, so sprecht nur: Gelobet sei J – C –! »In Ewigkeit« gibt man zum Gruß euch zurück. Reiner Bach, du entstellst nicht den Kiesel, du bringst ihn dem Auge Näher; so seh ich die Welt, ***, wenn du sie beschreibst. Vor Jahrhunderten hätte ein Dichter dieses gesungen? Wie ist das möglich? Der Stoff ist ja von gestern und heut. Dichter und Liebende schenken sich selbst, doch Speise voll Ekel! Dringt die gemeine Natur sich zum Genusse dir auf! Jetzo, ihr Distichen, nehmt euch zusammen, es tut sich der Tierkreis Grauend euch auf; mir nach, Kinder! wir müssen hindurch. In der Art versprechen wir euch die sämtlichen Dörfer Deutschlands, aber es wird dennoch kein Grünau daraus. Alles sei recht, was du tust, doch dabei laß es bewenden, Freund, und enthalte dich ja, alles, was recht ist, zu tun. Wahrem Eifer genügt, daß das Vorhandne Sei; der falsche will stets, daß das Vollkommene Lieblich sieht er zwar aus mit seiner erloschenen Fackel, Aber, ihr Herren, der Tod ist so ästhetisch doch nicht. Daß ihr den sichersten Pfad gewählt, wer möchte das leugnen? Aber ihr tappet nur blind auf dem gebahntesten Pfad. Deutsche, haltet nur fest an eurem Wesen, und daß euch Frankreich diesseit des Mains, jenseit des Rheins nicht betört. Lächelnd sehn wir den Tänzer auf glatter Ebene straucheln, Aber auf ernstlichem Seil wer mag den Schwindelnden sehn? Neuster Stoff zum Drama, zum Heldengedichte: die Schöpfung, Sündenfall und Heil, zuletzt das Jüngste Gericht. Fürchte nicht, sagte der Meister, des Himmels Bogen, ich stelle Dich unendlich wie ihn in die Unendlichkeit hin. Heuchler, ferne von mir! Besonders du, widriger Heuchler, Der du mit Grobheit glaubst Falschheit zu decken und List. Glaubt mir, es ist kein Märchen, die Quelle der Jugend, sie rinnet Wirklich und immer. Ihr fragt, wo? In der dichtenden Kunst. Hexen lassen sich wohl durch schlechte Sprüche zitieren, Aber die Grazie kommt nur auf der Grazie Ruf. »wozu nützt denn die ganze Erdichtung? – Ich will es dir sagen, Leser, sagst du mir erst, wozu die Wirklichkeit nützt.« Sicher ruhst du auf uns, und warum? Weil wir alle zum Zentrum Gleich uns neigen und gleich unter uns teilen die Last. Fastenspeisen dem Tisch des frommen Bischofs zu liefern, Goß der Schöpfer mich aus durch das verhungerte Land. »macht ihr euch Feinde zur Lust?« Im literarischen Deutschland Gibt's nur Nichts mehr von diesem tragischen Spuk. Kaum einmal im Jahre Geht dein geharnischter Geist über die Bretter hinweg. Schöne Naivetät der Stubenmädchen zu Leipzig, Komm doch wieder, o komm, witzige Einfalt, zurück! Cogito, ergo sum. Ich denke, und mithin so bin ich, Ist das eine nur wahr, ist es das andre gewiß. Freilich tauchet der Mann kühn in die Tiefe des Meeres, Wenn du, auf leichtem Kahn, schwankest und Heringe fängst. Warnung reizet uns oft, ich seh es, denn jegliche Schöne Liest und wünscht, insgeheim, sich der Verbindung Gefahr. Jahrelang schon bedien ich mich meiner Nase zum Riechen, Hab ich denn wirklich an sie auch ein erweisliches Recht? Hüben über den Urnen! Wie anders ists, als wir dachten! Mein aufrichtiges Herz hat mir Vergebung erlangt. Vormals im Leben ehrten wir dich wie einen der Götter, Nun du tot bist, so herrscht über die Geister dein Geist. Mit der Eule gesiegelt? Da kann Minerva nicht weit sein! Ich erbreche, da fällt »von und für Deutschland« heraus. Auf der Asphodelos-Wiese verfolgt er die drängenden Tiere, Die in den Literaturbriefen er lebend gewürgt. Seine Unsterblichkeit teilt mit dem sterblichen Bruder der Halbgott, Euch hat das gleichere Los gnädig die Prüfung erspart. In das Gewölk hinauf sendet mich nicht mit Jupiters Blitzen, Aber ich trag euch dafür ehrlich zur Mühle den Sack. Das verkauft er für Humanität? Zusammenaddieren kannst du den Engel, das Vieh, aber vereinigen nicht. Richtet den herrschenden Stab auf Leben und Handeln und lasset Amorn, dem lieblichen Gott, doch mit der Muse das Spiel! Das verwünschte Gebettel! Es haben die vorderen Kutschen Reichlich für uns mit bezahlt. Geben nichts. Kutscher, fahr zu! In der Dichtkunst hat er mit Worten herzlos geklingelt, In der Philosophie treibt er es pfäffisch so fort. Kurz ist mein Lauf und begrüßt der Fürsten, der Völker so viele, Aber die Fürsten sind gut, aber die Völker sind frei. Durch die Vernunft bist du eins, einig mit ihm durch das Herz. Stimme des Ganzen ist deine Vernunft, dein Herz bist du selber, Wohl dir, wenn die Vernunft immer im Herzen dir wohnt. Deutsche schreiben das Werk – wir sehen's. – In Frankreich? Mitnichten! Schirach hat sie gelehrt schreiben von Hause nach Haus. Wiederholen zwar kann der Verstand, was da schon gewesen, Was die Natur gebaut, bauet er wählend ihr nach. Über Natur hinaus baut die Vernunft, doch nur in das Leere, Du nur, Genius, mehrst Aber nun kommt ein böses Insekt aus G – b – n her, Schmeichelnd naht es, ihr habt, flieht ihr nicht eilig, den Stich. Alles an diesem Gedicht ist vollkommen, Sprache, Gedanke, Rhythmus, das einzige nur fehlt noch: es ist kein Gedicht. Einzelne Saiten begrüßen mich noch an deinem Gestade, Leopoldina, doch dann schweiget auf immer der Strand. Seht ihr in Regen, so fangt euch zur Lust einige Grundeln heraus. Ja, wie Bileam geht mir's, nur umgekehrt; will ich euch loben, Siehe, da stößt der Geist scheltende Worte hervor. Von der Sonne fliehen wir weg, die Grazien scheuen Unsre Ufer, von Was nur einer vermag, das sollte nur einer uns schildern, Nein! Du erbittest mich nicht. Du hörtest dich gerne verspottet, Hörtest du dich nur genannt; darum verschon ich dich, Freund. Freier! Seid ihr beleidigt? Hier ist der Bogen Odysseus'! Spannt ihn, wie wir ihn gespannt, schnellt durch die Äxte den Pfeil.Ein paar Jahre rühret euch nun, dann kommen wir wieder, Ist uns günstig Apoll, munter und mutig wie heut. Öfters nahmst du das Maul schon so voll und konntest nicht wirken, Auch jetzt wirkest du nichts, nimm nur das Maul nicht so voll. Jetzo nehmt euch in acht vor dem wackern Daß er mit griechischem Zahn euch nicht verwunde den Fuß. Der an Zeus Ruhebette hängt, hangen wird und hing. Geh, Karl Reinhard, du lügst. Das ist deine, nicht Ramlers Arbeit Der an des Nachbars Reim flicken wird, flickte und flickt. Unsre Tragödie spricht zum Verstand, drum zerreißt sie das Herz so; Jene setzt in Affekt, darum beruhigt sie so. »warum schiltst du die einen so hundertfach?« Weil das Geschmeiße, Rührt sich der Wedel nicht stets, immer dich leckt und dich sticht. Steure, mutiger Segler! Es mag der Witz dich verhöhnen, Und der Schiffer am Steur senken die lässige Hand. Immer, immer nach West! Dort Liegt sie doch deutlich und liegt schimmernd vor deinem Verstand. Traue dem leitenden Gott und folge dem schweigenden Weltmeer, Wär sie noch nicht, sie stieg' jetzt aus den Fluten empor. Mit dem Genius steht die Natur in ewigem Bunde, Was der eine verspricht, leistet die andre gewiß. Seele legt sie auch in den Genuß, noch Geist ins Bedürfnis, Grazie selbst in die Kraft, noch in die Hoheit ein Herz. »scheusal! Was bellst du?« Mein Herr, es sind unserer zwei, die da bellen: Spitz Nicolai versieht oben, ich unten das Amt. Willst du, Freund, die erhabensten Höhn der Weisheit erfliegen, Wag es auf die Gefahr, daß dich die Klugheit verlacht. Die kurzsichtige sieht nur das Ufer, das dir zurückflieht, Jenes nicht, wo dereinst landet dein mutiger Flug. Woche für Woche zieht der Bettelkarren durch Deutschland, Den auf schmutzigem Bock Jakob, der Kutscher, regiert. Eine Leiter zu Gott ist die Liebe, sie fängt bei dem Essen An, bei der höchsten Substanz hört sie gesättiget auf. Viele Veilchen binde zusammen! Das Erst als Blume; du bist, häusliches Mädchen, gemeint. O die Natur, die zeigt auf unsern Bühnen sich wieder, Splitternackend, daß man jegliche Rippe ihr zählt. Mich umwohnet mit glänzendem Aug das Volk der Phaiaken; Immer ists Sonntag, es dreht immer am Herd sich der Spieß. O verschreien möchtet ihr gerne die Bücher; begierig Lieset Deutschland das Buch, lieset auch, wie man's verschreit. Was in Frankreich vorbei ist, das spielen Deutsche noch immer, Denn der stolzeste Mann schmeichelt dem Pöbel und kriecht. Tadeln ist leicht, erschaffen so schwer; ihr Tadler des Schwachen, Habt ihr das Treffliche denn auch zu belohnen ein Herz? Zur Bildet, ihr könnt es, dafür freier zu Menschen euch aus. Schreiben wollt er und leer war der Kopf, da besah er sich Deutschland; Leer kam der Kopf zurück, aber das Buch war gefüllt. Hölle, jetzt nimm dich in acht, es kommt ein Reisebeschreiber, Und die Publizität deckt auch den Acheron auf. Seid ihr da glücklich vorbei, so naht euch dem zielenden Hofrat Das sind Grillen! Uns selbst und unsre guten Bekannten, Unsern Jammer und Not suchen und finden wir hier. Wodurch gibt sich der Genius kund? Wodurch sich der Schöpfer Kundgibt in der Natur, in dem unendlichen All. Klar ist der Äther und doch von unergründlicher Tiefe, Offen dem Aug, dem Verstand bleibt er doch ewig geheim. Weil du doch alles beschriebst, so beschreib uns zu gutem Beschlusse Auch die Maschine noch, Freund, die dich so fertig bedient. Prinzen und Grafen sind hier von den übrigen Hörern gesondert; Wohl! Wenn trennte der Stand nirgends, er trennte doch hier! Zum philosophischen Geist schreibt diese Schenke sich. Geist zwar Dürft ihr nicht suchen, jedoch leidlichen Branntwein und Bier. Euch erhabne Gestalten hat nicht der Künstler gebildet, Sondern die Tugend hat selbst sich verkörpert in euch. Geht mir dem Krebs in B*** aus dem Weg! Manch lyrisches Blümchen, Schwellend in üppigem Wuchs, kneipte die Schere zu Tod. Nichts! Man siehet bei uns nur Pfarrer, Kommerzienräte, Fähndriche, Sekretärs oder Husarenmajors. Immer im Großen gesorgt, damit das Kleine auch fruchte; Denn was Tausende tun, knüpfest du oder zerreißt's. Überzeugung sonderst du leicht vom stumpfen Parteigeist, Denn das Zeichen begehrt dieser und jene den Sinn. Was uns belustigt: du mußt uns aus eigenem Laden verkaufen, Und für ein Dritteil Rabatt stellst du an Pranger dich selbst! Armer empirischer Teufel! du kennst nicht einmal das Dumme In dir selber: es ist, ach! a priori so dumm. Rede nicht mit dem Volk, der kannt hat sie alle verwirret, Mich frag, ich bin mir selbst auch in der Hölle noch gleich. Aus dem Leben heraus sind der Wege zwei dir geöffnet: Zum Ideale führt einer, der andre zum Tod. Siehe, daß du bei Zeiten noch frei auf dem ersten entspringest, Ehe die Parze mit Zwang dich auf dem andern entführt. Eines wird mich verdrießen für meine lieben Gedichtchen: Wenn sie die W – Zensur durch ihr Verbot nicht bekränzt. Wer von euch ist der Sänger der Ilias? Weils ihm so gut schmeckt, Ist hier von Heynen ein Pack Göttinger Würste für ihn. Distichen sind wir. Wir geben uns nicht für mehr noch für minder. Sperre du immer, wir ziehn über den Schlagbaum hinweg. Lieblichen Honig geb er dem Freund, doch nahet sich täppisch Der Philister, ums Ohr saus ihm der stechende Schwarm! Viele Läden und Häuser sind offen in südlichen Ländern, Und man sieht das Gewerb, aber die Armut zugleich. Accipe facundi Culicem, studiose, Maronis, Ne, nugis positis, arma virumque canas. Christlicher Herkules, du ersticktest so gerne die Riesen, Aber die heidnische Brut steht, Herkuliskus! noch fest. In dem Gürtel bewahrt Aphrodite der Reize Geheimnis, Was ihr den Zauber verleiht, ist, was sie bindet, die Scham. Armer Flieger, du flogst mitunter artig durch Deutschland, Aber »Deutschland« lähmt ewig die Flügel dir nun. Tausend andern verstummt, die mit taubem Herzen ihn fragen, Dir, dem Verwandten und Freund, redet vertraulich der Geist. Alte Vasen und Urnen! Das Zeug wohl könnt ich entbehren; Doch ein Majolikatopf machte mich glücklich und reich. Alles nennt sich jetzt so, ich kann nur den dafür halten, Der in der ganzen Natur fürchtet den Irrtum allein. Der steigt über den Menschen hinauf und jener hinunter; Wer es am glücklichsten traf, weiß ich, doch sag ich es nicht. Wir Fajaken, wir suchen kein Lob in Kämpfen des Geistes, Lieben nur halter den Schmaus, Feuerwerk, Hatzen und Spiel. Ach! ihm mangelt leider die spannende Kraft und die Schnelle, Die einst des G*** herrliche Saiten belebt. Seht, was versucht nicht der Mensch, mit dem Tod zu versöhnen das Leben! Nimmer gelingt's – ach, sie sind schrecklich und ewig getrennt. Wenn nicht alles mich trügt, so hab ich besagte Begriffe In Herrn Jakobs zu Hall' Schriften vor kurzem gesehn. Schon O Newtonisch Gespenst! folgst du dem Brüderchen nach. Alles will jetzt den Menschen von innen, von außen ergründen, Wahrheit, wo rettest du dich hin vor der grausamen Jagd? »warum fährst du nicht zu? Es warten die Götter, die Menschen.« Lieber Himmel, ich kann über die Maut nicht hinaus. Heilige Freiheit! Erhabener Trieb der Menschen zum Bessern! Wahrlich, du konntest dich nicht schlechter mit Priestern versehn! Mächtig seid ihr, ihr seids durch der Gegenwart ruhigen Zauber, Was die stille nicht wirkt, wirket die rauschende nie. Kraft erwart ich vom Mann, des Gesetzes Würde behaupt er, Aber durch Anmut allein herrschet und herrsche das Weib. Manche zwar haben geherrscht durch des Geistes Macht und der Taten, Aber dann haben sie dich, höchste der Kronen, entbehrt. Wahre Königin ist nur des Weibes weibliche Schönheit, Wo sie sich zeige, sie herrscht, herrschet bloß, weil sie sich zeigt. Lieblich und zart sind deine Gefühle, gebildet dein Ausdruck, Eins nur tadl' ich, du bist frostig von Herzen und matt. Eine große Epoche hat das Jahrhundert geboren, Aber der große Moment findet ein kleines Geschlecht. Alles, du Ruhige, schließt sich in deinem Reiche, so kehret Auch zum Kinde der Greis, kindisch und kindlich, zurück. Hättest du Phantasie und Witz und Empfindung und Urteil, Wahrlich, dir fehlte nicht viel, Wieland und Lessing zu sein! kannst du nicht Mach es Meine Reis' ist ein Faden, an dem ich drei Lustra die Deutschen Nützlich führe, so wie formlos die Form mirs gebeut. Etwas wünscht' ich zu sehn, ich wünschte einmal von den Freunden, Die das Schwache so schnell finden, das Gute zu sehn! Daß der Deutsche doch alles zu einem Äußersten treibet, Für Natur und Vernunft selbst, für die nüchterne, schwärmt! Auch den lob ich, den Mann, der, wie Horatius Cocles, Auf der Brücke sich stellt, dann sich die Hüfte verstaucht. Bilden wohl kann der Verstand, doch der tote kann nicht beseelen, Aus dem Lebendigen quillt alles Lebendige nur. Zwei Eimer sieht man ab und auf In einem Brunnen steigen, Und schwebt der eine voll herauf, Muß sich der andre neigen. Sie wandern rastlos hin und her, Abwechselnd voll und wieder leer, Und bringst du diesen an den Mund, Hängt jener in dem tiefsten Grund, Nie können sie mit ihren Gaben In gleichem Augenblick dich laben. Immer zerreißet den Kranz des Homer und zählet die Väter Des vollendeten ewigen Werks! Hat es doch Deine unsterblichen Züge, Natur. Ominos ist dein Name, er spricht dein ganzes Verdienst aus, Gerne verschafftest du, ging' es, dem Pöbel den Sieg. Mögt ihr die schlechten Regenten mit strengen Worten verfolgen, Aber schmeichelt doch auch schlechten Autoren nicht mehr! Damit lock ich, ihr Herrn, noch keinen Hund aus dem Ofen, Einen erklecklichen Satz will ich, und der auch was setzt. O wie viel neue Feinde der Wahrheit! Mir blutet die Seele, Seh ich das Eulengeschlecht, das zu dem Lichte sich drängt. Schwere Prüfungen mußte der griechische Jüngling bestehen, Eh das Eleusische Haus nun den Bewährten empfing. Bist du bereitet und reif, das Heiligtum zu betreten, Wo den verdächtigen Schatz Pallas Athene verwahrt? Weißt du schon, was deiner dort harrt? wie teuer du kaufest? Daß du ein ungewiß Gut mit dem gewissen bezahlst? Fühlst du dir Stärke genug, der Kämpfe schwersten zu kämpfen, Wenn sich Verstand und Herz, Sinn und Gedanken entzwein, Mut genug, mit des Zweifels unsterblicher Hydra zu ringen Und dem Feind in dir selbst männlich entgegenzugehn, Mit des Auges Gesundheit, des Herzens heiliger Unschuld Zu entlarven den Trug, der dich als Wahrheit versucht? Fliehe, bist du des Führers im eigenen Busen nicht sicher, Fliehe den lockenden Rand, ehe der Schlund dich verschlingt. Manche gingen nach Licht und stürzten in tiefere Nacht nur, Sicher im Dämmerschein wandelt die Kindheit dahin. Hör ich über Geduld dich, edler Leidender, reden, O wie wird mir das Volk frömmelnder Schwätzer verhaßt! Treuer alter Homer! Dir vertrau ich das zarte Geheimnis, Um der Liebenden Glück wisse der Sänger allein. Aber das habt ihr ja alles bequemer und besser zu Hause, Warum entfliehet ihr euch, wenn ihr euch selber nur sucht? An dem Eingang der Bahn liegt die Unendlichkeit offen, Doch mit dem engesten Kreis höret der Weiseste auf. Ist nur erst Wieland heraus, so kommts an euch übrigen alle, Und nach der Lokation! Habt nur einstweilen Geduld! Schönheit ist ewig nur Eine, doch mannigfach wechselt das Schöne, Daß es wechselt, das macht eben das Eine nur schön. Suchst du das Höchste, das Größte? Die Pflanze kann es dich lehren: Was sie willenlos ist, sei du es wollend – das ists! Wie sie sich quälen, das Edle mit ihrem Gemeinen zu gatten, Aber das Edle wird nur durch ihr Gemeines gemein. Welche Religion ich bekenne? Keine von allen, Die du mir nennst! »Und warum keine?« Aus Religion. »unaufhaltsam enteilet die Zeit.« – Sie sucht das Beständge. Sei getreu, und du legst ewige Fesseln ihr an. »nur ein weniges Erde beding ich mir außer der Erde«, Sprach der göttliche Mann, »und ich bewege sie leicht.« Einen Augenblick nur vergönnt mir, außer mir selber Mich zu begeben, und schnell will ich der Eurige sein. Fort jetzt, ihr Musen! Fort, Poesie! Du Göttin des Marktes, Deutliche Prosa, empfang deutlich den deutlichen Gast. Keiner sei gleich dem andern, doch gleich sei jeder dem Höchsten. Wie das zu machen? Es sei jeder vollendet in sich. Jetzt kein Wort mehr, ihr Flüsse! Man siehts, ihr wißt euch so wenig Zu bescheiden, als einst Diderots Schätzchen getan. »newton hat sich geirrt?« Ja, doppelt und dreifach! Und wie denn? Lange steht es gedruckt, aber es liest es kein Mensch. Was das entsetzlichste sei von allen entsetzlichen Dingen? Ein Pedant, den es jückt, locker und lose zu sein. Glücklich nenn ich den Autor, der in der Höhe den Beifall Findet, der deutsche muß nieder sich bücken dazu. Unerschöpflich wie deine Plattheit ist meine Satire, Doch für das laufende Jahr nimm mit dem Hundert vorlieb. Aristokratische Hunde, sie knurren auf Bettler; ein echter Demokratischer Spitz klafft nach dem seidenen Strumpf. Viele sind gut und verständig, doch zählen für einen nur alle, Denn sie regiert der Begriff, ach! nicht das liebende Herz. Traurig herrscht der Begriff, aus tausendfach spielenden Formen Bringet er dürftig und leer immer nur eine hervor. Aber von Leben rauscht es und Lust, wo liebend die Schönheit Herrschet, das ewige Eins wandelt sie tausendfach neu. Jeder, sieht man ihn einzeln, ist leidlich klug und verständig, Sind sie in corpore, gleich wird dir ein Dummkopf daraus. Einige steigen als leuchtende Kugeln, und andere zünden, Manche auch werfen wir nur spielend, das Aug zu erfreun. Glaubt nicht der arme Mensch, mit Jupiters Tochter zu leben? Und ein Knochengeripp folgt ihm zu Tisch und zu Bett. Steil wohl ist er, der Weg zur Wahrheit, und schlüpfrig zu steigen, Aber wir legen ihn doch nicht gern auf Eseln zurück.