Erseufzte Stunde, da ich sie wiederseh, Da sich ihr Arm mir zärtlich entgegenstreckt, Stunde der süßen Freudenschauer, Eil aus der Liebe Schoß hernieder.Nur selten steiget eine der Seligen Ätherschen Stunden, wie sie der Himmel lebt, Nieder zur Erde, wo die Menschen, Sich nicht bekannt, die Zeit verträumen.Aber dich sendet, goldene Stunde, mir Der Gottheit Tochter, die ich, von wenigen Gehört, den Menschen sang, die Liebe, Selber aus ihrer Schoß hernieder.So schweben über Liebende Seraphim Mit Zephyrsüßen Stunden der Freude hin, So, wie ich dich genießen werde, Fühlt dich der Jüngling jenes Erdballs;Der dort im Meer unzählicher Sonnen schwimmt, Von Glanz bedecket, keinem Cassin bemerkt, Dir nur sichtbar, dem selbst Eloas Wohnplatz die himmlische Muse zeigte.Was werd ich fühlen? Doris, was fühlst du dann? Was keine Zunge sterblicher Sänger spricht, Was nicht die Seel in seinem Umfang Denken kann, was sie entzückt nur fühlet!Kaum wird sie glauben, wenn ihr das Auge sagt, Daß du ihr nah seist, bis sie vor Freude stumm, In Umarmungen sanft zerschmolzen, Zärtlichste Seele, Dich gegenwärtigEmpfindet, bis die Schauer der Sympathie Sie sanft durchdringen, daß von den Schauern dann Jede Begierde bebt und fröhlich Ihrer Geliebten entgegenwallet.Was für Gedanken, was für Empfindungen, Dem Mund unnennbar, redst du, o Auge, mir? Himmlisches Aug, was vor Entzückung Weinst du, mit Blicken der holden LiebeAuf meine Wangen? Heiliger Augenblick, Da ich zuerst dir, Freundin, entgegenkam! Da ich dich liebte! Meines Glückes Und dieser Stunde Quell sei gesegnet!Wenn nun die Arme müd von Umarmungen Sich ungern lassen, wenn sich die Seelen nun Aus der Empfindungen süßem Taumel Bebend erholen und um sich sehen,Denn blickt ein Auge wundernd das andre an, Das volle Herz strömt noch von den Lippen nicht, Stumm, doch voll namenloser Freuden Dankt dann der ernste Blick gen Himmel,Lange verweilend; sinkt dann zurück und ruht Auf dem geliebten Angesicht; jeder Blick, Jede Miene, des Herzens Ausdruck Wird der aufmerksamen Liebe sichtbar.Dann kommt, Stunden, denen mein tränend Aug So vielmals nachsah, da ihr geflohen wart, Dann kommt ihr wieder, ihr der Weisheit Ihr der Unsterblichkeit heilige Stunden.Da wir von Gott, uns, oder der Tugend Glück, Zärtlich besprachen, da wir Empfindungen Zu Gedanken erhöhten, und Klopstock Uns mit den Engeln vertrauter machte.Da führt uns Bodmer hin in die erste Welt, Wo er im Garten, den einst sein Milton sang, Vor eine Eva, Drei voll Unschuld, Jede Dir ähnlich, o Doris, zeiget.Mit freiem Blicke sehn wir mit Addison Ins Herz der Menschen, jeglichen Trieb spürt er Aus seinen Höhlen aus, der Tugend Herrschenden Wink verstehn zu lernen.Die Weisheit, die so fremde den Weisen ist, Die Young so göttlich sang, die der Ewigkeit Uns leben lehret, zeigt uns Rowe Menschlicher, schön wie sie selbst, in Bildern.Sie selber sehn wir, wie sie am Frühlingsbach Auf Blumen träumet, oder den Hain durchschweift, Und in der einsamen Schatten Stille Ihre Gedanken behorcht und sammlet.Wenn sie erzählet, sehn wir mit Augen fast, Wie Rosalinde, schön wie ein Maientag Im Schäferkleide bei dem Jüngling, Der in der Laube schlummert, still steht,Ihn sanft erzitternd ansieht und zweiflend sinnt, Ob er vielleicht nicht einer der Sylphen sei: Hin gerne küßte, doch sonder Unruh Bald ihn verläßt und oft zurücksieht.So, Doris, eilen nicht nur an Küssen reich, Vom Geist genossen, unsere Stunden weg. Da, Freundin, da verschönt dein Antlitz Denkender Ernst und Begier nach Weisheit.Wenn deine Lippen mir, was dein Herz empfindt, Was deine Seele denkt, die so himmlisch denkt, Natürlich schön, in freier Anmut Sagen, wenn jeder Gedank des HerzensAufrichtigs Bild ist, wenn ich der Augen Glanz Nun nimmer sehe, wenn mich der schönste Mund Nicht mehr zu küssen lockt, wenn jede Leblose Schönheit vor mir verschwindet:Da schaut die Seele, voll unaussprechlicher Geistlicher Freuden, nur deine Seele an, Sieht, wie in ihr das Bild des Schöpfers Sich so seraphisch enthüllt und glänzet.Schön ist der Schimmer, der um Auroren her Aus Taugewölken nieder zur Erde fließt, Wenn sich die Rosen ihm eröffnen Und um ihn jeglicher Hügel aufblüht.Schön ist des Mädchens redender Blick, wenn er Die erste Liebe nimmer verhehlen kann Und schon die Träne der Entzückung Zitternd herauf ins Auge dringet.Schöner als diese ist's, wenn ein blühend Kind, Des Vaters Bildnis, sich, wie ein Liebesgott, Um den Busen der holden Mutter, Die ihm lächelt, voll Unschuld krümmet.Aber noch schöner, nicht nur dem Auge schön, Schön vor die Seele, reizend den Engeln selbst, Ist die Seele, wenn ihre Triebe Tugend und Harmonie beleben.Das auszudrücken, was die uns fühlen lehrt, Was sie vor Triebe in uns begeisternd zeigt, Sind Arm und Lippen unvermögend. Nur durch Gedanken und edler TatenZärtlichen Gleichlaut drückt es die Liebende Der Freundin aus, die ihr mit antwortenden Gleichedlen Handlungen dann sagen, Daß sie sich ewig Lieben werden. Secundus, der Pythagoräer, Sagt, und erfuhr's an seinem eignen Leib, Es sei ein grillenhaftes Weib Bei Tag, oft auch bei Nacht, ein schlimmer Zeitvertreib; Ist sie noch schön, so steigt das Übel höher; Belesen, witzig – Quellen neuer Pein Für ihren Job! er muß zu bösem Spiel oft lachen; Doch gibt ihr gar sein schwarzer Dämon ein, (Fährt unser Autor fort) den Drachen Von Ehrbarkeit und strenger Zucht zu machen, Dann mögen ihm die Götter gnädig sein!Der Wunsch ist gut und fromm; allein, Glaubt man der alten Dichter Sage, (Und Leuten die bei hellem Tage Gespenster sehn, wird allerdings geglaubt) So war selbst Zeus, der Götter Haupt, Nicht immer frei von dieser Ehstands-Plage. Homer sagt's ungescheut: Frau Juno war Ein schönes Weib, das mußte man ihr lassen; Hoch, wohlgewachsen, schwarz von Aug und Haar, Im Gang und Anstand, ja sogar In ihren sprödesten Grimassen, Viel Majestät; im langen Rocke war Der schönste Fuß und manches unsichtbar Was sie den Paris einst auf Ida sehen lassen; Allein um alles das ließ ihr Gemahl und Herr Die schöne Nacht, in welcher er Vom Jungfern-Gurt sie zu befreien, So hastig war, nicht seltner sich gereuen.Wer ihn für glücklich hielt, der sah die Dame nicht Im Schlafgemach und hinter den Gardinen. Dort pflegte sie beim Sternen-Licht Des Weiber-Rechts sich ernstlich zu bedienen; Dort wies sie ihm ein anders Angesicht, Als das am Götter-Tisch so angenehm geschienen.Wo Juno lag, da schlief sich's selten viel, Da ließ die ganze Nacht als wie ein Glockenspiel Sich ihre schöne Stimme hören; Und konnte gleich bei ihren Sittenlehren Ihr Mann sich oft des Schlummers nicht erwehren, So wußte sie ihn doch bald wieder aufzustören, Und überschrie, wenn's ihr gefiel, Sogar die Nacht-Musik der Sphären.Ein Scherz beim Nektar, den er liebt, Ein Seitenblick, den er der Ceres gibt, Wenn sich ihr Palatin verschoben; Ein Knieband, das er jüngst der Venus aufgehoben, Ja wenn er nur Dianens rundes Knie Von ungefähr (mit Fleiß geschah es nie) Beim Spiel mit seinen Knien drückt, Und, kommt die Reih an ihn zu passen, Der Iris, die indes im Vorsaal sitzt und stickt, Die Backen im Vorbeigehn zwickt; So darf er sich darauf verlassen, Daß ihn Madam, wie sich's gebührt, Die nächste Nacht hindurch moralisieren wird; In diesem Stück war nicht mit ihr zu spaßen.Wie teuer muß der gute Mann Die Tugend seiner Frau bezahlen! Beim kleinsten Anlaß fängt sie an Mit ihrer keuschen Treu zu prahlen, Wirft die gerümpfte Nas empor, Und rückt ihm den Ixion vor, Den einzgen Fall in ihrem Leben, Da sich ein Buhler angegeben Der sein Latein bei ihr verlor.Nach Junons weisen Ehgesetzen Soll sich ein Mann für allzuglücklich schätzen, Wenn seine Frau aus eigner freier Wahl Dem Recht entsagt, ihn in die edle Zahl Der Brüder des Vulcans zu setzen. Sie tut durch dies allein der Tugend schon genug, Und fodert zum Ersatz mit Fug, (Denn gratis wird sie nicht wie eine Nonne leben) Daß ihr Gemahl so dankbar sei Ihr alle Grillen zu vergeben; Und sie der ganzen Litanei Der andern Pflichten zu entheben. Dafür erhält sie auch die Macht Ihn als leibeigen zu behandeln, Und richterlich in jeder Nacht Die Fehler, die er Tags gemacht und nicht gemacht, Durch strenge Bußen abzuwandeln.Das Mittel selbst, das in dergleichen Spann Ovidius den Männern sehr empfiehlet, Das sonst den Gift der Zänkerinnen kühlet, Und Löwinnen zu Täubchen machen kann, Wird oft vom Zeus, doch immer ohne Frucht Und endlich gar nicht mehr versucht. Ob er dadurch die Sache nicht verschlimmert Das lassen wir dahingestellt. Es ist, wie Sancho sagt, nicht alles Gold was schimmert. Zwar tut sie, ob ihr in der Welt Nichts angenehmers sei als ungeküßt zu bleiben; Sie war nie keine Gönnerin Von solchen eiteln Zeitvertreiben; Doch bringt der Mann die Nacht nicht desto besser hin.Der gute Zeus, dem ihrer Zunge Lauf Beschwerlich war, stund oft vor Unmut auf, Und fing (was tut nicht ein geplagter Mann?) Vor Langerweil zu Donnern an. Die Cedern auf dem Libanon, Der Alpen weißes Haupt, der steile Helikon Empfanden schuldlos seine Stöße: Es zitterten die armen Erdenklöße; Doch schlug er nur in Felsen, Meer und Wald Und alle Streiche waren kalt.Einst als sie ihn in einer Sommernacht Mehr als gewöhnlich aufgebracht, Wird vom Getös, so dieses Eh-Paar macht, Aus ihrem Schlummer aufgeschreckt, Die schöne Jo von ihm entdeckt.Sie lag vom Mondschein angestrahlt, Nach Nymphen-Art nur leicht bedeckt, An ihrem Wasser-Krug auf Blumen hingestreckt. Der Reiz, den nur ein Guido fühlt und malt, Die erste Jugend scheint auf ihren frischen Wangen Halboffnen Rosen gleich nur eben aufgegangen, Und ihre Brust und ihren schönen Leib Schwellt Frühlings-Lust und ahnendes Verlangen.Ein Sanct Hilarion, für den das schönste Weib Memento mori war, wär euch vorbeigegangen, Und hätte nichts gefühlt; selbst vom Xenokrates Hätt eine Jo sich keinen Blick erworben; Die lange Nacht bezeuget es, Die Phryne neben ihm verdorben; Doch solche Weisheit schenkt die sparsame Natur Gemeiniglich dem grauen Alter nur. Ein Ajax sucht den Feind, vor dem ein Nestor zittert, Und, mit Ambrosia und Nektar satt gefüttert, Wird Jupiter sobald er Nymphen wittert Vom Wirbel bis zum Zehn erschüttert; Die Hunger-Kur, die einen Ephraim Zum Engel macht, macht Joven zum Satyren. Die Nymphe sehn, begehren und entführen, War, wie beim Cäsar, eins bei ihm. Die Eifersucht der Juno zu betrügen Verbirgt ein Schirm von siebenfacher Nacht Dem schärfsten Blick sein sträfliches Vergnügen.Von diesem Anfang kühn gemacht, Läßt Vater Zeus es nicht dabei verbleiben; Das Mittel scheint ihm gut und leicht, Die Milzbeschwerung zu vertreiben, Die oft die Götter von ihm scheucht. Das Übel könnte um sich greifen Und böse Folgen nach sich ziehn; In solchen Fällen rät selbst Scheik Al-Hosain, Des Sina Sohn, zuweilen auszuschweifen; Doch stets mit Maß. Zeus folget gutem Rat. Sobald der Schlaf sein Weib besänftigt hat, (Denn immer kann sie doch nicht keifen) So schleicht er sich, begleitet vom Mercur, Zur Unterwelt, durch Hain und Flur Den schönsten Nymphen nachzustreifen. Er schämt sich nicht, zu bessrer Sicherheit Der Götterschaft sich zu entladen. Man hat in einen Schwan verkleidt, Bei jungen Mädchen, die sich baden, Sehr viel voraus; man gaffet ungescheut; Welch ein Triumph für ihre Eitelkeit In Tieren selbst verliebte Lüsternheit Und kühne Sehnsucht zu erwecken? Man darf sich nahn, sie mit dem Schnabel necken, Man darf noch mehr, sie werden nicht erschrecken; Es heißt ein Spiel – das arme, kleine Tier! Wie zahm es tut! Gewiß, man dächte schier Daß es den Wert von seinem Glücke fühlte.Wie oft Herr Zeus als Adler oder Stier Sein Lieblings-Spiel mit Menschen-Kindern spielte, Erzählt Ovid, und ihm Sedletzky nach. Allein der Krug ging, wie man pflegt zu sagen, So lang zum Wasser bis er brach. Ein oftgelungnes Glück reizt oft zuviel zu wagen; Und kurz, als ihm in einer Sommer-Nacht Latona einst die Zeit zu kurz gemacht, Ließ er, für einen Freund vom Naschen Sich, wie die Chronik sagt, recht schülerhaft erhaschen. Wir geben zu, den Stand der wohl behagt Pflegt niemand gerne zu verlassen; Allein nicht merken wenn es tagt Heißt vom Affekt sich übernehmen lassen. Ein Weiser soll, wie Flaccus weislich sagt, Die Abzugs-Stunde nie verpassen.Was Juno ihm für ein Gesicht verlieh, Begreift durch die Analogie, Die Zimmermann uns preist, ein jeder ohne Müh Der einst sich langsam finden lassen. Kein Drohn, kein Flehn erweichet sie, Umsonst umfaßt er ihre Knie, Sie schwört, die Tat der Strenge nach zu rächen; Und daß sie ja den Schluß nicht ändern kann, Schwört sie den Schwur, den Götter niemals brechen. Sein Leben hebt mit jedem Sonnenlicht Sich richtig an, und endet Abends nicht Ihm gellen Tag und Nacht die Ohren; Sie nimmt ihn selbst bei Tisch, wo er Sein Ansehn spielen muß, oft unbarmherzig her; Je mehr sie Zeugen hat, je mehr wird Zeus geschoren. Mich wundert es wahrhaftig nicht, Daß er die Essenslust verloren. Der Gram vergällt das niedlichste Gericht, Und zum Verdruß sind Götter nicht geboren. Auch ist er klug, und bleibt vom Nektarschmaus Von Zeit zu Zeit oft ganze Wochen aus, Schwärmt mit dem Gott, der Flügel an den Ohren Und an den Fersen trägt, von Hütte zu Palast, Und bittet bald bei Baucis sich zu Gast, Bald bei den tadellosen Mohren. Einst da er wohlbezecht (der Mohren Wein war's wert) Von einem solchen Schmause kehrt, Sieht er bei Schwanen-weißen Schafen Den jungen Ganymed an einer Quelle schlafen. Er bleibt auf einer Wolke stehn, Und denkt, vom ersten Blick verwirrt: Hat Amor sich auf Idas Höhn Von seinen Grazien verirrt? Er winkt Mercuren her, der schon vorausgeflogen, Und zeigt ihm den entdeckten Fund. »Wenn sieht die Liebe doch gesund? (Ruft sein Gespan) wo sind denn Pfeil und Bogen Wenn's Amor ist, und wo sein Flügel-Paar?« »Gesteh«, spricht Zeus, »sein lockicht gelbes Haar, Sein rund Gesicht und Stirn und Mund, fürwahr! Hätt Erycinen selbst betrogen; Sie hätt ihn wenigstens dem Jäger vorgezogen, Von dem sie einst so stark bezaubert war.« »Das eben nicht«, versetzt, der Maja Sohn, »Ein kluges Weib weiß besser Haus zu halten; Wir kennen ja die Frau Vulcanin schon; Sie hätte den gewählt und jenen beibehalten.« Indem er's sagt, hält Zeus noch unverwandt, Auf Ganymed den scharfen Blick gespannt. Allein ein Pfau an Junons Muschel-Wagen, Die eben itzt spazieren fuhr, Entdeckt dem lauschenden Mercur Durch sein' Gesang, zu großem Mißbehagen Des Donnerers, daß hier das beste sei Sich sachte linker Hand zu schlagen. Sie schleichen unerkannt vorbei Und steigen zum Olymp; man läßt die Ankunft wissen; Die Schar der Götter eilt herbei, Dem Prinzipal die Hand zu küssen. Man schwatzt, er fragt nach vielerlei, Und hört mit andern neuen Sachen Was Heben erst begegnet sei. Silen, der Wanst, erzählt's, mit vielem Lachen, Nach seiner Art nicht allzufein, Und streut, den Spaß kurzweiliger zu machen, Viel Doppelsinn und kühlen Witz hinein.»Ja, (fangt er an, und alle Götter lachen, Er selbst zuerst) beim Styx! es war ein Spaß! Ein Haupt-Spaß war's; ihr hättet's sehen sollen – Wie Hebe fiel – ha, ha! mein bestes Faß, Bei meinem Horn! hätt ich drum geben wollen. So saßen wir, hier Juno, hier Dian, Hier Bacchus, hier – was weiß ich's, doch daran, Liegt itzo nichts – wir trinken wie die Scythen Und jauchzen laut – Nun hört einmal den Spaß! Indem wir schon von altem Nektar glühten, Ruft Bromius, ›das große Deckel-Glas; He! Mädchen, flink! mit diesen Fingerhüten Macht man ja kaum die Lippen naß; Der Tag ist schön, wir wollen heut eins wüten.‹ ›Top!‹ rufen wir, es kommt, man füllt es oben an, Apollo singt, der ganze Chor der Musen Sperrt auch die Mäuler auf, wie gähnende Medusen, Wir fallen ein, und wer nicht singen kann Der leirt: Das Glas kommt nun von Mann zu Mann (Die Weiber mitgezählt) zu mir herum – wohlan! Sie reicht mir's hin, ich tu als nehm ich's an, Und lang indes nach ihrem Strauß am Busen. Sie schreit, als hätt ich ihr wer weiß was angetan, Dreht sich zurück, und schlüpft (das Estrich schwamm in Weine War glatt wie Eis) kurz, eure arme Kleine Entschlüpft im drehn, glitscht rückwärts aus und stürzt So lang sie war, und leicht genug geschürzt, Und streckt euch wie ein Frosch die Beine.« Was sie die Götter sehen ließ Läßt ohne Dreifuß sich erraten; »Wir lachten überlaut, doch unsre Damen taten Als sähn sie nicht was Hebe schönes wies, (Vielleicht aus Neid, wie oft genug geschiehet) Denn kurz, sie wurden rot und hielten euch geschwind Die Hände vor; was half's? Wer durch ein Sieb nicht siehet, Ist, wie man sagt unfehlbar blind. Indem wir nun uns außer Atem lachen, Lauft Bacchus zu und will den Stutzer machen; Er liest sie auf; doch, wie man denken kann, Greift er's so plump und Faunen-mäßig an – Daß wir nur mehr zu lachen kriegen; Bei meinem Esel!« – »Still!« fiel Vater Zeus ihm ein, Und schüttelt seinen Kopf, daß ihm die Haare fliegen; »Ich weiß genug! Ihr Herren insgemein, Sagt mir einmal, sind dieses auch Vergnügen Für Götter, wie ihr seid, Beim Styx! es tönte fein, Wenn Menschen solche Dinge wißten! Die Schwalben würden bald in unsern Bildern nisten, Und unsre Tempel Bäder sein, Vielleicht was ärgers noch. Allein Wir wollen uns nicht ohne Not entrüsten. Wißt, wir entlassen hier Miß Hebe ihrer Pflicht, Das Schenken-Amt schickt sich für Mädchen nicht, Man wird es zu bestellen wissen. « Herr Zeus beschließt mit einem Amts-Gesicht; Die Götter lassen sich's gefallen, weil sie müssen, Und schleichen ab. Wie sehr ist Zeus erfreut! Wie wohl kommt ihm der Hebe Fall zu statten! Was Witz und Macht zu schwer gefunden hatten, Das hebt oft eine Kleinigkeit. Auch Juno kann itzt nichts dagegen haben; Das Ärgernis muß ja gehoben sein. Gedacht, getan! er raubt den Hirten-Knaben, Und setzt ihn ungehindert ein.Zween Tage ging's nicht schlimm; die Götter alle schienen Mit ihm vergnügt, die Damen noch weit mehr; Man lobte seine Art zu dienen, Und sein bescheidnes Wesen sehr. Selbst Amor liebt den anmutsvollen Knaben, (Ob Venus gleich ihm fast den Vorzug gibt) Und will ihn stets zum Spielgesellen haben. Kurz, Ganymed wird wegen seiner Gaben Im ganzen Himmel bald beliebt. Nur Juno murrt. Doch Zeus läßt, ohne Schrecken, Den Nektar sich nur desto besser schmecken, Den ihm sein Liebling lächelnd reicht. Die Göttin staunt, bemerkt, vergleicht, Macht manchen Schluß und glaubt zuletzt zu sehen, Daß Ganymed und ihr geliebter Mann Einander mehr als nötig ist verstehen. Daß eine Frau so was nicht leiden kann, Ist ausgemacht; es muß in kurzem brechen. Sie harrt nur auf Gelegenheit, Denn Zeus ist schlau, und weicht, wer weiß wie weit Den Anlaß aus; doch da er einst sich beut Fängt sie im Ton der strengsten Sittlichkeit Sehr matronalisch an mit ihm, wie folgt, zu sprechen:»Zu lange schon hab ich mit kaltem Blut, Mein Herr, von euch Beschimpfungen ertragen, Wobei ein Weib nicht leicht gelassen tut. Doch durch Geduld wird euer Übermut Nur kühner, immer mehr zu wagen. Ihr sündigt, wie es scheint, auf meine Tugend hin Und trotzt, weil ich zu groß zu jener Rache bin, Die sich die Wenigsten in meinem Fall versagen. Ich weiß es, bloß mein keuscher Sinn Hat diesen Überdruß geboren, Durch den ich zwar, das glaubt mir, nichts verloren, Als dessen ich sehr gern entübrigt bin. Ihr suchtet eine Buhlerin In meinem Bett und ausgelaßne Freuden; Ich geb es zu, ihr irrtet euch darin: Die Pflicht allein zwang mich, nicht ohne Scham zu leiden, Was mir mein Stand verbot zu meiden. Gesteh es, Üppiger, der Frauen schönste Zier, Die Sittsamkeit, entwöhnte dich von mir. Dir schmecken nur verstohlne Wasser süße, Und deiner Dirnen geile Bisse Und Zungen-Spiel vergällte dir Der kalten Tugend ernste Küsse. Dies zog dich deinen Nymphen nach Die sich gelehriger und reger finden ließen; Dies schmiegte dich zu deiner Lede Füßen Und hinterließ an jedem Bach In jedem Hain, an allen Flüssen, Die Spuren deiner Üppigkeit. Doch dieses konnte dir von meiner Gütigkeit Vielleicht noch übersehen werden. Du stahlest Ort, Gestalt und Zeit, Ließ'st deine Dirnen auf der Erden Und den Olymp noch unentweiht. Dies zeigte doch noch einen Rest von Scham. Allein seit dem auch Nymphen nichts mehr haben Das dich versucht, und dir der Einfall kam Mit diesem blöden Hirten-Knaben Aus Phrygien den Himmel zu begaben, Scheint deine Ausgelassenheit Den höchsten Grad erreicht zu haben. Um einer armen Kleinigkeit Wird Hebe ungehört von ihrem Amt verdrungen, Damit dein lüstern Aug an einem nackten Jungen Sich täglich weiden kann. Wie weit treibt ihr das Spiel so gar am Götter-Tische? Wir essen nie vor euch in Ruh, Stets währt das Tändeln und Gezische, Man lacht, man winkt, man wirft sich Küsse zu; Und soll dein Nektar-Punsch dir schmecken, So muß dir Ganymed den Becher erst belecken. Kaum setzt er an, so reißest du Den Kelch ihm aus der Hand, die Spur hinwegzusaugen, Wo er den Mund im Trinken hingedrückt, Und siehst ihn schmatzend an, und rollst entzückt, Wie ein Bacchant, die liebestrunknen Augen. Ja heute scheutest du dich nicht, Vor unser aller Angesicht Ihn gar zu küssen und zu herzen. Ihr nennt es ohne Zweifel scherzen; Doch glaubet mir, daß eurer Majestät Dies Kindisch-Tun nicht gar zu artig steht. Wiewohl, was mag ich davon Sagen? Wie lang ist's wohl, (du kannst Silenen fragen) Daß man mit Ganymed und Amor dich (Den Donnerer!) beim Gänsespiel erschlich? Fi! Herr Gemahl, es ist nicht zum ertragen! Ist das auch eine Lebensart Für jenen Gott, durch den die Riesen fielen? So alt, so einen großen Bart, Und noch mit kleinen Buben spielen!«Hier schwieg Madam, und tat sehr wohl daran. Es floß ihr, wie man sieht, vortrefflich von der Zunge; Unstreitig hatte sie die beste Lunge Im ganzen Götter-Volk, und diese Probe kann Die obbesagten Ehbett-Wachen Des guten Zeus uns sehr begreiflich machen. Doch diesmal hört' er sie mit großem Kaltsinn an, Streicht lächelnd seinen Bart, betrachtet seine Waden, Und fangt drauf an sein Herz, wie folget, zu entladen: »Ob Eure strenge Sittsamkeit, Zucht, Kaltsinn, Unbeweglichkeit, Und großer Abscheu vor den Freuden Womit sich, wie ihr sagt, nur kleine Geister weiden, Uns, liebes Weib, bisher entzweit, Das will ich itzo nicht entscheiden. Genug, daß sich mein alter Sinn Geändert hat, und über diese Freuden Ich selbst nunmehr ganz deiner Meinung bin. Vordem, mein Schatz, ich will dir's frei gestehen, War ich, (der Ruhm klingt freilich nicht gar fein:) In diesem Stück ein epikurisch Schwein. Ich küßte, was ich sah, Prinzessinnen und Feen, Sylphiden, Nixen, Galatheen, Gras-Nymphen, alles insgemein, Sie mochten schmächtig, dick, hochstämmicht oder klein, Blond, nußbraun oder beides sein; Ich wußte mich mit allen zu begehen. Da sah ich ohne Regung nie Ein schönes Kind aus einem Brunnen steigen; Man konnte mir ein rundes Knie So unnachteilig nicht als einem Tithon zeigen. Ob ihre Seele reizend sei, Das ließ mich damals unbekümmert, Verständig oder nicht, mir galt es einerlei; Von diesem höhern Reiz der aus dem Innern schimmert Empfand ich nichts; mit einem Wort, ich sah An Pallas selbst, und allen Musen, Was an der blödsten Sylvia, Ein lockend Aug voll jugendlicher Glut, Ein weißes Fell und einen vollen Busen. Allein von diesem rohen Mut, Bin ich, versichre dich's, vollkommen, Und nicht erst heut, zurückgekommen. Erfahrung kühlt ein allzufeurig Blut. Mich läßt, zur Zeit, die loseste Najade, Die jüngste Grazie, und Venus selbst im Bade So ruhig als ein Marmorstein. Das schönste Weib von Fleisch und Bein Ist wie das Sonnenbild, das sich in Wolken malet, Für mich ein bloßer Widerschein Der Schönheit, die, dem reinen Geist allein Beschaulich, aus dem Innern strahlet. Ein weiser Mann, ein Grieche lehrte mich Das wesentliche Schöne kennen; Selbst unser Nektar wird mir schon zu körperlich; Und lern ich erst den Plato recht verstehen, So nährt sich einst mein abgezogner Geist, Der Grille gleich, die drum den Göttern ähnlich heißt, Allein von Luft und von Ideen. In diesem Licht müßt ihr die Liebe sehen Die mich zu Ganymeden zieht. Sein schöner Geist, sein tugendlich Gemüt, Die Grazien, die seine Sitten schmücken, Die Unschuld, die ihm aus den Augen sieht; Dies, nicht sein blondes Haar nicht seine Rosenwangen, Ist, glaube mir, der Reiz wodurch er mich gefangen. Du siehst, daß hier der Leib gar keine Rolle spielt. Zum mindsten wird bei dieser Art von Liebe Nichts körperliches abgezielt. Das wahre Schöne wird nur vom Verstand gefühlt, Und zeuget nie gemeine Triebe. Kurz, Ganymed, so sehr er Amorn gleicht, So ungern ihm Dian ihr keusches Aug entzeucht, So oft ich, wenn er ihr den vollen Becher reicht Die alte Vesta selbst beim Augenspiel ertappe, So ist er doch mit alle dem, Nach meinem itzigen System Ein bloßer Geist in einer Nebel-Kappe.«»Ein bloßer Geist?« fällt Juno höhnisch ein, »Und pflegen Geister auch zu küssen?« »Warum«, spricht Zeus, »soll das nicht möglich sein? Man muß hier nur zu unterscheiden wissen. Gemeine Buhler schnäbeln sich, Nach Spatzen-Art, bloß ihre Lust zu büßen; Allein wie Ganymed und ich Abstract und metaphysisch küssen, Ist eine Lust, die uns, versichre dich, Gemeine Buhler lassen müssen, Die Seelen, Frau, die Seelen sind's, die sich In einem solchen Kuß ergießen; Und ganz dabei vom Leib entblößt, Ganz in Entzückung aufgelöst, Sich mischen und zusammenfließen. Doch ich besinne mich, daß dies ins Tiefe geht. Dein Mißverstand ist sehr verzeihlich; Das sind Geheimnisse, die freilich Ein Ungeweihtes nicht versteht. Wenn übrigens mein Spiel mit jungen Knaben Dein ekles Herz geärgert sollte haben, So wißt, daß mir hierin kein schlechtrer Mann Als Sokrates zum Vorstand dienen kann. Ein Weiser ist, wie Seneca beteuret, Ein Gott, ja noch ein wenig mehr; Wenn Sokrates mit kleinen Knaben leiret, So darf ich wenigstens was er.«Hier endet Zeus, verneigt sich tief und geht; Das weitre kann Madam nun mit sich selber sprechen. Sie rief ihm nach, doch schon zu spät; Er fand für gut, wie man den Dichtern rät, Beim schönsten Einfall abzubrechen, Und suchte seinen Ganymed.Der Göttin schwillt der Kamm, sie weiß sich kaum zu fassen. Zum Schaden sich noch gar verspotten lassen! Wo ist die Tugend in der Welt Die so gereizt die Probe hält' Das muß gerochen sein! Doch nein, sie nennt es strafen, Und schwört, sie will nicht eher schlafen, Bis er gezüchtigt ist; und daß auch hier Die Tugend nicht ihr Recht verlier, Soll ihn für solche Ungebühr Das Werkzeug seiner Sünde strafen.Sie klingelt; Iris kommt und hört Was zwischen ihnen vorgegangen, Doch neues wird sie nichts belehrt, Sie hatte vor der Tür schon alles aufgefangen. Miß Iris spricht, nach Zofen-Art, sehr scharf Von Jupitern und seinen Buhlereien: »Mein Treu! Madam (wenn man es sagen darf) Ist gar zu gut, ihm immer zu verzeihen; Er wird dadurch verbuhlter als ein Spatz, Und häuft Verbrechen auf Verbrechen; Beim Styx, wär ich an euer Gnaden Platz, Eh sollte mich der nächste Satyr rächen! Doch bei Madam hat's wahrlich keine Not, Ihr kann es nie an Rächern fehlen, Es kostet nichts als nach Geschmack zu wählen, Ihr stehn auf jeden Wink die Schönsten zu Gebot.«Die Göttin wird bei diesen freien Reden Bis an die Ohren-Läppchen rot, Und Iris wird sehr hart bedroht Nichts solches mehr sich zu entblöden. Die Zofe merkt es sich, und fällt, Sobald sie es für schicklich hält, Mit guter Art auf Ganymeden. Der Einfall glückt; man scheint zerstreut, Man gibt nicht acht, von wem sie schwatze, Und tändelt alle diese Zeit Sehr ernsthaft mit der kleinen Katze. Doch daß kein Wort von dem was Iris spricht Vor ihrem Ohr vorbeigegangen, Verrät der Augen funkelnd Licht, Des Halstuchs Schwulst und brennendrote Wangen. Die Göttin war vom ersten Anblick an Von Ganymed nicht ungerührt geblieben; Sie haßt' ihn anfangs nur, aus Furcht sie möcht ihn lieben; Allein der Sprung vom Haß zu sanftern Trieben Wird leichter als man glaubt getan. Wir sagten's schon, der Junge war zum Malen, Schön wie ein Wachs-Bild, weiß und rot; Ihm fehlten zum Apoll nur Strahlen, Und Flügel nur zum Liebes-Gott. Nehmt noch dazu, was aus bekannten Gründen Die Spröden nicht am mindsten rührt, Das Alter, wo wir uns wie neuerschaffen finden, Wo alles reizt, und lächelt und verführt; Das Alter, wo der Knab im Jüngling sich verliert, Und hier und da, was ehmals glatt gewesen, Mit weichem Pflaum sich schmückt und sanft beschattet wird. Für junge schüchterne Agnesen Ist dieses Alter nicht gemacht, Schon in der Schäferwelt, wie wir beim Longus lesen, War eines Daphnis erste Nacht Ein Jäger-Recht, das Chloen, die nichts wußten, Erfahrnern Schönen lassen mußten.»Bei Ganymed ist's würklich hohe Zeit,« Fuhr Iris fort, »Gelegenheit macht Diebe; Ein Knabe findt, trotz seiner Blödigkeit, Nichts leichter als den Weg der Liebe. Jüngst hat Idalia ihm einen Blick verliehn, Der feurig war, und fast ein Antrag schien; Die dicke Ceres selbst liebäugelt scharf auf ihn, Was ihren Augen fehlt, ersetzen andre Waffen; Sie hat, so oft er bei ihr steht An ihrem Halstuch was zu schaffen, Und neu, Madam, wie Ganymed, kann man sich gar zu leicht vergaffen. Ihr breiter Busen könnte bald Den größten Reizungen den Vorsprung abgewinnen; Bei solchem Kram bleibt zwar das Herze kalt, Doch reizt er destomehr die Sinnen: Und das ist alles doch zuletzt Was eine Ceres sucht, und alles was sie schätzt. Kurz, dürft ich meine Meinung sagen, So ist Gefahr im kürzesten Verzug; Mich deucht in diesem Fall die alte Regel klug: Um Alles muß man alles wagen.«Der Rat war gut; allein, so schnell als Iris rät Vom Zeremoniell der Tugend nachzulassen, Schon der Gedank empört der Göttin Majestät. »Und doch, Madam, ist's leicht zu fassen, Daß Ganymede sich nicht anders fangen lassen. Was eines Tithons lahmen Arm Mit Jugend-Kraft begeistern würde; Was einen Hippolyt verführte, Macht zwar dem blöden Neuling warm, Doch keinen Mut; er seufzt und darf nichts wagen, Er wird durch keinen Wink belehrt, Kein Lächeln macht ihn kühn, er hört Die Schäferstunde niemals schlagen; Ihm mag ein schmelzend Aug es noch so deutlich sagen, Man mag ihn noch so sanft, warum er zittre, fragen, Er zittert fort, und wo er danken soll Da wirft er sich verzweiflungsvoll Zu euern Füßen hin, und stottert bittre Klagen. Er sieht den Vorteil nicht, den eine Stellung gibt, Die, wie mich deucht, die Ehrfurcht nicht erfunden; So sehr ihr Halstuch sich verschiebt, So bleibt ihm doch die Hand gebunden: Ihn reizt zu seiner Qual ein halbentdeckter Fuß; Er sieht's und lechzt, wie Tantalus, Am Quell der Lust vor durstigem Verlangen; Ihm pocht sein Herz, und große Tropfen hangen In seinem Aug, und auf den heißen Wangen; Vielleicht entschließt sich allgemach Sein matter Arm, sie sterbend zu umfangen; Die Schöne sträubt sich, zwar nur schwach, Ihr Auge lockt, ein wollustatmend Ach Bekennt ihm seinen Sieg, und heißt ihn kühner werden; Doch er – Madam, bei meiner Treu! Ich glaubt es andern nicht, allein ich war dabei Er denkt, sie zürnt, macht klägliche Gebärden, Und weint, daß sie so grausam sei.«Miß Iris malte nach dem Leben – Warum? – Der Grund ist leicht – weil sie Und Ganymed die Poesie Zu dem Gemälde hergegeben.»Aus allem«, fuhr sie fort, »Madam, Ist, deucht mich, klar, daß diese falsche Scham, Die Blödigkeit, und wenn man will die Tugend Der ersten unversuchten Jugend Den stärksten Reizungen schon oft die Macht benahm; Sie wird nur durch Ermunterungen Nur durch Gefälligkeit und schlaue List bezwungen. Man muß, so schwer's dem Stolze fällt, Die ersten Schritte tun« – »Ich, sollte mich entschließen Den ersten Schritt zu tun? Da wird er warten müssen! Das tät ich nicht um alles in der Welt.« »Madam, Madam, was für Bedenklichkeiten! Sie bleiben also, scheint's, bei ihrem Vorsatz fest, Und nehmen demutsvoll was Ceres übrig läßt?«Gewiß –« »So sei es dann! Ich will nicht länger streiten, Ich sagte dir's, gerochen muß ich sein! Er ist es wert zu Fehlern zu verleiten Doch nehm ich's nicht auf mich allein; Du mußt ihn doch ein wenig vorbereiten.«Die Zofe, wie man denken kann, Nimmt diesen Auftrag willig an; Und daß sie keine Zeit verliert Wird er noch diese Nacht sehr klüglich ausgeführt. Ein kleiner Hain von Myrten und Schasminen Erbietet sich, nicht weit vom Götter-Sitz, Zum Vorbereitungs-Ort zu dienen. Ob auch der Mond fein hübsch dazu geschienen, Das gilt uns gleich; genug des Mädchens Witz Fand diesesmal, zu jeden Teils Vergnügen, Den Weg, die Blödigkeit des Knaben zu besiegen. Kaum war die erste Schwierigkeit Durch ihren Beistand überwunden, So war auch seine Schüchternheit Bis auf die kleinste Spur verschwunden. Miß Iris selbst, die ziemlich kritisch war, Fand seine Gaben wunderbar; Auch tat sie was man kann, sie völlig zu entfalten. Sie wußt ihn unverrückt im Atem zu erhalten; Und niemals ward vielleicht in einer Sommer-Nacht Ein Schüler halb so weit gebracht.Indes verkündt dem Götter-Hofe Der Glocke Klang des neuen Tages Licht. Sie schleichen aus dem Hain, und die getreue Zofe Erstattet bald, nach ihrer Pflicht, An Junons Bett umständlichen Bericht – Von allem? – Nun! das eben nicht! Hingegen wird mit großem Wort-Gepränge Das stumme Feuer abgemalt, Das in Geheim sein zärtlich Herz versenge, Seitdem zum erstenmal die unbegrenzte Menge Von Junons Reizungen ihm ins Gesicht gestrahlt. »Es brauchte viele Müh, Madam, Ihm sein Geheimnis abzuzwingen, Er wand, er krümmte sich, doch mußt er endlich singen. Das arme Kind! es glühte ganz vor Scham; Ich denk ich bracht ihn gar zu Tränen. Ich nannt ihm alle unsre Schönen, ›Ist's Pallas, Cypria, Pomona Ceres?‹ – ›Nein!‹ ›Diana, Flora, Hebe,‹ – ›Nein!‹ ›Bei Amors Pfeil! So muß es Juno sein!‹ Hier wurd er blässer als Narzissen, Und plötzlich wieder Feuer-rot. Doch ich verschwatze mich, Madam soll das nicht wissen Sie glauben nicht, wie scharf er mich bedroht. Er rührte mich, ich will es frei gestehn, Auch ließ ich ihn nicht trostlos von mir gehn, Er seufzte gar zu schön! und kurz, das heiß ich lieben! So liebt man nur das erstemal! Ich bitte sehr die Lindrung seiner Qual Aus Eigensinn nicht länger aufzuschieben. Was zaudern sie, Hält sich der Herr Gemahl An sein gegebnes Wort gebunden? Sie irren sehr, er ist aufs neu verschwunden. Ich hört es kaum von einer unsrer Stunden, Im Vorgemach, die just durchs Fenster sah; Er schlich sich mit Mercur ganz leise Durchs Hinter-Türchen auf die Reise; Wohin? das weiß man nicht, genug, er ist nicht da. Vermutlich wird er itzt, wer weiß in welchen Hecken Als Truthahn oder Schwan ein neues Ledchen decken. Was hindert, daß Madam von ihm ein Beispiel nimmt? Der Tag ist schön, und recht dazu bestimmt stillen Freuden wegzufließen. Wie wenn sie sich nach einem kleinen Bad Im Schlummer überraschen ließen? Sie schlafen fest, selbst unter seinen Küssen; Dies muntert auf, man steigt von Grad zu Grad, Und alles, was Madam dabei zu sorgen hat, Ist, daß sie nicht zu früh erwache: Für seinen Blödsinn weiß ich Rat, Ihr Jawort nur! der Rest ist meine Sache!«Die Göttin nickt ein lächelndes Verbot, Und wird dabei bis an den Busen rot; Doch Iris hat Verstand, und geht mit Ganymeden Was Juno will, und nicht will, abzureden. Der Abend kommt; Frau Juno schleicht ins Bad, Läßt von den Stunden sich bedienen, Und schickt sie weislich, da sie ihnen Nichts weiter zu befehlen hat. Nur Iris bleibt, besorgt was nötig ist, Wünscht angenehme Ruh und schließt Die Türe zu; vermutlich nur zum Schein; Denn Ganymed, (wie wir uns sagen lassen) Kam nicht durchs Schlüssel-Loch hinein. Saturnia lag, abgeredter Maßen, In tiefem Schlaf, als er erschien, Vom Bade matt, auf einem Ruhebette, Ein Liebes-Gott, doch nur von Marmor, schien Mit kühner Hand den Vorhang wegzuziehn. Sie lag in leichten Silber-Flor Mit vieler Kunst gehüllt, und eine Blumen-Kette Versteckte halb, was ihr Gewand Den Augen noch gegönnet hätte; Doch steigt halb unverhüllt die schöne Brust empor, Dort reizt ein weißer Arm, und eine kleine Hand, Hier ragt ein Knie wie Wachs hervor, Und noch was mehr, das wenn er's itzt erblickte Selbst Jupitern so sehr entzückte Als seinen Freund, dem, fast von Lust entseelt, Das Auge schwimmt, der Atem fehlt. Er wagt's, es wird auf das was ihn entzückt Der feuervollste Kuß gedrückt. Wie zittert er, sie werde dran erwachen! Allein sie schläft zu hart; nur zücket sie im Schlaf Den schönen Ort, den seine Kühnheit traf Er wird versteckt – um schönre Sachen Dem trunknen Blick nicht länger zu entziehn. Wer hätte hier den Mut zum fliehn? Wen machte nicht ein solcher Anblick kühn? Der Jüngling wird's, und decket sie mit Küssen. Nun wird sie wohl erwachen müssen! Ihr Schlaf war freilich hart, doch endlich wird sie wach, Und hebt mit einem süßen »Ach!« Ein irrend Aug – es wieder zuzuschließen. Zum Unstern kam in diesem Augenblick Herr Jupiter von seiner Fahrt zurück. Der Tag war schwül. Sich zu erfrischen, Und wär's auch nur von seiner Hoheit Fuß Den Staub der Erden abzuwischen, Ermuntert ihn Mercurius Dem Bad, aus dem sie noch die Dünste steigen sehen, im Götter-Garten zuzugehen.Sie kommen an – und Iris sah sie nicht? Wo hatte dann das Mädchen seine Augen? Hier lerne man, was Hüterinnen taugen! Entzog vielleicht der Schlaf sie ihrer Pflicht? Nichts weniger – ich will es euch wohl sagen, Doch im Vertraun – der junge Zephyr fand Das gute Ding, das fleißig Wache stand, Vor langer Weil an seinen Fingern nagen. Der junge Zephyr war galant, Das Mädchen hübsch, und (ohne sie zu schimpfen) Verbuhlt genug – wir sehn bei diesem Lob Sich hundert kleine Nasen rümpfen, Doch Dichtern liegt die Pflicht der Wahrheit ob. Genug, der junge Zephyr nahm Sie bei der Hand, sie schwatzten tausend Sachen, Und setzten sich, vielleicht ein Spiel zu machen, Sie wußte selbst nicht wie es kam, Zuletzt in einem Busche nieder. Das war das Ganze! Hin und wieder Mag wohl ein Kuß mit unterloffen sein; Doch mehr gestand Miß Iris niemals ein.Indes kommt Vater Zeus, und findt die Tür verschlossen, Dies sagt ihm schon, daß jemand drinnen sei. Er schleicht, anstatt sie aufzustoßen, Aus Vorwitz oder Schäkerei Dem Fenster zu – der Vorhang war gezogen, Doch hörten sie (denn Götter hören fein) Ich weiß nicht was, das sie zum Schluß bewogen, Die Dame sei im Bade nicht allein. Das Ding kömmt Jupitern nicht gar zu richtig vor, Ihm jückts am Vorderhaupt, ihm singt das rechte Ohr, Und kurz, es steigt ein kleiner Zweifel Aus seiner linken Brust an seine Stirn empor. Er macht sich klein, wie Miltons kleinsten Teufel, Schlüpft in den Saal und sieht in stiller Ruh, Wie einem Weisen ziemt, dem schönen Lustspiel zu, Was arme Sterbliche in Feur und Flammen setzt, Wird oft von Göttern kaum des Lächelns wert geschätzt. Nur wundert ihn, die ungemeine Gaben, Die seine liebe Frau bei diesem Anlaß zeigt, Noch nie an ihr entdeckt zu haben. Sein Wunder, sein Erstaunen steigt; Je mehr er sieht, je mehr er höret, So deutlich ward er nie belehret, Wie sehr der äußre Schein betrügt.Nachdem er nun mit ihrem Zeitvertreibe Sich lange was zu gut getan, So zeigt dem tugendreichen Weibe Ein Donnerschlag des Mannes Ankunft an. Ihr erster Augenblick war Schrecken, Doch Junons fassen sich gar bald. Ein bißchen Angst in beiden zu erwecken, Erscheint itzt Zeus in eigenster Gestalt. »Glück zu, Madam! was zeigt ihr meinen Blicken? Wir haben, scheint's, uns wenig vorzurücken, Und eure Tugend, wie ich seh, Schmilzt, kalt und dauerhaft, wie Schnee, An fremdem Feur in strudelndes Entzücken? Ihr pochtet noch vor kurzer Zeit Auf eure Unbeweglichkeit; Ich hätte selbst für euch geschworen! Kein kälter Weib sei nie geboren! Allein, Herr Ganymed, mein Kind, kann besser von der Sache reden; Beim Styx! wenn alle meine Leden Nicht gegen euch von Marmor sind, So werde noch in dieser schönen Nacht Silen an meiner statt zum Donnerer gemacht! Jedoch im Ernst« – » Im Ernst, mein Herr Gemahl Ihr tätet wohl, die Predigt hier zu schließen. Ich hoff ihr werdet meine Wahl Bei kaltem Blut noch selber loben müssen. Sprich, wenn man bitten darf, schickt Ganymedes sich Für mich nicht besser als für dich' Wer von uns kann ihn wohl mit besserm Anstand küssen?« »Madame«, versetzt ihr Zeus, »die Frag ist überlei; Ich sagt euch ja, daß ich hiebei Den Sokrates zum Muster mir erwähle, Und schöner Knaben schöne Seele Allein der Gegenstand von meiner Liebe sei « - »Ganz gut, mein Herr, es steht euch frei An ihren Seelen euch nach Herzenslust zu weiden; Ich gönn euch diesen edeln Trieb, Und nehme, wie ihr seht, bescheiden, Mit ihrem gröbern Teil vorlieb.« Was, beim Anubis! konnte das Für eine Stellung sein, in welcher Phanias Die beiden Weisen angetroffen? »Sie lagen doch – wir wollen bessers hoffen! – Nicht süßen Weines voll im Gras?« Dies nicht. – »So ritten sie vielleicht auf Steckenpferden?« Das könnte noch entschuldigt werden; Plutarchus rühmt sogar es an Agesilas. Doch von so feirlichen Gesichtern, als sie waren, Vermutet sich nichts weniger als das, Ihr Zeitvertreib war in der Tat kein Spaß; Denn, kurz, sie hatten sich einander bei den Haaren.Der nervige Kleanth war im Begriff, ein Knie Dem Gegner auf die Brust zu setzen, Der, unter ihn gekrümmt, für die Philosophie, Die keine Bohnen ißt, In ihrem Skythischen Ergetzen Des Hausherrn Ankunft stört. Beschämt, als hätte ihn Sein Feind bei einer Tat, die keine fremde Leute Zu Zeugen nimmt, ertappt, zum Stehn wie zum Entfliehn Unschlüssig, wünscht er nur dem Gast an seiner Seite Ein Schauspiel zu entziehn, das Sie weit mehr erfreute Als von Menandern selbst (dem Attischen Goldon) Das beste Stück. Allein sie waren schon Zu nah, sie sah zu gut, der Schauplatz war zu offen, Er konnte nicht sie zu bereden hoffen Sie habe nichts gesehn. Die Kämpfer raffen sich Indessen auf; sie ziehen sittsamlich Die Mäntel um sich her, und stehen da und sinnen (Weil Phanias, damit sie Zeit gewinnen, Die Nymph am Arm, nur schleichend näher kam) Der Schmach sich selbst bewußter Scham Durch dialektische Mäander zu entrinnen. Vergebens, wenn Musarion Großmütig ihnen nicht zuvor gekommen wäre. »Die Herren üben sich«, spricht mit gelaßnem Ton Die Spötterin, »vermutlich nach der Lehre, Daß Leibesübung auch des Geistes Stärke nähre. Ein männlich Spiel fürwahr! wovon Mit bestem Recht zu wünschen wäre, Daß unsrer Sitten Weichlichkeit Nicht allgemach es aus der Mode brächte.«Man sieht, sie gab dem wilden Stiergefechte Ein Kolorit von Wohlanständigkeit (Nicht ohne Absicht zwar). – Wer war dabei so freudig Als Phanias! – Allein der stoische Kleanth (Zu hitzig oder ungeschmeidig Zu fühlen, daß es bloß in seiner Willkür stand Das Kompliment in vollem Ernst zu nehmen) Zwang seinen Schüler sich noch mehr für ihn zu schämen. Der Augenblick, worin Musarion Ihn überfiel, ihr Blick, der schalkhaft sanfte Ton Der Ironie, und (was noch zehnmal schlimmer Als alles andre war) ihr ungewohnter Schimmer, Die Majestät der Liebeskönigin, Das Wollustatmende, das eine Atmosphäre Von Reiz und Lust um sie zu machen schien, Bestürmt auf einmal, für die Ehre Der Er stottert ihr Entschuldigungen, Zupft sich am Bart, zieht stets den Mantel enger an, Und unterdes entwischt dem weisen Mann Was niemand wissen will, – er hab im Der Streit, versichert er, ging eine Wahrheit an, Die er so sonnenklar, so scharf beweisen kann, Nur ein Arkadisch Tier, ein Strauß, ein Auerhahn – Hier rötet sich sein Kamm, es schwellen Brust und Lungen, Er schreit – Mich jammert nur der arme Phanias! Bald lauter Glut, bald leichenmäßig blaß, Steht er beiseits und wünscht vom Boden sich verschlungen Worauf er steht. – Die Schöne sieht's, und eilt Ihn von der Marter zu erretten. Mit einem Blick voll junger Amoretten Und Grazien, der stracks an unsichtbare Ketten Kleanthens Tollheit legt, Theophrons Rippen heilt, Spricht sie: »Wenn's euch beliebt, so machen wir die Fragen, Wovon die Rede war, zu unserm Tischkonfekt; Ich zög ein solch Gespräch, sogar bei leerem Magen, Der Tafel vor, die Ganymedes deckt. Wie freu ich mich, daß ich den Weg verloren, Da mir das Glück so viel Vergnügen zugedacht! Glückselger Phanias, der Freunde sich erkoren, Von denen schon der Anblick weiser macht! Jetzt wundert mich nicht mehr, wenn er zum Spott der Toren Mitleidig lächeln kann, und, glücklich, wie er ist, Athen und uns und alle Welt vergißt! «So sprach sie; und mit Ohren und mit Augen Verschlingt das weise Paar was diese Muse spricht: Begierger kann die welke Rose nicht Den Abendtau aus Zephyrs Lippen saugen. Zusehends schwellen sie von selbst-bewußtem Wert: Nicht, daß ein fremdes Lob sie dessen erst belehrt; Nur hört man stets mit Wohlgefallen Aus andrer Mund das Urteil widerhallen, Womit uns innerlich die Eitelkeit beehrt. Ein Philosoph bleibt doch uns andern allen Im Grunde gleich; wär er so stoisch als ein Stein, Und hätte nichts die Ehr ihm zu gefallen, Er selbst gefällt sich doch! Schmaucht ihn mit Weihrauch ein, Und seid gewiß, er wird erkenntlich sein. Es stieg demnach von Grad zu Grade Der Schönen Gunst bei unserm Weisenpaar; Ihr lachend Auge fand selbst vor der Stoa Gnade, Und man vergab es ihr, daß sie so reizend war.Ein kleiner Saal, der von des Hauswirts Schätzen Kein allzu günstig Zeugnis gab, Nahm die Gesellschaft auf Ein ungekämmter Knab Erschien, die Tafel aufzusetzen, Lief keuchend hin und her, und hatte viel zu tun Bis er ein Mahl zu Stande brachte, Wovon ein wohlbetagtes Huhn (Doch nicht, der Regel nach, die Catius erdachte, In Cypernwein erstickt) die beste Schüssel machte.Ob die Philosophie des guten Phanias Der schönen Nymphe gegen über Bei einem solchen Schmaus so gar gemächlich saß, Läßt man dem Leser selbst zu untersuchen über. Ein wenig falsche Scham, von der er noch nicht ganz Sich los gemacht, schien ihn vor einem Zeugen Von seines vorgen Wohlstands Glanz Ein wenig mehr als nötig war zu beugen. Allein der Dame Witz, die freie Munterkeit, Die was sie spricht und tut mit Grazie bestreut, Und dann und wann ein Blick voll Zärtlichkeit, Den sie, als ob sie sich vergäß, erst auf ihn heftet, Dann seitwärts glitschen läßt, entkräftet Den Unmut bald, der seine Stirne kräust; Stets schwächer widersteht sein Herz dem süßen Triebe, Und, eh er sich's versieht, beweist Sein ganzes Wesen schon den stillen Sieg der Liebe.Indessen wird, so sichtbar als es war, Den beiden Weisen doch davon nichts offenbar, Ob sie die Schöne gleich mit großen Augen messen. Die Herren dieser Art blendt oft zu vieles Licht; Sie sehn den Wald vor lauter Bäumen nicht. Doch sind die unsrigen entschuldigt; denn indessen Daß Phanias ein liebliches Vergessen Von allem, was sein steifer Pädagog Ihm jemals vorgeprahlt, aus schönen Augen sog, War auf Musarions Verlangen Das akademische Gefecht schon angegangen, Womit sie etwas sich zu gut zu tun beschloß. Kleanth bewies bereits: »Der Weise nur sei groß Und frei, geringer kaum ein wenig Als Jupiter, ein Krösus, ein Adon, Ein Herkules, und zehnmal mehr ein König Auf mürbem Stroh als Xerxes auf dem Thron, Des Weisen Eigentum, die Tugend, ganz alleine Sei wahres Gut, und nichts von allem dem Was unsern Sinnen reizend scheine Sei wünschenswürdig« – Kurz, die Wut für sein System Ging weit genug, ganz trotzig, ohne Röte, Zu prahlen: »Wenn in Cypriens Figur Die Wollust selbst leibhaftig vor ihn träte, Schön, wie die Göttin sich dem Sohn der Myrrha Bei Mondschein sehen ließ, – und diese Venus böte Auf seinem Stroh ihm ihre schöne Brust Zum Polster an – ein Mann wie Er verschmähte Den süßen Tausch.« –Hier war es, wo die Lust Des Widerspruchs Theophron sich nicht länger Versagen kann – ein Mann von krausem schwarzem Bart Und Augen voller Glut, kein übler Sänger Und Citharist, dabei ein Grillenfänger So gut als jener, nur von einer andern Art. »Das geht zu weit, (fiel er Kleanthen in die Rede) Zum mindsten führet es gar leicht zu Mißverstand. Nicht daß ich hier das Wort der Wollust rede Im gröbern Sinn! Die ist unleugbar eitel Tand Und Schaum und Dunst, ein Kinderspiel für blöde Unreife Seelen, die mit ihren Flügeln noch Im Schlamm des trüben Stoffes stecken. Doch sollt uns nicht die Nektartraube schmecken, Weil ein Insekt auf ihrem Purpur kroch? Der Mißbrauch darf nicht unser Urteil leiten: Alt ist der Spruch, zu selten sein Gebrauch! Saugt nicht auf gleichem Rosenstrauch Die Raupe Gift, die Biene Süßigkeiten?«Begeistert wie ein Korybant, Und von Musarion die Augen unverwandt, Fing jetzt Theophron an, in dichterischen Tönen, Vom Ersten Wesentlichen Schönen Zu schwärmen: »Wie das alles, was wir sehn Und durch der Sinne Dienst mit unsrer Seele gatten, Von dem, was übersinnlich schön Und göttlich ist, nur wesenlose Schatten, Nur Bilder sind, wie wenn in stiller Flut, Von Büschen eingefaßt, sich Sommerwolken malen.« Von da erhob er sich, bei immer wärmerm Blut, Zu den geheimnisvollen Zahlen, Zur sphärischen Musik, zum unsichtbaren Licht, Zuletzt zum Quell des Lichts. – Ekstatischer hat nicht, Wie aus der alten Nacht die schöne Welt entsprungen, Und von Deukalion, und von der goldnen Zeit, Virgils Silen den Knaben vorgesungen Die ihn im Schlaf erhascht und zum Gesang gezwungen.Dann fuhr er fort, und sprach vom Tod der Sinnlichkeit, Und wie durch magische geheime Reinigungen Die See und nach und nach vom Stoffe sich befreit, Und wie sie, durch Enthaltsamkeit Von Erdetöchtern und – von Bohnen, Zum Umgang tüchtig wird mit Göttern und Dämonen. Bis sie (dem Wurme gleich, der in die Sommerluft Auf neuen Flügeln sich erhebet) Dem Stoff sich ganz entreißt und ihres Körpers Gruft, Zur Göttin wird und unter Göttern lebet.Belustigt an dem hohen Schwung, Den unser Doktor nahm, stellt sich die schlaue Schöne, Als ob vor Hörenslust und vor Bewunderung Ihr Busen sich in seinen Fesseln dehne. Zum Unglück für den Mann, der lauter Wunder spricht, Entsteht dadurch (und sie bemerkt es nicht) Ich weiß nicht welche kleine Lücke, Die seinen Flug auf einmal unterbricht; Und wie zuletzt die Richtung seiner Blicke Ihr sichtbar macht was ihn zerstreut, Und sie beschäftigt scheint den Zufall zu verbessern, Hat sie die Ungeschicklichkeit, (Wofern's nicht Bosheit war) das Übel zu vergrößern.Der Umstand ist an sich nur eine Kleinigkeit; Doch wird vielleicht die Folge zeigen Daß er entscheidend war. Es folgt ein tiefes Schweigen, Wobei Kleanth sogar das volle Glas, Und, was kaum glaublich ist, die Lust zum Zank vergaß; Indes, vertieft in Der Jünger des Pythagoras Den wallenden Kontur Woran die Lambert selbst sich übermessen könnten; Vor Amorn unbesorgt, der hier zu lauern pflegt, Und schon den schärfsten Pfeil aus seinen Bogen legt.Mit lächelnder Verachtung sieht die Dame Das weise Paar, mit seinem Flitterkrame Von falschen Tugenden und großen Wörtern, an; Und eh die Herren sich's versahn, Weiß sie mit guter Art den unbescheidnen Blicken, Was ihres gleichen zu entzücken Die Chartinnen nicht mit eigner Hand So schön gedreht, auf einmal zu entrücken; Und alles sinkt sogleich in seinen alten Stand.Drauf sprach sie: »In der Tat, man kann nichts schöners hören, Als was Theophron uns von unsichtbarem Licht, Von Eins und Zwei, von musikalschen Sphären, Vom Tod der Sinnlichkeit und von Vergöttrung spricht. Wie schade, wär es nur ein schönes Luftgesicht Wornach er uns die Lippen wässern machte! Und doch, der Weg zu diesem stolzen Glück Ist, deucht mir, das, woran er nicht gedachte?«Theophron, noch ganz warm von dem was seinem Blick Entzogen war, und voll von wollustreichen Bildern, Beginnt den Weg, den Prodikus so schmal Und rauh und dornig malt, So lachend wie ein Rosental Zu Amathunt, dem Aufenthalt der Freuden. Ein Sybarit, der einen Weg aus beiden Zu wählen hätt, erwählte sonder Müh Den blumigen, den die Philosophie Theophrons ging, – durch zauberische Schatten, Wo Geist und Körper sich, bei ungewissem Licht, In schöne Ungeheuer gatten, Und Amor, nicht der kleine Bösewicht Den Coypel malt, ein andrer von Ideen, Wie der zu Gnid von Grazien, umschwebt, Ein Amor, der vom Haupt bis zu den Zehen Voll Augen ist und nur vom Anschaun lebt, Der Seele Führer wird, sie in die Wolken hebt, Und, wenn er sie zuvor – in einem kleinen Bade Von Flammen – wohl gereinigt und gefegt, Sie stufenweis durch die gestirnten Pfade Bis in den Schoß des höchsten Schönen trägt.Doch eh zu so erhabner Liebe Die Seele leicht genug sich fühlt, Befreit Theophron sie vorher von jedem Triebe, Der tierisch im Morast des groben Stoffes wühlt. »Und hier ist's,« fährt er fort, »wo unsre Afterweisen Ein falsches Licht verführt. Die guten Leute preisen Uns ihre Das uns zu mehr als Göttern machen kann. Nach ihnen soll der Weise alles meiden Was Aug und Ohr ergetzt; so kleine Kinderfreuden Sind ihm zu tändelhaft; stets in sich selbst gekehrt Beweist er sich Die Größe seines Glücks, fühlt nichts, um nichts zu leiden, Und – irret sehr. Das Der Gegenstand von unsrer Liebe sein; Die große Kunst ist nur, vom Der Weise Mit allen andern Erdensöhnen: Doch diese stürzen sich, vom körperlichen Schönen Geblendet, in den Schlamm der Sinnlichkeit hinein, Indessen Ins Dies ist's, was ein Was in der Sonn ihm strahlt und in der Rose blüht. Der Sinnensklave klebt, wie Vögel an der Stange, An einem Lilienhals, an einer Rosenwange; Der Weise sieht und liebt im Schönen der Natur Vom Unvergänglichen die abgedrückte Spur. Der Seele Fittich wächst in diesen geistgen Strahlen, Die, aus dem Ursprungsquell des Lichts Ergossen, die Natur bis an den Rand des Nichts Mit fern nachahmenden nicht eignen Farben malen. Sie wächst, entfaltet sich, wagt immer höhern Flug, Und trinkt aus reinern Wollustbächen; Ihr tut nichts Sterbliches genug, Ja, Götterlust kann einen Durst nicht schwächen Den nur die Quelle stillt. So, meine Freunde, wird, Was andre Sterbliche, aus Mangel Der Zu süßem Untergange kirrt, So wird es für den echten Weisen Ein Flügelpferd zu überirdschen Reisen. Auch die Musik, so roh und mangelhaft Sie unterm Monde bleibt – denn, ihrer Zauberkraft Sich recht vollkommen zu belehren, Muß man, wie Scipio, die Sphären (Zum wenigsten im Traume) singen hören Auch die Musik bezähmt die wilde Leidenschaft, Verfeinert das Gefühl, und schwellt die Seelenflügel; Sie stillt den Kummer, heilt die Milzsucht aus dem Grund, Und wirkt (zumal aus einem schönen Mund) Mehr Wunderding als Salomonis Siegel.«Hier kann Kleanth nicht länger ruhn, Er muß, vom Wahrheitsdrang gezwungen, Der Schwärmerei des Mannes Einhalt tun; Denn alles was Theophron uns gesungen, War, seinem Urteil nach, vollkommner Aberwitz. Schon richtet er auf seinem Polstersitz, Den rechten Arm entblößt, die Stirn in stolzen Falten, Sich drohend auf, und hat, noch eh er spricht, Den leichten Sieg bereits erhalten; Als ihn ein Auftritt unterbricht, Auf den das weise Paar sich nicht gefaßt gehalten.Der Saal eröffnet sich, und eine Nymphe tritt Herein, das Haupt mit einem Korb beladen, Den Busen leicht verhüllt, und gleich den Oreaden So hoch geschürzt, daß jeder schnelle Schritt Den schlanken Fuß bis an die feinsten Waden, Und oft sogar ein Knie von Wachs entdeckt, Das eilend wieder sich im dünnen Flor versteckt. Nicht schöner malt die Heben und Auroren Alban, der wie ihr wißt, so gerne Nymphen malt. Mit Einem Wort, sie war so auserkoren, Daß unser Theosoph (beim ersten Blick verloren Im Die Düfte nicht empfindt, die aus dem Korbe steigen, Und die Kleanth mit Mund und Nase in sich schlürft. Musarion, die sich den Ausgang schon entwirft, Winkt ihrem Freund ein Pythagorsches Schweigen, Indes den Korb die schöne Sklavin leert, Und mit sechs großen Nektarkrügen, (Genug von einem Faun den Weindurst zu besiegen) Mit Früchten und Konfekt den runden Tisch beschwert.»Die Herren (spricht hierauf die Schöne) haben beide Mich wechselsweise, so wie jeder sprach, bekehrt: Wie sehr ich auch das Glück der So deucht mich doch die geistge Augenweide, Die uns Theophron zeigt, nicht minder wünschenswert. Erlaubet, daß ich mich ein andermal entscheide. Es sei der Rest der Nacht, die mich so viel gelehrt, Den Musen heilig und der Freude! Nimm, Phanias, die Schal, und gieß sie aus Der himmlisch lächelnden Cytheren; Und du, Theophron, gib uns einen Ohrenschmaus, Und laß zum Saitenspiel uns deine Stimme hören.«Das leichte philosophsche Mahl Verwandelt nun (Dank sei der Oreade, Die Hebens Dienste tut) durch unbemerkte Grade Sich in ein kleines Bacchanal. Zwar läßt zum Lob des unsichtbaren Schönen Der bärtige Apoll das ganze Haus ertönen; Allein sein Blick, der nie von Chloens Busen weicht, Beweist, wie wenig was er Dem was er Die auch der künstlichste Komödiant so leicht Und ungezwungen nie, wie seine eigne, spielet. Die lose Sklavin hilft des Weisen Lüsternheit Durch listige Geschäftigkeit Mit jedem Augenblick lebhafter anzufachen; Stets ist sie um ihn her, und macht sich tausend Sachen Mit ihm zu tun, in immer hellerm Glanz Die Reizungen ihm vorzuspiegeln, Die nur zu sehr die Seel in ihm beflügeln Die unterm Zwerchfell thront. Womit sie seine Stirne schmücket, Vollendet was ihm fehlt, damit wer ihn erblicket, Wie er den Zärtlichen und Angenehmen macht, Fast überlaut ihm an die Nase lacht.Wie traurig, Phanias, siehst du die schönste Nacht, Dir ungenützt, bei diesem Spiel verstreichen! Er gähnt die Freundin kläglich an, Er winkt, er seufzt: umsonst, sie folget ihrem Plan, Und denkt vielleicht nicht weniger daran Ihn mit dem seinen zu vergleichen.Zu ihrer Freude bringt der schlauen Chloe Kunst Den schlüpfrigen Pythagoräer Dem abgeredten Ziel zusehends immer näher. Er buhlt durch Blicke schon um ihre Gegengunst So feierlich, antwortet ihren Blicken Mit so fanatischem, so komischem Entzücken, Daß Hogarths Laune selbst kaum weiter gehen kann. Wozu, Verführerin, bietst du den Nektarbecher Dem Lechzenden so zaubrisch lächelnd an? Sein Brand bedarf kein Öl! Nimm lieber einen Fächer, Und kühle seinen Mund und seiner Wangen Glut! Wohnt so viel Grausamkeit in sanften Mädchenseelen? Glaubt ihr, ein weiser Mann sei nicht von Fleisch und Blut? Doch Chloe weiß vermutlich was sie tut; Sie hat die Miene nicht, ihn unbelohnt zu quälen.Nicht wenig stolz auf sein gefrornes Blut, Beweist indes mit hoch empor geworfner Nase Kleanth, der Stoiker, bei oft gefülltem Glase, Daß Schmerz kein Übel sei, und Sinnenlust kein Gut. Ihm hängt, wie dort Horaz, dem trägen Lastbaren Tiere gleich, sein Lehrling, weil er muß Verzweiflungsvoll ein schläfrig Ohr entgegen, Und widerspricht zuletzt aus Langweil und Verdruß. Natürlich reizet dies noch mehr des Weisen Galle; Im Eifer schenkt er sich nur desto öfter ein, Glaubt, daß er Wasser trinkt, nicht Wein, Und demonstriert den Aristipp, und alle Die seiner Gattung sind, inSein Eifer für den Lieblingssatz der Durch jeden Widerspruch und jedes Glas vermehrt, Hat von sechs Flaschen schon die dritte ausgeleert; Als der Planetentanz, Die Damen zum Beschluß ergetzt, Ihn vollends ganz in Flammen setzt. Nun wird nichts mehr verschont: Ägypter und Chaldäer Erfahren seine Wut, wie Er des Weingotts Macht; Und eh der Tänzer noch uns von den Antipoden Den Gott des Lichts zurück gebracht, Fällt taumelnd sein Rival und liegt besiegt zu Boden.Der dritte Akt des Lustspiels schließt sich nun, Und alles sehnet sich, den Rest der Nacht zu ruhn. Kleanth, der, wie er lag, Virgils Silenen Nicht übel glich, (nur daß er nicht erwacht, So sehr ihn Chloe zwickt, so laut man um ihn lacht) Wird standsgemäß, umtanzt von beiden Schönen, Mit Bacchischem Triumph in – einen Stall gebracht, Und lachend wünschet man einander gute Nacht. Die du, als mein Geschick mich zu der Erde rief, Mich mit segnendem Mund küßtest und weihetest, Hier dein Sänger zu sein, Weisheit, begeistre mich, Daß ich von deiner Schönheit sing.Ach wie wenige sind's, Göttin, wie wenige, Denen Du dich vertraut? welche den Sonnenglanz Deiner Schönheit gesehn und den entzückenden Süß harmonischen Mund gehört!Und wie sollten sie dich finden? wo sucht man dich? Ist der Zugang zu dir mit unersteiglichen Furchtbarn Alpen verwehrt? oder verbirgst du dich In cimmerische Finsternis?Ist's ein blumenlos Land öd und von Raben nur Und von Eulen bewohnt? Sind es cecropische Labyrinthe, wodurch man zu den Höhen irrt, Die dein ewiger Tempel krönt?Ist's der runzlichte Duns oder Caritides, Der den dornichten Weg, Göttin, uns führen soll? Ist dein Heiligtum denn staubichten Träumern nur, Aquinaten nur aufgetan?Ach! so suchen sie dich! Dich, die mein Sokrates Bei der holden Natur unter den Grazien, (Ein entzückend Gesicht!) schwesterlich sitzen find, Wie Diana bei Nymphen sitzt.Wenn der stolze Sophist über die Sterne bald Deine Larve verfolgt, bald dich im Abgrund späht, Wenn ein schwärmender Kopf, fiebrischer Flammen voll, Dich in Wolken zu küssen wähnt,So begegnetest du, schön wie Unsterbliche, Und mit offenem Arm suchenden Tullien, Epikur sah dich so, unter hymettischen Rosen küßte dich Platon oft.Mit wohlredendem Mund, wie ihn Diotima Und mich Doris gelehrt, hast du den Weisesten, Was kein Zänker gewußt, die vergeßne Kunst! Leben gelehrt und ein Mensch zu sein.Höre, Weisheit, auch mich, wenn je mein junger Fuß Deine Pfade gesucht, und mich Aurora oft Wundernd ansah und dann einen zufriednen Glanz Um mein forschendes Auge goß,O so zeige dich mir, wie du dich Bodmern zeigst, Dich zu sehen gewohnt, voll des olympischen Sanften Lichts, das dein Aug unerschöpft um sich gießt, Mißt Er leicht deine Gegenwart,Lehr auch mich, wie du Ihn gelehrtest, die edle Kunst, Dich in Menschen Gestalt (denn deinen Götterglanz Trägt kein Sterblicher nicht;) reizend, daß jedes Herz Dein eroberndes Lächeln fühlt,Vorzumalen; nicht so, wie dich Anakreon Unterm taumelnden Chor, wild wie Eurypyle, Oder jener gleich zeigt, die mit dem jauchzenden Sich in junge Gesträuch verlor,In erhabner Gestalt, doch daß die Majestät Deines göttlichen Blicks milder durch Anmut sei, Ungekünstelt, das Haar oder den Busen nur Mit dem Schmuck der Natur bekränzt.Von dir, Weisheit, gelehrt, von dir behaucht will ich Deiner heiligeren Zahl, edleren Jünglingen, Oder Mädchen, wie die, welche mich itzt umarmt, Singen, wie du so selig machst,Wie nur der, nur der lebt, welchem du Heiterkeit Und harmonisches Licht in seine Seele gabst, Der gelehret von dir gegen die arme Ruh Goldne Sorgen nicht tauschen mag,Der die Gottheit da sieht, wo Sie sich offenbart, Der in jedem Geschöpf nicht ihren Strahl verkennt, Und mit ordnendem Blick jeglichem Liebe schenkt, Das mit Schönheit und Güte reizt,Daß der weise nur sei, der es gewaget hat, In sein Herze zu sehn, ob sein geblendter Geist Gleich zurücke gebebt, wie wenn ein kühner Blick Sich ins Antlitz der Sonne wagt.Der da unterm Geweb zahlloser Neigungen, Die ins innerste sich, schamhaft gesehn zu sein, Oft verstecken, der da seiner Unsterblichkeit Samen, der Gottes Nachahmung, fandUnd der großen Idee voll vor sein Herze wacht, Keinen kleinern Zweck vor seine Augen steckt, Als, den göttlichen Teil, der seinen Leib beherrscht, Seinem ewigen Quell zu nahn.Vor dir, Weisheit, gestärkt, will ich der Laster Brut Und den Götzen des Wahns und dem vielköpfigen Irrtum Widerstand tun, stets ein erklärter Feind Allem, was dich, o Menschheit schändt.In bezauberndem Reiz, jugendlich schön und frei Will ich die Wahrheit alsdann zeigen, in nackender Liebenswerter Gestalt, so trat Elise dort, Ein lebendiger Marmor, her.Freunde, höret mir zu, und euer edles Herz Schlage stärker in euch, wenn ihr mich singen hört, Dann erinnert mich oft: Freund, laß dein Leben stets Lehrend wie deine Lieder sein. Der die Seelen einst schuf, weich zu Empfindungen Und unendlicher Triebe voll, Gab schon damals ins Herz jeder Erhabneren Ihrer Freundinnen dunkles Bild.Damals schuf er den Trieb, welchen ein edles Herz Staunend vor den Geliebten fühlt, Den ein trennendes Land oder Jahrhunderte Seinem zärtlichen Arm entziehn.In den Schlummern der Nacht, wenn sich die Zukunft oft Im weissagenden Geist enthüllt, Stieg vom goldnen Olymp oft das geliebte Bild Meiner Freundin vor meinen Blick.Lang noch eh ich sie sah, und mich ihr göttlich Herz Fremd und himmlisch empfinden ließ; Als die Muse mich noch, Elbe, an deinem Schilf, Oder irrend in Hainen fand.Wenn der kommende Lenz in mein sanft wallend Herz Neue dichtrische Freuden goß; Fühlt ich klopfend in mir einen geheimen Wunsch, Unbefriedigt und still beweint.Oft am silbernen Fluß oder vom Weidenwald Sanft vom Zephyr herbeigeführt, Hört ich dann einen Laut, der mich zu rufen schien, Oder Seufzer der Zärtlichkeit.Die ihr, Freunde, mit mir groß und harmonisch denkt, Du, o göttlicher Sokrates! Du, geliebter Horaz, und du mein Plinius, O wie oft schlug mein Herz für euch?Bodmer, der Du vom Pind lächelnd herunter siehst, Mit homerischem Laub bekränzt, Wenn, vom Satyr verfolgt, sich an des Berges Fuß Der barbarische Schwarm ermüdt.Ja, ich wag's, was ich stets heimlich vor Dich empfand, Auf Dein freies erhabnes Herz Wag ich's, nenne Dich Freund, zähl Dich den Weisen bei, Deren Namen mir heilig sind.In der zärtlichen Brust, die mir der Himmel gab, Sind die edelsten Triebe Dein; Dein, und Langen, und Dir, lehrender Breitinger, Und dem, der den Messias singt.O! wie selig, wenn einst mein noch umwölkt Geschick Eurem Blick mich entgegen bringt! Kaum empfandest du mehr, Klopstock, da du zuerst Bodmers Armen entgegen kamst. Du, die unsterblich ist, der Seraphinen Schwester, Du, deren angebornen Glanz Noch dunkler Stoff, des Todes Kleid verhüllet, Itzt Tier, doch einst ein Gott!Fühlst du, o Seele, dich? Bebst du in deinen Banden Vom Thron gestürzte Königin? – Oft angelockt, getäuscht und nie befriedigt Wankt dein ätherscher BlickAuf dieser Erd umher, dem Vaterland des Irrtums, Des Lasters mörderischer Gruft! Wo Traum und Wahrheit nur die Sonn entscheidet, Und selbst die Liebe haßt, –Mein zarter Wille bebt vorm Anblick der Verwüstung, Die dich einst, schöne Erd, entstellt. Er, an der Brust der holden Lieb erzogen, Trägt nicht des Hasses Blick!Ach! die der Geister Herr zu gleichen Seligkeiten, Die Tugend zu genießen, schuf, Die jagt der Durst nach unglückselgen Gütern In einen ewgen Krieg!Wie wird dir, Seele, dann, wenn du voll Menschenliebe Herab auf dein Geschlechte blickst? Sie, die du gern mit deinem Schmerz beglücktest, Sie sind des Elends Raub!Du weinst! – Du breitest dich mit allen deinen Wünschen Zum göttlichsten Geschäfte aus, Zum Wohltun! Der Gedank, Glück um dich her zu schaffen, Schon der belohnte dich!Und ach! was hindert dich? dein Wille bleibt nur Wünschen! Du, die des Himmels Grenzen selbst Mit der Gedanken Seraphs-Flug erreichet, Bist arm an äußrer Kraft.Beschämt, bestürzt, verirrt im Labyrinth des Schicksals Entfliehst du in dich selbst – doch ach! Auch in dich selbst, auch in den Sitz der Liebe Verfolgt der Kummer dich!Ich fühl es, wie du oft die leichtern Flügel schwingest In reinre Gegenden empor, Doch drückt ein innrer Hang, der Feind des Wesens, Dein Nichts, dich stets zurück! –O Schöpfer! ist denn hier der Wunsch der Ruh Verbrechen? Wie? Oder ist der Freude Fuß Nur an des Himmels goldne Flur geheftet, Wo du sie lächelnd schufst?Soll auch der Edlere den die Syrenen Kehle Der Erden Freude nicht entzückt Der, sich bewußt, tief unter seinen Wünschen Der Thronen Schimmer sieht,Soll denn auch der umsonst nach echter Ruhe schmachten, Auch der? – So fragt ich Kummervoll, In eine Nacht von Hoffnungslosen Sorgen Und in mich selbst verirrt.Da sah ich plötzlich dich, Serena, vor mir stehen, Die Tugend lächelte aus Dir, Dein Auge winkte Ruh, und alsbald wurden Die Winternächte hell.O Göttliche! Dich gab mir meines Schicksals Güte Zur zärtlichen Begleiterin, Der Weg zur Ewigkeit, sonst öd und finster, Wie blüht er um Dich her?Dein zärtlich Herz, das nach dem Ebenbild der Unschuld Die freie Wahrheit bildete, Das zu besitzen – o wie reich, Serena, Wie selig macht das mich?Du, Freundin, lehrtest mich der Tugend Wert empfinden. Du machtest mich mir selbst bekannt. Dir dank ich es, daß mich in goldnen Stunden Der Muse Gunst besucht. –Entflieh, o Kummer! weicht, ihr Sorgen für die Zukunft, Mißgönnt mein itzig Glück mir nicht! Serena, wen Du liebst, der kränkt die Vorsicht Durch jeden niedern Gram.Und hat sie mir nicht auch Dein großes Herz geschenket, Mein Bodmer, dem Urania Die Weisheit vom Olymp und Symphonien Aus ihrer Harfe gab?Du liebest mich! Mir gibt mein dreimal selig Schicksal Dein menschenfreundlich Aug zu sehn. Du reizest mich mit deiner höhern Tugend Und siehst mir liebreich nach.O Himmel bin ich nicht zu kühn noch mehr zu wünschen? – (Doch Bodmer selber wünschte so!) O dürftest du den frommen Wunsch erlauben! Soll er unmöglich sein?Wie selig? Lebt ich einst in einer armen Hütte Die Freiheit mehr als golden macht, In deinem Umgang, zärtliche Serena, Dir und dem Himmel nur!Zwar von der Welt getrennt, in einer holden Wildnis (Gleich dem beglückten Aufenthalt, Wo Billeter mein Herz mir abgewonnen, Wo deine Unschuld mich,O Daphne, still entzückt, wo ich den Freund gesegnet, Den dein geliebtes Herz beglückt –) Doch nicht allein! oft von den jungen Nymphen Des Eichenwalds gesehnZuweilen gingen wir mit Siphas holden Töchtern Am See, der Evens Spiegel war; Bald macht ein Freund, ein Heß, uns mit der Weisheit Durch sein Gespräch vertraut.Ja unsre Seligkeit entlockte selbst die Engel Gott nähern Welten, uns zu sehn; Wir hörten denn in hellen Mitternächten Ihr empyreisch Lied. Doris, fühle dies Lied, fühl in der Ferne selbst Wie dein Thyrsis itzt fühlt, hohe Empfindungen, Gleich dem Gefühl des Dämons Wenn er die himmlische Nymphe küßt.Sanft, mit stiller Gewalt, fasse die zarte Brust Die Bewegung die itzt, Göttliche, mich ergreift, Von sympathetischen Freuden Bebe dein Herz und empfind wie ich.Welche Ruhe, die sich über mein Herz ergießt? Welche Himmel von Lust wo sich mein Blick verläuft? Doris, dich denkt mein Geist nur! Dich und die himmlische Liebe nur.Tod ist ihm itzt die Welt, kein Geschöpf ist ihm mehr, Du, du winkest ihm itzt, lächelnder Himmel, nicht, Kein einladender Abend Nimmt mich in tauende Schatten ein.Dein Olympisches Lied tönt nicht mehr in mein Ohr Du, bei dem ich so oft meinen Virgil vergaß, Der du in Harfen der Engel Den erhabnen Messias singst!Doris bleibt mir allein aus der Unendlichkeit Deiner Bildungen, Gott, ist Sie allein mir noch, Füllt die Schönste der Seelen Ganz dies ihr nur geschaffne Herz.O wie wallt es so sanft! o wie befriediget Schlummern tief in der Brust alle Begierden ein, Und die schauende Seele Göttliche Schöne, hängt ganz an dir!Wie Dein himmlischer Geist jeglichen Blick belebt! Wie im redenden Aug, ach! im so schönen Aug! Sich sie Seele enthüllet Die So zärtlich und edel denkt?Wie den blühenden Leib Anmut und Huld umfließt? War nicht Eva so schön, da ihr entstehend Bild Zur begeisterten Seele Göttlicher Milton! herunter stieg?O! wie liebt dich dein Freund? o wie beglückst du ihn! Wenn dein Hyblischer Mund sich seinen Küssen beut, Und die Sanftzitternde Lippe Gleich der Rose in Knospen schwellt.Wenn mein freudiger Blick an deinen Blicken hängt Und die Seligkeit sieht, die itzt dein Herz umfaßt, Freuden erhabnerer Sphären Die kein Sklave der Erden kennt.O! wie ist er entzückt? o wie begeisternd glänzt Ihm dein himmlisches Aug und das zufriedne Rot Das die Wangen umfließet Und im Munde noch frischer blüht.Doch wenn einst dieser Glanz in deinen Augen lischt, Wenn der ernstliche Tod Schönheit und Grazien, Von dem geliebten Leibe, Den Sie lange bewohnten, treibt,Doris, ja wenn du einst in meinen Armen stirbst Wenn dein Auge nun bricht, wenn diese Lippen mir Nun zum letztenmal lächeln, Und mein gleichfalls erblaßter LeibHinsinkt, wenn wir alsdann freudig, dem Leben zu Dieser Erden entfliehn, wenn dann mein reiner Geist Mehr dem deinigen gleichet Und nun bald so seraphisch wird.Wenn ein himmlischer Leib uns itzt umfließt, und wir, Aufgelöst in der Lust neuer Umarmungen, Kein Elysium sehen, O wie werden wir selig sein! In einem Hain, der einer Wildnis glich Und nah am Meer ein kleines Gut begrenzte, Ging Phanias mit seinem Gram und sich Allein umher; der Abendwind durchstrich Sein fliegend Haar, das keine Ros umkränzte; Verdrossenheit und Trübsinn malte sich In Blick und Gang und Stellung sichtbarlich; Und was ihm noch zum Timon Ein Mantel, so entfasert, abgefärbt Und ausgenützt, daß es Verdacht erweckte, Er hätte den, der einst den Krates deckte, Vom Aldermann der Cyniker geerbt.Gedankenvoll, mit halb geschloßnen Blicken, Den Kopf gesenkt, die Hände auf den Rücken, Ging er daher. Verwandelt wie er war, Mit langem Bart und ungeschmücktem Haar, Mit finstrer Stirn, in Cynischem Gewand Wer hätt in ihm den Phanias erkannt, Der kürzlich noch von Grazien und Scherzen Umflattert war, den Sieger aller Herzen. Der an Geschmack und Aufwand keinem wich, Und zu Athen, wo auch Sokraten zechten, Beim muntern Fest, in durchgescherzten Nächten, Dem Komus bald, und bald dem Amor glich?Ermüdet wirft er sich auf einen Rasen nieder, Sieht ungerührt die reizende Natur So schön in ihrer Einfalt! hört die Lieder Der Nachtigall, doch mit den Ohren nur. Ihr zärtlicher Gesang sagt seinem Herzen nichts; Denn ihn beraubt des Grams umschattendes Gefieder Des innern Ohrs, des geistigen Gesichts. Empfindungslos, wie einer der Medusen Erblickt und starrt, erwägt er zweifelsvoll Nicht, wie vordem, wofür er seufzen soll, Für welchen Mund, für welchen schönen Busen, Nein, Phanias spricht jetzt der Torheit Hohn, Und ruft, seitdem aus seinem hohlen Beutel Die letzte Drachme flog, wie König Salomon: Was unterm Monde liegt, ist eitel!Ja wohl, vergänglich ist und flüchtiger als Wind Der Schönen Gunst, die Brudertreu der Zecher; So bald nicht mehr der goldne Regen rinnt, Ist keine Danae, so bald im trocknen Becher Der Wein versiegt, ist kein Patroklus mehr. Was Fliegen lockt, das lockt auch Freunde her; Gold zieht magnetischer, als Schönheit, Witz und Jugend: Ist eure Hand, ist eure Tafel leer, So flieht der Näscher Schwarm, und Lais spricht von Tugend.Der großen Wahrheit voll, daß alles eitel sei Womit der Mensch in seinen Frühlingsjahren, Berauscht von süßer Raserei, Leichtsinnig, lüstern, rasch und unerfahren, In seinem Paradies von Rosen und Schasmin Ein kleiner Gott sich dünkt, setzt Phanias, der Weise, Wie Herkules, sich auf den (Nur schon zu spät) und sinnt der schweren Reise Des Lebens nach. Was soll, was kann er tun? Es ist so süß, auf Flaum und Rosenblättern Im Arm der Wollust sich vergöttern, Und nur vom Übermaß der Freuden auszuruhn! Es ist so unbequem, den Dornenpfad zu klettern! Was tätet ihr? – Hier ist, wie vielen deucht, Das Wählen schwer: dem Phanias war's leicht. Er sieht die schöne Ungetreue, Die Zu jüngern Günstlingen aus seinen Armen fliehn; Die Scherze mit den Amorinen fliehn Der Göttin nach, verlassen lachend ihn, Und schicken ihm zum Zeitvertreib die Hingegen winken ihm aus ihrem Heiligtum Die Und zeigen ihm den edlen Der neue Herkules schickt seufzend einen Blick Den schon Entflohnen nach, ob sie nicht wiederkehren: Sie kehren, leider! nicht zurück, Und nun entschließt er sich der Helden Zahl zu mehren!Der Helden Zahl? – Hier steht er wieder an; Der kühne Vorsatz bleibt in neuen Zweifeln schweben. Zwar ist es schön, auf lorbeernvoller Bahn Zum Rang der Göttlichen die in der Nachwelt leben, Zu einem Platz im Sternenplan Und im Plutarch, sich zu erheben; Schön, sich der trägen Ruh entziehn, Gefahren suchen; keine fliehn, Auf edle Abenteuer ziehn, Und die gerochne Welt mit Riesenblute färben; Schön, Ein Dichter, der zwar selbst beim ersten Anlaß floh, Süß ist's, und ehrenvoll, fürs Vaterland zu sterben. Doch auch die Weisheit kann Unsterblichkeit erwerben! Wie prächtig klingt's, den fesselfreien Geist Im reinsten Quell des Lichts von seinen Flecken waschen, Die Wahrheit, die sich sonst nie ohne Schleier weist, (Nie, oder Göttern nur) entkleidet überraschen; Der Schöpfung Grundriß übersehn, Der Sphären mystischen verworrnen Tanz verstehn, Vermutungen auf stolze Schlüsse häufen, Und bis ins Reich der reinen Geister streifen; Wie glorreich! welche Lust! – Nennt immer Den beglückt Und frei und groß, den Mann der nie gezittert, Den der Trompete Ruf zur wilden Schlacht entzückt, Der lächelnd sieht was Menschen sonst erschüttert Und selbst den Tod, der ihn mit Lorbeern schmückt, Wie eine Braut an seinen Busen drückt: Viel größer, glücklicher ist Den, von Minervens Schild bedeckt, Kein nächtliches Phantom, kein Aberglaube schreckt; Den Flammen, die auf Leinwand brennen, Und Styx und Acheron nicht blässer machen können; Der ohne Furcht Kometen brennen sieht, Die hohen Götter nicht mit Taschenspiel bemüht, Und, weil kein Wahn die Augen ihm verbindet, Stets die Natur sich gleich, stets regelmäßig findet.War Philipps Sohn ein Held, der sich der Lust entzog In welcher unberühmt die Ninias zerrannen, Und auf zertrümmerten Tyrannen Von Sieg zu Sieg bis an den Indus flog? Sein wälzender Triumph zermalmte tausend Städte, Zertrat die halbe Welt – warum? laßt's ihn gestehn! »Damit der Pöbel von Athen Beim nassen Schmaus von ihm zu reden hätte.« Um wie viel mehr, als solch ein Weltbezwinger, Ist Als Jupiter, der Sich kühn entschließt; dem Lust kein Gut, und Pein Kein Übel ist; zu groß, sich zu beklagen, Zu weise, sich zu freun; der jede Leidenschaft Als Sieger an der Tugend Wagen Gefesselt hat und im Triumphe führt; Den alles Gold der Inder nicht verführt; Den nur sein eigener, kein fremder Beifall rührt; Kurz, der in Phalaris durchglühtem Stier verdärbe Eh er in Phrynens Arm – einIn solche schimmernde Betrachtungen vertieft Lag Phanias, schon mehr als halb entschlossen; Als Amor unverhofft die neue Denkart prüft, Die Gram, Philosophie und Not ihm eingegossen. Er sah, und hätte gern den Augen nicht getraut, Die ein Gesicht, wovor ihm billig graut, Zu sehn sich nicht erwehren, können. Die Götter werden ihm den Ruhm doch nicht mißgönnen, Ein Xenokrat zu sein? Was hilft Entschlossenheit? Im Augenblick der uns Minerven weiht Kommt Cytherea selbst zur ungelegnen Zeit.Zwar Die Schöne, welche kam, vielleicht sich vor der Wette, Die Pallas einst verlor, gleich wenig sich gescheut. Schön, wenn der Schleier bloß ihr schwarzes Aug entdeckte, Noch schöner, wenn er nichts versteckte; Gefallend, wenn sie schwieg, bezaubernd, wenn sie sprach: Dann hätt ihr Witz auch Wangen ohne Rosen Beliebt gemacht; ein Witz, dem's nie an Reiz gebrach, Zu stechen oder liebzukosen Gleich aufgelegt, doch lächelnd wenn er stach Und ohne Gift. Nie sahe man die Musen Und Grazien in einem schönern Bund, Nie scherzte die Vernunft aus einem schönern Mund; Und Amor nie um einen schönern Busen.So war, die ihm erschien, so war Musarion. Sagt, Freunde, wenn mit einer solchen Miene Im wildsten Hain ein Mädchen euch erschiene, Die Hand aufs Herz! sagt, liefet ihr davon? »So lief denn Phanias?« – Das konntet ihr erraten! Er tat was Wenige in seinem Falle Allein, was jeder Er sprang vom Boden auf, und – hielt ein wenig still, Um recht gewiß zu sehn was ihm sein Auge sagte; Und da er sah, es sei Musarion, So lief er euch – der weise Mann! – davon Als ob ein Arimasp ihn jagte.»Du fliehest, Phanias?« ruft sie ihm lachend nach: »Erkennest mich und fliehst? Gut, fliehe nur, du Spröder! Dein Kaltsinn macht Musarion nicht blöder; Du schmeichelst dir doch wohl, sie sei so schwach Dir nachzufliehn?« – Durch ungebahnte Pfade Wand er wie eine Schlange sich: So schlüpft die keusche Oreade Dem Satyr aus der Hand, der sie im Bad erschlich. Die Schöne folgt mit leichten Zephyrfüßen, Doch ohne Hast; denn (dachte sie) am Strand Wohin er flieht, wird er wohl halten müssen. Es war ihr Glück, daß sich kein Nachen fand; Denn, der Versuchung zu entgehen, Was tät ein Weiser nicht, Doch da er keinen fand, Wohin entfliehn? – Es ist um ihn geschehen Wenn ihn sein Kopf verläßt! – Seid unbesorgt! er blieb Am Ufer ganz gelassen stehen, Sah vor sich hin, schwang seinen Stab, beschrieb Figuren in den Sand, als ob er überdächte Wie viele Körner wohl der Erdball fassen möchte; Kurz, tat als säh er nichts, und wandte sich nicht um.»Vortrefflich!« rief sie aus, »das nenn ich Heldentum Und etwas mehr! Die alte Ordnung wollte, Daß Daphne jüngferlich mit kurzen Schritten fliehn, Apollo keuchend folgen sollte; Du kehrst es um. – Fliehst du, mich nachzuziehn? Den kleinen Stolz will ich dir gerne gönnen!«»Du irrest dich«, antwortet unser Held Mit Mienen, welche nicht, wie sehr sie ihm mißfällt, Verbergen wollen oder können: »Ein rascher meilenbreiter Spalt, Der plötzlich zwischen uns den Boden gähnen machte, Ist alles, glaube mir, wornach ich sehnlich schmachte, Seitdem ich dich erblickt«. – »Der Gruß ist etwas kalt«, Erwidert sie: »du denkest, wie ich sehe, Die Reihe sei nunmehr an dir, Und weichst zurück so wie ich vorwärts gehe. Doch spiele nicht den Grausamen mit mir! Was willst du mehr, als daß ich dir gestehe, Du zürnst mit Recht? Ja, ich mißkannte dich: Doch, war ich damals mein? Jetzt bin ich, was du mich, Zu sein, so oft zu meinen Füßen batest.«»Wie, (unterbrach er sie) du, die mit kaltem Blut Mein zärtlich Herz mit Füßen tratest. Mich lächelnd leiden sahst – du hast den Übermut Und suchst mich auf, mich noch durch Spott zu quälen? Zwei Jahre liebt ich dich, Undankbare, so schön, Wie keine Sterbliche sich je geliebt gesehn. Dein Blick, dein Atem schien allein mich zu beseelen. Tor, der ich war! von einem Blick entzückt Der sich an mir für Nebenbuhler übte; Durch falsche Hoffnungen berückt, Womit mein krankes Herz getäuscht zu werden liebte! Du botst verführerisch das süße Gift mir dar, Und machtest dann mit einem andern wahr Was dein Sirenenmund mir zugelächelt hatte. Und, o! mit wem? – Dies brachte mich zur Wut! (Nur der Gedank empört noch itzt mein Blut) Ein Knabe war's, – erröte nicht, gestatte Daß ich ihn malen darf, – gelblockig, zephyrlich, Ein bunter Schmetterling, so glatt wie eine Schlange, Mit Gänseflaum ums Kinn, mit rotgeschminkter Wange, Ein Ding, das einer Puppe glich, Wie kleine Töchterchen mit sich zu Bette nehmen: Dem gabst du, ohne dich zu schämen, Den Busen preis, um den der Hirt von Ilion Helenen untreu worden wäre; Dies Äffchen machte den Adon Der Nebenbuhlerin der Göttin von Cythere. Und Phanias, indes so ein Insekt Auf deinen Rosen kriecht, liegt Nächte durch gestreckt, Mit Tränen, die den Mai von seinen Wangen ätzen, Die Schwelle deiner Tür, Undankbare, zu netzen! Nein! Der versöhnt sich nie, der so beleidigt ward! Hinweg! die Luft, in der du Atem ziehest, Ist Pest für mich – Verlaß mich! du bemühest Dich fruchtlos! – unsre Denkungsart Stimmt minder überein als ehmals unsre Herzen«.»Mich deucht (erwidert sie) du rächest dich zu hart Für selbst gemachte Liebesschmerzen. Sei wahr, und sprich, ist's stets in unserer Gewalt Zu lieben Oft fragt der Liebesgott uns nur nicht ob wir Wir finden ohne Grund uns zärtlich oder kalt, Itzt dem Apollo spröd, itzt schwach für einen Faunen. Was weiß ich's selbst? wer zählet Amors Launen? Ihr, die ihr über uns so bitter euch beschwert, Laßt euer eignes Herz für unsers Antwort geben! Ihr bleibt oft an der Stange kleben, Und was euch angelockt war kaum der Mühe wert. Ein Halstuch öffnet sich, ein Ärmel fällt zurücke, Und weg ist euer Herz! Oft braucht es nicht so viel; Ein Lächeln fängt euch schon, ihr fallt von einem Blicke. Ein flüchtiger Geschmack, ein Nichts, ein eitles Spiel Der Phantasie, regiert uns oft im Wählen; Das Schöne selbst verliert auf kurze Zeit Den Reiz für uns; wir wissen daß wir fehlen, Und finden Grazien bis in der Häßlichkeit. Hat die Erfahrung, wie ich glaube, Von dieser Wahrheit dich belehrt, So ist mein Irrtum auch vielleicht verzeihenswert. Wer suchet unter einer Haube So viel Vernunft als Zenons Bart verheißt? Und wie? mein Freund, wenn ich sogar zu sagen Mich untersteh, daß wirklich mein Betragen Ich schätzt an dir, wofür dich jeder preist, Ein edles Herz und einen schönen Geist: Was ich für dich empfand war auf Verdienst gegründet; Du warst mein Vergnügt mit einem Band das nur die Seelen bindet, Sahst du mich Tage lang, und fandest gar nicht schwer Mich, wenn der Abendstern dir winkte, zu verlassen, Um an Glycerens Tür die halbe Nacht zu passen. So ging es gut, bis dich ein Ungefähr An einem Sommertag in eine Laube führte, Worin die So ruhig ließ. Ich weiß nicht was dich rührte; Der Schlaf nach einem Bad, wenn man allein sich meint, Muß was verschönerndes in euern Augen haben: Genug, du fandst an Und Nichts ahnend wacht ich auf; da lag zu meinen Füßen Ein Mittelding von Faun und Liebesgott! In dithyrambische Begeistrung hingerissen Was sagtest du mir nicht! was hättst du wagen müssen, Hätt ich, der Schwärmerei die Lippen zu verschließen, Das Mittel nicht gekannt! Ein Strom von kaltem Spott Nahm deinem Brand die Luft. Mit triefendem Gefieder Flog Amor zürnend fort: doch freut ich mich zu früh; Denn eh ich mir's versah, so kam er seufzend wieder. Mit Seufzen, ich gesteh's, erobert man mich nie; Der feierliche Schwung erhitzter Phantasie Schlägt mir die Lebensgeister nieder. Ich machte den Versuch, durch Fröhlichkeit und Scherz Den Dämon, der dich plagte, zu verjagen; Doch diese Geisterart kann keinen Scherz ertragen. Ich änderte die Kur. Allein mein eignes Herz Kam in Gefahr dabei; es wurde mir verdächtig; Denn Schwärmerei steckt wie der Schnupfen an: Man fühlt ich weiß nicht was, und eh man wehren kann Ist unser Kopf des Herzens nicht mehr mächtig. Auf meine Sicherheit bedacht Fand ich zuletzt ich müsse mich zerstreuen. Mir schien ein Geck dazu ganz eigentlich gemacht. Für Schönen, die den Zwang der ernsten Liebe scheuen, Taugt eine Puppe nur, die trillert, hüpft und lacht; Ein bunter Tor, der tändelnd uns umflattert, Die Zähne weist, nie denkt, und ewig schnattert; Der, schwülstiger je weniger er fühlt, Von Flammen schwatzt die unser Fächer kühlt, Und, unterdes er sich im Spiegel selbst belächelt, Studierte Seufzerchen mit schaler Anmut fächelt.«»Das alles was du sagst, (fiel unser Timon ein) Soll, wie es scheint, ein kleines Beispiel sein, Kein Handel sei so schlimm, den nicht der Witz verteidigt. Nur schade, daß die Ausflucht mehr beleidigt Als was dadurch verbessert werden soll. Doch, laß es sein! mein Torheitsmaß ist voll, Wir wollen uns mit Zanken nicht ermüden. Ich liebte dich; vergib! ich war ein wenig toll: Dir selbst gefiel ein Geck, und ich – ich bin zufrieden; Erfreut sogar. Denn ständ es itzt bei mir, Durch einen Wunsch an seinen Platz zu fliegen, Bathyll zu sein – um dir im Arm zu liegen: Bei deiner Augen Macht! – ich bliebe hier. Du hörst, ich schmeichle nicht. Genießt Durch falsche Zärtlichkeit einander zu betrügen: Mich fängt kein Lächeln mehr! – Ich seh ein Blumenfeld Mit mehr Empfindung an als eure schöne Welt: Und wenn zum zweiten Mal ein Weib von mir erhält, Durch einen strengen Blick, durch ein gefällig Lachen Mich bald zum Gott und bald zum Wurm zu machen, Wenn ich, so klein zu sein, noch einmal fähig bin: Dann, holde Venus, dann verwirre meinen Sinn, Verdamme mich zur lächerlichsten Flamme, Und mache mich – verliebt in meine Amme.«»Wie lange denkst du so?« versetzt Musarion: »Der Abstich ist zu stark, den dieser neue Ton Mit deinem ersten macht! Doch, lieber Freund, erlaube, Ich fordre mehr Beweis eh ich ein Wunder glaube. Du, welcher ohne Lieb und Scherz Vor kurzem noch kein glücklich Leben kannte; Du, dessen leicht gerührtes Herz Von jedem schönen Blick entbrannte, Und der, (erröte nicht, der Irrtum war nicht groß) Wenn ihm Musarion die spröde Tür verschloß, Zu Lindrung seiner Qual – nach Tänzerinnen sandte; Du, sprichst von kaltem Blut? du, bietest Amorn Trutz? Vermutlich hast du dich, noch glücklicher zu leben, In einer andern Gottheit Schutz Und in die Brüderschaft der Fröhlichen begehen, Die sich von Leidenschaft und Phantasie befrein, Um desto ruhiger der Freude sich zu weihn? Du fliehst den Zwang von ernsten Liebeshändeln, Und findest sicherer, mit Amorn nur zu tändeln; Vermählst die Mäßigung der Lust, Geschmack mit Unbestand, den Kuß mit Nektarzügen, Studierst die Kunst dich immer zu vergnügen, Genießest wenn du kannst, und leidest wenn du mußt? Ich finde wenigstens in einem solchen Leben Unendlichmal mehr Wahrheit und Vernunft, Als von der freudescheuen Zunft Geschwollner Stoiker ein Mitglied abzugeben. Und denkst du so, dann lächle sorgenlos Zum Tadel von Athen, das deiner Ändrung spottet. Nicht, wo die schöne Welt, aus langer Weile bloß, Zu Freuden sich zusammen rottet An denen nur der Name fröhlich tönt, Die, stets gehofft, doch niemals kommen wollen, Wobei man künstlich lacht und ungezwungen gähnt, Und mitten im Genuß sich schon nach andern sehnt Die da und dort uns gähnen machen sollen: Nicht im Getümmel, nein, im Schoße der Natur, Am stillen Bach, in unbelauschten Schatten, Besuchet uns die holde Freude nur, Und überrascht uns oft auf einer Spur, Wo wir sie nicht vermutet hatten. Doch, Phanias, ist's diese Denkungsart, Die dich der Stadt entzog, wozu die Außenseite Von einem Diogen? wozu ein wilder Bart? Mich deucht, ein weiser Mann trägt sich wie andre Leute?«»Mein Ansehn, schöne Spötterin, Ist wie es sich zu meinem Glücke schicket. Wie? ist dir unbekannt in welcher Lag ich bin? Daß jenes Dach, von faulem Moos gedrücket, Und so viel Land als jener Zaun umschließt, Der ganze Rest von meinem Erbgut ist? Was jeder weiß kann dir allein unmöglich Verborgen sein: dein Scherz ist unerträglich, Musarion, wie deine Gegenwart. Mit wem sprichst du von einer Denkungsart, Die von den Günstlingen des lachenden Geschickes Das Vorrecht ist?« – »Freund, du vergissest dich: Ein Sklave trägt die Farbe seines Glückes, Kein edles Herz. Im Schauspiel stimmen sich Die Flöten nach dem Ton des Stückes: Allein ein weiser Mann denkt niemals weinerlich. Wie, Phanias? Die Farbe deiner Seelen Ist nur der Widerschein der Dinge um dich her? Und dir die Fröhlichkeit, des Lebens Reiz, zu stehlen, Bedarf es nur ein widrig Ungefähr? Ich weiß, mein Freund, wohin uns mißverstandne Güte, Ein Herz, das Freude liebt, die Klugheit leicht vergißt, Und niemand, als sich selbst, zu schaden fähig ist, Ich weiß wohin sie bringen können. Doch, alles recht geschätzt, gewinnst du mehr dabei Als du verlierst. Was Toren uns mißgönnen Beweist nicht stets wie sehr man glücklich sei. Das wahre Glück, das Eigentum der Weisen, Steht fest, indes Fortunens Kugel rollt. Dem Reichen muß die Pracht, die ihm der Indus zollt, Erst, daß er glücklich sei, beweisen: Der Weise fühlt er Aus Ton so gut als aus getriebnem Gold. Wenn um ihn her die muntern Lämmer springen, Indem er sorgenfrei in eignem Schatten sitzt, Und Zephyrn, untermischt mit bunten Schmetterlingen, Gemähter Wiesen Duft ihm frisch entgegen bringen, Die Vögel um ihn her aus tausend Zweigen singen, Und alles, was er sieht, zugleich ergetzt und nützt: Wie leicht vergißt er da, er, der so viel besitzt, Daß sich sein Landhaus nicht auf Marmorsäulen stützt, Nicht Sklaven ohne Zahl in seinem Vorhof lärmen, Und Fliegen nur, wenn er zu Tische sitzt, Die Kein Schmeichler-Heer belagert seine Tür, Kein Hof umschimmert ihn! – Er freue sich! dafür Besitzt er was das jedem Midas fehlet, Was der Monarch mit Gold zu kaufen fälschlich meint, Was, wer es kennt, vor einer Krone wählet, Das höchste Gut des Lebens, einen Freund.«»Du schwärmst, Musarion! – Er, dem das Glück den Rücken Gewiesen, einen Freund?« – »Ein Beispiel siehst du hier«, Erwidert sie: »mich, die von freien Stücken Athen verließ, dich sucht, und da du mir Entflohest, dir (der mütterlichen Lehren Uneingedenk) so eifrig nachgejagt, Wie andre meiner Art vor dir geflohen wären. Ich dächte, das beweist, wenn einem Mann zu Ehren Ein Mädchen – sich – und seinen Kopfputz wagt!«»Ich weiß die Zeit – ich trug noch deine Kette – (Hier seufzte Phanias) da, mich entzückt zu sehn, Dich weniger gekostet hätte. Du durftest, statt mir nachzugehn, Dich damals nur nach Art der Nymphen sträuben, Die gern an einem Busch im Fliehen hangen bleiben, Mit leiser Stimme dräun und lächelnd widerstehn: Allein, wer kann dafür, daß ungeneigte Winde Von unsern Wünschen stets den besten Teil verwehn? Dies ist vorbei! Jetzt, wenn es bei mir stünde, Wünscht ich mir nichts als ein gelaßnes Blut. Man nennt mich zu Athen unglücklich – doch, ich finde, Zu etwas, wie man sagt, ist stets das Unglück gut; Durch ein bezaubertes Gewinde Von süßem Irrtum hat zuletzt Die Torheit selbst mich auf den Weg gesetzt, Gesegnet seist du mir, Geburtstag meines Glücks! Nicht Phanias, der Günstling des Geschicks, Nein, Phanias, der Nackte, der Verbannte, Ist neidenswert! Da war er wirklich arm, Unglücklicher als Irus, glich dem Kranken Der sich zu Tode tanzt, als Schmeichler, Schwarm an Schwarm. Sein Herzensblut aus goldnen Bechern tranken: Beim nächtlichen Gelag, an feiler Phrynen Brust, Da war er elend, Von jeder Leidenschaft! ein Opfertier der Lust! Wie? Der, der siebenfach von einer Schlang umwunden Auf Blumen schläft und träumt er sitz auf einem Thron, Der sollte glücklich sein? – Und wenn Endymion, (Dem Luna, daß sie ihn bequemer küssen möge, So schöne Träume gab) durch eine Million Von Sonnenaltern stets in süßen Träumen läge, Und träumt' er schmaus am Göttertisch Mit Jupitern und buhle mit Göttinnen, Ein süß betäubendes Gemisch Von allem was ergetzt berausche seine Sinnen, Mit Einem Wort, er schwimme wie ein Fisch In einem Ozean von Wonne – Sprich, wer geständ uns, unerrötend, ein, Er wünsche sich Endymion zu sein? Diogenes, der Hund, in seiner Tonne War glücklicher! – In unsrer eignen Brust, Da, oder nirgends, fließt die Quelle wahrer Lust, Der Freuden, welche nie versiegen, Des Zustands dauernder Vergnügen, Den nichts von außen stört! Wie elend hätte mich Ein Wechsel, der mir alles raubte Wodurch ich mich vor diesem glücklich glaubte, Fortunens ganzen Kram, – wie elend hätt er mich Gemacht, wenn mir aus ihrer lichten Sphäre Die Weisheit nicht zu Hülf erschienen wäre, Die aus den Wolken mir die Arme reicht, zu sich Hinauf mich zieht, und mich dahin versetzet, Wo ihre Lieblinge, frei von Begier und Wahn, Von keiner Lust gereizt, von keinem Schmerz verletzet, Sich den Olympiern und ihrer Wonne nahn.«Hier ward der hohe Schwung, den Phanias zu nehmen Begriffen war, gehemmt. Schon schwanden Raum und Zeit Aus seinem Blick, schon fühlt' er sich entkleidt Vom niederziehenden Gewand der Sterblichkeit, Schon war er halb ein Gott; – als eine Kleinigkeit, Die wir uns fast zu sagen schämen, Ihn plötzlich in die Unterwelt Zurückezog. – Ihr mächtigen Besieger Der Menschlichkeit, die ihr dem Sternenfeld Euch nahe glaubt – das Herz ist ein Betrüger! Erkennet euer Bild in Phanias und bebt! Der Weise, der so kühn sich zum Olymp erhebt, Der schon so hoch empor gestiegen, Daß er (wie Sancho dort auf Magellonens Pferd) Die purpurnen und himmelblauen Ziegen Des Himmels grasen sieht, Und aus der Glut, die sein Gehirn verzehrt, Des Feuerhimmels Nähe schließet, Ihn, der nichts Sterblichs mehr mit seinem Blick beehrt, Den stolzen Gast des Äthers, schießet Musarion mit einem – Blick herab. Doch freilich war's ein Blick, nur jenem zu vergleichen Den Coypel seinem Amor gab; Der, euer Herz gewisser zu beschleichen, Euch schalkhaft warnt, als spräch er: »Seht ihr mich? Ihr denkt, ich sei ein Kind voll süßer Unschuld, ich? Verlaßt euch drauf! Seht ihr an meiner Seite Den Köcher hier? Wenn euch zu raten ist, So flieht! – Und doch, was hilft die kleine Frist? Es sei nun morgen oder heute, Ihr habt ein Herz, und das ist meine Beute!«So, oder doch in diesem Ton, So etwas sprach der Blick, womit Musarion Den weisen Phanias aus seiner Fassung brachte. Er sah, er stockt', er schwieg; die alte Flamm erwachte, Und seine Augen füllt' ein unfreiwillig Naß. Die Schöne stellte sich sie sehe nichts, und lachte Nur innerlich. Drauf sprach sie: »Phanias, Es dämmert schon. Ich habe mich zu lange Bei dir verweilt. Athen ist weit von hier; In dieser Gegend kenn ich niemand außer dir, Und hier im Hain, gesteh ich, wäre mir Die Nacht hindurch vor Ziegenfüßlern bange. Was ist zu tun? – Ich denk ich folge dir?«»Mir?« stottert Phanias: »gewiß sehr viele Ehre! Allein, mein Haus ist klein« – »Und wenn es kleiner wäre, Für eine Freundin hat die kleinste Hütte Raum.« – »Du wirst an allem Mangel haben; Ein wenig Milch, ein Ei, und dieses kaum« – »Mich hungert nicht.« – »Nur einen Hirtenknaben, Dich zu bedienen« – »Nur? Es ist an Dem zu viel. Wir wollen gehn, mein Freund! die Luft wird kühl« – »Vergib, Musarion; ich muß dir alles sagen: Mein Häuschen ist besetzt; ich habe seit acht Tagen Zwei Freunde, die bei mir« – »Zwei Freunde?« – »Ja, und zwar Die, deucht mir, nicht zu deinem Umgang taugen.« – »Was sagst du? – Philosophen gar? Sie haben doch noch ihre Augen? Gut, Phanias, ich will sie kennen, ich« – »Du scherzest.« – »Nein, mein Herr; ich hatte, wie ihr mich Hier seht, von ihrer Art wohl eher Um meinen Nachttisch stehn.« – »Vergib, ich zweifle sehr: Der stoische Kleanth « – »O Ceres! und wer mehr?« »Theophron, der Pythagoräer, Sind schwerlich von so blödem Geist« – »O Phanias, ist alles Gold was gleißt? Allein, gesetzt, sie wären lauter Geist, Was hindert dies? Nur desto mehr Vergnügen!« »Kurz, wir sind drei, Madam, und auf den Mann Ein kleines Ruhebett« -» Man hilft sich wie man kann; Und können wir den Schlaf durch Schwatzen nicht betrügen? Wir gehn, mein Lieber – deinen Arm! Nun, Phanias? macht dir mein Antrag warm? Man dächt es wäre hier wer weiß wie viel zu wagen. Drei Weise werden mir doch wohl gewachsen sein? Ich fürchte nichts bei euch, und bin allein.«Was soll er tun? – Wo Widersterben Vorm Untergang das Schiff nicht retten kann, Da wird ein weiser Steuermann Mit guter Art sich in den Wind ergehen. Mein Phanias, der nur aus blöder Scheu Vor seinen Mentorn sich so lange widersetzte, Schwor, daß er seine Einsiedlei Dem Musentempel ähnlich schätzte, Weil ihr das Glück beschieden sei, Die liebenswürdigste der Musen zu beschatten. Schon zeigte sich, daß ihre Reize noch Nicht alle Macht auf ihn verloren hatten. Der ausgetriebne Amor kroch, So leise, wie auf Blumenspitzen, Aus ihren Augen in sein Herz. Des Gottes Ankunft kündt ein fliegendes Erhitzen Der blassen Wang, ein wollustvoller Schmerz Mit Tränen an, die wider seinen Willen In runden Tropfen ihm die Augenwinkel füllen. Er meint er atme nur, und seufzt; starrt unverwandt (Indes sie schwatzt und scherzt) sie an, als ob er höre, Und hört doch nichts; drückt ihr die runde Hand, Und denkt, indem durchs steigende Gewand Die schöne Brust sich bläht, ob diese halbe Sphäre Der Pythagorischen nicht vorzuziehen wäre?Die Schöne wurde die Gefahr Worin der Ruhm der Stoa schwebte, Den Kampf in seiner Brust und ihren Sieg gewahr, Und wie vergebens er der Macht entgegen strebte, Wovon (so lispelt ihr der Liebesgott ins Ohr) Die Philosophen selbst, sie wollten Nun oder wollten nicht, bald Zeugen werden sollten. Sie sah, wie nach und nach sein Trübsinn sich verlor, Und wie beredt, wie stark sein Auge sagte, Was er sich selbst kaum zu gestehen wagte: Allein sie fand für gut, (und tat sehr klug Ihm, was sie sah, und ihrer beiden Seelen Geheime Sympathie zur Zeit noch zu verhehlen. Nur sah sie ihn mit solchen Blicken an, Die er berechtigt war so günstig auszulegen Als ihm gefiel. Allein, macht die Begier verwegen, So macht die Liebe blöd. Er sah in ihrem Blick Sonst jeden Reiz, nur nicht sein nahes Glück.So langten sie, da schon die letzten Strahlen schwanden, Bei seinem Landgut an, wo sie das weise Paar, Von Linden die im Vorhof standen Umduftet, unverhofft in einer Stellung fanden, Die der Philosophie nicht allzu rühmlich war. Alles schlief um mich her, traurige Stille lag, Also schien es dem Schmerz, auf der entschlafnen Welt, Gleich der schauernden Stille An dem Morgen des Weltgerichts.Jeder nächtliche Hauch schien mir ein Widerhall Meiner Seufzer zu sein; wie mit erbleichtem Glanz Eine sterbende Sonne Ihren zitternden Welten scheint,Also schien mir der Mond, aber er hörte nicht Meine Klagen. Doch der, der in Serenens Brust Jeder heiligen Neigung Sanftgebietende Stimme hört,Hörte mich! Du auch vielleicht, Unter den Seraphim Vor den andern beglückt, den er Serenen gab, Daß der Tugenden keine Ohne himmlischen Zeugen sei,Auch du sahest vielleicht wie ich geängstigt lag, Ganz mit Kummer umzäunt! Denn sie entflohen mir, Sie, durch die ich noch lebte, Tausend selige Hoffnungen.Als ich weinend so lag, ringsum von furchtbaren Künftigkeiten geschreckt; Siehe da trat das Bild Meiner sterbenden Freundin Vor mein bebendes Angesicht.Allzuschön für die Welt, die Sie verkennet hat, Und zum Himmel schon reif, hatte der Ewige Sie zu seiner Belohnung Von der Erden hinweg gerückt.Denn sie hatte nunmehr, nach des Geschickes Schluß Alle Tränen geweint. Gottmensch, du zähltest sie Und bestimmtest zum Lohne Jeder Trän eine Ewigkeit!Die mit denen Sie oft, unter die Seraphim Schon zum Thron hin entzückt, betend am Himmel hing, Ihre zärtlichen Augen, Fielen ernst und gebrochen zu.Fromme Unschuld, ein Herz welches nicht heucheln kann Das gewohnt ist dem Blick, des der Allwissend ist Seine Gedanken zu zeigen, Und die zärtlichste MenschenhuldSpricht ihr Angesicht noch! Aber was sagt mir hier Dieser traurige Zug, der aus dem himmlischen Sanften Lächeln hervorbricht? Und auch Englische Seher rührt.Also lag sie vor mir, die ich mit Zärtlichkeit Mit Verehrung geliebt, deren erhabner Blick, Gleich als wär sie mein Schutzgeist, Mich zu jeglicher Tugend rief.Ach! der blühende Leib, den die Natur so schön, Wie zur Ewigkeit, schuf; soll er zu Staub verblühn? Und dies Antlitz der Liebe, Seiner Seele getreues Bild!Weinet, die ihr sie kennt, Edlere Sterbliche! Nicht ihr, denen der Geist ihres beredten Blicks Und die Schönheit und Würde Ihrer Seele nicht sichtbar war,Weinet Freunde, die ihr je sie gesehen habt, Und in ihrem Gesicht mehr als nur Grazien Mehr als sterbliche Schönheit Mit Verehrung gesehn habt!Weint! itzt ist es bald Staub, was ihr mit Wunder saht! Ach! wie klopft mir mein Herz! Ach! Sie belohnt nicht mehr Meinen segnenden Blick, ach! sie vernimmt es nicht Was die weinende Liebe klagt!Doch verstumme, mein Schmerz! Lästernde Klage, flieh! Dam es kommt einst der Tag, da sie wird auferstehn, Da in himmlischer Schöne Dieser Leib aus dem Grabe geht.Der, der einst für sie starb und für sie auferstand, Wird mit eben dem Wort, welches den Welten rief Den entschlafnen Gebeinen Sagen: wachet zum Himmel auf!Für die Ewigkeit schön, dem der sein Bild ihr gab Ähnlich, tritt sie alsdann unter die Engel hin Und umarmet voll Liebe Ihren wiedergefundnen Freund.Sei mir heilig, mein Herz! die du geliebet hast Trug des Ewigen Bild, die dich geliebet hat Lobt itzt über den Sonnen Mit den Scharen den Ewigen!Als die sinkende Brust, die schon erstarrete, Sich vom letzten Gebet sanft, wie gen Himmel, hub, War der sterbenden Christin Letztes heißes Gebet für Dich!Welche Würde gibt dir, daß sie so für dich bat Noch zu irdisches Herz! Sei nun nicht irdisch mehr! Sei es würdig, noch itzo Von Serenen geliebt zu sein!Hör, Unendlicher an, was an der Freundin Grab Meine Seele gelobt! Hör auch verklärter Geist, Aus den seligen Sphären Meinen frommen Gelübden zu!Klagen will ich dich nicht. Denn du bist seliger Als ein sterblicher faßt. Sollt ich des Christen Tod Mit unglaubigen Tränen Und mit sträflichem Schmerz entweihn?Aber, was ich noch hier lebe, das sei allein Dir, mein Schöpfer, gelebt! Wo nun mein Erbe ist, Sei mein Wandel! im Himmel Wo Serena die Gottheit schaut.Was vergänglich ist, flieh! Freuden der sterblichen Euch verschmäh ich! Mir sind schon in der Ewigkeit Hefte Blicke gegönnet! Sie verdunkeln die Erde ganz.Wie die Vorsicht es will, fern in der Einsamkeit Oder unter der Welt, will ich mein übriges Dir geheiligtes Leben, Frommer tätiger Weisheit vollStill verleben! dem Ruhm unbekannt; wenigen, Deinen Freunden, bekannt! willig der Toren Hohn Unbeweglich zu dulden, Stets ein weiser, ein Menschenfreund!So hat die ich geliebt, da Sie im Leibe war, Stets verkannt von der Welt, aber von Gott gekannt, Bei den Menschen gewandelt Gleich unsichtbaren Seraphim.Also flieget dahin, fliegt in die Ewigkeit Meine Tage! euch bindt nichts an die Erde mehr Als die Stimme der Vorsicht. Fliegt mit meinen Gebeten auf!Niemals klage mein Mund! nicht ein entfliehender Seufzer klag euch hinfort, goldene Hoffnungen, Engel-gleiche Gestalten Einer irdischen SeligkeitIn Serenens Besitz. Gott hat euch weggewinkt! Dies nur sei mir erlaubt, daß ich in einsamen, Ernsten, wachenden Nächten Ins Vergangne zurücke seh!In den goldnen August, da ich Serenen sah, Da mein Leben mir nun neu und verhimmelt schien; Da in weisen Gesprächen Unsre schüchterne Liebe wuchs;In die Stunden zurück, die wir der Zärtlichkeit Und der Freundschaft geweiht; da nur Unsichtbare Unsern redenden Seelen Aus der Abendluft zugehört;Da Ihr geistiger Blick, was keine Sprache sagt, Was kein Dichter ersinnt, neue Empfindungen Neue stolze Gedanken, In mein seliges Herz gestrahlt;Da ich Tränen der Lust, Tränen der Dankbarkeit In Entzückung zu Gott von ihr hinaufgeweint, Ihrer sittsamen Wange Stumm vor Freuden entküssete.Also sei mir erlaubt, in mein vergangnes Glück Mit wehmütiger Lust dankbar zurückzuschaun! Mit verlangenden Augen Will ich dann, o Serena, dichAus den Sternen herab, ringsum von Seraphim Und von Klarheit umstrahlt, ehrfurchtvoll sinken sehn, Wie du mit segnendem Lächeln Mir zu deiner Umarmung winkst.Also trieb mich mein Herz, trauriger Ahnung voll, Um die Mitternachtszeit wachend in Träumen um, Da dein Schicksal, o Freundin, Mich in furchtsamen Kummer riß.Lange sah ich, als wie aus mir herausgezückt, Mit verbreiteter Seel und mit beträntem Aug, Auf den ernsten Gedanken Deiner frühen Vollendung hin!Und mit Seufzern der Angst, wie sie des Todes Furcht Einer Seelen erpreßt, die sich für sterblich hält, Mit gerungenen Händen, Bat ich zitternd den EwigenUm dein Leben. Die Nacht ging mit verhülltem Haupt Unter meinem Gebet langsam bei mir vorbei. Aber, mit den erwachten Ersten Strahlen des Morgens, kamEine Stimme zu mir; sanft wie die Frühlingsluft Weht die Stimme mich an, und mein getröstet Herz Schlug im Busen gelinder Und die Tränen versiegten schnell:Die um welche du batst, ist dir von Gott geschenkt! Aber dir nicht allein. Auch der verkehrten Welt, Soll ihr lehrendes Leben Lang die sichtbare Tugend sein! Die Schöne lag auf ihrem Ruhebette, Und hatte (fern, vermutlich, vom Verdacht Daß sie bei Phanias sich vorzusehen hätte) Ihr Mädchen fortgeschickt. Es war nach Mitternacht; Ein leicht Gewölke brach des Mondes Silberschimmer, Und alles schlief: als plötzlich, wie ihr deucht, Den Gang herauf zu ihrem kleinen Zimmer Mit leisem Tritt – ich weiß nicht was sich schleicht. Sie stutzt. Was kann es sein? Ein Geist, nach seinen Tritten – Besuch von einem Geist! den wollt ich sehr verbitten, Denkt sie. Indem eröffnet sich die Tür, Und eh sie's ausgedacht, steht – Phanias vor ihr.»Vergib, Musarion, vergib, (so fing der Blöde Zu stottern an) die Zeit ist unbequem – Allein« – »Wozu«, fiel ihm die Freundin in die Rede, »Wozu ein Vorbericht? Wenn war ich eine Spröde? Ein Freund ist auch zur Unzeit angenehm: Er hat uns immer was, das uns gefällt, zu sagen.«»Dein Ton (erwidert er) beweist, Wie wenig dieser Schein von Güte meinen Klagen Mitleidiges Gefühl verheißt. Du siehst mein Innerstes, und kannst mich lächelnd plagen? Siehst, daß ein Augenblick mir hundert Jahre scheint, Und findest noch ein grausames Behagen An meiner Qual? Du treibst mich zum Verzagen, Kaltsinnige, und nennst mich deinen Freund? Wie grausam rächst du dich!« –»Ich?« – fällt sie ein, »mich rächen? Träumt Phanias? – Er liebte mich vordem; Er hörte wieder auf! War War's Wir Mädchen sehn doch immer mit Vergnügen Die Weisheit eines Manns zu unsern Füßen liegen. Allein, als Freundin säh ich dich Noch lieber kalt für mich – als lächerlich.«»Wie du mich martern kannst, Musarion! Viel lieber Stoß einen Dolch in dieses Herz, das du Nicht glücklich machen willst!« – »Nichts tragisches, mein Lieber! Komm, setze dich gelassen gegen über, Und sag uns im Vertraun, wie viel gehört dazu, Damit ich dich so glücklich mache Als du verlangst?« – »Mich lieben, wie ich dich!« – »So liebt mich Phanias, der noch so kürzlich mich Mit Abscheu von sich warf?« – »Ist (ruft er) dies nicht Rache? Du weißt zu wohl, ich war nicht Ich In jener unglückselgen Stunde; Gram und Verzweiflung sprach aus meinem irren Munde; Ich lästerte die Lieb, und fühlte nie Mein Herz so voll von ihr. Ich war zu sehr betroffen, Zu wissen was ich sprach, und hielt für Ironie Was du mir sagtest. Konnt ich hoffen, Daß was Athen von mir, mich von Athen verbannt, Erwäge dies, und kannst du nicht vergeben Was ich mir selbst zwar nicht vergeben kann, So blicke mich noch einmal an, Und nimm mit diesem Blick mir ein verhaßtes Leben. Ob ich dich liebe? ach!« –»Nun, bei Dianen! Freund, Die Liebe macht bei dir sehr klägliche Gebärden: Sie spricht so weinerlich, daß mir's unmöglich scheint In diesen Ton jemals gestimmt zu werden. Die hohe Schwärmerei taugt meiner Seele nicht, So wenig als Theophrons Augenweide: Mein Element ist heitre sanfte Freude, Und alles zeigt sich mir in rosenfarbnem Licht. Ich liebe dich mit diesem sanften Triebe, Der, Zephyrn gleich, das Herz in leichte Wellen setzt, Nie Stürm erregt, nie peinigt, stets ergetzt: Wie ich die Grazien, wie ich die Musen liebe, So lieb ich dich. Wenn dies dich glücklich machen kann, So fängt dein Glück mit diesem Morgen an, Und wird sich nur mit meinem Leben enden.«Welch einen Strahl von unverhofftem Licht Läßt dieses Wort in seine Seele fallen! Er glaubte seinem Ohr den süßen Wechsel nicht; Allein, er sieht das Glück, das ihm ihr Mund verspricht, In ihren schönen Augen wallen. Vor Wonne sprachlos sinkt sein Mund auf ihre Hand; Wie küßt er sie! Sein inniges Entzücken Entwaffnet ihren Widerstand; Sie gönnet ihm und sich die Lust ihn zu beglücken, Die Lust die so viel Reiz für schöne Seelen hat; Selbst da er sich vergißt, bestraft sie ihn so matt, Daß er es wagt, den Mund an ihre Brust zu drücken.Die Nacht, die Einsamkeit, der Mondschein, die Magie Verliebter Schwärmerei, ihr eignes Herz, dem sie Nur lässig widersteht, wie vieles kommt zusammen, Das leichte Blut der Schönen zu entflammen! Allein Musarion war ihrer selbst gewiß: Und als er sich durch das was sie erlaubte, Nach Art der Liebenden, zu mehr berechtigt glaubte, Wie stutzt' er, da sie sich aus seinen Armen riß!Daß eine Phyllis sich erkläret Sie wolle nicht, daß sie mit – leiser Stimme schreit, Und wenn nichts helfen will, euch – lächelnd dräut, Und sich, so lang es hilft, mit stumpfen Nägeln wehret, Ist nichts befremdliches. Ein Satyr kaum verzeiht Den Nymphen, die er hascht, zu viele Willigkeit. Sie sträuben sich: gut, dies ist in der Regel; Und so verstand es auch der schlaue Phanias. Er irrte sich, es war nicht das!Nach mehr als Einem fehl geschlagenen Versuch Fängt unser Held sehr kläglich an zu krähen. Und in der Tat, wer hätte sich's versehen? Man treibt in einem Ritterbuch Die Tugend kaum so weit! – Doch will er nicht gestehen, Daß dies Betragen Tugend sei: Er nennt es Eigensinn und Grillenfängerei; Er schilt sie spröd, unzärtlich, unempfindlich. Die Schöne, die gesteht daß sie uns günstig sei, Macht, seiner Meinung nach, sich zum Beweis verbindlich.»Und ich, mein Herr, (versetzt sie) die so viel Beweisen soll, bin ich, nach eurer Sittenlehre, Nicht auch befugt daß ich Beweis begehre? Und wie, wenn eure Glut ein bloßes Sinnenspiel, Ein flüchtiger Geschmack, ein kleines Fieber wäre? Wenn Phanias mich liebt, so räumt er, hoff ich, ein, Daß ich, eh ich mich selbst verschenke, Auf meine Sicherheit vorher ein wenig denke. Bei Leuten von so warmem Blut Ist diese Vorsicht wohl nicht allzu weit getrieben. Verzeihe, wenn sie dir ein wenig Unrecht tut; Allein du selber willst daß wir im Ernst uns lieben? Sonst tändelt ich mit Amors Pfeilen nur: Jetzt, da er mich erhascht, ist's nicht mehr Zeit zum Lachen; Es ist darum zu tun daß wir uns glücklich machen, Und nur vereinigt kann dies Weisheit und Natur.«Unwiderstehlich, sagt man, sei Der Weisheit Reiz aus einem schönen Munde. Wir geben's zu, so fern euch nicht dabei Aus einem Nachtgewand mit nelkenfarbnem Grunde Ein Busen reizt, der, jugendlich gebläht, Die Augen blendt und niemals stille steht; Ein Busen, den die Göttin von Cythere, Wenn eine Göttin nicht zum Neid zu vornehm wäre, Beneiden könnt. In diesem Falle fand Sich, leider! unser Held, von zwei verschiednen Kräften Gezogen. Mußt er auch so starr und unverwandt Auf die Gefahr ein lüstern Auge heften? Natürlich muß der stärkre Sinn Des schwächern Eindruck bald verdringen; Und was die Freundin spricht, ihn zu sich selbst zu bringen, Schwebt ungefühlt an seinen Ohren hin. Was Amor nur vermag um Spröde zu bezwingen, Was, wie man sagt, schon Drachen zahm gemacht, Die Künste, die Ovid in ein System gebracht, Die feinsten Wendungen, die unsichtbarsten Schlingen Versucht er gegen sie, und keine will gelingen.»Ergib dich (spricht zuletzt die schöne Siegerin) Mit guter Art! Du siehst, wie nachsichtsvoll ich bin So vielen Übermut zu tragen: Mehr Eigensinn, erlaube mir's zu sagen, Beleidigt meine Zärtlichkeit, Und dient zu nichts, als deine Prüfungszeit Mehr, als ich selbst vielleicht es wünsche, zu verlängern. Genug von diesem! Schwatzen wir, Wenn dir's gefällt, von unsern Grillenfängern. Ich weiß nicht wie der Einfall mir Zu Kopfe steigt – allein, ich wollte schwören, Daß diesen Augenblick – was meinst du, Phanias? – Mein Mädchen – rate doch! – und dein Pythagoras –«»Wie? etwa gar die Sphären singen hören? (Versetzt mit Lachen Phanias) Das hieße mir ein Abenteuer! Und doch, wer weiß? Ich merkte selbst so was: Es wallte, deuchte mich, ein ziemlich irdisch Feuer In seinem Aug, als Chloens lose Hand Den Blumenkranz um seine Stirne wand. Wie viel, Musarion, hab ich dir nicht zu danken! Was für ein Tor ich war, Gesellen dieser Art, An denen nichts als Mantel, Stab und Bart Sokratisch ist, (wie haß ich den Gedanken!) Ein Paar, das nur in einem Possenspiel Bei rohen Satyrn und Bacchanten Zu glänzen würdig ist, für Weise, für Verwandten Der Götter anzusehn!« –»Du tust dir selbst zu viel, (Fällt ihm die Freundin ein) und, wie mich deucht, auch ihnen. Kein Übermaß, mein Freund, ich bitte sehr! Du schätztest sie vordem vermutlich mehr, Jetzt weniger, als sie vielleicht verdienen.«»Was hör ich! (ruft er) spricht Musarion für sie? Du scherzest! Hättst du auch (was du gewißlich nie Getan hast) dies Gezücht so hoch als ich gehalten, So müßte dir, nach dem was wir gesehn, Der günstge Wahn so gut als mir vergehn. Wie? dieser Stoiker, der nur die Tugend schön Und gut erkennt, entlarvt in einen alten Bezechten Faun! – Theophron, der vom Glück Der Geister singt, indes sein unbescheidner Blick In Chloens Busen wühlt – Was braucht es mehr Beweise?« –»Daß sie sehr menschlich sind, (fällt ihm die Freundin ein) Und in der Tat nicht ganz so weise Als ihr System, das zeigt der Augenschein. – Und dennoch ist nichts mächtiger, um Seelen Zu starken Tugenden zu bilden, unsern Mut Zu dieser Festigkeit zu stählen, Die großen Übeln trotzt und große Taten tut, Als eben dieser Satz, für welchen dein Kleanth Zum Märtyrer sich trank. Die alten Herakliden, Die Männer, die ihr Vaterland Mehr als sich selbst geliebt, die Aristiden, Die Phocion und die Leonidas, Ruhmvolle Namen!« – » Gut! (ruft unser Mann) und waren Sie etwan Stoiker?« – » Sie waren, Phanias, Noch etwas mehr! Sie haben das Was Zeno spekuliert; sie haben es Warum hat Herkules Altäre? Den Weg, den Prodikus nicht gehn, nur malen kann, Den »Und wem gebührt davon die Ehre, Als der Natur, die ihn, und wer ihm gleicht, gebar Und auferzog, eh eine Ein Held wird nicht geformt, er wird geboren.«»Indessen hat, weil ihr der erste Preis gebührt, Doch Plato nicht sein Recht an Phocion verloren. Was die Natur entwirft, wird von der Kunst vollführt. Die Blume, die im Feld sich unbemerkt verliert, Erzieht des Gärtners Fleiß zum schönsten Kind der Floren.«»Gesetzt«, spricht Phanias, »daß dieses richtig sei, So ist doch was von Zahlen und Ideen Und Dingen, die kein Aug gehört, kein Ohr gesehen, Theophron schwatzt, handgreiflich Träumerei?«»Und mit den nämlichen Ideen War doch Archytas einst ein wirklich großer Mann! Auch Seelen dieser Art erzeuget dann und wann (Zwar sparsam) die Natur. Man wird zum Geisterseher Geboren, wie zum Feldherrn Xenophon«, Wie Zeuxis zum Palett, und Philipps Sohn zum Thron. Und in der Tat, was hebt die Seele höher, Was nährt die Tugend mehr? erweitert und verfeint Des Herzens Triebe so, als glänzende Gedanken Von unsers Daseins Zweck? – das Weltall ohne Schranken, Unendlich Raum und Zeit, die Sonne die uns scheint Ein Funke nur von einer höhern Sonne, Unsterblich unser Geist, Unsterblichen befreundt, Und, ahmt er Göttern nach, bestimmt zu Götterwonne!«»Bei allen Grazien! (ruft lachend Phanias) Du wirst noch mit der Zeit die Sphären singen hören! Vor wenig Stunden gab dies Galimathias Dir Stoff zum Spott« – »Der Mann, nicht seine Das Wahre nicht, obgleich (nach aller Schwärmer Art) Sein glühendes Gehirn es mit Schimären paart. Nur diese trifft der Spott. – Doch stille! wir versteigen Uns allzu hoch. Ich wollte dir nur zeigen, Daß dich dein Vorurteil für dieses weise Paar Nicht schamrot machen soll. Nichts war Natürlicher in deiner schlimmen Lage. Der Knospe gleich am kalten Märzentage Schrumpft, wenn des Glückes Sonnenschein Sich ihr entzieht, die Seel in sich hinein. Entfiedert, nackt, von allem ausgeleeret Was sie für wesentlich zu ihrem Wohlsein hielt, Was Wunder, wenn sich ihr ein Lehrbegriff empfiehlt, Der sie die Kunst es zu entbehren lehret? Der ihr beweist, was nicht zu ihr gehöret, Was sie verlieren kann, sei keinen Seufzer wert; Ja, ihren Unmut zu betrügen, Aus der Entbehrung selbst ein künstliches Vergnügen Ihr, statt des wahren, schafft? – Was ist so angenehm Für den gekränkten Stolz, als ein System, Das uns gewöhnt für Puppenwerk zu achten Was aufgehört für uns ein Gut zu sein? Was, meinst du, bildete der Der, groß genug Monarchen zu verachten, Von Philipps Sohn nichts bat, als freien Sonnenschein? Noch mehr willkommen muß, im Falle den wir setzen, Die Schwärmerei des Platonisten sein, Der das Geheimnis hat, die Freuden zu Die Zeno nur Der, statt des tierischen verächtlichen Ergetzen Der Wir sehn mit ihm aus leicht erstiegnen Höhen Auf diesen Erdenball als einen Punkt herab; Ein Schlag mit seinem Zauberstab Heißt Welten um uns her bei Tausenden entstehen; Sind's gleich nur Welten aus Ideen, So baut man sie so herrlich als man will; Und steht einmal das Rad der äußern Sinne still, Wer sagt uns, daß wir nicht im Traume wirklich sehen? Ein Traum, der uns zum Gast der Götter macht –«»Hat seinen Wert – zumal in einer Winternacht«, Ruft Phanias: »allein auch aus den schönsten Träumen Ist doch zuletzt Endymion erwacht! Wozu, Musarion, aus Eigensinn versäumen Was wachend uns zu Göttern macht?«An Antworts Statt reicht sie, zum stillen Pfand Der Sympathie, ihm ihre schöne Hand. Er drückt mit schüchternem Entzücken Sie an sein schwellend Herz, und sucht in ihren Blicken Ob sie sein Klopfen fühlt. Ein sanftes Wiederdrücken Beweist es ihm. Mit manchem süßen Ach, Das ihr im Busen zu ersticken Unmöglich ist, bekämpft sie allzu schwach Die Macht des süßesten der Triebe, Und kämpfend noch bekennt ihr Herz den Sieg der Liebe.Der schönste Tag folgt dieser schönen Nacht. Mit jedem neuen fühlt sich unser Paar beglückter Indem sich jedes selbst im andern glücklich macht. Durch überstandne Not geschickter Zum weiseren Gebrauch, zum reizendern Genuß Des Glückes, das sich ihm so unverhofft versöhnte, Gleich fern von Dürftigkeit und stolzem Überfluß, Glückselig, weil er's war, nicht weil die Welt es wähnte, Bringt Phanias in neidenswerter Ruh Ein unbeneidet Leben zu; In Freuden, die der unverfälschte Stempel Der Unschuld und Natur zu echten Freuden prägt. Der bürgerliche Sturm, der stets Athen bewegt, Trifft seine Hütte nicht – den Tempel Der Grazien, seitdem Musarion sie ziert. Bescheidne Kunst, durch ihren Witz geleitet, Gibt der Natur, so weit sein Landgut sich verbreitet, Den stillen Reiz, der ohne Schimmer rührt. Ein Garten, den mit Zephyrn und mit Floren Pomona sich zum Aufenthalt erkoren; Ein Hain, worin sich Amor gern verliert, Wo ernstes Denken oft mit leichtem Scherz sich gattet; Ein kleiner Bach von Ulmen überschattet, An dem der Mittagsschlaf ihn ungesucht beschleicht; Im Garten eine Sommerlaube, Wo, zu der Freundin Kuß, der Saft der Purpurtraube, Den Thasos schickt, ihm wahrer Nektar deucht; Ein Nachbar, der Horazens Nachbarn gleicht, Gesundes Blut, ein unbewölkt Gehirne, Ein ruhig Herz und eine heitre Stirne, Wie vieles macht ihn reich! Denkt noch Musarion Hinzu, und sagt, was kann zum frohen Leben Der Götter Gunst ihm mehr und bessers geben? Die Weisheit nur, den ganzen Wert davon Zu fühlen, immer ihn zu fühlen, Und, seines Glückes froh, kein andres zu erzielen! Auch diese gab sie ihm. Sein Mentor war Kein Cyniker mit ungekämmtem Haar, Kein runzligter Kleanth, der, wenn die Flasche blinkt, Wie Zeno spricht und wie Silenus trinkt: Die Auch lernt' er gern, und schnell, und sonder Müh, Die reizende Philosophie, Die, was Natur und Schicksal uns gewährt, Vergnügt genießt, und gern den Rest entbehrt; Die Dinge dieser Welt gern von der schönen Seite Betrachtet; dem Geschick sich unterwürfig macht, Nicht wissen will was alles das bedeute, Was Zeus aus Huld in rätselhafte Nacht Vor uns verbarg, und auf die guten Leute Der Unterwelt, so sehr sie Toren sind, Nie böse wird, nur lächerlich sie findt Und sich dazu, sie drum nicht minder liebet, Den Irrenden bedaurt, und nur den Gleisner flieht; Nicht stets von Tugend Doch, ohne Sold und aus Geschmack, sie Und, glücklich oder nicht, die Welt Für kein Elysium, für keine Hölle hält, Nie so verderbt, als sie der Sittenrichter Von seinem Thron – im sechsten Stockwerk sieht, So lustig nie als jugendliche Dichter Sie malen, wenn ihr Hirn von Wein und Phyllis glüht.So war, so dacht und lebte Phanias, Und weil So tat er wohl, zu sein, zu denken und zu leben, Ward aus dem Manne, der so gerne – Sphären maß?« Gut, daß ihr fragt, den hätt ich rein vergessen Er ward in einer einzgen Nacht Zum γνωϑι σεαυτον in Chloens Arm gebracht; Er fand er sei nicht klug, und lernte Bohnen essen. »Und Herr Kleanth?« – Der kroch, so bald die Mittagssonne Ihn aufgeweckt, ganz leise auf den Zehn Aus seinem Stall – vielleicht in eine Kurz, er verschwand, und ward nicht mehr gesehn. Noch lag, umhüllt vom braunen Schleier Der Mitternacht, die halbe Welt; Es ruht' in ungestörter Feier Das stille Tal, das öde Feld, Der Nymphen-Chor an ihren Krügen, Der trunkne Faun auf seinem Schlauch, Vielleicht fügt's Nacht und Zufall auch, Das manche noch bequemer liegen; Der Elfen schöne Königin Hatt' ihren Ringel-Tanz beschlossen, Und sanft auf Blumen hingegossen Schlief jede kleine Tänzerin; Und kurz, es war zur Zeit der Mette, Als sich Auror zum erstenmal Aus ihrem Rosen-Bette Von Tithons Seite stahl.Die Schlafsucht, die sie ihrem Gatten Sonst öfters vorzurücken pflag, Kam diesesmal ihr wohl zu statten. Sie zieht die Brust, an der er schnarchend lag, Sanft unter ihm hinweg, verschiebt mit Zephyr-Händen Die Decke, glitscht heraus, deckt leis ihn wieder zu, Wirft einen Schlafrock um die Lenden Und wünscht ihm eine sanfte Ruh.Sie fand im Vorgemach die Stunden, Die ihre Zofen sind, vom Schlummer noch gebunden; Nur eine ward, indem die Göttin sich Mit leisem Fuß bei ihr vorüber schlich, Aus einem Traum, den Mädchen gerne träumen, Halb aufgeschreckt; sie schrie, wie Nymphen schrein Um feuriger geküßt, nicht um gehört zu sein; Auror erschrickt und flieht; allein, Das Mädchen legt sich, ruhig auszuträumen, Aufs andre Ohr, und schlummert wieder ein. Die Göttin eilt, spannt (was sie nie getan) Mit eigner schöner Hand vor ihren Silber-Wagen Drei rosenfarbne Stuten an, Und läßt sich nach Hymettus tragen. Dort steigt sie ab, läßt Pferd und Wagen In einer Grotte stehn, und sucht mit zartem Fuß, Aus dessen Tritten Rosen sprossen, Den schönen Cephalus.Aurora? Wie? – das Muster weiser Frauen, Auf deren Treu, die schon Homer uns pries, Ein jeder alte Mann sein junges Weibchen schauen Und sie zum Vorbild nehmen hieß'? Sie, die nur ihrem Tithon lachte, Und, ob er gleich bei silbergrauem Haar Und taubem Ohr kaum noch ergötzbar war, Doch Tag und Nacht auf sein Ergötzen dachte; Die ihre schöne Brust zu seinem Pfülben machte, Und wenn, nach alter Männer Art, Die schöne Brust von ihm begeifert ward, Sich's doch nicht ekeln ließ, ihm ganze Nächte wachte, Ihm oft die Füße rieb, ihm oft den Puls befühlt', Erwärmend ihn in ihren Armen hielt, Ihn immer fragt', ob ihm was fehlte, Und bis er schlief ihm Märchen vorerzählte – Aurora, die so viele Proben gab Wie zärtlich sie den alten Tithon liebe; Sie fiele nun auf einmal ab Und hegte fremde Triebe?Mir ist es leid, daß ich's gestehen muß, Ihr mögt nun was ihr wollt von ihrer Tugend halten, Allein, so war's! Sie schlich von ihrem Alten Sich heimlich weg, und sucht den jüngern Kuß Des schönen Cephalus.Helvetius und Büffon werden sagen, Daß dieses nicht so unnatürlich sei; Allein, wie fromme Leute klagen, So denken beide ziemlich frei. Doch selbst Sanct Thomas will vorlängst gesehen haben, Daß junger Mädchen Aug auf schönen jungen Knaben Sich gern verweilt; und an Gestalt, An Neigungen und Reizbarkeit der Sinnen, Sind, wie man weiß, die ältesten Göttinnen Stets sechszehn Jahre alt.Dies war Aurorens Fall, als auf Hymettus Höhen, Zur Jagd geschürzt, mit Bogen, Pfeil und Spieß, Der schöne Jäger ihr zum erstenmal sich wies. Verbeut die strengste Pflicht, was sichtbar ist, zu sehen? Sie sah in Unschuld hin, und blieb, ihm nachzusehen, Uneingedenk der laurenden Gefahr, Auf einer Silber-Wolke stehen. War's ihre Schuld, daß er so reizend war?Es bleibt hiebei. Doch, da sie, wider Hoffen, Zum zweitenmal ihn schlafend angetroffen, Wie sollte sie dem Einfall widerstehn Von ihrem Wagen abzusteigen Um ihn genauer anzusehn? Die Dämmrung macht oft manche schön Die sich im Sonnen-Schein mit schlechtem Vorteil zeigen, Sie muß doch sehn, os hier nicht auch so sei. Er flog letzthin zu schnell vorbei; Was schadets näher hinzugehen? Sie tut's. Allein, wie angenehm erblaßt, Da sie ihn recht ins Auge faßt, Ihr Rosen-Mund – den Tithon selbst zu sehen!Den Tithon? – Ja, doch wie er damals war Als er, in auserlesner Schar Der schönsten Phrygier, vor allen Der Schönste war, vor allen ihr gefallen, Mit langem dunkelbraunem Haar, Mit blühendem Gesicht und Lippen von Korallen.Je mehr sie ihn beschaut, je stärkre Farben leiht Ihr gern betrognes Herz der seltnen Ähnlichkeit. Sie überläßt sich nun mit Ruh den neuen Trieben, Und findt ich weiß nicht was für eine Süßigkeit, Den werten Greis im Cephalus zu lieben. Mit welcher Lust, mit welcher Zärtlichkeit Sie auf das Ebenbild von Tithons schöner Zeit Die liebes-trunkne Blicke heftet! So war er einst mit jedem Reiz geschmückt, So ward er oft, von seinem Glück entzückt, Eh ihn der Jahre Last entkräftet, Im Taumel süßer Lust an ihre Brust gedrückt! So sieht und liebt, nach Platons Lehren, Der junge Kallias in seiner Tänzerin Das höchste Gut, womit sich unsre Geister nähren, Eh sie, Gott weiß warum, in diese Leiber ziehn. Singt ihm, den Grazien zu Ehren, Ihr süßer Mund ein tejisch Liedchen vor So glaubt euch der entzückte Tor, Er höre den Gesang der Sphären: Ein Druck von ihrer weichen Hand, Ein Schmatz der buhlerischen Zungen, Erweckt von seinem Götter-Stand Die schlummernden Erinnerungen; Auf einmal ist's, ob um ihn her Der blaue Himmel offen wär, Er sieht die Sterne doppelt blinken; Er steigt, verliert sich in den Schwarm Der Geister welche Nektar trinken, Glaubt in den Quell des Lichts zu sinken, Und sinkt in – Phrynens Arm.Daß oft dergleichen Ähnlichkeiten Zu süßen Irrungen verleiten, Ist ein Erfahrungs-Satz den niemand leugnen wird. Aurora sah durch sie verführt Im schönen Cephalus den Tithon sich verjüngen, Und sah es kaum, so faßt sie schon den Schluß, Die Stunden, welche sie nicht ohne Überdruß, Bei diesem nur verträumen muß, Mit jenem muntrer zuzubringen. Wir könnten (dachte sie) zum Scherz, wenn's ihm gefiel, In Tithons Jugend uns versetzen; Ich wußte damals manches Spiel Das besser war als Hasen hetzen, Doch in so langer Zeit vergißt man freilich viel.Dies alles war vorhergegangen, Als (wie gesagt) die Göttin sich So früh aus Tithons Bette schlich Um ihren Jäger aufzufangen. Mit welcher Lust verschlingt ihr lauschend Ohr Der raschen Stöber Laut, die ins Gehölze dringen Sonst hörte sie der Lerchen frühes Chor Gern neben ihrem Wagen singen: Allein ihr deucht in diesem Augenblick Hylactors Jagd-Geheul die lieblichste Musik. Sie sieht die muntern Jäger ziehen, Das Hift-Horn tönt, der Wald erwacht, Die Hunde schlagen an, die scheuen Rehe fliehen; Doch plötzlich fühlt von einer fremden Macht Der Jüngling sich ergriffen, fortgezogen, Und schneller als ein Pfeil vom Bogen Durch Luft und Wolken weg, wer weiß wohin gebracht.Betäubt von seinem Abenteuer Begriff er nicht wie ihm geschah. Er sieht aus Furcht, die stets Gespenster sah, Bei zugeschloßnem Aug, ein gräßlich Ungeheuer Mit offnem Schlund ihm dräun und glaubt sein Letztes nah. Doch Düfte von Ambrosia Die ihm, mit süßerm Schwall als von den Zimmet-Hügeln An Ceylons Strand entgegenwehn, Ermuntern ihn zuletzt die Augen aufzuriegeln; Und o! wer wünschte nicht, was er itzt sah zu sehn! Stellt, wenn ihr könnt, auf Säulen von Rubinen Euch einen Saal von Perlen-Mutter vor; In diesem Saal ein Bette mit Gardinen, En pavillon, von rosenfarbem Flor, Und reich gestickt; auf diesem Ruhebette Was Jupiter sich selbst gewünschet hätte, Die schönste Fee, so schön und jung als man An einem Sommer-Tag sie immer sehen kann; Und diese Fee in, einer Lage Wie Tizian der Liebes-Göttin gibt, Und in dem halbgebrochnen Tage Worin die blöde Scham sich williger ergibt; Verhüllt, doch so, daß jede kleine Regung Das neidische Gewand verschiebt, Und unter seidnem Flor die steigende Bewegung Des schönsten Busens sichtbar wird – Den Anblick stellt euch vor, und werdet nicht gerührt!Der Jüngling ward's, der in dem Augenblicke, Worin der schöne Gegenstand Ihn überrascht, zu gutem Glücke Sich selbst zu ihren Füßen fand.Die Göttin wundert, wie natürlich, Sich ungemein, ihn hier zu sehn; Und er gibt ihr, doch nur figürlich, Den ganzen Eindruck zu verstehn, Den soviel reizungs-volle Sachen Auf sein geblendtes Auge machen. Die Freiheit, die er nimmt, fällt billig Dem Schicksal, nach Gebrauch, zur Last; Und wenn Auror ihn nur nicht haßt, Ist er zu jeder Strafe willig.Aurora will ihm gern gestehn, Daß Leute, die ihm ähnlich sehn, Nicht sehr gehaßt zu werden pflegen: Es sei ihr auch nicht sehr entgegen, (Sie hält, indem sie dieses spricht, Die Rosen-Finger vors Gesicht) Von einem hübschen Mann sich hochgeschätzt zu wissen – Wie weit ihr eignes Herz hiebei Vielleicht zu gehen fällig sei, Das werde mit der Zeit sich erst entwickeln müssen – Man komme mit Beständigkeit Und vielem Mut im Lieben weit; Doch, was sie seiner Zärtlichkeit Für diesesmal gestatten wollte – (Und dieses selbst vielleicht noch nicht gestatten sollte) Sei, nebst dem Recht, sie ungescheut Auf seinen Knien anzuschauen, Ein ungezweifeltes Vertrauen In seine Ehrerbietigkeit.Mein Mann verspricht mit vielen Schwüren, Indem er ihre Knie aus Dankbarkeit umfaßt, Sich sehr bescheiden aufzuführen; Doch Dankbarkeit ist eine schwere Last! Aus Dankbarkeit, von der er glühet, Wird ihre schöne Hand wer weiß wie oft geküßt, Und da man sie zerstreut zurücke ziehet, Indem er noch im Küssen ist, Verirrt sein Mund – da seht mir doch die Musen! Die kleinen Spröden schämen sich Und halten plötzlich ein – doch ich bekenn es, ich, (Und Cicero an Pätum spricht für mich:) Verirrt – wie leicht verirrt man sich! Verirrt sein Mund auf ihren Busen.»Wer einmal« (spricht ein Weiser aus der Zeit Da Rom, die Königin der Erden, Sich noch nicht träumen ließ, von Seiner Heiligkeit Ab intestat ein Erbgut einst zu werden:) »Wer einmal«, spricht Marc Tullius, (Doch nicht im Buche von den Sitten) »Und wär's nur mit dem linken Fuß Des Wohlstands Grenzen überschritten, Dem rat ich, statt aus Blödigkeit Auf halbem Wege stehn zu bleiben, Vielmehr die Unbescheidenheit, So weit sie gehen kann, zu treiben.«Dies Axioma mag sehr oft nach Ort und Zeit Ein Körnchen Salz in praxi nötig haben; Vermeßne, unbescheidne Knaben, Mit Bart und ohne Bart, gehn leicht hierin zu weit. Doch Cephalus (man muß eins wie das andre sagen) Befand sich wohl bei dem was Marcus schrieb: Er wagt's von Grad zu Grad, bis ihm vor lauter wagen Nichts mehr zu wagen übrig blieb. Wenn seinem Ungestüm die Göttin endlich wich, So tat sie freilich nichts als was sie längst beschlossen. Mit Cephalus verhielt es sich Nicht so. Ihm war ein Glück, das ihn den Göttern glich, Durch bloßen Zufall aufgestoßen, Und diese Zauberei, die süße Trunkenheit, Die sein Gehirn auf ziemlich lange Zeit Der Stimme seiner Pflicht verschlossen, Ward gradweis aufgelöst, und endlich ganz zerstreut.Ihm hatte, da sein Mund (wie schon gesagt) verirrte, Die Phantasie den gleichen Streich gespielt, Wodurch die Göttin ihn für ihren Tithon hielt. Es stellt' im Feuer der Begierde Ihm in Auror sich seine Procris dar: Wie ähnlich, Götter! Ja, fürwahr! Sie ist's, sie ist's! An Stirn und Brust und Haar kann in der Welt sich nichts vollkommner gleichen! Wen muß dies Lächeln nicht erweichen? So lächelt Procris nur! So schön Sah er in ihren blauen Augen, Vor Übermaß der Wonne, Tränen stehn, Und war entzückt sie aufzusaugen!So dacht er und Auror, in diesem Stück mehr klug Als zärtlich, sieht und nährt den nützlichen Betrug. Nehmt noch dazu die zärtlichste der Farben Die dieser Göttin eigen ist, Das süße Rosen-rot das ihren Leib umfließt, Und einen Mund der Griechisch küßt, Und Augen die vor Wollust starben: So wird bei Leuten die verzeihn, Sein Selbstbetrug vielleicht verzeihlich sein.Doch, wie die stärksten Zauberein, Der Wahrheit endlich weichen müssen, So deucht auch ihn, nach wiederholten Küssen, Die Ähnlichkeit nicht mehr so groß zu sein. Der Dunst zerfließt der sein Gesicht geblendet, Er staunt, er fühlt sich träg und lau, Und zürnt schon auf sich selbst, daß er an Tithons Frau So viel Entzückungen verschwendet. Vergebens sucht ihr feuervoller Blick Die Flamme wieder anzufachen, Ihm winkt umsonst ein neues Glück In ihrem offnen Arm; die Scherze fliehn zurück, Und Reu und Überdruß erwachen.Bald kommt es, wie man denken kann Zu Fragen und Erläuterungen, Und Cephalus, von Scham und Schmerz bezwungen, Fängt stotternd diese Beichte an:»Zu wahr ist's nur, o Göttin, mein Betragen Beleidigt deinen Reiz, und läßt mir weiter nichts Als tiefbeschämt mich selber anzuklagen. Nicht halb so sehr verwirrt von deinen Klagen Als meiner eignen Schuld, weiß ich, beim Gott des Lichts! Nicht was ich sagen soll« – »Mein Herr, das tut hier nichts«, Fällt ihm Aurora ein, »ihr braucht euch nicht zu plagen; Der Eingang will, so viel ich merke, sagen, Ihr liebt mich nicht, und habt mich nie geliebt?«»Ach, allzuwahr! (ruft Cephalus betrübt, Indem Auror, doch nur mit halbem Munde, Bei seinem Ach ihm an die Nase lacht) Ja, ich gesteh's, daß diese Morgen-Stunde Mich doppelt ungetreu, mich doppelt strafbar macht. Unwürdig so beglückt zu werden. Liebt ich, o Göttin, dich – die, ohne Schmeichelei So sehr verdient, daß ihr ein Herz sich weih Dich liebt ich nie; und ihr – der einzigen auf Erden, Für die ich zärtlich bin – ihr ward ich ungetreu!«»Das Compliment«, versetzt die Dame, »Ist minder schmeichelhaft als frei; Doch, wenn man bitten darf, der Name Der Schönen, die das hohe Glück genießt, Daß solch ein Herz für sie nur zärtlich ist?«»Der Schein, ich fühl's und sag's mit Schmerzen, Ist wider mich«, spricht Cephalus; »Und doch – vergib, daß ich so deutlich reden muß! Du hattest nichts als meinen Kuß, Und Procris war in meinem Herzen. Wir waren schon vom Führ-Band an Die unzertrennlichsten Gespielen, Und lieben uns, seitdem wir fühlen, So zärtlich als man lieben kann. Als Kind schon kannt ich keine Lust Als meiner Procris liebzukosen, Lag gerne mit ihr unter Rosen, Und spielte mit der jungen Brust. Wie ward sie oft in Sommer-Schatten Am kühlen Bach von mir belauscht! Wir wußten nicht warum, und hatten Schon unsre Herzen ausgetauscht. So wurden wir bei Scherz und Küssen Eins in des andern Armen groß, Und unwillkommne Pflichten rissen Mich weinend itzt aus ihrer Schoß. Nun folgten kriegerische Spiele Dem Gänse-Spiel, der blinden Kuh; Es floh vorm lärmenden Gewühle Der Kindheit sorgen-lose Ruh. Allein das Bild der holden Schönen Schwebt mir, wohin ich gehe, nach; Ein banges wehmutsvolles Sehnen Ertränkt mein Aug in stillen Tränen, Und hält in öder Nacht mich wach. Itzt deucht der Tag mich nicht mehr helle, Die Luft nicht blau, der Frühling tot; Nichts reizt mich mehr, kein Abendrot, Kein Hain, kein Schlummer an der Quelle. Allein sobald ein Götter-Fest Die Mädchen sichtbar werden läßt, Und Procris, weiß und frisch-umkränzet, Mit offner Brust und freiem Haar, Die schönste in der bunten Schar, Wie Hebe mir entgegenglänzet; Dann ist mir – Nein! Der Götter Glück kann keinen höhern Grad erschwingen! Mein offnes Aug, mein starrer Blick Scheint ihre Reize zu verschlingen; Sie sieht im gleichen Augenblick Nach mir sich um und unsre Blicke Begegnen sich; sie seufzt, und zieht, Da sie mein Auge schmachten sieht, Verschämt die ihrigen zurücke; Doch bald von Amorn übermocht, Der ihr im jungen Busen pocht, kann sie sich länger nicht erwehren Sie zärtlich nach mir hin zu kehren; Sie fühlt« – »Sehr wohl, mein Herr! Sie fühlt, Was alle junge Mädchen fühlen. Sagt mir, ihr, der so vieles fühlt, Was soll die Elegie erzielen Womit ihr mich hier abgekühlt? Ihr liebtet euch, das ist das Ganze, Wozu so vielen Wörter-Pracht? Nehmt lieber den Roman beim Schwanze; Ich wette gleich, er schließt mit einer Hochzeit-Nacht.«»Um kurz zu sein, so sind es nun drei Jahre«, Fuhr Cephal fort, »daß Hymen uns beglückt, Und ich in Procris Arm erfahre, Daß After-Liebe nur von Sättigung erstickt. Mir ist's ob jede Nacht Die allererste wäre, Und jedes mal, wenn sie mich glücklich macht, Frag ich mich selbst, ob mich kein Traum betöre? Man sagt sonst, der Genuß verzehre Der stärksten Liebe Glut; bei uns ist's umgekehrt, Die unsre wird dadurch genährt, Und wächst, dem Phönix gleich, aus ihrer eignen Asche. « »Der Herr (fällt hier die Göttin ein) Hat, wahrlich! aus der Purpur-Flasche Bescheid getan, er liebt ja ungemein! Wer hätte sich bei so gestalten Sachen Des Glücks versehn, ihn ungetreu zu machen?« »So widersinnisch als es klingt«, Versetzt er mit gesenkten Blicken, »So wahr ist's doch: Was mir ihr Bild vor Augen bringt, Ein Zug von ihr, ein Blick, ein Augen-Nicken Wie Procris nickt, das setzt mich in Entzücken; Und reizend, Göttin, wie du bist, Konnt Amorn diese Hinterlist Nur gar zu leicht, zumal im Dunkeln glücken. Allein bei kälterm Blut und hellerm Sonnen-Schein Soll Venus selbst nicht fähig sein, Noch einmal mich so zu berücken.«Die Göttin wendet lächelnd ein: Was einst geschehen sei, das könne mehr geschehen. Sie hofft umsonst! Er schwört ihr Stein und Bein, Sie niemals mehr für Procris anzusehen.»Und meinst du«, fragt Auror, »daß ihre Gegentreu Der seltnen Großmut würdig sei, Ihr einer Göttin Gunst zum Opfer darzubringen? Die Herzen, glaube mir, sind rar, Die man versuchen darf; du kennest Amors Schlingen! Ein zärtlich Weib ist immer in Gefahr. Und wäre sie in Danaes Verwahr, Wohin kann nicht ein goldner Regen dringen?«»Seid unbesorgt«, erwidert unser Held, »Ihr würde selbst vom Zeus vergebens nachgestellt. Ich kenne sie; sie würd in ihrem Leben Auf einen andern Mann, und wär es ein Adon, Sich keinen Seiten-Blick vergeben. Der Götter Fürst regiert auf seinem Thron Nicht ruhiger, als ich in ihrem Herzen.«»Du bist beglückt«, versetzt Tithonia, »Und ferne sei's von mir, sie bei dir anzuschwärzen. Allein, erinnre dich, was kaum dir selbst geschah. Gelegenheit, mein guter Freund, und Jugend Sind immer ihrem Falle nah. Wie oft, daß sich die strengste Tugend, Zu schwach zum Widerstande sah? Zu allem Glück war kein Versucher da; Allein man spielt nicht allezeit im Glücke, Und Unschuld, die nichts böses denkt noch scheut, Fällt manchmal bloß aus Sicherheit In Amors unsichtbare Stricke.«Aurora, die mit Kenntnis sprechen kann, Spricht so beredt vom süßen Gift der Sünde, Und unsrer Fehlbarkeit, gibt ihm so viele Gründe, Und führt so manches Beispiel an, Daß ihr die List gelingt. Der Mann fällt in Gedanken, Und staunt mit unterstütztem Haupt, Und staunt so lang, bis er Frau Procris fähig glaubt, Wo nicht zu fallen, doch zu wanken. Die Eifersucht, ein Übel, das er nie Bisher gekannt, verwirrt schon sein Gehirne, Es schwindelt ihm, es schwanken ihm die Knie, Er reibt sich die gerümpfte Stirne, Und seine kranke Phantasie Zeigt ihm zuletzt in einer dunkeln Grotte, Bei Lunens ungewissem Licht, Was jeder kluge Mann dem Gotte Von Delphi selbst nicht glaubt', ein schreckliches Gesicht! Dies schwindet zwar, doch seine Unruh nicht; Es bleibt doch möglich, daß sie fehle. Wie manche fiel! Wird Procris wohl allein Vom Reiz verbotner Frucht nicht zu versuchen sein? Sie wird's vielleicht – vielleicht auch Nein, Und dies vielleicht, dies foltert seine Seele. Es koste was es will, er muß beruhigt sein!Die Göttin spricht: »In solchen Fällen Pflegt man zu beßrer Sicherheit Oft gute Freunde anzustellen; Doch mancher hat es schon bereut. Nimm, (fährt sie fort, und zieht vom kleinen Finger Ein Reifchen ab) nimm diesen Talisman, Er macht dich fremd, unkenntlich, älter, jünger, Zum reichsten oder schönsten Mann, Zu was du willst; ein Wunsch, so ist's getan. Du kannst hiedurch die Probe selber machen: Hält sie sich gut, so opfre ja dem Glück; Wo nicht, so bleibt doch nichts an deiner Stirn zurück, Und wenn du weinst, so wird doch niemand lachen.«Mein Cephalus geht alles willig ein, Bedankt sich, küßt die Hand, doch macht er wenig Worte, Und wünscht aus diesem Zauber-Orte Nur schon daheim zu sein. Er eilt hinweg, sieht vor der goldnen Pforte Ein rosenfarbes Pferd gesattelt und gezäumt, Steigt auf, und trabt davon, als hätt er viel versäumt.Frau Procris saß indes nach ihres Landes Sitten, Wie beim Homer Calypso, in der Mitten Vor einer hübschen Mädchen-Schar, Worin sie, nach Gebühr, als Frau die Schönste war. Die spinnt, die andre zwirnt, die würkt, und jene flicken, Die Dame selbst ist emsig dran, So künstlich als man sticken kann, Minerven zum Geschenk ein Schleier-Tuch zu sticken. Homer erzählte gleich mit großem Wörter-Pracht Was sie darauf gestickt – als, Sonne, Mond und Sterne, Den Pol, der Götter Sitz, und in der Ferne Den Erebus, ja gar die alte Nacht; Das feste Land, ringsum verschlossen Vom grauen Ozean, und Luft und Berg und Tal, Und eine schöne Flur, von Sonnen-Schein umflossen, Und einen Hain, wo Vögel ohne Zahl Die liederreichen Kehlen stimmen, Und Nymphen, die mit halb entblößtem Leib In scherzendem Gewühl auf blauen Wellen schwimmen, Und einen Hirten-Tanz, und wenn die Sterne glimmen, Im tiefen Hain der Faunen Zeit-Vertreib; Dann wie im Herbst durch falbe Trauben-Gärten Der Wein-Gott zieht, und mit zerstreutem Haar Die Mänas, und mit taumelnden Gebärden Der Satyrn ungezähmte Schar, Die tanzend um den Wagen schweben, Und wie sie den Silen, der fiel, Lautlachend auf den Esel heben, Und halbversteckt im Laub der Reben Der Liebes-Götter loses Spiel: Dies und wohl zwanzig mal so viel, Was in der Stadt, im Tempel, auf den Gassen, Und auf dem Feld begegnen kann, Das würde sie der gute alte Mann, Der gar zu gerne malt, recht zierlich sticken lassen: Doch was man ihm verzeiht, steht andern selten an. Genug! Frau Procris saß und stickte, Als sich ein Herr Amphibolis, Dem gleich die Gunst der Kammer-Nymphe glückte, Bei ihro Gnaden melden ließ.Ihr erster Einfall war, den Fremden abzuweisen, Allein das Mädchen überzieht: »Er ist ein feiner Mann, Madam, er kommt von Reisen, Und bringt vom Herrn uns Nachricht mit.«Man läßt ihn vor, hört seinen Auftrag an, Dankt ihm, entschuldigt sich, und läßt ihn wieder gehen. Das Schlimmste war dabei, daß man Ihn kaum ein einzigs mal nur flüchtig angesehen. So sehr er sich beim ersten Blick Des Mädchens Gunst erwarb, so muß man doch gestehen, Daß seine Min ihm dieses schnelle Glück Vermutlich nicht verschafft. Der Herr Amphibolis War, in der Tat, bei weitem kein Narziß, Und auch der jüngste nicht – ein See-Mann, stark von Knochen, Rasch wie sein Element, in Reden kurz und rund, Plump von Manier, und gar nicht ausgestochen, Großnasicht überdies, und größer noch von Mund. Die Damen schütteln ihre Köpfe? – Geduld! ich sag es selbst, schön war er eben nicht; Allein, er hatte was, das in die Augen sticht, Er hatte was, womit ein Carnevals-Gesicht Die Schönsten – schüttelt nur die Köpfe! – Die Schönsten unter euch dem Amor selbst entführt, Das manchen Höcker deckt, und ekelhafte Kröpfe Mit Grazien und Liebes-Göttern ziert; Kurz, das, wodurch ein Gnom oft zum Adonis wird, Er hatte – Geld, und was dazu gehöret, Juwelen, Perlen, Diamant, Smaragd, Rubin, als hätt in seiner Hand Sich, was er nur berührt, in Edelstein verkehret.Mit solchen Waffen hielt der Herr Amphibolis Sich eines schnellen Siegs gewiß. Er überströmt mit einem Perlen-Regen Das ganze Haus, und kauft sich jedes Herz, Sie wallen ihm und seinem Gold entgegen: Nur Procris kann er nicht bewegen; Nur Procris bleibt, zu ihres Mädchens Schmerz, Beim Glanze Persischer Guineen So kalt, als wie bei seinem plumpen Flehen. Hans La Fontain! Nun sagt mir noch einmal, Der Kassen-Schlüssel sei der Schlüssel zu den Herzen! Meint ihr, es gelte nur, ohn Ausnahm, ohne Wahl, Das schöne Volk so häßlich anzuschwärzen? Von Wäscher-Nymphen, gut! da geb ich alles zu, Die sind in Rom, und selbst in Cambalu, So feil als in Paris; auch geb ich endlich zu, Daß Damen selbst, zumal die Spielerinnen, Ihr Herz an Zahlungs Statt sich lassen abgewinnen; Daß manche, die von Berg und Tal sich schreibt, Wenn alte Richards ihre Bitten In barem Geld ihr vor die Füße schütten, Aus Ekel zwar sich eine Weile sträubt, Doch selten unerbittlich bleibt; Auch das gesteh ich ein -Allein so dreiste singen, Die Beste sei mit Gold zur Übergab zu zwingen, Das nenn ich Felonie, das schmäht Zugleich der Schönen Ruhm und Amors Majestät.Die Probe kann für tausend andre dienen, Die hier die Dame Procris gab. Der Meer-Mann liest in ihren stolzen Mienen, Daß einem Mann, wie er, hier keine Myrten grünen, Und alles Gold im Lande der Braminen Kein zärtlich Herz erkauft; auch sucht er seinen Stab, Packt seinen Kram von Perlen und Rubinen Hübsch wieder ein, und führt sich ab.Auch war sonst nichts zu tun. Er ging, in seinem Herzen Vergnügter als im trüben Blick; Allein, von Freuden und von Scherzen Umflattert, kam er bald als Seladon zurück.Herr Heger, malen Sie zu dieser Phyllis Füßen Uns einen hübschen Knaben hin; Ein rund Gesicht, wie einer Schäferin, Hellbraunes Haar, ein glattes Kinn, Ein schwarzes Aug, und einen Mund zum Küssen; Schlank von Gestalt, geschmeidig, zierlich, In allen Wendungen so reizend als natürlich, Wie Zephir leicht, und schmeichelhaft und dreist, Wie ein Abbé – kurz, schön als wie gegossen, Und um und um von diesem Reiz umflossen Von diesem Glanz, von diesem Jugend-Geist, Den Winckelmann uns am Apollo preist – Wie schön er ist! Man muß ihn gerne sehen! Die Augen zu, ihr Mädchen lauft davon! Hier ist Gefahr – Doch bleibt nur, bleibt nur stehen, Es ist mein Seladon.Der Weise nur, wenn wir der Stoa glauben, Ist schön und voller Reiz, nur er ist groß und frei, Hochedel, Hochgelehrt, ein Crösus noch dabei, Und ein Monarch, so gut als Uzim-Oschantey: Doch bei den Stoikern in Hauben Ist dieser Lehr-Satz Ketzerei. Was Crantor und Chrysipp von ihrem Weisen prahlen, Das legen sie dem Schönen bei. Sei schön, ich meine schön zum malen, Ein Seladon, und, auf mein Ehren-Wort, Sie schicken dir zu lieb den Zoroaster fort; Du machst beim ersten Blick die Herzen untertänig, Bist weise, tapfer, edel, ja, wie dort Astolfens Zwerg beim Ariost, ein König Wo nicht der Könige, doch oft der Königinnen – Sie leugnen's zwar; allein das irrt mich wenig, Was Herz und Mund verschließt, läßt oft ihr Aug entrinnen.Mein Seladon gefällt aufs erste mal; Beim zweiten pocht schon was im reizenden Oval, Das sittsam, um und um verdecket, Sich in gewebte Luft vor unserm Blick verstecket; Beim dritten wird sie oft zerstreut, Und Seufzerchen, wie Liebes-Götter, Entschlüpfen ihr, vielleicht aus Bangigkeit, Denn, (wie die Chronik sagt) war's um die Rosen-Zeit, Und selben Tag sehr schwüles Wetter; Am vierten wundert Procris sich, Daß sie nicht anfangs gleich bemerket, Wie sehr er ihrem Manne glich; Am fünften wird ihr Ohr noch mehr hierin bestärket, Indem er seine Liebes-Pein Zu ihren Füßen klagt; nichts kann so rührend tönen, Und nichts dem Ton so ähnlich sein, Worin einst Cephalus sein Sehnen Ihr vorgegirrt – Am sechsten – »Wie? (Ruft hier ein Geck, der kommen, sehn und siegen Vom Angola gelernt:) Am sechsten? Welche Lügen! Ein Masulhim braucht nicht so viele Müh! Parbleu! Mein Herr, noch nie hat eine Schöne, Die ich mit meiner Gunst beehrt, So viele Stunden sich gewehrt, Als Procris Tage! – Selbst Climene, Die so mit ihrer Tugend rauscht, Ward jüngst im Schlaf von mir belauscht, Und hat vielleicht, bei dämmernden Gardinen, Mit ihrem Sylphen mich vertauscht: Mit Araminten, mit Nerinen, Ward der Roman in einer Sommer-Nacht Sehr feirlich angestimmt, und bis zum Schluß gebracht; Die stolze Celia, die kleine Rosemunde –« Gut, gut, Herr Geck! Wir kennen eure Macht; So gar die weise Kunigunde Ergäbe sich euch in der ersten Stunde; Doch eine Procris wird so schnell nicht zahm gemacht; Und kurz, es brach nach sieben vollen Tagen Die Nacht herein, und diese Nacht verging Schon halb, als Seladon sich bebend unterfing, Den ersten Kuß auf ihren Mund zu wagen.Und, welch ein Kuß, indem sie sich bemüht, Ihm zu entfliehn; und doch ihm nicht entflieht! Wie blinkt ihr Aug! Wie süße Seufzer regen, Indem zugleich vor holder Scham und Lust Dies Aug sich schließt, die halbenthüllte Brust, Und hauchen ihm den Geist der Lieb entgegen! – Ihr Götter! – Seladon? – Was kann Solch eine Wollust – Wie? Du fährst ergrimmt zurücke? – »Wie glücklich«, ruft er, »wär in diesem Augenblicke Ein jeder andrer – als dein Mann!« Kein Donner-Keil, der an der Gattin Seiten Den besten Jüngling rührt und schnell zu Asche macht, Sie, leben läßt – sie, die nun jede Nacht, Sonst nur gestört von seinen Zärtlichkeiten, Mit seinem Schatten-Bild und ihrem Schmerz durchwacht; Kein Wolken-Bruch, der wild und ungehemmt Ein sichres Tal schnellrauschend überschwemmt; Kein Stoß, der Rheas Riesen-Glieder schüttelt, Kein Sturm, der Meer und Luft, Olymp und Acheron Im Wirbel faßt und durch einander rüttelt, Ist schrecklicher als unser Seladon, Im Augenblick, da Seladon verschwindet, Und Procris ihren Mann in ihrem Buhler findet.Was, meint ihr, kann ein Weib von zärtlichem Gemüt, Die unverhofft sich so gefangen sieht, Was kann sie tun, Was kann sie sagen? – Nichts sagte sie, schwoll gleich von Grimm Und stolzer Scham ihr Herz, indem sein Ungestüm Mit einer Flut von ungerechten Klagen Sie übergießt. Was helfen Gegen-Klagen? So sehr sie auch durch eine Hinterlist, Die Zärtlichkeit und Treu beleidigt, Dazu berechtigt ist. Ihr Frauen, die ihr euch ein wenig schuldig wißt, Glaubt mir, daß Schweigen oft weit sicherer verteidigt, Als alles, was Fleury zu sagen fähig ist. Die schöne Lob-Red anzuhören, Die er ihr hält, das würde, wie ihr deucht, Ihm wenig Trost, ihr wenig Lust gewähren; Sie nimmt daher den kürzern Weg – sie weicht, Schießt einen Blick, der alle Liebes-Götter Aus ihren schönen Augen scheucht, So einen Blick, als ob ein Donner-Wetter Ihm in die Seele schlüg, auf Cephaln, und entfleucht.Kaum ist sie fort, und nirgends zu erfragen, So wechselt Cephalus die Ton-Art seiner Klagen, Und alles wird nunmehr in anderm Licht gesehn. Er sieht sein Weibchen nun nicht ungetreu, nur schön, Nur liebenswert, und unter jenen Bildern, Die sein verlornes Glück ihm schildern, Den Schatten mancher süßen Nacht Worin sie ihn den Göttern gleich gemacht, Vergäß er bald, daß diese holden Augen Dem schönen Seladon gelacht, Und einen fremden Mund verwegen gnug gemacht, Aus ihrem Mund Ambrosia zu saugen. Doch wie? Zu rascher Cephalus! Worin bestund dann ihr Verbrechen? Zürnst du auf deinen eignen Kuß, Und willst an ihr und an dir selber rächen, Was du als Seladon getan? Du sprichst, sie sah mich doch für einen andern an – Wie? Ist dir denn die Macht der Sympathie verborgen? Grausamer, frage jenen Morgen, Da dir, samt ihrem Rosen-Haar, Das den Betrug verriet, Aurora Procris war! Dort war's die Phantasie, vielleicht auch die Begierde, Die sie in deinem Wahn mit Procris Reizen zierte: Hier war es mehr als Wahn und Ähnlichkeit, Du selbst warst Seladon. Du suchtest sie zu trügen, Nicht Procris sich; ein großer Unterscheid! Und doch gelang dir's nur, ihr Auge zu belügen, Nicht ihre Zärtlichkeit; Selbst unter den geborgten Zügen Entdeckte dich ihr Herz; ihr Auge wandte sich Von Seladon, ihr Arm umfaßte dich. Betrogner Cephalus! Was hat sie dann verbrochen, Die Allgewalt der Sympathie Zog sie in deinen Arm, und du bestraftest sie? Doch, du entbehrst sie nun; und Procris ist gerochen!So denkt er itzt, wenn Einsamkeit und Nacht Der Schönen Flucht ihm unerträglich macht. Er zehrt sich ab mit Sehnsucht und Verlangen, Sucht sie des Tags, wohin sein Fuß ihn trägt, Und wenn er Nachts an einen Baum sich legt, Glaubt er im Traume sie zu finden, zu umfangen, Und rast wie Roland schier, wenn er erwacht, Und ihm der Tag den Irrtum sichtbar macht.Man sagt, wer immer sucht, findt allezeit am Ende Dies oder das, und oft noch mehr, Als er gesucht. Indem er weit umher Das Land durchstreicht, läuft ihm von ungefähr Die schönste Dryas in die Hände.Es wallt ihr langes Haar, so schwarz wie Vogel-Beer, Um Schultern, die den Schnee beschämen, Und was ihr Kleid, gebläht vom losen West Und bis ans Knie geschürzt, dem Jüngling sehen läßt, Ist mehr, als nötig ist, um Herzen von Asbest Die Unverbrennlichkeit zu nehmen. Selbst Cephalus, den seit der Procris Flucht Nichts mehr gerührt, fühlt diesmal sich versucht; Die Sympathie spielt ihre Spiele wieder: Doch wehrt er sich, glitscht so geschwind er kann Vom Hals zum Knie, vom Knie zum Fersen nieder, Schnappt erst nach Luft, und redt sodann Mit halbgeschloßnem Aug die Schöne stotternd an:»O, du, wie nenn ich dich, wo nicht Dian, Doch wahrlich ihrer Schwestern eine, Denn so verkündigt dich die göttliche Gestalt; Entdecke mir den Aufenthalt Des besten Weibs, um deren Flucht ich weine. Vielleicht daß sie in irgend einem Haine Zu deinen Schwestern sich gesellt? O nenne mir, bei dem was in der Welt Dein liebstes ist, (denn dir ist nichts verborgen) Den Ort, der sie mir vorenthält; So soll von Marmor aufgestellt Dein schönes Bild an jedem neuen Morgen Mit frisch-betauten Blumen-Kränzen Ringsum bekränzt in meinem Garten glänzen! «So sagt er, wirft sich vor ihr hin, Und will ihr weißes Knie umfassen; Allein die schöne Jägerin Will aus Bescheidenheit es nicht geschehen lassen, Sie schlüpft ihm lächelnd aus der Hand, Winkt ihn zurück, und spricht: »Mein jungferlicher Stand Erlaubt mir nicht, die Ehre anzunehmen, Die deine Gunst mir zugedacht: Doch höre auf, um Procris dich zu grämen! Ich bin erfreut, daß mich der Zufall fähig macht, Dir einen Dienst zu tun. Zwar sollt ich Anstand nehmen; Sie steht in unserm Schutz; sie hat auf Lebens-Zeit Der keuschen Göttin sich geweiht, Und schwur, auf ewig dich zu meiden. Das mag sie auch! Genug, mich rührt dein Leiden; Ihr andern habt, ich weiß nicht was, das euch Gefährlich macht, ich will es nur gestehen; Mir schmilzt das Herz von euern Tränen gleich; Kurz, folge mir, du sollst sie sehen.«Mein Cephalus fällt ganz entzückt Zum andern mal zu ihren Füßen, Vergißt aus Dankbarkeit schon wieder, was sich schickt, Und drückt ihr Knie mit feuervollen Küssen. Doch schnell besinnt er sich's – der Tor! – Indem die reizende Rosette (So hieß man sie im Nymphen-Chor) Es selbst beinah vergessen hätte. Er bebt, zieht Mund und Arm zurück, Und sucht beschämt in ihrem Blick Den Zorn, den er so sehr verdienet, Weil er zu viel und doch zu wenig sich erkühnet. Ja wohl, der Tor! der schülerhaft vergißt, Daß, alles oder nichts, der Feen Wahlspruch ist. »Du zauderst?« ruft ihm, da er zittert, Und unentschlossen scheint, halblächelnd, halberbittert, Rosette zu: »steh auf und folge mir; Die Schöne, die du suchst, ist nicht sehr weit von hier.«Er dankt, und folgt durch tausend krumme Pfade Der schalkhaft-lächelnden Dryade. Ihm klopft sein Herz zugleich vor Angst und Lust. Wie freut er sich, an seine treue Brust Das lang entbehrte Weib zu drücken! Wie schmiegt er sich vor ihren strengen Blicken Im Geiste schon! Mit welcher Zärtlichkeit Will er auf seinen Knien sie um Vergebung flehen! Er schwört ihr zu, nicht eher aufzustehen, Bis der Begnadigung, womit sie ihn beglückt, Ihr süßer Mund das Siegel aufgedrückt.Mit diesen zärtlichen Gedanken Langt Cephalus und seine Führerin An einer Grotte an, um die des Weinstocks Ranken, Wald-Lilien, und düftender Schasmin Ein leichtgewebtes Gitter ziehn. »Hier schleiche (lispelt ihm Rosette) Dich still hinein; du findest sie, ich wette, Vom Bad erfrischt, auf ihrem Ruhe-Bette, In einem Augenblick vielleicht Worin sie selbst dich hergewünschet hätte, Und wo man insgemein uns mit Erfolg beschleicht.«Mein Held gehorcht, und findet, wie Rosette Ihm vorgesagt, Frau Procris, auf dem Bette, In süßem Schlaf – Doch, Götter! welch Gesicht! Hat ihn das Aug der gräßlichen Medusen Versteinernd angeblitzt? Wie? Er bewegt sich nicht, Er steht erstarrt? Was zeigt ihm denn das Licht, Das hier die Nacht zu holder Dämmrung bricht, Was siehst du, Cephalus? – O! Schreckliches Gesicht! Ein Jüngling ruht an ihrem Busen. Wie wohl ein solcher Anblick tut Will ich die Männer raten lassen. Nicht jeder weiß, wie Dandin sich zu fassen. Der arme Mann! Ihm stockt sein Blut, Ihm starrt das Haar; er will die Arme regen, Will schrein, und kann vor Schrecken und vor Wut, Die Arme nicht, die Zunge nicht bewegen. In dieser Not tut ihm sein Aug allein, Nur noch sein Aug, wiewohl zu größrer Pein, Den letzten Dienst: Er starrt mit Schrecken Den Jüngling an, und glaubt – o Zufall! o Natur! Ein andres Selbst, doch ein geborgtes nur, In diesem Jüngling zu entdecken.Er irrte nicht; es war der Seladon, Von dem er jüngst Gestalt und Reize borgte; Der schönste Hirt, schön wie Endymion, Der, da mein Cephalus nichts weniger besorgte, Frau Procris, (die er sich seit ihrem Nymphen-Stand Zur Herzens-Königin erkoren) Zu seinem Sieg schon vorbereitet fand. Betrogner! Durch dich selbst, durch dich gehst du verloren! Verfluchte Eifersucht! Verfluchter Talisman! Was für ein Dämon treibt dich an, In Seladons Gestalt durch tausend Zärtlichkeiten Dein ehrlich Weib zur Untreu zu verleiten? Wer zweifelt wohl, du albernes Gesicht, Daß Glas und Unschuld leicht zerbricht, Bei beiden braucht es keine Proben; Sie werden nur, weil sie zerbrechlich sind, Mit größter Sorgfalt aufgehoben. Frau Procris war ein gutes Kind, Die Unschuld selbst; und wär es auch geblieben; Du selbst verrietest sie dem wahren Seladon; Du lehrtest sie in andern dich zu lieben; Sie lernte gut, du siehst die Frucht davon! So lispelt itzt das strafende Gewissen Dem Selbstbetrognen zu; doch (wie es immer geht) Kömmt nach der Tat die Reu auch hier zu spät. Was soll er tun? Sie ruhn von ihren Küssen So reizend aus! Es wäre Grausamkeit, Den süßen Schlaf der Glücklichen zu stören. Soll er die Billigkeit, soll er die Rache hören? Es kostet Müh und innerlichen Streit; Doch siegt zuletzt die Zärtlichkeit, Und schmelzt den Grimm in wehmutsvolle Zähren. Fast atemlos wirft er den letzten Blick Auf das geliebte Weib und sein verlornes Glück, Sieht sie – ihr Götter! welch ein Blick! In fremdem Arm so sanft, so lieblich schlafen, Sieht's, ächzet laut, und flieht zurück, Sein Unglück an sich selbst zu strafen.Nicht ferne von dem Ort, aus dem er wütend lief, Verbreitet sich, umkränzt mit Myrten-Hecken, Ein kleiner See, hell wie Kristall, nicht tief, Doch tief genug, die Nymphen zu verstecken, Die oft, bei lauer Abend-Luft, Die Dämmerung zu jüngferlichen Scherzen, Und, wenn sie sicher sind, zum frischen Bade ruft. Hier sucht mein Cephalus das Ende seiner Schmerzen In einem feuchten Tod. Verzweifelnd, ohne Sinn, Sieht er zum letzten mal noch auf die Grotte hin, Drückt dann die Augen zu, und stürzt sich in die Wellen.Wie wunderbar in seinen Fällen Das Schicksal ist! Der Kampf des Tages und der Nacht War noch nicht lang, als dies geschah, geendet; Aurora, die bereits den frühen Lauf vollbracht, Erblickt, da sie den Wagen wendet, Den kleinen See, und findet ihn bequem; Sie denkt, ein kleines Bad wär hier ganz angenehm, Steigt ab, entladet sich von Schleier, Rock und Mieder, Und überläßt die rosenfarben Glieder Der buhlerischen Flut – Das dachtest du wohl nicht, Du guter Cephalus, daß deiner irdschen Bürde Aurora selbst die letzte Liebes-Pflicht In ihrem Arm erstatten würde? Sein Fall erschreckt ihr lauschend Ohr, Sie schwingt sich aus der Flut empor, Sieht, und erkennt, indem sie siehet, Den alten Freund, der schon den letzten Atem ziehet. Die dringende Gefahr macht, daß sie itzt vergißt, Wie wenig er verdient, daß sie so gütig ist. Sie schwimmt hinzu, trägt ihn mit eignen Armen In eine Grotte hin, wo ihm das weiche Moos Zum Bette wird, setzt ihn auf ihre Schoß, Und läßt sein kaltes Herz an ihrer Brust erwarmen. Das Mittel hilft! Sie fühlet bald, Daß etwas noch in seinen Adern wallt, Sieht seine Wangen sich mit neuen Rosen färben, Und küßt ihn bald ins Leben ganz zurück. Zum Malen wäre das ein hübscher Augenblick, Hier könnt ein Vanloo Ruhm erwerben. Er öffnet halb den neu-belebten Blick, Erkennt Auror, und sinkt an ihre Brust zurück, Nicht vor Verzweiflung mehr, vor Dankbarkeit zu sterben. Heil dem glücklichen Tag der die Belohnungen Deiner Tugend dir bringt, und von unzählbaren Goldnen Tagen begleitet Vom Olympus herunter kommt!Nun ist Daphne ganz Dein. Daphne in deren Blick Lieb und Unschuld dir strahlt; Güte beseelt ihr Herz, Und ihr holdes Betragen Tausend sittsame Grazien.Nun ist Daphne ganz dein! Glücklicher schau entzückt In die Zukunft hinaus. Laß von den seligen Rosenwangichten Stunden Ungenossen nicht eine fliehn.Jede Tugend gesellt sich zu den Freuden hin Die dir winken; oft hebt Young sie zum Himmel auf, Wenn am festlichen Abend Euch der lispelnde Hain empfängt.Eure Liebe lebt noch, wenn die Narzissen sich Mit dem Spiegel entzwein; wenn das Tibullische Einst vergötterte Mädchen Unbesungen vorüberschleicht.Denn sie welkt nicht hinweg unter Umarmungen Wie die comische Glut, die auf der Wang entbrennt, Die von Küssen sich nähret, Und an Küssen zuletzt erstickt.Euer Leben voll Ruh und vor dem Neid bedeckt Fließt durch Blumen dahin. Weise, du weißt es, Freund, Haben oft sich gewünschet, Was dein selig Geschick dir gibt.Ach ich sah auch vordem, glücklicher S[chinz], wie du In die Zukunft hinaus; schönere Hoffnungen Hat die himmlische Liebe Keinem Sterblichen je gezeigt.Und nun sind sie dahin – ewig dahin! sie ruft Keine Träne zurück! Und, wie ein Morgentraum, Wie ein Schatten im Mondlicht An Gebüschen hinunterschlüpft.Schwebt nur, matt und entfärbt, was einst Empfindung war, Was Entzückung einst war, meiner Serena Bild, Jeder Stunde der Liebe Holder Schatten vor mir vorbei.Niemals seh ich hinfort ihres geliebten Augs Heitern himmlischen Geist; ihres Gemütes Bild, Niemals sink ich vor Freude An die lächelnden Lippen hin.Ach wir werden nicht mehr, in die vertrauliche Grüne Stille gehüllt, unsrer Unsterblichkeit Und dem Leben der Engel Halb entkörpert entgegensehn.Doch, ich klage nicht, Freund, schweigend erkenn ich hier Eines Weiseren Macht. Oft kommt ein Augenblick Da mein Herz ihm noch danket, Und Serenen itzt reiner liebt.Und sie ist es auch wert. Selten belebt ein Herz Wie das ihrige ist, und ein so heller Geist Einen weiblichen Busen, Wo die zarte Empfindung glüht.Mitten unter der Welt wagt es ihr Helden Herz, Weis und edel zu sein; aber der beste Teil Den sie lebt, ist verborgen, Engel sehn ihn und lieben sie.Doch der heutige Tag ist nur der zärtlichen Frommen Freude geweiht. Laß kein mitleidig Ach Keinen Seufzer, o Daphne, Nach Serenen zurücke fliehn!Mein beruhigtes Herz fühlet bei euerm Glück Eine reinere Lust, als die Entzückung war, Die die Hoffnung mir ehmals In Serenens Besitz verhieß.Laß mir dieses Gefühl, das mich so glücklich macht, Freund, dich glücklich zu sehn! Und was ich selber mir Zu Serena einst wünschte Sei mit Daphnens Umarmung dein.Freuden warten auf dich, welche zu sehen oft Aus den Sphären herab Engel gestiegen sind, Edle, menschliche Freuden Die die Weisheit dir heilig macht;Wenn sie, welche mein Herz, S[chinz], dich zu lieben neigt, Und dein redlicher Sinn, wenn auch die sittsame Schöne Unschuld der Mutter Bei den spätesten Enkeln lebt.Deckt ein bräutliches Rot, D[aphne], die Wange dir? Ist die Hoffnung nicht schön? Wie wird der Anblick sein, Wenn dein lächelndes Nachbild Um den zärtlichen Busen scherzt?O dann lehre sie auch, wenn sie sich jugendlich Mit sanftlächelndem Mund Worte zu reden übt, Meinen Namen bald stammeln Und Serena mit Seufzen nennen! »nadine, komm, und misch in deinen Kuß Den Zauberton, der Philomelens gleichet, Indes die Nacht mit unbemerktem Fuß Den jungen Tag in Florens Arm beschleichet.Ein Augenblick wird schon zu teur versäumt; Sie fliehn, sie fliehn mit Flügeln an den Füßen, Die Stunden fliehn, die unter unsern Küssen Ein QuincikaHat meinen letzten Hauch dein Mund einst aufgeküßt, Was folget uns ins öde Reich der Schatten? Ach! die Erinnerung was wir genossen hatten Ist mehr vielleicht als dann uns übrig ist.«So spricht Amynt, und drückt, indem er's spricht, An ihren Schwanenhals sein glühendes Gesicht, Und fühlt, vom Arm der Liebe sanft umwunden, Den ganzen Wert der eilenden Sekunden.Mit Augen, wo die Traurigkeit In süße Wollust schmilzt, verschämt, doch hingerissen Von eurer Macht, Natur und Zärtlichkeit, Entwindt sie lässig nur sich seinen heißen Küssen.Die schlaue Nacht zieht jüngferlich bescheiden Ein Wölkchen, wie vom dünnsten Silberflor, Dem Seitenblick der spröden Luna vor; Ein Rosenbusch wächst schnell um sie empor, Und ungesehn umflattert sie ein Chor VonNur Einer aus der kleinen Schar Ein junger Den eine Setzt schalkhaft auf dem braunen Haar An deiner Stirn, Nadine, sich zurechte.Amynt wird ihn zuletzt gewahr, Und will den losen Gaukler fangen; Allein der Scherz, der leicht von Füßen war, Entschlüpft, und flieht in eins der Grübchen ihrer Wangen.Auch hier verfolget ihn Amynt. Nun, denkt er, soll mir's doch in ihren Lippen glücken! Ja! wäre nicht sein Gegner schnell besinnt Den kleinen Gott mit Küssen zu ersticken.Er zappelt, wie ein junger Aal Im feuchten Netz, und schlägt und sträubt sich mit den Flügeln, Bis zwischen sanft erhabnen Hügeln Von warmem Schnee ein dämmernd Rosental Sich ihm entdeckt. – Er glitscht an einer Leiter Von Bändern unvermerkt herab. Umsonst! Der Mund, der keine Rast ihm gab, Folgt ihm durch Berg und Tal, und treibt ihn immer weiter.Wohin, o Venus, soll er fliehn? Wo kann er zu entrinnen hoffen? Wie soll er sich der Schmach, erhascht zu sein, entziehn? Wo ist noch eine Zuflucht offen?So wie ein Reh, vom frühen Horn erweckt, Mit raschem Lauf, der kaum das Gras berühret, Von Bergen flieht, dann steht, die Ohren reckt, Dann schneller eilt, vom Nachhall fortgeschreckt, Und sich zuletzt in einen Hain verlieret, Wo krauser Büsche Nacht ihm seinen Feind versteckt:So eilt der schlaue So leis er kann in eine Freistatt sich, Wo ihn sein Jäger sicherlich Nicht suchen werde, zu verstecken.Der Flüchtling glaubt, in Paphos tiefstem Hain, Wo, unentdeckt sogar bei Sonnenschein, Sich Amor oft an Spröden schon gerochen, Glaubt in Cytherens Heiligtum, In Dädals Labyrinth, ja im Elysium Nicht sicherer zu sein als wo er sich verkrochen.Allein der Liebesgötter Schar Die, Bienen gleich, doch unsichtbar, In Trauben an Nadinens Wangen, An ihrem Rosenmund, an ihrem Busen hangen, Bemerkten bald die reizende Gefahr, Und schrien laut – als es zu späte war: »Ach! Brüderchen, du bist gefangen!« Was hab ich, leider! ohne Frucht an diesem Abend nicht versucht, um, meiner Fürstin zu Preis und Ehren, in dieser Gratulantenzeit die dreimal drei Kastalische Dören zu einem Liede zu beschwören? Und weil die Musen sonder Streit zur guten Geisterschar gehören, die man (wie Doctor Obereit und andre weise Männer lehren) durch griff ich das Werk mit goß Storax und Borax, Musk und Mazis, und Jusquiam und Aloës und sieben andre Species die Avicenna, Psellus und Razis uns vorgeschrieben, auf Kohlenglut in vollem Glauben und festem Mut, die vorbesagten Kastalischen Feen leibhaftig, alle drei zumal, vor meinem Pult erscheinen zu sehen. Der Rauch stieg, wie zu Alpenhöhen ein Nebel aus einem engen Tal, in Wolken hoch zum Sternensaal empor – Allein, bei allen Busen der großen Diana zu Ephesus! wer, mir zum bittersten Verdruß, nicht kam – das waren meine Musen.Itzt fing mir, wie ich sagen muß, die Galle mächtig an zu sprudeln. »Nein!« rief ich, in meinem Zorn, »beim Styx! So sollen die Jungfern mich nicht hudeln! Erscheinen sie nicht augenblicks, mit einem demutsvollen Knicks ihr bestes Lied mir vorzududeln: so soll, ich schwörs beim Wunderzahn des Obermeisters aller Affen, beim großen Zaubrer Hanneman, so soll Hans Faust mir Recht verschaffen!« Wiewohl ich mit Herrn Urian sonst auf dem besten Fuß nicht stehe, und, weil er mir von Jugend an schon manchen bösen Tück getan, ihm sonst gern aus dem Wege gehe, für diesmal bringt die Not mich dran. Es schlägt schon Eins! Bald kräht der Hahn und auch ein Blatt nur voll zu reimen ist keine Minute zu versäumen.Zwar muß ich bekennen, mir ward ein wenig grün und blau vorm Auge, da ich den ersten Bogen zum Zauberkreis um mich gezogen. Allein nun war der Rubicon passiert, und nennt mir den Haymons Sohn dem nicht das Herz, wenn's Ernst gilt, schlottert! Genug, ich stund in meinem Kreis und las – zwar freilich ein wenig leis – (mit unter ward auch wohl gestottert) mit hochemporgehaltnem Stab den ganzen durch den sonst, wie wir alle wissen, die Geister unterm Monde stracks auf allen Vieren, wie ein Dachs, herangekrochen kommen müssen. Allein, wo auch der Fehler gesteckt, das Zauberwerk blieb ohne Effekt. Zitieren kann jeder die Geister freilich; doch, ob sie kommen wollen, das steht bei ihnen! – »Unglücklicher Poet! Ist dies dein Lohn? So lang und treulich dienst du den Hexen vom Helikon wohl sechs und dreißig Jahre schon und drüber! Hast so treubeflissen so manchen schönen Gänsekiel in ihrem sauren Dienst zerbissen, so manche Stanze gedreht, soviel nach Reimen, wie Kakadus nach Nüssen, und Baham nach Fliegen, haschen müssen, und ach! so manches Ries Papier für sie besudelt und zerrissen, und das ist nun der Dank dafür!«So rief ich mit gesenkten Ohren, allein die Musen hörten's nicht; und, Zauber, Rauchwerk, Öl und Licht kurz, Malz und Hopfen war verloren! Ja freilich im ganzen Heiligen Reich ist diesen eigensinnigen Miezen von alten zieraffischen Cantatrizen kein Maid of Honour an Laune gleich. Ich möchte wie Orlando rasen, wenn ich bedenke, wie leicht es auch den Mädchen war, mit Einem Hauch die schönsten Verse mir einzublasen! Nun sitz ich, sauge wie ein Gauch am Daumen, ziehe mich bei der Nasen, kratz hinterm Ohr, reib an der Stirne, und strapaziere mein Gehirne und melkte doch eher von einem Bock den besten Wein aus Languedoc als einen einzigen Fingerhut voll Witz aus meinem Occiput.Was nun zu machen? Allenfalls gleich einem Schwan mit langem Hals was am Gesange fehlt durch Heulen ersetzen? Wir würden die Ehre zwar Mit mancher doch scheint in solchen Fällen klar, das Klügste sei zum Schlusse zu eilen; denn Heulen quadriert doch nur auf Eulen, und Persiflieren bringt Gefahr. Drum wünsch ich ohne längeres Weilen mit diesen treugemeinten Zeilen Drei hundert Fünf und Sechzig Tage, an denen von der ganzen Schar der magern Sorgen keine nage: auf jeden Tag an reinem Ertrage stets volle vier und zwanzig Stunden die Stunde zu Sechzig Minuten gezählt, und jede Minute zu Sechzig Secunden, und jede Secunde, daß keine fehlt, von einem reinen Genuß beseelt, mit etwas dessen man gerne sich wieder erinnert wenn alles andre fehlt, und frei von allem was Seel und Glieder was Augen, Ohren und – Füße quält.Im übrigen ist, zumal im Grünen von Longus und von Lucian als Kammerjunkern sich bedienen zu lassen, immer wohlgetan. Zwar sind die Herren, an denen man sich schon zweitausend Jahre zu Tode gelesen, ein wenig aus der Mode; doch immer für eine Episode noch gut genug, und haben auch vor andern edeln Kammertieren die Tugend und den löblichen Brauch die Fürsten nicht länger zu ennuyieren als Ihnen selbst belieben mag. Das übrige alles was dieser Tag zu wünschen pflegt, sei den Najaden Sylphiden, Dryaden und Oreaden und allen den geistigen die mit der Sublunarischen Welt gern oder ungern sich beladen, ins Werk zu setzen heimgestellt! Wohl dem, dem Alles wie's ist gefällt! Und so empfehl ich mich zu Gnaden. In jener dichterischen Zeit Mit deren Wundern uns der Amme Freundlichkeit Durch manches Märchen einst in süßen Schlummer wiegte; Als sorgenfreie Müßigkeit Sich ohne Pflichten, ohne Streit, Mit dem was die Natur freiwillig gab, begnügte, Kein Mädchen spann, kein Jüngling pflügte, Und manches tunlich war, was Basedow verbeut; Eh noch der Stände Unterscheid Aus Brüdern Nebenbuhler machte, Und gleisnerische Heiligkeit Das höchste Gut der Sterblichkeit, Die Lust um ihre Unschuld brachte; Und kurz, in jener goldnen Zeit, Da die Natur, von keinem Joch entweiht, Gesetze gab wodurch sie glücklich machte, Die Welt noch kindisch war und alles scherzt' und lachte: In dieser Zeit lebt' einst auf Latmos Höhn Ein junger Hirt, wie Ganymedes schön, Schön wie Narciß, doch nicht so spröde, Wie Ganymed, allein nicht halb so blöde. So bald man weiß, Endymion War schön, so denkt ein jeder schon Daß ihn die Mädchen gerne sahen; Zum mindsten liefen sie nie wenn er kam davon, Das läßt sich ohne Scheu bejahen. Die Chronik sagt noch mehr als ich Den Musen selbst geglaubet hätte; Sie buhlten, spricht sie, in die Wette Um seine Gunst; sie stellten sich Ihm wo er ging in Steg' und Wege; Sie warfen ihm oft Blumen zu; Und flohn dann hinter ein Gehäge; Belauschten seine Mittags-Ruh Und guckten, ob er sich nicht rege. Man meint, daß er im Bad sogar Nicht immer ohne Zeugen war, Doch läßt sich das gewiß nicht sagen. Genug, kaum fing es an zu tagen So wurde schon von mancher schönen Hand Der Blumen-Flur ihr schönster Schmuck entwandt; So putzt sich schon, dem Schäfer zu gefallen, Im Hain, am Bach, der Nymphen ganze Schar, Die badet sich, die flicht ihr blondes Haar, Die läßt es frei um weiße Schultern wallen. Herabgebückt auf flüssige Cristallen Belächelt sich die schöne Damalis; Wie vieles macht sie ihres Siegs gewiß! Ein Mund, der Küssen winkt, ein Lilien-Nacken, Der Augen feuchter Glanz, ein perlengleich Gebiß, Die freie Stirn, die Grübchen in den Backen, Ein runder Arm, und o! der Thron der Lust Die blendende, die Anmutsvolle Brust! Sie sieht noch mehr, nichts zeigt sich ihren Blicken Das nicht verdient selbst Götter zu berücken: Sie sieht's und denkt, ob Leda ihrem Schwan Mehr Reizungen gewiesen haben kann, Und zittert doch und wünscht: o! fände mich Endymion nur halb so schön als ich! Die Schönheit wird mit Wunder angeblickt, Doch nur Gefälligkeit entzückt. War Juno nicht, war nicht Minerva schön Als Zeus den Paris ausersehn Den Streit der Schönheit zu entscheiden' Man weiß, sie ließen sich, um bösen Schein zu meiden, Dem Richter ohne Röcke sehn. Lang ließ der Hirt von einem Reiz zum andern Die ungewissen Blicke wandern, Und zehnmal rief ein neuer Blick Den schon gefaßten Schluß zurück: Untadelich ist alles was sie zeigen; Beisammen sind sie gleich; allein Scheint jede reizender zu sein, Was wird zuletzt des Schäfers Urteil neigen? Der Juno Majestät! der Pallas Würde, – Nein! Die flößen nichts als Ehrfurcht ein, Ein stärkrer Reiz wird hier den Ausschlag geben müssen: Sie, die so zaubrisch lächeln kann, Die goldne Venus lacht ihn an, Und Paris fällt zu ihren Füßen, Und beut (ich tät es auch, so wahr ich ehrlich bin) Beut um die Freiheit sie zu küssen Der Lächelnden den goldnen Apfel hin.So raubt die Freundlichkeit bei unserm Schäfer oft Die Gunst, worauf die stolze Schönheit hofft. Die welke Brust, die Schar der blassen Wangen Erwerben sich durch zärtliches Bemühn, Durch Blicke die an seinen Blicken hangen, Und süßen Scherz, manch kleines Recht an ihn. Wie eifern sie ihm liebzukosen! Die schmückt sein Lamm, die kränzt ihm Hut und Stab; Der Lenz wird arm an Blüt und Rosen, Sie pflückten ganze Haine ab. Sie wachten, daß ihn nichts in seinem Schlummer störte, Sie pflanzten Lauben hin, wo er zu weiden pflag, Und weil er gerne singen hörte So sangen sie den ganzen Tag. Des Tages Lust schließt bis zum Sternen-Glanz Manch munters Spiel und mancher bunte Tanz, Und trennt zuletzt die Nacht den frohen Reihn So schläft er sanft auf Rosen-Betten ein. Die Nymphen zwingt der keuschen Göttin Schein Sich allgemach hinweg zu stehlen; Sie zögern zwar, doch muß es endlich sein. Sie geben ihm die Hand, die angenehmen Seelen! Und wünschen ihm wohl zehnmal gute Nacht; Doch weil der Schlaf sich oft erwarten macht, Bleibt eine stets zurück, ihm Märchen zu erzählen.Dem Glück in dieser Unterwelt. Hat stets Beständigkeit gefehlt.Der Schäfer war vergnügt, das Nymphen-Volk nicht minder, In Unschuld lebten sie beisammen wie die Kinder, Zu manchem Spiel, wobei man selten weint Den ganzen Tag, oft auch bei Nacht, vereint. Doch, wenn hat Ate je vergessen Für jede Lust uns Schmerzen zuzumessen?Der Nymphen schöne Königin Erfuhr, man weiß nicht wie? Vielleicht von einem Faun Der sie beschlich, vielleicht auch im Vertraun Von einer alten Schäferin, Der weil sie selbst nicht mehr gefiel Der Jugend eitles Tun mißfiel; Kurz, sie erfuhr das ganze Schäfer-Spiel.Man kennt den strengen Sinn Der schönen Jägerin Die in der Götter-Schar Die größte Spröde war. Kein Sterblicher, kein Gott vermochte sie zu rühren. Was sonst die Sprödesten vergnügt, Sogar der Stolz, selbst unbesiegt, Die Herzen im Triumph zu führen War ihrem größern Stolz zu klein. Sie zürnte schon, nur angesehn zu sein, Bloß weil er sie vom Wirbel bis zur Nasen Im Bad erblickt ward Acton einst zum Hasen. Dies Beispiel flößte selbst dem Satyr Ehrfurcht ein. Ihr schien ein Blick sie schon zu dreiste anzufühlen, Kein Zephyr wagt's sie abzukühlen, Und keine Blume schmückt' ihr Haar Die einst ein hübscher Knabe war; Von Liebe nur im Schlaf zu sprechen Hieß bei Dianen schon ein strafbares Verbrechen: Kurz, Männer-Haß und Sprödigkeit Trieb selbst Minerva nicht so weit.Man ratet leicht, in welche Wut Der Nymphen Fall sie setzen mußte; Es tobt' ihr jungferliches Blut Daß sie sich kaum zu fassen wußte. So zornig sahn die Nymphen sie In keinem andern Falle nie. Kallisto ließ sich doch von einem Gott besiegen, Das milderte die Schnödigkeit der Tat; Doch einem Hirten unterliegen Wahrhaftig! das war Hochverrat. Ein fliegender Befehl zitiert aus allen Hainen Das Nymphen-Volk persönlich zu erscheinen. Sie schleichen allgemach herbei, Und keine lauft, daß sie die erste sei. Die Göttin steht an ihren Spieß gelehnt Und sieht mit ernstem Blick, der ihren Kummer höhnt, Im ganzen Kreis nichts als beschämte Wangen, Und Blicke, die zur Erde niederhangen. »Hofft nicht«, spricht sie, »durch Leugnen zu entgehn, Man wird euch bald die Zunge lösen können, Und werdet ihr nicht gütlich eingestehn So soll euch mir der Gott zu Delphi nennen. Durch Zaudern wird die Schuld nicht gut gemacht. Nur hurtig! Jede von euch allen Die sich verging, laß ihren Schleier fallen.« Sie spricht's und – Hem! wer hätte das gedacht? Diana spricht's, und – alle Schleier fallen.Man stelle sich den Lermen vor Den die beschämte Göttin machte, Indem der lose Cypripor Aus einer Wolke sah und laut herunter lachte. »Wie«, rief sie voller Wut empor, (Doch selbst die Wut verschönert ihre Wangen) »Du, Wildfang, hast dies Unheil angestellt, Und kommst noch gar damit zu prangen! Zwar rühmst du dich, daß alle Welt Für ihren Sieger dich erkenne Daß selbst der Vater Zeus so oft es dir gefällt Von unerlaubten Flammen brenne; Daß, seiner Majestät beraubt, So oft du willt, der Götter Haupt Bald als ein Drache, bald als Stier Bald als ein böckischer Satyr, Und bald mit Stab und Schäfer-Tasche Der Nymphen Einfalt überrasche. Doch trotze nicht zuviel auf deine Macht! Die Siege die dir noch gelungen Hat man dir leicht genug gemacht. Wer selbst die Waffen streckt, wird ohne Ruhm bezwungen. Auf mich, auf mich, die deine Macht verlacht, Auf meine Brust laß deine Pfeile zielen. (Ich fordre dich vor tausend Zeugen auf!) Sie werden sich vor halbem Lauf In meinen feuchten Strahlen kühlen Und stumpf und matt um meinen Busen spielen. Du lachst? Versuch's erst was dein Bogen kann, Versuch's an mir und sing und lache dann! Doch stünd es dir, versichert! besser an Du kämst statt Köcher, Pfeil und Bogen Mit einem Vogel-Rohr geflogen. Latonens Kindern nur gebührt Der edle Schmuck der deinen Rücken ziert. Bald hätt ich Lust, dich wehrlos heimzuschicken, Und, weil dein Fliegen dich zu Streichen nur verführt, Dir noch die Schwingen auszupflücken. Doch flieh nur wie du bist; laß meinen Hain in Ruh, Auf ewig flieh aus meinen Blicken, Und flattre deinem Paphos zu; Dort tummle dich auf weichen Rosen-Betten, Mit deinen Grazien, und spiele blinde Kuh Mit Zephyrn und mit Amoretten.«Die Göttin spricht's. Mit lächelndem Gesicht Antwortet ihr der kleine Amor – nicht. Gelassen langt er nur von ungefähr Den schärfsten Pfeil aus seinem Köcher her; Doch steckt er ihn, als hätt er sich bedacht, Gleich wieder an, sieht Phöben an und lacht: »Wie reizend schminkt der Eifer deine Wangen! (Ruft er, und tut als wollt er sie umfangen) Ich wollte dir wie Amors Wunde sticht Ein wenig zu versuchen geben; Allein, bei meiner Mutter Leben! Es braucht hier meiner Pfeile nicht. An Spröden, die mir Hohn gesprochen, Hat mich noch stets ihr eignes Herz gerochen: Und, Schwesterchen, (doch unter dir und mir:) Was nützt der Lerm? er könnte dich gereuen; Weit sichrer wär's, die kleine Ungebühr Den guten Kindern zu verzeihen.«Die Nymphen lächelten, und Amor flog davon. Die Göttin zürnt, und rächt an ihnen Des losen Spötters Hohn. »Unwürdige! Dianen mehr zu dienen, (Spricht sie mit ernstem Angesicht) Zur Strafe der vergeßnen Pflicht Hat euch mein Mond zum letztenmal geschienen. Sobald sein Wagen nur den Horizont besteigt, Sei euch verwehrt im Hain herumzustreichen Bis sich des Tages Herold zeigt; Entflieht mit schnellem Fuß, die einen in die Eichen, Die übrigen zu ihren Urnen hin; Dort liegt und schlaft so lang ich Luna bin!« Sie spricht's und geht die Drachen anzuspannen Die ihren Silber-Wagen ziehn, Und die bestraften Nymphen fliehn Mehr traurig als belehrt von dannen.Der Tag zerfließet nun Im allgemeinen Schatten, Und alle Wesen ruhn Die sich ermüdet hatten; Es schlummert Tal und Hain, Die Weste selbst ermatten Von ihren Buhlerein, Und schlafen unter Küssen Im Schoße von Narzissen Und Rosen gähnend ein. Der junge Satyr nur Verfolgt der Dryas Spur; Er reckt sein langes Ohr Bei jedem leisen Zischen Aus dem Gesträuch hervor, Ein Nymphchen zu erwischen, Das in den finstern Büschen Vielleicht den Weg verlor. Er sucht im ganzen Hain Mit wohl zerzausten Füßen; Umsonst! Der Göttin Dräun Zwang sie sich einzuschließen; Die armen Mädchen müssen Für kürzre Nächte büßen Und schlafen itzt allein. Dem Faun sinkt Ohr und Mut, Er kehrt mit kühlerm Blut Beim ersten Morgen-Blick Zu seinem Schlauch zurück. Er denkt, mich zu erhenken Da müßt ich albern sein! Ich will die Liebespein In süßem Most ertränken.Indessen schwebt der Göttin Wagen schon Nah über jenem Ort wo in des Geißblatts Schatten Die Nymphen dir, Endymion, Vielleicht auch sich, so sanft gebettet hatten. Wie reizend lag er da! Nicht schöner lag Adon An seiner Göttin Brust, die weil er schlief ihm wachte, Mit Liebestrunknem Blick auf ihren Liebling lachte, Und stillentzückt auf neue Freuden dachte; Nicht schöner ward der junge Ganymed Vom Vater Zeus, der große Augen dreht', In Junons Armen einst gefunden; Nicht schöner lag, durch doppelte Gewalt Der Feerei und Schönheit überwunden, Der Wollust atmende Rinald Von seiner Zauberin umwunden: Als hier, vom Schlaf gebunden, Endymion – Gesteht, daß die Gefahr Nicht allzuklein für eine Spröde war. Das Sicherste war hier die Augen zuzumachen. Sie tat es nicht und warf, jedoch nur obenhin Und blinzend, einen Blick auf ihn. Sie stutzt und hemmt den Flug der schnellen Drachen, Schaut wieder hin, errötet, bebt zurück, Und suchet mit verschämtem Blick Ob sie vielleicht belauschet werde; Doch da sie ganz allein sich sieht, Lenkt sie mit ruhigerm Gemüt Den Silber-Wagen sanft zur Erde, Bückt sich, auf ihren Arm gestützt, Mit halbem Leib heraus und überläßt sich itzt Dem Anschaun ganz, womit nach Platons Lehren Sich im Olymp die reinen Geister nähren.Ein leicht beschattendes Gewand Erlaubt den ungewohnten Blicken Nur allzuviel sie zu berücken. Man sagt so gar, sie zog mit leiser Hand Auch dieses weg, doch wer hat zugesehen? Und tat sie es, wofür wir keinem stehen, So zog sie doch beim ersten Blick Gewiß die Hand so schnell zurück Als jenes Kind, das einst im Grase spielte, Nach Blumen griff und eine Schlange fühlte.Indessen klopft vermischt mit banger Lust Ein süßer Schmerz in ihrer heißen Brust; Ein zitterndes, wollüstiges Verlangen Bewölkt ihr schwimmend Aug und brennt auf ihren Wangen. Wo, Göttin, bleibt dein Stolz, die Sprödigkeit? Dein Busen schmilzt wie Schnee in raschen Flammen. kannst du die Nymphen noch verdammen? Was ihre Schuld verdient, ist's Tadel oder Neid?Die Neugier hat, wie Zoroaster lehrt, Von Anbeginn der Weiber Herz betört. Man denkt ein Blick, von Ferne, von der Seiten, Ein bloßer Blick, hat wenig zu bedeuten. O! glaubet mir, ihr habt schon viel getan, Der erste Blick zieht stets den andern an; Das Auge wird (es sagt's ein weiser Mann) Nicht satt vom Sehn, und Lunas Beispiel kann, Uns hier, wie wahr er sagte, lehren.Ihr Mädchen, die ihr spröde tut, Hier solltet ihr ein wenig überhören; Ich bin euch diesesmal für kein Erröten gut. Die Fächer vors Gesicht! Diana – Nein! um Welten Verriet' ich dieses nicht, Sie ließen mich's entgelten. Des jungen Löwen Grimm, Des raschen Einhorns Mut, Ist nicht so ungestüm Als junger Schönen Wut. Sie könnten sich verschwören Mir nimmer zu verzeihn. Nein! Wahrheit, dir zu Ehren Ein Märtyrer zu sein, Bei Chloens Busen! Nein! Das heißt zuviel begehren. Doch, bin ich nicht zu scheu? Man weiß, daß uns die Feen Oft lieber allzufrei Als allzuschüchtern sehen. Die Jungen danken mir Vielleicht noch gar dafür; Die Weise lacht und spricht, Mich ärgern Märchen nicht; Und Miß Brigitte – Nun! Die läßt man böse tun!Der Gegenstand, der Ort, die Zeit, Wird die Entschuldigung der Göttin machen müssen. Selbst ihre Unerfahrenheit Vermindert ihre Strafbarkeit. So neu sie war, wie kann sie wissen, Wie manche wissen's nicht, daß man Vom Sehn sich auch berauschen kann? Sie schaut, und da sie so wie aus sich selbst gerissen, So unersättlich schaut, kommt ein Gelust sie an Den schönen Schläfer gar – zu küssen.Zu küssen? Ja, doch man verstehe mich So züchtig, so unkörperlich, So sanft wie junge Zephyrs küssen; Mit den Gedanken nur Von einem solchen Kuß, Wovon Ovidius Die ungetreue Spur Nach mehr als einer Stunde (Laut seiner eignen Hand) Auf seines Mädchens Munde Und weißen Schultern fand. Es kostet sie den Wunsch sich zu gestehen, Sie glüht von keuscher Scham vom Wirbel bis zum Zehen, Und lauscht und schaut sich um. Doch allgemeine Ruh Herrscht weit umher im Tal und auf den Höhen, Kein Blättchen rauscht. Itzt schleicht sie leis hinzu, Bleibt unentschlossen vor ihm stehen, Entschließt sich, bückt sich sanft auf seine Wangen hin, Die, Rosen gleich, in süßer Röte glühn, Und spitzt die Lippen schon, und itzt – itzt war's geschehen, Als eine neue Furcht (wie leicht Wird eine Spröde scheu!) sie schnell zurücke scheucht, Sie möcht es noch so leise machen, So könnte doch der Schläfer dran erwachen. Was folgte drauf' Sie müßte weiter gehn, Ihm ihre Neigung eingestehn, Um seine Gegenliebe flehn Und sich vielleicht – wer könnte das ertragen, Vielleicht sich abgelesen sehn – Welch ein Gedank! kann Luna soviel wagen, Bei einer Venus, ja, da möchte so was gehn, Die gibt oft ungestraft den Göttern was zu spaßen, Und kann sich eh im Netz ertappen lassen Als ich, die nun einmal die Spröde machen muß, Bei einem armen trocknen Kuß. Und wie' er sollte mich zu seinen Füßen sehn? Dianens Ehre sollt in seiner Willkür stehn? Wie, Wenn er dann den Ehrfurchtsvollen machte (Man kennt der Schäfer Schelmerei) Und meiner Schwachheit ohne Scheu An einer Nymphe Busen lachte? Wie würde die der Rache sich erfreun, Und meine Schmach von Hain zu Hain Den Schwestern in die Ohren raunen? Die eine spräch's der andern nach, Bald wißtens auch die Satyrs und die Faunen Und sängen's laut beim nächtlichen Gelach. In kurzem eilte die Geschichte Vermehrt, verschönt, gleich einem Stadt-Gerüchte, Bis zu der obern Götter Sitz; Dem Momus, der beim Saft der Nektar-Reben Die Götter lachen macht, und Junons scharfen Witz Beim Teetisch neuen Stoff zu geben.Die Göttin bebt, erblaßt und glüht Vor so gefährlichen Gedanken, Und wenn sie dort die Neigung zieht, So macht sie hier die Klugheit wanken. Man sagt, bei Spröden überzieh Die Liebe doch die Vorsicht nie. Ein Kuß mag freilich sehr behagen, Doch ist's am Ende nur ein Kuß; Und Freuden, wo man zittern muß, Sind doch (was auch Ovide sagen) Für Damen nicht, die gerne sicher gehn. Sie fängt schon an nach ihrem Drachen-Wagen Den scheuen Blick herumzudrehn, Schon weicht ihr scheuer Fuß – doch bleibt er wieder stehn; Sie kann den Trost sich nicht versagen Nur einmal noch (sie hat ja nichts dabei zu wagen) Den schönen Schläfer anzusehn.»Noch einmal?« ruft ein Casuist; »Und heißt denn das nicht alles wagen?« Vielleicht; doch ist es, wie ihr wißt, Genug, die Göttin loszusagen, Daß sie es nicht gemeint; die Frist War allzukurz, euch Rats zu fragen; Und überdem vergönnet mir zu sagen, Daß Escobar auf ihrer Seite ist. Vorsichtig oder unvorsichtig, (Uns gilt es gleich) genug, soviel ist richtig, Sie bückte sich noch einmal hin und sah, (Doch mit dem Vorsatz, ihn auf ewig dann zu fliehen) Den holden Schläfer an. Betrogne Cynthia! Sie sieht, schon kann sie ihm den Blick nicht mehr entziehen, Und bald vergißt sie auch zu fliehen. Ein fremdes Feuer schleicht durch ihren ganzen Leib, Ihr feuchtes Aug erlischt, die runden Kniee beben, Sie kennt sich selbst nicht mehr, und fühlt in ihrem Leben Sich itzt zum erstenmal ein Weib. Erst ließ sich ihr Gelust mit einem Kusse büßen, Itzt wünscht sie schon sich satt an ihm zu küssen. Doch macht sie stets die alte Sorge scheu. Diana muß sich sicher wissen, Und wird ein bißchen Feerei Zu brauchen sich entschließen müssen.Es wallt durch ihre Kunst Ein zauberischer Dunst, Von Schlummer-Kräften schwer, Um ihren Liebling her. Er dehnt sich, streckt ein Bein Und schläft bezaubert ein. Sie legt sich neben ihn Aufs Rosenlager hin, (Es hatte, wie wir wissen, Für eine Freundin Raum) Und unter ihren Küssen Den Schlaf ihm zu versüßen Wird jeder Kuß ein Traum.Ein Traumgesicht von jener Art, Die oft, trotz Scapulier und Bart, Sanct Franzens fette Seraphinen In schwüler Sommer-Nacht bedienen; Ein Traum, wovor selbst in der Fasten-Zeit Sich keine junge Nonne scheut, Der, wie das fromme Ding in seiner Einfalt denket, Sie bis ins Paradies entzückt, Mit einem Strom von Wollust tränket, Und fühlen läßt was nie ihr Aug erblickt.Ob Luna selbst dabei was abgezielet – Ob ihr das schelmische Gesicht, Cupido, einen Streich gespielet – Entscheidet die Geschichte nicht. Genug, wir kennen die und den, Die gerne nie erwachen wollten, Wenn sie Aeonenlang so schön Wie unser Schäfer träumen sollten.Was Jupiter als Ledas Schwan Und als Europens Stier getan, Wie er Alkmenen hintergangen, Und wie der hinkende Vulcan Sein Weibchen einst im Garn gefangen; Wie stille Nymphen oft im Hain Dem Faun zum Raube werden müssen, Wie sie sich sträuben, bitten, dräun, Ermüden, immer schwächer schrein, Und endlich selbst den Räuber küssen; Des Weingotts Zug, und wie um ihn Die taumelnden Bacchanten schwärmen, Wie sie von trunkner Freude glühn, Und mit den Klapper-Blechen lermen; Sie wiehern laut ihr Evoe! Es hallt vom fernen Rhodope Zurück; der Satyr hebt mit rasender Gebärde Die nackte Menas in die Höh, Und stampft in wildem Tanz die Erde.Ein sanftrer Anblick folgt dem rohen Bacchanal. Ein stilles, schattenvolles Tal Führt ihn der Höhle zu, wo sich die Nymphen baden; Diana selbst errötet nicht (Man merke, nur im Traumgesicht Und von geschäftigen Najaden Fast ganz verdeckt) von ihm gesehn zu sein. Welch reizendes Gewühl! Es scheint vom Widerschein So mancher weißen Brust die sich im Wasser bildet, So manches goldnen Haars, die Flut hier übergüldet, Dort Schnee im Sonnen-Glanz zu sein. Sein trunknes Auge schlingt mit gierig offnen Blicken So viele Reizungen hinein, Er schwimmt in lüsternem Entzücken Und wird vor Wunder fast zum Stein.Man glaubt, daß Cynthia hiebei Nicht ungerührt geblieben sei; So süß auch Küsse sind, wenn wir Tibulle hören, So haßt doch die Natur ein ewig Einerlei. Beim Nectartisch und beim Konzert der Sphären Sind Götter selbst nicht stets von Langerweile frei. Zum mindsten sagt's Homer. Wie wird dann, satt von Küssen, Diana sich zu helfen wissen? »Sie tat (so sagt der Faun, der sie beschlichen hat) Was Platons Penia im Götter-Garten tat.« »Was tat dann die?« wird hier ein Neuling fragen? Sie legte – Ja doch! Nur gemach! Schlagt euern Plato selber nach, Das läßt sich nur auf Griechisch sagen. Verliebt und weise sein, ist, wie ein Alter glaubt, Den Göttern kaum, den Menschen nie erlaubt. Wer ganz Empfindung ist, kann keine Schlüsse machen. Der Gegenstand, der itzt Dianen an sich zieht, Macht, wie Galen bemerkt, nebst Wallung im Geblüt, Die Augen übergehn und die Vernunft erschwachen; Und Martialis muß gestehn, Daß selbst Cornelia, die Mutter beider Gracchen, Mit kaltem Blut ihn selten angesehn.Die Spröden mögen sich hier ein Exempel nehmen. Das schöne Volk nicht zu beschämen, Verschwieg ich gern, wie tief Diana fiel; Allein der Faun verriet das ganze Spiel. Zum Unglück war's der schlimmste unter allen. Er hatte, wie gesagt, den Nymphen zu gefallen Den ganzen Hain umsonst durchspürt, Und dachte gleich zu seinen vollen Schläuchen Sich unbemerkt zurückzuschleichen, Als aus den nahen Myrten-Sträuchen Sein lauschend Ohr ein wollust-atmend Keuchen Ein liebliches Geseufz und süßes Girren rührt. Der Satyr stutzt und denkt bei sich: Hier ist man glücklicher als ich, Dies Seufzen hat was zu bedeuten. So seufzt, beim Styx! trostlose Liebe nicht. Er schleicht dem Tone nach und sieht ein hellers Licht Sich über das Gebüsch verbreiten, Schleicht immer fort, entdeckt das Drachen-Paar, Die ungeduldig sich am leeren Wagen sträuben, Und stutzt noch mehr. Wie, denkt er, mag wohl gar Diana, die so spröde war, Die Männer-Hasserin, sich hier die Zeit vertreiben, Kaum denkt er's aus, so zeigt ein neuer Blick Ihm Lunas Fall und Amors Meisterstück. O! Göttin, welch ein Augenblick; Wie wird der rohe Faun dich höhnen! Ein andrer schliche sich von einer solchen Szenen Mit abgewandtem Aug aus Großmut still zurück; Er würde sich sogar noch Zweifel machen, Und hieß es nur ein täuschend Nacht-Gesicht: Allein in Faunen wohnt so viele Tugend nicht.Ein wildes überlautes Lachen Weckt sie, und zeigt den Zeugen ihrer Lust. Sie hebt ein sterbend Aug und schließt es plötzlich wieder, Ein kalter Schaur durchfährt die aufgelösten Glieder, Vor Schrecken starrt die ausgedehnte Brust. Sie sinkt betäubt bei ihrem Schäfer nieder, Und seufzt und weint, daß sie nicht sterben kann. Ach! käm er nur, der dürre Knochen-Mann, Er sollt ihr Liebling sein! Sie wollte mit Entzücken Sein faul Geripp an ihren Busen drücken! Was kaum so reizend war sieht sie mit Grauen an. Wie wälzt auf Rosen sich als wie auf Kohlen-Feuer, Des Zephyrs Atem deucht ihr Pest, Endymion ein Ungeheuer, Die weite Welt ein Drachen-Nest. Sie so betrübt zu sehn, das schmelzte Tartar-Herzen, Der Faun bleibt ungerührt; er lacht noch ihrer Schmerzen, Und leert den schalen Witz, den er bei manchem Schmaus Gesammelt hat, bei diesem Anlaß aus; Sieht sie auf ihren Arm sich stumm und trostlos stemmen, Und eine Tränenflut, die nicht zu stillen war, Den schönsten Busen überschwemmen, Sieht's und erfrecht sich, der Corsar! Durch Küsse ihren Lauf zu hemmen. Sie stößt ihn weg, doch nur mit matter Hand. Was hälf ihr gegen einen Zeugen Von dieser Art ein stolzer Widerstand? Es liegt zuviel an seinem Schweigen. Der ungeduldige Sylvan An dem schon alle Adern glühen, Verspricht und droht zugleich. Sie sieht ihn schüchtern an, Errötet, staunt, und sucht, was sie nicht hindern kann, Zum wenigsten noch aufzuziehen. Was soll sie tun? Hier ist die Antwort schwer; Dem größern zu entgehn ein kleiners Übel leiden? Um bösen Ruf und Ärgernis zu meiden Erlaubt Caramuel wohl mehr.Ein Umstand ist dabei, der ihr sich zu entschließen Noch leichter macht. Ihr graut vor seinem Bart, Dem weiten Maul, den rauhen Ziegenfüßen, Dem Hörner-Paar, das ihm aus schwarzen Locken starrt. Sie hofft von ihrer Schuld bei so verhaßten Küssen Zum wenigsten die Hälfte abzubüßen, Und ihrem zärtlichen Gewissen Scheint keine Züchtigung für ihr Vergehn zu hart. Der Satyr preßt; es Hilft kein ekles Sträuben; »Nur gutes Muts, Frau Feen-Königin! Was schielt ihr so nach euerm Schäfer hin? Vergeßt ihn itzt! wenn ich so glatt nicht bin, So soll mir doch ein andrer Vorzug bleiben.«Die Göttin seufzt, der Waldgott schwört (Doch nicht beim Styx!) die Sache zu verhehlen; Er zeigt sich seines Namens wert, Und da zuletzt sie mehr zu quälen Aurorens Ankunft ihm verwehrt, Bedankt er sich, wie sich's gehört, Und eilt, sein Glück den Brüdern zu erzählen. Ihr stillen Tiefen, denen mein Geist sich oft Betrachtend nähert, Tiefen der Ewigkeit, Geheimnisvolle dunkle Gründe, Wo die Gedanken so gern versinken,Seid mir gegrüßet! Festliche Ewigkeit, Ich fühl, ich fühl es, daß ich unsterblich bin. Ihr Engel, ach! ihr Seher Gottes, Lächelt mir euerm Freund entgegen!Die höchste Hoffnung welche der Seraph wagt Ist mir gegeben, bin ich von Staube gleich. Ich bin ein Christ. O mein Messias, Auch für mich hast du den Thron erobert.Die Mitternächte, die wie unendlich sonst Mich schrecken würden, hellet mein Glaube auf, Ich seh durch ungemessne Räume In die Versammlung der Auserwählten,Der Sänger Gottes, die Dich, o Menschenfreund, O Gott Erlöser, die dich mit Augen sehn; Ich sehe namenlose Freuden Auf den Gefilden des neuen Himmels.Hat wohl mein Engel sanft, im Vorübergehn, Mein Aug berühret? Welche Entzückungen Umglänzen mich! Wie ungleich allem Was ich vorher mit Entzückung ehrte.Bin ichs auch selber? O wie erbebt mein Geist, Wie lieblich bebt er unter der süßen Last Der hohen schwellenden Gedanken, Welche den werdenden Engel bilden!Fleug, meine Seele, einen behendern Flug Als Seraphs Schwingen, fleug die Gefilde durch, Die, voll von Gott der sich enthüllet, Sich unermeßlich vor dir eröffnen.Wer dürft es wagen, ohne Vermessenheit So groß zu hoffen? Ohne Vermessenheit Darf es der Christ. Der nennt den Himmel Und die Äonen sein altes Erbe.Unsterblichs Leben, Abgrund von Hoffnungen, Was fehlt der Seele, welche dich glauben darf? Dort wird dies Leben sich entwickeln, Dorten wird was ich hier Unglück nannteZu Jubel werden. Ach! wie beruhigt mich Die süße Hoffnung! O wie zerfließt mein Herz In Vorempfindung meiner Wonne – Freunde, dort werd ich euch wiederfinden.Ihr die ich liebe, die ihr mir ähnlich seid, Wie ich, gefühlvoll für die harmonische Erhabne Tugend, ach dort eil ich Euch mit verbreitetem Arm entgegen!Dort drückt dein Antlitz, denkender Br[eitinger] Dem Cherub ähnlich Eifer für Wahrheit aus, Dort lächelt meines B[odmers] Auge Mir mit belohnendem Blick entgegen.Auch du, Philokles, – du, mein geliebter H[eß] Du auch, du Sipha unsrer verdorbnen Zeit! Und du mit Daphnens schöner Unschuld Redlicher Sch[inz] wirst mich da umarmen.Dann schau ich um mich, denn mein verlangend Herz Fühlt daß du fehlest – aber nun kommst du auch Herbei, o zärtliche Melissa, Und dein gefühlvolles Aug weint Freude.Mit holdem Lächeln führet Irene dich, Wie triumphiert Sie daß Sie dich wiederfand! Wie segnet sie die teure Stunde Da Ihr auf Erden zuerst euch fandet!Auch jene Stunde, die mir so festlich ist, Da mich euch beide Sariel suchen hieß; Und jede goldene Minute Die wir der Weisheit und Freundschaft weihten.Itzt wird die Freundschaft, welche die Tugend band, Die schönste Neigung unter den Sterblichen, Zu Lieb erhöhet, wie die Engel Wie sich die Geister im Äther lieben.Du auch, Ismene, öffne den holden Arm, Du sanfte Unschuld! lächle mir wieder zu, Wie an des Neckars grünen Ufern, Wo die platonische Weisheit lauschte.Doch wer ist diese, welcher die Seraphim Da sie vorbeigeht, wundernd entgegensehn, Ihr Blick ist Unschuld, die sich fühlet, Zärtlich und lächelnd ihr ganzes Wesen.Wie klopft mein Herze! was für Empfindungen Was für Entzückung! – ach! so empfand ich einst Für Eine nur! – ja, ja, sie ist es. Könnte mein Herze sie wohl verkennen?Du bist's, Serena, laßt mich, ihr Freundinnen! Sie ist, sie ist es! Ach! sie ist wieder mein! Laß mich der neuen Liebe Tränen Von der hellglänzenden Wange küssen.O weine nicht mehr! Schönste der zärtlichen Geliebten Seelen, die ich auf Erden fand, Mit namenlosen Sympathien Mit mir verbunden und mir die gleichste.Ach! mehr als Liebe, war es, o Göttliche Viel mehr als Freundschaft, was ich für dich empfand, Komm, laß uns von den Engeln lernen Namen dem hohen Gefühl zu geben.Auch warst du schöner als sonst die Seelen sind, Die, ihres Ursprungs Hoheit uneingedenk, In Staub verhüllt, entstellt und dämmernd, Geistlos, nur sinnliche Reize atmen.Der Himmel wußt es, solche Empfindungen Drückt keine Liebe, keine Umarmung aus; So wie ich dich, Serena, liebte, Konnte kein Sterblicher mehr dich lieben.Sei ganz Entzückung! Kein labyrinthisches Verborgnes Schicksal trennt uns, o Freundin, mehr, Sieh diese Paradies' uns winken, Sieh die Äonen die um uns schimmern!Sei mir gegrüßet, himmlische Ewigkeit, In welche Freuden läßt du hinübersehn! Empfangt uns, amaranthne Lauben, Englische Lauten, ertönt von Liebe! Das dreimal Drei der Musenschar, die heilge Vier der schönen Horen, die Grazien im goldnen Haar, und Bacchus und Apoll, mit Amorn und mit Floren, frühstückten sämtlich bei Auroren am ersten Tag im Januar.Merkur, der nicht erwartet war, kam aus des Luftmeers dünnen Wogen à la Montgolfier geflogen, und, »Friede«, sprach er, »sei mit Euch! Euch Göttervolk im Himmelreich, zu nichts als ewger Lust erzogen, sind freilich alle Tage gleich. Allein, dort unten auf der Erden ist heut der erste Januar; der pflegt daselbst gar sonderbar von Groß und Klein chommiert zu werden, denn heute gilt's fürs ganze Jahr. Die Leute die was zu geben haben beschenken einander mit kleinen Gaben; doch, wer nicht schwer am Seckel trägt, und lieber ihn sich füllen ließe, schleicht tiefgebückt heran und legt in Demut –Ihr, denen's an Gaben nicht gebricht, Wohlan, ihr lieblichen Göttinnen, erinnert euch die schöne Pflicht der Dankbarkeit und Liebe nicht, auf Gaben für eine Fürstin zu sinnen die, eure Freundschaft zu gewinnen, euch stets die schönsten Kränze flicht? die Erste eurer Priesterinnen!«Die Damen in Aurorens Saal, indem sie ihren Nektar schlürfen beschäftigt, denk ich, mit Entwürfen von Putz zum nächsten Götter-Bal, entschuldigen sich allzumal. »Was könnt Olympia bedürfen? Hat Mutter Natur von Kindheit an nicht alles schon für Sie getan? ihr Bestes nicht an Ihr verspendet? Hat nicht Ihr eigner Genius die Arbeit der Natur vollendet? Und macht was mancher Mann auf us wohl unbegriffen lassen muß nicht täglich noch Ihr Fleiß sich eigen? Jedoch, zu allem Überfluß, und bloß den guten Willen zu zeigen, da, lieber Herr Merkurius, pack er, was wir von unsern Dingen in aller Eil zusammenbringen, hübsch sauber auf, dann flieg er frisch und leg's der Fürstin auf den Tisch. Nur sei er honett, Herr Seelenzwinger, und mach er keine krumme Finger!«Jetzt ging's, mit einer Schwärmerei die man von ihnen nur vor zwei Minuten nicht vermutet hätte, an ein Begaben in die Wette.Die Pieriden, als ihrer Neun, wollen, wie billig, die ersten sein. Man mußte nach ihrem Gewimmel denken sie hätten gewaltig viel zu schenken. Doch, da sie ihren ganzen Kram durchsucht, bestunden sie mit Scham. Sie selber hatten schon vor Jahren der Fürstin in die sie vergeistert waren mit allem was der Musensitz hervorbringt an Geschmack und Witz, (ohn auf die Zukunft was zu sparen) mit jedem Talent und jedem Trieb der es entwickelt, so reich versehen, daß nun den guten alten Feen nichts mehr zu geben übrig blieb.Apoll, auf den sie um Beistand sahn, nahm ihrer sich aus Mitleid an. »Ich selber wüßte, bei meinem Leben!« sprach er, »Olympien nichts zu geben das Sie nicht besser hätt – Allein, betreffend die Herrn und Fräulein fein, die Ihr als Commensalen dienen, (doch nichts für ungut!) bei manchen von ihnen mag dies der Fall nicht immer sein. Drum dächt ich wir schickten insgemein zur Notdurft der Dipnosophisten, die unsre Fürstin in Ihrer Pfalz bei Tafel zu amusieren gelüsten, Ihr einen Zentner – Attisch Salz.«»Der Einfall hat sich traun! gewaschen«, fällt Bacchus, der Freudengeber, ein: »ich selber lege dreihundert Flaschen dazu, von meinem besten Wein; die Herren werden im Einfall-Haschen dabei nur desto prompter sein. Was auch die Kammerherren sagen, der Wein gibt Witz und stärkt den Magen.«Jetzt traf die Grazien die Reih: Die fanden, ohne sich lang im Busen zu krabbeln, daß der Fall der Musen just auch ihr eigner casus sei. »Was wir nicht selbst an Sie verschwendet, das«, sagten sie, »hat Sie uns, so fein daß man Ihr's gern verzeiht, entwendet: Wir könnten leicht genötigt sein am Ende gar heut oder morgen, anstatt zu geben, bei Ihr zu borgen.«»Auf diesen Fall«, fällt Amor ein, »ist euch kein bessrer Rat zu geben als Tag und Nacht Sie zu umschweben, und, ohne zu merkliches Bestreben, die Pfade von Ihrem schönen Leben mit euern Rosen, als sproßten sie eben von selbst hervor, zu überstreun.«Die Rede gefiel den Dirnen wohl, und man beschloß, ein Körbchen voll sogleich Merkuren mit zugeben. »Noch eins«, sprach Phöbus, »fällt mir bei; sag Ihren Leib- und Mund-Poeten, wir hätten uns die Kuppelei von für ein und allemal verbeten.«»Ich«, sprach jetzt Flora, »habe mir, Olympien meine Dienstbegier zu zeigen, Ihren Hain erwählt, wo freilich dies und das noch fehlt. Maßregeln hab ich schon genommen, laßt mir nur erst den Frühling kommen!«Die Hören stimmten im Chorus ein und alle Göttinnen und Götter gelobten Ihr, nebst schönem Wetter und ewgem zu dichten, zu würken und zu wachen um Ihren auserwählten Hain zu einem Paradies zu machen.»Was mich betrifft, so hab ich zwar«, sprach jetzt der Liebesgott, »fürwahr, mich wenig Ihrer Gunst zu rühmen. Denn ich verschoß an Ihrem Stolz vergebens manchen schönen Bolz. Dagegen ist mein Bruder Hymen für große unverdiente Huld um desto mehr in Ihrer Schuld. Doch, brotzen würde mir übel ziemen. Gern halt ich Ihren Schlägen still, und, wenn Sie meines Diensts nicht will, so ist mir's doch schon viel Genuß daß Sie Sich lieben lassen muß. (Das kann der Herr ins Ohr Ihr sagen.)«Mit allem was man ihm aufgetragen bepackt, war Herr Merkurius in seinen Aërostatischen Wagen zu steigen eben im Begriff: als, keuchend, mit einem großen Ranzen voll teutscher Zitronen und Pomeranzen, Pomona in den Weg ihm lief. »Ein einzig Wort, Herr Vetter«, rief die gute Frau: »bring er, ich bitt, der Fürstin diese Früchte mit; Sie sind von meiner eignen Zucht, sind gut (halb Teutschland hat's versucht) und gehn, so helf mir Sankt Walpurg! von London bis nach Petersburg: sind, ohne Ruhmred, extrafein, gesund und wohlfeil oben drein; zwölf Körbchen (trotz dem leidigen Schweitzer!) vier Gulden nur und dreißig Kreuzer!«Merkur nimmt ihr die Körbchen ab, und sinkt zum Erdenball hinab. Und hier ist auch mein Märchen gar, Im übrigen, Prost das neue Jahr! Von feinerem Gefühl getrieben Vertauschte mit dem Hirtenstand Apollo den Olymp. Er stieg herab, und fand Die Menschen, die man ihm bald gar zu gut beschrieben Bald gar zu schlimm, wie's immer pflegt zu gehn, Die Leutchen, mußt er sich gestehn, Gewännen näher angesehn; Und setzte man sich nur auf So wären sie doch ganz was andres, als sie schienen, Da er aus seinen Wolkenhöhn Wer weiß wie schief auf sie herunter schielte. Mit Einem Wort: Apoll, so bald er Entdeckte – was er nie als Göttersohn gewußt – Es schlage was in seiner linken Brust; Und unvermerkt, mit lauter Scherz und Spielen, Lernt Seine Gottheit auch für arme Menschlein fühlen, Nimmt fröhlich Teil an ihrer Lust, Entdeckt sogar, auch das sei wahre Lust, Und von der besten Art, mit andern sich betrüben, Kurz, schmeckt die Wollust Zum ersten Male ganz und rein, Und merkt zuletzt – (was ihm bisher geheim geblieben) DieWas von Thessaliens Volk Apoll Nicht alles lernte! Tausend Sachen Wovon euch Göttern nie ein Wörtchen träumen soll: Den losen Scherz, das wohlgemute Lachen Gedrückt von keinem Zwanggesetz, Und ohne Absicht, ohne Schraube, Das trauliche, gutlaunige Geschwätz Beim Abendstern in einer Sommerlaube, Und, o! den großen Mehr freie Herzen zu gewinnen, Als Mahmud oder Dschingiskann Sich Sklaven durch sein Schwert gewann, Den Zauber, den die Charitinnen Cytherens Gürtel eingewebt, Was jeden Mangel deckt und jeden Reiz erhebt, Verlange nichts voraus, – wir werden So wie du Die, ohne daß sie auf ihn In frohem Mut und dumpfem Sinn Das Herz ihm aus dem Busen spielte, Ward seine »Ein bloßer Hirt – ist's möglich? – Dem schönsten Gott?« – Das schrie um Rache! – Schon Ergriff sein Zorn den mächtgen Zu gutem Glück entfloh der Senn ein sanfter Er stutzt, und plötzlich kommt ein Einfall angeflogen, Der seinen Eifer kühlt und bald zum Mittel wird Das Ziel, wornach er lüstet, zu erreichen. Halt! denkt er, bist du hier was anders als ein Hirt? Was foderst du voraus vor deines gleichen? Dem Hirten, der Der Das Herz ist frei und Lieb erzwingt sich nie.Stracks geht er hin und macht aus seinem Bogen Ein Werkzeug des Gefühls; der Dolmetsch süßer Pein, Die neue In seinem Arm, und schwirret durch den Hain. Herbei gelockt von ihren süßen Tönen Versammeln sich um ihn die Hirten und die Schönen, Ein jedes will des Wunders Zeuge sein. Bald wirkt der Zauber, Arme schlingen In Arme sich, den Füßen wachsen Schwingen, Der ungelehrte Tanz dreht rasch sich um ihn her, Und wer war glücklicher als er!Wie lieben alle nun den Schöpfer ihrer Freuden! Er ist, wiewohl in Schäfertracht, Ein Gott für sie! Er hat sie glücklicher gemacht. Wie freundlich nun ihm jede Hirtin lacht! Wie drängt man sich, um nah an ihm zu weiden! Und wenn am warmen Abendglanz Im Rosenbusch, zu Chloens Füßen – Indes die Holde manchen süßen Verstohlnen Blick am halb geflochtnen Kranz Herunter schlüpfen läßt – wenn dann die sanfte Leier Der Liebe Schmerzen mit gedämpftem Klang So zärtlich klagt, stets näher sein Gesang Ans Herz sich schmiegt, das durch den leichten Schleier Stets höher schlägt, und nun, wenn sich in vollem Feuer Der Harmonienstrom ergießt, In süßem Mitgefühl zerfließt: O welche Wonne ist's – in diesem Augenblicke Ein Wie wenig ist In ihren Freuden selbst sind Götter stets –Apoll behielt in seinem Hirtenstande Vom Gott allein des Wohltuns edle Macht. Mit jedem Tag erwacht Das Volk am Peneusstrande Zu neu geborener Lust. Ein feineres Gefühl entfaltet sich ganz leise In jeder Brust, Man sieht und hört nicht mehr nach alter Weise, Der Nebel fällt vom Antlitz der Natur, Und o! wie schön, wie neu ist Wald und Flur! Man fühlt sich selbst in allen Wesen leben, Vom Blümchen, das der Erd entspringt, Zum Vogel, der in hohen Wipfeln singt, Scheint alles uns vom Seinen was zu geben, Verwebt uns alles mit ins allgemeine Weben. Der holde Geist der Eintracht schlingt Sein goldnes Band um alle, stimmt die Herzen Zu sanften Freuden, süßen Schmerzen; Die lange Weile flieht, und nur zu leicht beschwingt Entfliehen itzt, man weiß nicht wie, die Stunden, Die man vordem so drückend lang gefunden. Der König zu Sanct Ildefons versuchte – (den kleinen Reim auf ons bitt ich mir heute zu creditieren) sich Königlich zu divertieren, versuchte nicht mit mehr Geduld auf seinen als ich, – mit guter Art der Schuld des leidigen Gratulanten-Reigen bei auf meinen lahmen Pegasus, (nicht glücklicher als Carolus) mich aufzuschwingen heut versuchte; wiewohl ich Olymp und Tartarus auf gut poetisch zu Hülfe fluchte. Der Gaul zwar, wie ich rühmen muß stund frömmer als ein Palmtags-Esel – Hier fehlt mir, da der wackre Rösel bekannter maßen nur Keller Esel in seinem berühmten Insektenwerk geliefert, schon wieder ein Reim auf esel, so wie, wenn mir Herr Kriegsrat Merk nicht gleich zu Hilfe käm, auf werk.Ich seh aus diesem Reimen-Mangel, (und da ich, statt sie Scharenweis ins Garn sonst fliegen, mit Angst und Schweiß durch Rösel und Merk bis von Archangel die Reime zusammentreiben muß) daß selbst Hans Sachsens Genius, den ich zu Hülfe herbei zitiert, um meine Not sich wenig schiert. Ich bitte, Sie wolln an meinen Platz sich setzen, und hocherleuchtet ermessen und schätzen, wie unser einem zu Mute wird, der Tausend schöne Sachen zu sagen so schuldig als erbötig wär, und gleichwohl eher, ohne Zagen, gleich jenem edeln Schwabenheer sich gegen sechs Hasen mit Einem Speer getraute, als einen Reim zu erjagen.Indes, wer auch sonst nichts vermag vermag doch Wünsche am heutgen Tag. Es ist nicht viel, das weiß der Himmel! Allein, wer mehr hat, gebe mehr! Und also empfangen Sie, hiemit von mir (wofern's ein Schimmel war) auf dem die Söhne Haymons einst geritten, den Hippogryphen, der gar bequem auf Wolken geht, und Astolfen mitten ins Land des Mannes im Monde trug, und nebst der vogelschnellen Alfane das gute Schwert, die womit auf einen einzgen Zug Herr Carl, der große und weise Kaiser Armeen von Heiden nieder schlug; sodann das zu Boden warf mit seinem Ton; den den die Sense des frommen Roboaster, und, wenn der Wunsch den jedes Bürgerherz zum Himmel schickt, in diesen Scherz sich mischen darf, – zum Unterpfand Gemeiner Wohlfahrt diesem Land, als Erben von Vater- und Mutter-Tugend bald einen tapfern Hüpfend, wie das Blut in deinen Adern, scherzet, Chloe, deine Seel ihr Dasein hin; Keine Ahndung ferner Übel schwärzet Deinen freien unbewölkten Sinn; Alles, deucht dir, ist wie deine Wangen Rosenrot; gleich Liebesgöttern hangen Tausend Hoffnungen, von brütender Begier Sanft entfaltet, gaukelnd über dir. Jeder Wunsch, der mit Vergnügen schmeichelt, Scheint dir schuldlos: du erfuhrst noch nicht Daß der Schmerz sich oft zu Wollust heuchelt, Und die Hoffnung stets zu viel verspricht.Ach! warum, o Chloe, sind's nur Träume, Wenn die Phantasie, mit eitler Schöpfungskraft, Goldne Welten um uns her erschafft? Lauter Lust, wohin das Auge gafft, Lauter Rosen, lauter Myrtenbäume; Göttertisch von Grazien gedeckt, Nektar aus Tokay in allen Flüssen, Schlaf auf Schwanen, den zu stillen Küssen Amor oft, die Sorge niemals, weckt; Lauter Feste, Tänze, frohe Spiele, Lauter Unschuld, Eintracht, Zärtlichkeit, Kurz, der Menschen ganze Lebenszeit Ein Gewebe lieblicher Gefühle – Welch ein Traum! –»Warum (so ruft, entzückt Von Nanett im kurzen Unterrocke, Tristram aus, indem des Mädchens schwarze Locke Sich im ungelernten Tanz entstrickt, Und ihr lächelnd Aug unwissend Liebe blickt) Ach! warum, du, dessen Wohlbehagen Unsre Freuden schafft und unsre Plagen, kann nicht hier ein Mann sich in der Freude Schoß Niederlegen, tanzen, singen, und sein Pater sagen, Und gen Himmel mit Nanetten gehn?«Eitler Wunsch! vielleicht verzeihlich im Entstehn, Aber dem Gesetz der ernsten Weisheit – Sünde! Ein Verhängnis, dessen dunkle Gründe Wir vielleicht in bessern Welten sehn, Findt für Mischt in jeden Tropfen Lust geschwinde Zwei von Bitterkeit, gefällt sich, (wie es scheint) Jede Hoffnung Wenn zu unsern Wünschen alles sich vereint, Plötzlich zu verwehn, erfindet jedem Morgen, Der uns Lust verhieß, unvorgesehne Sorgen, Gibt die Unschuld oft der Bosheit, dem Betrug Preis, und lohnt die Treu mit einem Aschenkrug.Chloe, hoffe nicht, daß innerhalb dem Kreise, Der den Erdball von dem Sternenfeld Trennt, die Ach! sie sinkt nicht bis zur Unterwelt! Alle diese schönen Luftgesichte, Deren Name deine junge Brust Überwallend macht, sind bloße Schaugerichte, Leichte Träum unwesentlicher Lust! Nur von fern aus offnem Himmel sehn; Diesseits her versetzt, sind eure Früchte – Blätter, Die mit leerem Schmuck das Auge hintergehn! Wenn du Daphnen umarmst, und ihr geliebtes Aug Alles, was Sie empfindet, sagt, Und vor himmlischer Lust, Freund, dein gefühlvoll Herz An dem Herzen der Freundin bebt, Wenn dein Blick itzt an ihr voller Entzückung hängt, Sieht, wie Unschuld und Zärtlichkeit Jede Miene belebt, wenn Du, in ihrem Kuß Ganz gesättigt, zu groß dich fühlst, Goldne Wünsche zu tun; sprich mein Geliebtester, Wenn, von Daphnen geliebt zu sein, Wenn der große Gedank ganz deine Seele füllt, Und kein Trieb ist, den Daphne nicht Ganz beruhiget hat, fühlst du, o Schinz, dann nicht Diesen einzigen Wunsch in dir:»Möchtest Du auch hier sein, der du mich ferne liebst, Der du fern von Sophiens Arm Dein Verhängnis beweinst, und noch die Tränen mehr, Die die himmlische Freundin weint, Möchtest du auch hier sein! Wärst Du der Seligkeit Zeuge, die itzt mein Leben krönt, Jener, deren Gestalt sich vor dein wünschend Herz Stellte, da du Balsoren sangst! Wäre die auch bei uns, die du so zärtlich liebst, Die so himmlisch dich wiederliebt! O, was fühlten wir dann, Wieland, was fühlten wir! O, wie zärtlich umarmten sich Unsre Freundinnen dann! o, wie umarmten wir Uns bei ihren Umarmungen! Auch der segnete dann unsrer Empfindung zu, Dessen Nam uns zur Tugend weckt, Mit Sokratischem Blick lächelte Bodmer oft Unsrer edleren Liebe zu. O dann fänd uns die Ruh mit der ätherschen Lust In gesangvollen Hainen gehn, Unter Lauben, wo gern, weil sie die Einfalt liebt, Sich die Weisheit zur Freundschaft findt. O dann wären wir, Freund, seliger, als voreinst Die Bewohner Arkadiens, Wo die Unschuld und Lust lächelnder Nymphen Reihn Zu harmonischen Tänzen rief.«Wünscht dein Herz nicht so, wenn Du in Daphnens Arm Mehr die Triebe nach Freunden fühlst? Ja, so wünschet mein Schinz! ach! warum hörest Du Unsre weiseste Wünsche nicht, Der du niemals gehört, daß ein gemeiner Wunsch Mein erhabneres Herz entweiht! O! wie wären wir dann glücklich! dann wünschten wir Nimmer! heitre Zufriedenheit, Wie die Liebe sie schenkt, breitete dann um uns Ihre Schwanengefieder aus, Jede Stunde, die wir lebten, der gäbest Du, Weisheit, neuen verschiedenen Reiz; O! wir lebten dann so, wie man der Ewigkeit Und der nähern Gottheit lebt! Der Ruhm dies Wunder zu erneun, Olympia, der seltne Ruhm, sei Der schönste aller Deiner Preise! Wohl Dir, die in dem Weihrauchkreise Der Erdengötter nicht den hohen Sinn verlor Für Freiheit und Natur, nach alter Deutscher Sitte Sich einen Und in der Wenn tief im nächtlich stummen Hain Sich glücklich fühlt und nichts vom Schicksal fodert. Des Waldes Geister sehn den ungewohnten Schein Ringsum die hohen Buchen weißen, Und nähern freundlich sich, und heißen Willkommen Dich in ihrem stillen Reich. Wir spüren sie, bald leichten Nebeln gleich Um halb bestrahlte Erlen lauschen, Bald über uns durch hohe Wipfel rauschen. Ein leises Grauen schleicht um unsre Brust, Doch stört es nicht, erhöht nur unsre Lust. Wir singen – um Dich her im Kreise Gelagert – nach der schönen Weise Die Dir, Olympia, die Musen eingehaucht, »Zaydens Schmerz bei ihres Und fühlen unser Herz im Busen höher schlagen: Bis jetzt der Herd mit trüberm Feuer raucht, Und späte Sterne, die durch schwarze Wipfel blinken, Uns in die Burg zurück zu unsern Zellen winken.Was ist's, das uns Olympiens hehren Wald Zum Zaubergarten macht, zum Tempel schöner Freuden, Zu dem man eilt um zögernd draus zu scheiden? Der rauhsten Alpe Gipfel wählen, Der rauhsten Alpe würde bald Kein Reiz der schönsten Berge fehlen. Ja, zöge Sie bis an den Anadir, Wohin Sie gehen mag, die Musen folgen Ihr, Ihr einen Pindus zu bereiten. Sie, von Olympien stets geliebt, gepflegt, geschützt, Belohnen Sie durch ihre Gaben itzt. Sie schweben Ihr in Ihren Einsamkeiten, Wenn Sie im Morgentau die Pfade der Natur Besuchet, ungesehn zur Seiten, Und leiten Sie auf ihre schönste Spur. Und wenn Sie, in begeistertem Entzücken, An einen Stamm gelehnt, mit liebender Begier Was Sie erblickt und fühlt Sich sehnet auszudrücken, So reichen sie den Bleistift Ihr. Der leichten Finger Flug beleben; Und wer als Die Von denen das Gefühl der lautre Urquell ist, Die tief im Herzen widerklingen, Die man beim ersten Mal erhascht und nie vergißt, Und niemals müde wird zu hören und zu singen?O Fürstin, fahre fort aus Deinem schönen Hain Dir ein Elysium zu schaffen! Was hold den Musen ist soll da willkommen sein! Doch allen, die in Deine Wildnis gaffen Und nichts darin als – Bäume sehn, Dem ganzen Mit ihrem Troß, dem Uhu und der Eule, Und ihrer Schwesterschaft von Gänschen und von Krähn, Sei Deine Luft zu rein! Das traur'ge Völkchen weile Stets an des Berges Fuß; und führt das böse Glück Es ja hinauf, so kehr es bald zurück, Und banne selber sich aus Deiner Republik! Und so, Pflegt eurer großen Priesterin! Ihr sei das schönste Los des Erdenglücks beschieden, Zur Lust an euch ein immer offner Sinn, Ein immer fühlend Herz, und eine Quelle drin, Die nie versiegt, von süßem innerm Frieden! Was sonst die Sterblichen zu wünschen sich ermüden, Ist gleich der Flut im Faß der Danaiden: Und schöpften sie äonenlang hinein, Es würde niemals voller sein. Wen Du, o Muse, da er geboren ward, Lächelnd umfingest, den wird kein Siegesgeschrei Mit Lorbeern, die vom Blut der Feinde Tauen, bekrönt, durch das Schlachtfeld führen.Daß ihm die Nachwelt bei den Erobrern seh, Klagt keine Mutter, eilt aus des Mädchens Arm, Das ihm nachweint, kein Jüngling Hin in die Schlacht, sein Blut zu strömen.Noch da er kindisch sich um den Busen schmiegt, Oft mit Entzückung mütterlich angeweint, Fühlt er schon mehr als andre, tönet Etwas harmonisches in seinem Weinen.Da schon empfindt er lächelnder Blicke Kraft, Da wird sein Herz in ihren Umarmungen Nach dem Herzen der Mutter gebildet, Zärtlich und schön, wie ein junger Amor.Oft stehst du denn in Stunden der Mitternacht, Erato, bei ihm; wenn itzt die Mutter müd Ihn zu umarmen, eingeschlummert, Und ihn in Träumen schon glücklich siehet.Da stehst du bei ihm, wehst in sein offnes Herz Mit Zephyrlippen deine Empfindungen. Formst in der wächsernen Brust des Säuglings Jeglichen Trieb, dir einst nachzufühlen.Ihn trägt die hohe einsame Bahn dereinst Auf Flaccus Spuren, oder den Hainen zu, Wo dein unsterbliches Lied, o Maro, Durch die Homerischen Lorbeern rauschet;Oder in Täler hin zu dem Silberquell, Der, wie dein Trinklied, Sänger von Teos, fließt, Oder wie deines Mädchens Küsse, Wenn du, von ihnen berauscht, geraset.Denn lehrt ein Mädchen, welches der Doris gleicht, So schön, mit Augen, die so begeisternd sind, Ihn umarmend, die Liebe singen, Und dich, o Unschuld, der Liebe Schwester.Er übt die Haine, wenn sie der Morgen grüßt, Oder wenn auf den Auen der Frühling schläft, Den Ruhm der Tugend nachzuhallen. Menschen sind taub, doch ihm horcht der Seraph!Ihn wird die Nachwelt, wenn seine Stimme schon Sich den Gesängen Englischer Harfen mischt, Hören, ihn segnen, seine Hymnen Vor dem nachahmenden Jüngling spielen,Welcher, sie hörend, sich hingezücket fühlt, Göttlich zu singen. Auch weint bei seinem Lied Einst manch jugendlich weiches Mädchen, Zärtlich wie Doris, und liebt den Sänger. Tugend! o wie reizend schön bist du! Himmelskind! ach kennten dich die Seelen Die vor dich ein glänzend Nichts sich wählen Und erkaufen Schmerz um Seelen-Ruh! O wie würden sie die Stimme hassen, Die sie jetzt zu süßem Elend ruft; O, wie flöhen sie aus Circens Zaubergruft, Zu dir auf die Königliche Straßen!Ach daß doch ein schimmernd Nichts uns blendt! Daß der Weise selbst, der Freund der Wahrheit, Oft, mit einem Geist voll heitrer Klarheit, Wie bezaubert sich zum Scheingut wendt! O wie glühen jetzt die ernsten Wangen Da zu spät ihn die Erfahrung lehrt Daß Sein Arm, indem er dich begehrt, Wie Ixion, einen Dunst umfangen!Englische Sophie, mein Herz, mein Licht Du bist selbst, ja Du bist selbst die Tugend, Aus der Anmut aufgeblühter Jugend, Reizt sie selbst in Dir ein klug Gesicht. O wie strahlt aus Deinen schönen Blicken, Wo mit weisem Ernst sich Anmut paart, Eine Seele von Seraphscher Art, Fähig mehr als Weise zu entzücken!Doch Dein Mund, Dein liebenswerter Mund, Nicht nur schön, wenn ihn die Küsse schließen, Auch wenn kluge Worte von Ihm fließen, Macht noch mehr als Deine Augen kund. Und Dein Brief, in dem Dein Herz sich malet O wie sanft erquickt er meine Brust! O wie schwimmt Sie in ätherscher Lust! Die mir reichlich Schmerz und Leid bezahlet.Dich, Sophie, Dich gab der Himmel mir Mich der Tugend liebreich zuzuführen; Ja, ich war bereit mich zu verlieren, Gott! Du sähest es, und gabst sie mir! Jetzo dring ich Denn ihr redlich Herz verläßt mich nie; Gott und Weisheit Tugend und Sophie Sind bei mir, welch Unfall kann mich schrecken!O Mein Engel, wenn wird einst ein Tag Mich, Dir, Und mein Glück auf solche Felsen bauen, Die kein Orkann nicht zertrümmern mag? Denn bin ich beglückt der Not entgangen, Die des Weisen Auge oft benetzt; Denn wird nie ein Dunst von mir geschätzt, Denn die Tugend selbst hält mich in Dir umfangen! Fi! graulich schon von Bart, an Urteil noch so jung! Nimm in Geduld die kleine Züchtigung! Ihr andern, geht, und büßt für euch und eure Schwestern!« Im schönsten Haine von Amathunt sang jüngst, Olympia, der Musen eine Dein Lob der Rose den Grazien vor: ihr horcht der holde Chor mit süßem Staunen, und aus den Rosen ragt das gespitzte Ohr der jungen Faunen entzückt hervor: und Musen, Grazien, und Amoretten und Faunchen schlingen mit Rosenketten sich in ein tanzend Rund, und alle singen aus vollem Mund: »Rosa, delicia degli Amori, Rosa, bellissima de tutti i fiori!« und Alle kränzen mit ewgen Rosen (die, dankerfüllt, noch schöner glänzen, noch süßer düften,) In des Morgens stiller Frühe, wenn aus Äther leicht gebildet holde Träume uns umflattern, sah ich einen schönen Engel aus der Morgenröte langsam sich zur Erde nieder senken, ein Gewächs des Paradieses in den Rosenarmen tragend, um es in den Schoß der Erde zu verpflanzen. Und der Engel, auf das Kind des Paradieses liebevolle Blicke heftend, »Wachse«, sprach er, »holde Blume, wachse, blühe und gedeihe unverwelklich, und erfreue alle Augen, alle Herzen! Möchten immer milde Lüfte sanftbewegend Dich umschweben, immer eine milde Sonne Deinen stillen Reiz entfalten, immer sie, in deren Mitte Du so schön erblühtest, dankbar sich an Deinem Anblick laben! Doch, in welchen fremden Boden Auch das Schicksal Dich, Du Liebling aller Himmlischen, versetze, Sei getrost und fürchte keinen Unfall, keinen Sturm! Denn niemals wird Dein Engel Dich verlassen, Der zum Schutz Dir zugegeben, Deines heitern schönen Lebens Heilge Flamme treu bewacht.«Hier zerfloß die Engelsstimme sanft im Hauch der Morgenlüfte und ein Rosenwölkchen raubte seinen Anblick meinen Augen. »der Götterstand« – sprach einst von seinem Wolkenthron Der Sultan im Olymp zu Majens schönem Sohn, »Der Götterstand, Herr Sohn, um ihm sein Recht zu geben, Ist (unter uns) beim Styx! ein schales Leben Ja, wer nur nicht dazu Und allenfalls auf acht bis vierzehn Tage, Da ließ ichs gelten! Aber mehr Wird Man kriegt zuletzt des Weihrauchs so genug! Und für und für zum Die Grazien tanzen sehn, die Musen singen hören, Und immer Ganymed mit seinem Nektarkrug, Ich sage dir, man kriegt's genug! Dann noch dazu den ewgen Litaneien Des Erdenvolks die Ohren herzuleihen! Ein tolles Von Bitten ohne Sinn und Maß Um nichts und wieder nichts, oft um Unmöglichkeiten! Ein wenig Sonnenschein zu meiner Wäsche nur!' 'Zwei Regentage bloß für meine trockne Flur!' Ruft Mann und Frau aus hellem Munde In Einem Haus, in Einer Stunde. Der Dedschial hör alle das Gebrüll! Tat ich ein einzigmal was jeder haben will, Es richtete die Welt und mich zu Grunde. Kurz, trauter Sohn, die Stiefeln angeschnürt! Steig, eh ich hier des Gähnens müde werde, Ein wenig nieder auf die Erde, Zu sehen, ob man dort sich besser amüsiert!'Merkur gehorcht, und ohne anzufragen, Ob Juno nach dem Erdenplan Was zu bestellen hat, und ohne Donnerwagen, Schleicht Jupiter sich weg, und wird bei Leda – Schwan. Und ich seh dich noch nicht, und mein verlangend Herz Bebt noch in deiner Umarmung nicht? Und die Seele, die dich so unaussprechlich liebt, Freundin, liegt noch, wie vom Gram betäubt, Wie in Ohnmacht! vom Schmerz ihres ätherschen Lichts Und der Stärke beraubt, die sie Zum Olympus oft hob; seufzet und reißt sich nicht Aus den Fesseln des Kummers los. Solls vergeblich dann sein, Göttliche, daß ich dich Meinen Armen schon nah geglaubt? Und ich soll dich nicht sehn, die meine Seele liebt, Die ich von allem, was Gott nicht ist, Aus der Schöpfung Bezirk (ach wie entbehrt ich dich?) Ganz allein nicht entbehren kann? Die mein fühlendes Herz mächtig zur Tugend reizt, Die zur Freundschaft mich bildete, Dich, dich soll ich nicht sehn? Sinke nur, banger Geist, In unsterbliche Schmerzen hin! Sei verschlossen dem Trost! Hoffnung verbreit um mich Dein zufriednes Gefieder nicht! Schmerz, dich will ich allein fühlen, du seist hinfür Meine Wollust! Empfindungen Meines Jammers, o bebt, bebt, und verstummet nie, Die entkräftete Seele durch! Ach, wie kann ich noch sein! Seele, vor Sie gemacht, Sie zu lieben von Gott gehaucht, Ach wie kannst du noch sein? Sei denn, und weine nur, Beb, und fühle, und denke nicht! Oder fühlest du noch, denkst du, so sieh in dir, O so sieh nur ihr Bildnis an, Ihr olympisches Bild, mit den Empfindungen Sieh es stumm und zerwallend an, Wie du sie einst gesehn, da Sie das erste mal Deinen Augen entgegenkam, Mit betroffenem Blick, der nur Bewundrung war, Der erstaunend und unverwandt Auf ihr ruhte, den Geist, der ihre Bildung schmückt Und den lächelnden holden Mund, Und der redlichen Stirn Heiterkeit sah, und dann In dem Aug, wo die Göttliche, Wo die Seele sich malt, wo sie der Himmlischen Mächtig siegende Sprache redt, Den unsterblichen Hang unserer Seelen las, Sympathien der Liebe las. So empfinde mein Herz, wenn du ihr Bildnis siehst, Das so wert ist, ein Engelsherz Einzunehmen! wie wert, ach wie so wert ist es, Daß du es nur allein noch denkst. Ja, dich denk ich allein, dich – und die Ewigkeit, Und den Gott, dem du ähnlich bist. Die sich sonst mir so schön als ein ätherischer Frühling zeigte, die Zukunft, hat Keinen Reiz mehr für mich! Bilder der Seligkeit, Phantasien von Götterlust, Ach, wo seid ihr dahin? hin! mein betrogner Geist Haßt euch, treulose Hoffnungen! Hofft nun nimmer, und sieht, wenn er ins ferne sieht, Öde, grundlose Tiefen nur. Ach! wie warst du so kurz, Glück, das der Himmel nur, Selten nieder zur Erde sendt! O wie selig war ich! Tage, wo seid ihr hin, Die ihr voll unaussprechlicher Seligkeiten, voll Ruh, voll nie empfundner Lust, Allzu plötzlich vorüber floht? Ja, wenn einst meine Zeit mir, wie ein Morgentraum, Wie die Jahre der Kindheit scheint, O so werdet ihr mir, Tage der Liebe, noch In der Ewigkeit festlich sein! Der Erinnerung wert, daß die Unsterblichen Froh euch wieder empfinden, wert! Ach! wie selig war ich! da ich, o Doris, dir Heimlich weinte, da noch mein Herz Von Empfindung gedrängt, und deiner Würde voll, Dich zu lieben, sich selbst verbarg! O wie seliger noch, da du das erste Mal Mich mit Augen voll Zärtlichkeit (O wie redeten sie! o wie viel sagten sie!) Liebenswürdigste, angeblickt. Sei mir heilig, o Tag, da Sie empfindungsvoll, Voll unschuldiger Liebe mich Ansah, da mir ihr Aug ewige Treue schwur, Dreienzwanzigster des Augusts Sei gesegnet! Vor dich bet ich die Vorsicht einst Mit ätherischen Tränen an; In der Ewigkeit noch, wenn, die itzt prächtig blühn, Alle Sonnen verwelket sind, Wenn Äonen von Zeit in sie geflossen sind, Feir ich, seligster Tag, dich noch. In der Göttlichen Arm, ganz in Entzückungen, In Entzückung des Himmels ganz Ausgegossen will ich wieder die Seligkeit Fühlen, die du mir damals gabst. Welche Zeiten voll Ruh, Tage der heiligen Liebe, Stunden der Zärtlichkeit, Fremd dem irdischen Volk, voll von Empfindungen, Die keine menschliche Sprache sagt, Folgten, aber zu schnell, himmlischer Tag, dir nach? An Umarmung und Küssen reich. Reich an heiliger Lust, und an erhabneren Überirdischen Freuden reich! Gott, du hast sie gesehn! Jede Empfindung war, Jede Neigung in unsrer Brust War dir sichtbar; du hast segnend uns angestrahlt, Denn du, Gott, bist die Liebe ja! Da Du uns so gesehn, da du uns segnetest, Dachte da nicht dein göttlich Herz: Euer Wunsch ist erhört, Kinder der Zärtlichkeit, Die ihr folgsam dem süßen Hang, Der mit ewger Gewalt Herzen zusammenzieht, Euch so redlich, so edel liebt, Ihr sollt glücklicher sein, als euer zärtliches Frohes Herze zu wünschen wagt; Tage warten auf euch, jener Zufriedenheit Himmelgränzer Welten voll; Wie sein Leben man lebt, wenn es der Unschuld Reiz, Und die Weisheit olympisch macht. Hast du also gedacht, Vorsicht, so winke mir, O so winke mir Hoffnung zu! Führe Doris zu mir, daß mein erschöpftes Herz In den süßen Umarmungen Wieder mächtiger schlag, und dir, geliebtes Herz, Folge, wenn du so himmlisch fühlst. Daß vom lieblichen Glanz, der ihrem Aug entfließt, Mein erkalteter Geist, belebt, Wieder aufblüh, geschickt in die äthersche Luft, Weise Rowe, dir nachzufliehn. Von ihr zärtlich umarmt, an ihr seraphisch Herz, Überwallend von Lust, gedrückt, Vom melodischen Ton, der ihrem Mund entschallt, Ganz erfüllt, und zu geistigen Harmonien entzückt, will ich, o Tugend, dich Stärker lieben und würksamer Wie auf Schwingen des Wests will ich in Bodmers Arm Und in Schinzens Umarmungen Von ihr eilen. Dann soll Doris mich tränenfrei Küssen, und mich entfliehen sehn. Auf einmal rüttelt sich der ganze Ritterstand; Ein wetterleuchtender Glanz von hundert bloßen Wehren Scheint stracks in jeder Brust die Mordlust aufzustören. »wie können Verse mit Acten sich vertragen?« So hörten am Fuße des grinsenden Marsyas schon die Musen ihren Lieblingssohn, den Lehrer der schönen Kunst, die Mädchen zu fangen, klagen; so klagte am Arno der Sänger der schönen Angelica schon, so klagten Marino und Tasso – und, nichts von andern zu sagen, ich selbst, in meinen bessern Tagen, wie oft, wenn ich, wie sanft! in Musenarmen schlief, und plötzlich aus den lieblichsten Gesichten das heisre Glöckchen mich zur Ratsversammlung rief, um zwischen Trax und Stax zu schlichten und zu richten, wie oft, wenn ich bis an die Ohren tief in muffigten Papieren steckte und was ich suchte, mich oft halbe Tage neckte und wenn es mir schon in die Hände lief, wie Maros Galathee, flugs wieder sich versteckte: wie oft betäubt ich da mit diesem Klageton der holden Musen zarte Ohren? Und dennoch wurden mir, dem Bartelus zum Hohn, in jenen Tagen Agathon, Musarion, Endymion, der neue Amadis und Idris selbst geboren; verstohlner Weis erzeugt, und falls mich etwa nicht ein zärtlich Vorurteil zu ihrer Gunst besticht, nur desto glücklicher geboren! und eben weil Mama Natur zu ihrer süßen Zeugung nur die Augenblicke bald Auroren, bald später Nacht, und o! wie manchesmal den lieben goldenen um so viel glücklicher geboren! O Du, den gleich, wie Du den Tag erblickt, der Musen lieblichste an ihre Brust gedrückt, laß, edler Freund und Zögling der Camönen, mein Beispiel mit den Acten Dich versöhnen! laß ungehascht der Stunden Keine fliehn, wenn Themis – wie bei uns sich Frau Schicane nennet – Dir freie Atemzüge gönnet, und wenn ein Genius, Faun oder Amorin, Dich in die heilgen Schatten ladet, wo sich die Grazie im Aganippe badet. An Entzückungen leer und stillentfliehenden Seufzern Süßer wallender Lust fließt du, mein Leben, dahin, Leer an sympathetischen Schlägen im zärtlichen Busen, Wenn nur ein liebendes Aug sich mit dem andern bespricht, Schauert mein Herz durch einsame Tag, und suchet die Ruhe, Die nur die Liebe gewährt, bei den Platonen umsonst. Ach Sophie! ach himmlische Freundin, in kläglicher Ferne Weinst du vielleicht auch itzt liebende Tränen mir zu! Ach! du weinest vielleicht, dich sieht dein Engel nur weinen, Sonst kein Sterblicher nicht! Ach Sophie, weinest du itzt, Und ich soll nicht die Tränen den himmlischen Augen entküssen, Und ich höre dich nicht, wenn Du beim Namen mich nennst! Kläglich getrennt weint jedes und seufzt den Tagen entgegen, Die uns die Zukunft mißgönnt, seufzt den entflohenen nach. Stunden, wo seid ihr, da mich an ihrem Arme der Abend Heitrer gegrüßt, da ihr Blick um und um Freuden erschuf, Und von Ihrem sanfttönenden Munde die Harmonien Mit gesenkten Flügeln lauschende Zephyr geschöpft? Warum strömt ihr nicht mehr aus ihren begeisternden Augen In mein erweitertes Herz süße Empfindungen hin? Warum fühl ich nicht mehr die stolzen Engelgedanken Aus der erhabneren Brust schnell und unzählbar entfliehn? Neue Gedanken, Geschöpfe der Lieb, in himmlischem Schimmer Wie ein Maitag dem Schoß feuchter Auroren entsprießt. Warum verlernst du mein Mund mit Seraphinen zu reden? Warum lächelst du mir, himmlische Freude, nicht mehr? Ach, Du bist mir geraubt, die Du mich leben gelehret, Wie das Olympische Volk goldne Äonen durchlebt! Ach, Du bist mir geraubt! Mit dir verließ mich die Freude Und der Liebe Gefolg und die ätherische Ruh. Kaum daß die Muse mich noch mit ihrer Gespielin besuchet, Und die Leier mir nicht weinende Töne versagt. Oft sinkt mein wünschendes Herz in träumrische Dämmrung, und siehet Dein nachahmendes Bild vor sich und eilet ihm nach, Wallt und bebt, als ob es in deine Umarmungen bebte, An dein klopfendes Herz, doch Du umarmest mich nicht! Denn erwach ich, der Schatten zerfließt in die Luft, denn entfließen Tränen dem Aug, das bang hin in die Einsamkeit sieht. Der du mein Klagen oft hörst, und die Augen voll suchender Blicke Und das seufzende Herz hoch von den Wipfeln erblickst, Oder aus silbernen Wolken, in deren lazurnem Schoße, Ariel, dich oft mein dichtrisches Auge gesehn; Siehst du auch itzt meine Tränen und wie am einöden Bache Sich dein wehmütiger Freund unter den Tannen verliert; O so höre mich an! Floß je dein himmlisches Herze, Wenn es zwei Liebende sah, still in Entzückungen hin, Strahlte dein Antlitz je heller, wenn ein unschuldiges Mädchen, Das nie die Liebe gefühlt, stand, und ihr bebendes Herz Und die errötende Wange besah und süßere Wünsche Voll beliebter Unruh in sich sanft tönend vernahm, Schöner errötet, und dann den redlichen Jüngling erblickte, Der Sie die Liebe gelehrt, eh Sie die Liebe gekannt, Schüchtern ihn ansah, und neue Gefühl im schlagenden Busen Fühlt' und im Widerstehn, Liebe, dich siegend empfand; Segnete jemals dein lächelndes Aug aus heiliger Stille Wenn mich Sophie umfing, unsern Empfindungen zu; Brachtest du jemals in goldenen Schalen die Tränen der Hoffnung Und der dankenden Brust stille Gebete vor Gott; O so hör itzt, Ariel, mich um der menschlichen Freuden, Die du oft beim Anblick unsrer Umarmung gefühlt! Bringe Sie her, die mein Herze verlangt; du hast Sie begleitet, Als Sie zuerst, unbewußt von mir geliebt zu sein, kam. Ach! du warst's auch, der ihr, als ich der göttlichen weinte, In die zärtliche Brust gleiche Bewegungen goß. Bringe Sie mir entgegen, und wenn Sie nun nähert, so eile Von der Göttlichen weg, die Du in Amorgestalt Mit sanftwehenden Flügeln umgabst, und eile schnell schauernd, Wie ein rauschender Nord goldene Ähren durchstürmt, Vor ihr und rufe mich hin auf die Spur, die den eilenden Wagen, Der dich, Sophie, mir bringt, schöner und festlich begrüßt. Doch – verlasse Sie nicht! die sympathetische Liebe Wird mich mit Göttergewalt schon zu der kommenden ziehn. Bleibe bei ihr und schwebe zephyrisch mit fröhlichen Flügeln Bald an der heitern Stirn meiner Geliebten dahin, Bald um die Rosenwangen der Schönen Schwester, die würdig, Ihre Schwester zu sein, blüht und Unsterblichen gleicht. Komm aus den Armen der Nacht, o Traumgott, vom scherzenden Schwarme Holder Gesichte umringt, Komm, die schlummernde Seele, zu deiner Begeistrung geöffnet, Liegt und erwartet dich hier. Trüge dies liebende Herz, zeig ihm die himmlische Freundin, Zeig ihm das zärtlichste Kind, Mit den Geistvollen Augen, voll sanfter liebender Blicke, Mit dem lächelnden Mund; So wie Sie war, so schön, so voll unbesiegbarer Anmut, Und Unsterblicher Pracht, Wie die Göttliche war, wenn unter zephyrischen Schatten Uns der Abend umfing; Wenn die Natur in Schlummer schon sank, und die einsame Dämmrung Uns zu Betrachtungen lud; Wenn wir, voll neuer Gedanken, uns in die Zukunft entfernten, Und die Lieb um uns her Paradiese von Freuden erschuf, und in reizender Aussicht Unser Blick sich verlor. Ihres Glückes versichert und deiner Liebe, o Schöpfer! Flossen die Seelen zu dir, Aufgelöst in Wünsche, sanft wie den Augen der Doris Zitternde Tränen, vermischt Mit den meinen, entflossen, die Kinder der edelsten Freuden, Traumgott, so zeige Sie mir! Doris, so komm mit umfassenden Armen, mit küssenden Lippen, Mit entzückendem Blick. Aber wenn ich Sie seh, wenn Sie mich liebreich umhalset, Traumgott, denn eil auch zu ihr, Dort wo in den Armen der Tugend, die himmlische schlummert, Oft vom Seraph geküßt, Gleich dem Frühling, wenn er in Abendwolken gehüllet Auf der dämmernden Flur Schlummert; denn eile zu ihr und zeig ihr in gleichen Gesichten Ihren liebenden Freund, Mit den Mienen voll Ruh, voll hoher wallender Wonne Die ihr Anblick erschafft; Mit dem Auge das dankend hinauf zum Ewigen siehet Und denn wieder auf Sie, Mit der zärtlichsten Seele, die ihrer Begeistrung zu enge, Voll wehmütiger Lust Kaum noch sich fühlt und in deinen Küssen, o Doris, gesättigt, Sich und die Schöpfung vergißt.