Ihre Locke kräuselte Hyacinthe, putzerfahren; Doch der Ost, er säuselte Ihr ein Wort von deinen Haaren. Durch Ibrahim, Mahadi's Sohn, bedeuten Laß dich und leiten Zu den drei besten Freuden, Die du allhier auf Erden magst erbeuten. Es ist der Umgang erstlich mit gescheiten, Geistreichen Leuten, Dann eine gute Flasche Wein zum zweiten, Zum dritten sich zu weiden ohne Meiden, Ruhend im Arm geliebten Minnebräuten. Der Kerze gleich Aufrecht beharr' ich In meinem Brande Und wanke nicht. Der Kerze gleich Hinschmelz' auch ich In meinem Schmerze, Und hell und heiter, Wie das der Kerze, Ist doch ohn' Ende Mein Angesicht. Ein hoher Geist Beseelt die Liebe; Sie kümmert sich Um Gluth und Flammen, Um tödtlich heiße, Die kühne, nicht. »wie steht's auf eurem Markte? Sag' an, Hafis, wie kauft man ein?« –Man giebt bei uns der Dscheme Zweitausende für Eine tröstlich holde Kunde weigre nicht! Eine traute Wonnestunde weigre nicht!Heilbescheer, balsamischen, mein süßer Arzt, Für so manche böse Wunde weigre nicht!Deiner Lippe kanndel, daß von jeglicher Thräne mir das Aug' gesunde, weigre nicht!Der da bis zum Kafe deine Schöne preis't, Seine Kost dem Liedermunde weigre nicht!Jene Brust, aus Lilienschimmer aufgeballt, Schwellend in vollkommner Runde, weigre nicht!Was mit eifersuchtentflammtem Auge sieht Die gestirnte Weltrotunde, weigre nicht!Was zu vollgehaltiger Äonen Werth Stempelt eine Lustsekunde, weigre nicht!Was allein empor zu halten fähig ist Ueber'm öden Grabesschlunde, weigre nicht! Es schmückt die Herrschaft hohe Throne nicht; Sie wohnt, o Lieb, in deinem Angesicht.Den Tag erschafft die Sonne nicht; es tagt Durch deiner Augen zauberisches Licht.Dir huldiget gefesselt alles Sein, Und keines ist, das seine Bande bricht,In deiner Hand ist Leben und Verderb, Wie deine Willkühr unser Urtheil spricht.Zwar wenig ist des Guten, das du thust, Des Bösen ein unendliches Gewicht;Doch morde nur und trinke Blut auf Blut! Nicht geht mit dir der Himmel in's Gericht;Nicht schreiben Engel deine Schulden auf; Sie selbst entflammt, sie brechen ihre Pflicht. Der Schah von Ormus sah mich nie, Er, welcher mir Geschenke beut; Der Schah von Jesd kennt mich so gut, Er schenkt mir aber keinen Deut. So ist es in der Welt, o Herz; Sei wohlgemuth zu aller Frist, Und segne, wie die offne Hand, So jene, die verschlossen ist! Schon beschloß ich, mit der Tugend Einen festen Bund zu machen – »Welch ein Einfall«, sprach der Frühling, »Einen armen Hund zu machen!«Sollte mir an einem kranken Tage diese Grille kehren, Eilt, mit einem Becher Weines Meinen Geist gesund zu machen! –Ei, wie schön hat es getroffen, Da er schuf, der große Meister, Daß es ihm gefiel, die Busen Junger Mädchen rund zu machen; –Küsse, trinke, schenke trunken Weg der Welt gesammte Güter! Denn was wäre sonst auf dieser Tollen Erde Rund zu machen? –Schmerzlich ist es für Hafisen, Nur so heimlich Wein zu naschen; Eilet, es mit Pauk' und Pfeife Jedem Ohre kund zu machen! Die Weisen mit ihrem sauern Rath, Sie machen uns das Herz so schwer; Und wäre nicht mein alter Wirth, Ich lebte wohl schon lang nicht mehr. Nicht mehr zu dir zu gehen, Beschloß ich und beschwor ich, Und gehe jeden Abend, Denn jede Kraft und jeden Halt verlor ich.Ich möchte nicht mehr leben, Möcht' Augenblicks verderben, Und möchte doch auch leben Für dich, mit dir, und nimmer, nimmer sterben.Ach rede, sprich ein Wort nur, Ein einziges, ein klares; Gieb Leben oder Tod mir, Nur dein Gefühl enthülle mir, dein wahres! Eine kleine Schelle Klingelt durch die Zweige silberhelle; – Ja, sie ist's, es nahet diesem Ort Mamia's befreundete Gazelle.Wonnevolle Kunden Sind an ihren schlanken Hals gebunden, Eine Schrift von Blüthen, reich an Sinn, Linde stillend meiner Sehnsucht Wunden.Bote du, getreuer Ihrer Huld, ich grüße dich mit Feuer, Küsse dich, als wärest du sie selbst, Die mir über Alles lieb und theuer.Dies Gesträuß behende, Das ich ihr zu gleicher Antwort sende, Nimm es hin und liefer' es im Sprung, Wie du pflegst, in ihre zarten Hände! Giere nicht nach Golde, Geizig aufgehäuftem, Andere verlocken Laß die Pracht der Ehren, Anderen mißlingen Laß erhabne Müh'n! Lieblicher, zu trinken, Seliger, zu singen Und geliebte Locken Durch die Hand zu zieh'n. Fortgeführt vom Bräutigam Ist die Maid, die allgeliebte, Und es härmt sich im Vereine Boden und bewegte Schaar.Wiese trauert, Halme thränen, Trübe blicken Waldes Säume. Höre, wie die Füllen wiehern, Höre, wie die Färsen ächzen, Wie die Herde mit Gebrülle Harret auf die Heißersehnte, Auf die holde Tränkerin, Auf die treue Nährerin, Auf die kluge Wärterin! Aber, ach, nie kehrt sie wieder, All zu üben ihre Pflichten Unermüdlich ohne Fehl. Ehe noch die Sonne blickte, War sie wach und war sie munter, Eilte sie zu Stall und Herde, Sämmtliches Geschäft zu thun. Ohne daß der Vater ahnte, Ohne daß die Mutter wußte, Wie sie sich den Schlummer raubte, Reichte sie das Heu, den Hafer, Füllte sie den Wassereimer; Nichts versah sie, nichts vergaß sie, So das Eine, wie das Andre, Wichtiges und Geringes that sie Mit gelenker, stiller Hand. Bräutigam, du hochbeglückter! Ach, was hast du für ein Mädchen Unserem Revier entwandt! Wenn einer mäßig trinket, So soll ihm das gedeihlich sein; Wenn ohne Maß, so soll es Ihm ohne Maß gedeihlich sein.Der Scheich, der alte Vater, Wenn er zu Glas und Flasche greift, Laß Himmel ihm die Flasche, Laß ihm das Glas gedeihlich sein!Den Kuß auf zarte Munde Laß in Pallast und Hütten uns, Auf Kissen und auf Polstern In Busch und Gras gedeihlich sein!Doch sperrt die Erde hungernd Zehntausend schwarze Rachen auf, Laß sie Zeloten fressen Und ihr den Fraß gedeihlich sein! Noch warst du klein und ungereift, Schon warst du mir so theuer. Es wölbte sich der Busen dir, Da flammte welch ein Feuer! Ein Anderer entraffte dich, Die Königin der Bräute; Ihn hat Charontas hingerafft, Nun bist du Meine Verse ha ich immer Spielend ohne Zwang gemacht, Nimmer aber hab ich etwas Ohne süßen Drang gemacht.Darum ist so wohlgelitten Schemseddin mit seinem Lied, Darum hat ihn oft so glücklich Traulicher Empfang gemacht.Jene schöne Rosenknospe – Wenn sie sich für mich erschließt, Hat es einzig meiner Lieder Wonnevoller Klang gemacht.Wurde je die Welt gebessert, Wurde je ein Herze froh, Hat es einzig Lenz und Liebe, Becher und Gesang gemacht.Lange nach dem Rath der Mystik Harret' ich auf Heil und Licht; Aber diese trügerische Hat es mir zu lang gemacht.Reich belohnt studir' ich jetzo Nur der Anmuth Alkoran; Ihn studirend ha ich Alles, Was mir je gelang, gemacht. Dort unten in dem Grunde, Dort unten auf der Trift, Da wohnt ein alter Unhold Und eine graue Hexe, Mit einem Ungethüme Von bissig argem Hunde, Und einer holden Dirne, Die mit des Auges Feuer Tief in die Seele trifft. Da steigen aus den Tiefen Der Seele mir die Wünsche: Ich wollte, der Teufel holte Die Hexe sammt dem Unhold, Ich wollte, der Hund verschluckte Das allerschärfste Gift. Zigeuner ist unter die Truppen gegangen, Ist mit dem Handgeld durchgegangen, Man hat ihn aber eingefangen, Und jetzo muß der arme hangen. Eine Riesenmuschel Ist die Welt, Die als einzige Perle Siehst du die dunkelen Flecken im Monde? Kennst du sie, jene von unseren Vätern Lauter und ächt abstammende Mähre, Welche Bedeutung enthüllet und Ursprung? kannst du sie nicht? ich ertheile Belehr. –Waren einmal zwei pfiffige Diebe, Denen, indem sie die nächtlichen Pfade Walleten, allzu beleuchtet die Erde Durch des Mondes annoch vollständiges, Ohne Befleckung erscheinendes Licht war. Rathe, was thaten die ganz heillosen? Stiegen empor mit klebrigem Topfe Und bestrichen den Mond mit Theer. Düster und lichtlos wurde der Arme, All sein freundliches Lachen und Laben Unter die widrige Masse begraben, Und es erschrack über seine Verwüstung Alles auf Erden und trauerte schwer. Tapferen aber und mächtigen Ringens Brach mit der Zeit sein Strahl die Verhüllung, Und es erschien der erquickliche wieder, Grüßte der alte, der liebliche Glanz Doch nicht ganz. Jene, die Frechen – Allzu verrucht entartetem Wesen Ein allwarnendes, ewiges Beispiel – Hangen geblieben mit ihrem Topfe Waren sie beid am bestrichenen Monde, Hangen – es sieht's dein Auge – noch immer, Trüben dem Monde den heiteren Schimmer, Bilden die dunklen Figuren in ihm. Immerhin, so viel sie mag Wider dich zum Streit Rüste sich zelotische Pöbelhaftigkeit!Hege keine Furcht, Hafis! Gnädig ohne Maß Hält dir Allah seinen Schirm, Seinen Lohn bereit.Selsebile spendet er, Welche deinem Mund Seine hohe Sonne kocht In der heißen Zeit.Manchen ungeflügelten Engel sendet er, Dir zu scheuchen wundersüß Jede Bitterkeit.Nicht genug; ein Ueberschuß Seiner Gnaden ist, Daß er auch des Dichterrangs Schöne Krone leiht.Sina lernt und Griechenland Deine Melodei, Neidet deinem Liede schon Die Unsterblichkeit.Eine Wallfahrtstätte wird Deiner Gruft dereinst, Lockerem Gesindel stets Heilig und geweiht.Ja du steckst, so wie du todt, Dein verklärtes Haupt Mitten aus der Sonne Pracht In die Zeitlichkeit. Fort von der Heimath Muß ich in's Schlachtfeld; Keiner ist, Ach, es ist keine, Die da befreundeten Herzens um mich Trauer' und weine; Trauere denn – Hier mein Beil Werf' ich in dich – Trauer' und weine, Eiche, du einzig Freundliche, du! Es kommt, o Mönch, bei'm Beten nichts heraus; Es steigert das nur innrer Ängste Graus. Weit besser ist's, die Kutte zu vertrinken Und trinkend in ein Meer von Seligkeit zu sinken. Wohin, o Gott, soll ich die Schritte richten? Womit soll ich mein krankes Herz beschwichten? Es giebt nur einen Weg; ich muß ihn gehen, Bis sterbend alle meine Pulse stehen. Wie glücklich ist der Morgenwind! Er schwingt sich auf sein Ambra-Roß Und jagt zu dir und fleugt zu dir So leicht, so rasch, wie ein Geschoß.Mich aber hält gebändiget Ein unerbittlich Mißgeschick, Wiewohl mein ewig quellend Aug' Weltmeere schon des Grams vergoß. Kommst du, Freund gegangen Mit den Tafeln Mose, O so lacht im Garten Über dich die Rose.»Nun wohlan, so ruf' ich,« Sprichst du, »dem Profoße.« Auf die Wache schleppen Wolltest du die Rose?!Nimm, o Freund, von Nieswurz Eine starke Dose, Und du selber denkst wohl, Wie da denkt die Rose.»Viel zu frech, zu gottlos Denkt sie mir, die lose.« Daß du es begriffest, Wie sie denkt, die Rose!Nicht auf Erden hegt man, Nicht im Ätherschoose, Frömmere Gedanken, Als da hegt die Rose. Tief in Nacht und Dunkel Lag ein Hort verborgen; – Ferne meinem Ahnen, Meinem Auge weit, Lebte tief im Walde, Dienet' in der Wildniß Eine zarte Maid.Ausgejagt von Unmuth – Denn Verlust erlitt ich Bitterlich und schwer – Durch die Lande ritt ich. Mied bekannte Wege, Suchte wilde Stege, Schweifte weit umher. Das behende, gute Rößchen und die eigne, Junge Kraft ermüdend, Linderung dem Herzen Zu erreiten, hofft' ich, Aber meine Schmerzen Brannten nur noch mehr.Allgemach anitzo Seine graue Schwinge Breitete der Abend Über das Revier; Meine Blicke suchten Lang nach einem Schirme Vor der Nacht Bedrohniß, Endlich in das Auge Fiel mir ein Quartier. An die Krippe hier Stellet' ich den Renner, Trat in eine Stube, Eine dämmerhelle, Barg in einen Winkel Hinter einen Tisch mich, Und begann zu feufzen, Und begann zu weinen; Heiß vom Auge träufte Zähr' auf Zähre mir.Hin zu mir, dem Düstern, Der sie nicht bemerkte, Spähte von der Seite, Blickte scharf und sinnend Jenes schöne Kind; Brachte mir ein Glas nun Ein von Schaume weißes, Und ich sah in's Aug' ihr, Und es traf ihr Blick mich Wie ein Strahl des Himmels Tröstlich und gelind.Alsofort ein Dringen Im Gemüthe spürt' ich, Daß ich ihr die Spende, Die sie reichte, zutrank Und mit ihr vertraulich Holder Rede pflag. Und erklingen hört' ich Ihre süße Stimme, Und entschweben fühlt' ich Meiner Seele Trübsal, Aufgefunden war mir, Was das Herz bedurfte, Aufgegangen war mir Tief in Nacht und Dunkel Der ersehnte Tag. Ich hatte gestern Skrupel Und ging zu meinem alten Wirth; Der lös'te jede Frage, Er ist ein ächter Seelenhirt.Sogleich zu seinem Stalle Zeucht er zurück ein jegliches Der Schafe seiner Herde, Das sich vom rechten Weg verirrt.Er zeigte mir im Glase Den Becher Dschem's, den magischen; In seiner Tiefe sah ich Das Wahre klar und unverwirrt.Ich sahe, daß voll Weisheit Nur was die süße Nachtigall Auf ihrem Aste flötet, Die Taube, die verliebte, girrt.Ich sahe, daß voll Tiefsinn Die wunderliche Stanze nur, Die uns der Käfer murmelt, Der um den Kelch der Lilie schwirrt. Die Flamme hier, die wilde, zu verhehlen, Die Schmerzen alle, welche mich zerquälen, Vermag ich es, da alle Winde ringsum Die Gründe meiner Traurigkeit erzählen?Daß ich ein Stäubchen deines Weges stäube, Wie magst du doch, o sprich, wie darfst du schmählen? Verklage dich, verklage das Verhängniß, Das waltet über alle Menschenseelen!Da selbiges verordnete, das ew'ge, Wie alle sollten ihre Wege wählen, Da wurde deinem Lockenhaar der Auftrag, Mir Ehre, Glauben und Vernunft zu stehlen. »sage mir, wie mag es kommen, Daß so gute Stiefel frommen, Schreitet er durch Dick und Dünn, Deutscher Herr, die Lande hin?« –Ei, darüber ist kein Zweifel, Denn sein Schuster ist der Teufel. Das Aethermeer, das nächtige, Erglänzet in des Mondes hehrem Glanze; Schon blicket er, der prächtige, Durch's dunkle Laub als goldne Pomeranze.Es streuet ihm die Lilie Weihrauch empor; es hangt an ihm bezaubert Bülbül, die tonkunstmächtige, Und grüßet ihn mit ihrer süßen Stanze.Doch, ach, wie stolz erhebt er sich, Damit er nie zu Hoffnungen, zu schönen, Die Sängerin berechtige, Und nie die stille, liebevolle Pflanze! –Du bist der Mond, die Lilie Ist mein Gemüth und Nachtigall die Lippe, Die dir umsonst andächtige Gebete weiht die Sommernacht, die ganze. Sing', o lieblicher Sängermund, Stets von neuem und ende nicht! Spend' uns herrlicher Reime Fund Stets von neuem und ende nicht! –In holdseligem Minnespiel Ü, o Schüler Hafisens, dich, Weil nur also das Herz gesund, Stets von neuem und ende nicht! –Sieh, o Schenke, die Becher leer; Bring uns, um zu bekräftigen Mit dem Weine den edlen Bund, Stets von neuem und ende nicht! –Daß ich theuer und werth dir sei, Sag' es, Liebste, denn nimmermehr Ward mir süßere Mähre kund, Stets von neuem und ende nicht! –Ras' und tobe, du schwarzes Herz, Wenn es also gefällig ist, Unvernünftig und ohne Grund Stets von neuem und ende nicht!Du, o Quelle des Lichts, jedoch Scheuch', o Sonne, die finstre Nacht, Hell durchstrahle das Weltenrund Stets von neuem und ende nicht! Auf Krieg und Schlachten Und großer Thaten Erhabne Prachten Vernehmt ihr Leute Mein Preisgedicht!Es kam ein Häschen Und hob das Näschen Und hob das Pfötchen – Es war kein Späßchen – Und traf den grausam Erschreckten Vater Mit hartem Schlage Und schonte nicht. Ich wollte retten, Ich wollte rächen, Es war ja Pflicht; Ich wollte brechen Aus meinem Hage, So wie ein Krieger, Ein Held wohl bricht; Ich konnt' es aber, Ich arme Dirne – Vor Lachen nicht. Für die Liebe sind geschaffen Dieser Welt geschmückte Hallen; Es bezeugen's aller Orten Rosen uns und Nachtigallen.Dennoch, ach, mit Pfeil und Bogen Droh'n der Liebe tausend Schützen, Und gelegt sind ihrem Fuße Schlingen und verborgne Fallen.Eine Stunde lachte gestern, Die der Sterne Gunst geboren, Denn es ruht' auf mir dein Auge Mit gelindem Wohlgefallen.Doch es wachten Schlangenaugen, Und, geschreckt von ihrem Blitze, Mußte schmachtend ohne Labe Deine Brust und meine wallen. Sieh, es ist Messiashauch In die Lande gekommen; Um zu sprengen ist der Lenz Alle Bande gekommen.Eine Schrift von Gottes Hand Deren zierliche Lettern Wunderschöne Blüthen sind Ist zu Stande gekommen.Nachtigallen üben, horch, Ihre Coloraturen; Von Verführern ist, o weh, Eine Bande gekommen. –Brenne, brenne, liebes Herz, Was nicht brennet, es lebt nicht. Sieh, wie todt die Kerze starrt, Aus dem Brande gekommen. –Aus dem Kloster geht Hafis In die Schenke, der alte, Von verrücktem Frömmler-Rausch Zum Verstande gekommen. Zigeuner, sie lagern Im Walde gelinde; Da kommen die Schergen, Da flieh'n sie geschwinde. Weißt du, warum ich trinke? Von Hochmuth strotz' ich und Eitelkeit, Und die will ich ersäufen Im Meere der Betrunkenheit. »lockenstricke Sollst du wissen, Sind voll arger List und Tücke; Zarte Munde, Schöne Blicke, Auf sie halten Große Stücke, Auf sie bauen Sein Geschicke Wird der Weise Nimmermehr.« –Und es wäre Gut, wenn ich ein Weiser wär'. Aber, ach, ich bin ein Thor, Bin ein Rohr, Welches in der Liebe Sturm Schwankend allen Halt verlor, Doch um Antwort nicht verlegen. Mich bestricke Lockentücke, Mir berücke Geist und Sinn, Mich entzücke Schöner Blicke, Zarter Munde Süße Falschheit Immerhin! Welch ein Glücke, Welch ein Segen, In dem seligen Augenblicke, Wo ich ihrem Trug erlegen, Wo ich traue, Wo ich baue, Mich getrost an sie verkaufe, Jene schöne Mörderin! Durstig sind wir, lieber Wirth, Doch im Bankerutte; Nimm, o nimm für baares Geld Unsre blaue Kutte!Buße, Contemplation, kannzel und Katheder, Lieber Gott, was sind sie werth? Keine Hagebutte.Aber hoch gepriesen sei Rebe mir und Winzer, Kelterfaß und Kelterer Und die volle Butte!Das reale Resultat Dieser edlen Mühen, Es gedeih' uns früh und spat, Wie dem Kind die Dutte!»Das Gebäude deines Seins Stürzet es!« Es sei so! Einen schönen Schatz vielleicht Find' ich in dem Schutte. Ich grüßte früh am Morgen Die thaubeperlte Flur; In Myriaden Rosen Auflachte die Natur.Da höret' ich das süße Gestöhn der Nachtigall; Sie meldete die Qualen, Die ihr Gemüth erfuhr.Hier im Bezirk der Wonne, Wo so viel Reize blüh'n, Von Hoffnung und von Troste Nicht eine leise Spur!Das Rosenherz, das harte, Zog zwischen ihr und sich Kaltsinniger Entfremdung Unendlich herbe Schnur.O Nachtigall, dein Jammer – Wie ganz versteh' ich ihn! Für mich und dich, die beiden, Ist Liebe Leiden nur. Daß sich in Oasen-Grüne Eine Quelle Weins ergösse, Deren unbekanntes Eden Eine Wüstenei umschlösse!Hin zu dieser Quelle zög' ich, Bauet' eine kleine Hütte, Daß ich hier in aller Stille Segen ohne Maß genösse.Triste Menschen unsres Schlages, Traurige Philisterseelen, Müßten nicht hinzugelangen, Daß sie mein Genuß verdrösse.Nachtigallen müßten schmettern Und Gazellen müßten springen, Liebe, zarte, fromme Thiere, Welche niemand niederschösse.Und da wollt' ich Wonne schöpfen Und Hafisens Reime singen, Daß von Lust und Liederhonig Meine trunkne Lippe flösse. Wie könnte man Verzicht auf Liebe, Auf holder Anmuth Schimmer thun? Wohl mehr, denn hundertmal versucht' ich's, Doch jetzo will ich's nimmer thun.Zwar grollt der Scheich, der ernste Mahner, Und deutet in die Sternen-Au; Dagegen ich: »Mein Gott, was soll ich Mit einem hohlen Flimmer thun?Ein Vivat unserm alten Wirthe! Denn was wir immer sündigen, Ihm sind es eitel gute Thaten, Und ob wir auch noch schlimmer thun.« Wasser und Wogenschwall – o weh der Sündfluth! Flieh'n wir ohne Säumen in die Arche – In die Schenke! Da sitzt mit seinen Kindern Vater Hafis, der fromme Patriarche.Heil dir, Heil, du Noah unsrer Zeiten! Hast noch einmal diese Welt gerettet. Und begraben liegen im Wasserschlunde Mufti, Scheich, Magister und Scholarche. Es betet Hafis – merkt auf und saget Amen, Ihr Heiligen all' in unserem Zecherrunde: Herr, gieb uns unser täglich Brod vom Zucker Holdseliger, geliebter, süßer Munde! Der Ost gerieth in Streit mit der Natur; Er wollte nicht mehr auf der Rosenflur, Er wollte weh'n auf einer schöneren, Er wollte weh'n auf deiner Wange nur. Wer kein geliebtes Wesen In seine heißen Arme schleußt, Der ist, so viel er prahle, Ein Körper ohne Seel' und Geist. Aufschwinge dich, o Wind, Mit einem ihrer Düfte Und wonnige damit In Edens Hain die Lüfte! Auf des Sidra heiligen Ästen Hoch im himmlichen Revier Nistete mein Seelenvogel Sonder irdische Begier.Einen einzigen Blick, Geliebte, Sandtest du zum Himmel auf, Und getroffen sank der Vogel Himmel-ab zu Fuße dir.Strebt er in die Höhe wieder? – Ach sein einzig Leben ist So der Erde Staub zu küssen, So im Staub zu sterben hier. Es dünket dir, ich wäre nichts; ich aber Ein Mann im Staat, Ein Mann von Rang, ich bin im Reich der Liebe Geheimer Rath.Dann bin ich auch im Kreise der Betrunknen Ein Veteran, Der hier so manche Jahre schon die Wege Des Herrn betrat.Es ist ein Ausbund adeliger Geister Allhier vereint; Ein jeder ist Prophete, Sofi, Seher Und Potentat.Sie sitzen und studiren freudestrahlend Im Glase Dschem's, Und besser ist, als das der Philosophen, Ihr Resultat.Doch fehlet einer und mit ihm die reinste Beseligung. Wo bleibt Hafis? Wo lieber, als bei'm Becher Weilt er so spat?Verschmähet er des Weines edle Labe Weil er entzückt Von einer Huri-Lippe just den Nektar Der Huld empfaht?Doch nein, er kommt; er eilt mit raschem Fuße Der Schenke zu; Ein Jubelruf begrüßt den alten Meister, So wie er naht.Ja, wenn du sehen willst, was ich bedeute, Komm in mein Reich, Mein jauchzendes! Du weigerst meiner Größe Kein Attestat. –Mir auf die Kutte deutest du, die alte, Die schäbige? Du Ignorant! So prangen ächte Kaiser Im Festornat. »mir einen Satz, der etwas setzt, ergründe! Wahrheit, Hafis, ohn' alle Furcht verkünde!Ein Weltenlicht, das von bewölkter Erde Wegscheuche jede Finsterniß, entzünde!«So höre denn, o Schüler, meine Rede, Und nütze sie, als eine gute Pfründe!Ein Schatte nur ganz ohne Wesen wäre Wer vor dem Herrn in aller Reine stünde.Lebendig ist die Sünde nur im Leben; Das Leben, es bestehet in der Sünde. Drinnen im Gemache schmiegt sich Ihrer Brust ein Fremder an, Und ich lieg' auf ihrer Schwelle, Preisgegeben dem Orkann.Diese Stelle zu verlassen, Riethe mir der Brauch der Welt, Riethe mir das Ich, das kalte, Riethe der Verstand mir an.Doch so groß die Welt, die weite, Diese nur, es geht von dieser Nur zum Grabe meine Bahn. Der Pfaffe klagt, der Pfaffe tobt, Der Pfaffe von Sankt Peter. Was that ich ihm, dem Albernen, Daß er so heult und winselt? Ich hatte seine Schnur im Arm Und seine beiden Töchter, Und einige hundert Stücke Gold Aus seiner Kiste nahm ich. In's Grübchen deiner Wange fiel die Seele mir; Da langte sie nach deines Haares Schlängel-Zier. Ach, armer Jussuf! Da du aus der Grube kamst, Umstrickte dich das Fesselband der Locke hier. Stark wie der Tod die Liebe, Fest wie Scheol ihr Wille, Eine Flamme Gottes, Jede Gewalt der Erde Höhnend ihre Gluth.Nicht erlischt die Liebe Durch gewaltiger Wogen Brausende Wasserfülle; Nicht hinweggefluthet Wird sie durch empörter Ströme wilde Wuth. Siehe, sieh, die Tulpenstengel, Diese frechen Ketzerlein, Heben ihre bunten Becher Und begehren Trunk und Wein.Sieh, der Ost, der freche Buhle, Jeder Rose, wo er weht, Schmeichelt er den jungen Busen Aus dem engen Miederlein.Dieses lockere Gesindel Fördert meine Tugend nicht; Es erschüttert meine guten, Frommen Sitten ungemein. –Nur des Edlen, nur des Reinen, Liebe Freunde, seid bestrebt; Trinkt allein von edlen Weinen, Trinket eure Weine rein! –Ausgelös't sind alle Kutten, Welche man um Wein versetzt; Eine nur, es ist die meine, Lieber Wirth, sie bleibe dein! –Stirbt Hafis, o nicht begrabt ihn In die dumpfe Gruft hinein; Nein, begrabt ihn in den Keller, Werft ihn in ein Faß voll Wein! Gieb mir die Hand, o gieb sie, Auf welche du geweint hast! Ich sammle diese Feuchte; Es ist geweihte Fluth. Ob feindselige Winde Schreckhaft tosen, o gräme dich nicht! Denn hold werden im Lenze Lüftlein kosen, o gräme dich nicht!Ob erstorbne Gebüsche Rings dein Auge beleidigen, Aus dem Tode lebendig Blüh'n einst Rosen, o gräme dich nicht!Ob durch stachlige Wüste Hin zur Kaba die Reise geht, Laß dich Dornen und Disteln Nicht erbosen, o gräme dich nicht!Ob glückseliger Heimath Jussuf grausam entrissen weint, Hoch in Glorie prangt einst, Der verstoßen, o gräme dich nicht!Alles kreiset und wechselt, Auch dein Leiden, es wandelt sich; Nicht erliege den herben Schicksalslosen, o gräme dich nicht! Streit hat mein Herz Mit deines Haares Gelockter Tücke – Welch ein Prozeß! Mein Geist verweht, Mein Sein, es sinket Dahin zu Grabe, Eh' er, der böse, Zu Ende geht. Es bietet der Lenz Auflachender Freude Strauß; Es bricht die Natur In Jubel unendlich aus.Nun meide Gefahr Und schließe dich ängstlich ein, Und fliehe der Lust Verderblichen Saus und Braus!Nicht äugle bethört Nach Lippen- und Wangenroth, Jungschwellender Brust Und Zierde des Gliederbau's.Aufschmachte zur Höh' Und Becher- und Lautenklang Und Rosen-Arom, Sie sei'n dir ein Höllengraus!Denn was du verlierst An wirklichem Heil und Glück, Der Todte gewinnt's Im himmlischen Freudenhaus. –»Ich wittre, Hafis,« So sprichst du, »Verstellungsduft.« – Gut spürst du, o Freund, Den heimlichen Schalk heraus. Fort mit dem Ich und seiner Kraft, Gebeut die Liebe, fort damit! Vor jenem Auge ziemet ihm Daß es verstiebe; fort damit!Nein, geize nach der Ehre nicht Dir selber ewig gleich zu sein; Woferne nur ein Schein davon Zurückebliebe, fort damit!Sich aufzulösen ist so schön In ungemessner Leidenschaft, Und deiner Ichheit stolze Pracht So trist und trübe; fort damit!Zu Asche brenn' ein liebend Herz, Und in die Lüfte streu's der Wind, Beweisend aller Welt, wie groß Die Macht der Liebe; fort damit! Soll man allzu bald nicht Meinen Leib begraben, Jenes schönen Fischers Liebe muß ich haben; Doch wie nah' ich ihm, Der mir allzu ferne? Doch wie spring' ich ihm In die Augensterne? Doch wie dring' ich ihm In die süßen Kerne Seines Liebelebens? Doch wie fah' ich ihn? –Nicht mit rechten Dingen Wird es hier gelingen; Zauberische Mächte Müssen es vollbringen; Nun so will ich kühnlich Meine Künste brauchen, Laufen nach dem Meere, Mich hinuntertauchen, Hier mich in ein Hechtlein Listig umgestalten, Heimlich unter'm Meergras Meine Wache halten, Und der Scene harren, Die da Heil bescheere, Die da lind beschwöre Meiner Sehnsucht Weh. –Sieh, da ist der Schöne, Welchen ich begehre, Mit dem Garn zur Stelle, Wirft es in die Welle, Lauschet in die See, Meint, er ha ein Hechtlein, Schwärzlich anzuschauen, Doch es ist ein Wesen Stammend aus der Frauen Zierlichem Geschlechtlein; Eingekrümt im Netzlein Liegt ein Minneschätzlein, Lugt mit hellen Augen Schelmisch in die Höh. Mein süßer Schatz! Du bist zu gut; Du nährest meinen Uebermuth; Es strahle nicht so reich an Huld Mir deiner Augen schöne Gluth!Erlaube nur, daß meine Hand Den Staub, worauf dein Fuß geruht, Mir auf die Scheitel legen darf, Wie mit der Kron' ein Kaiser thut! Ach, wie schön ist Nacht und Dämmerschein! Ach, wie traulich unser Trinkverein!Höret den musikisch hellen Ton! Was verkünden Lauten und Schalmei'n?»Lasset den Mysterien der Lust Ein verständig Ohr geöffnet sein!Rettet eure Seele, werfet ab Des Betruges eckle Mummerei'n!Aller andern Bande ledig, schlingt Euch in Lockenbande lieblich ein!« –Sollte wohl in diesem Kreise wer Unbelebt von Hauch der Liebe sein?Grabgebete betet über ihn; Segnet ihn als einen Todten ein! –Windet euren Arm um silberne Hüften her in einem Bad von Wein!Alles Andre, predigt Schemseddin, Ist verlorne Mühe, Qual und Pein. Keine Seele, keine Weiß es auf der Erde, Wie ich Armer weine, Dessen Harm ohn' Ende Glühend aufgefrischt. Nur am Arm der Ärmel Weiß es, er alleine, Der vom heißen Auge Meine Thräne wischt. Wonach Hafis verlanget Nur er allein und Gott im Himmel weiß es; Denn ihm allein vertraut er Sein schwaches Herz, sein sündiges, sein heißes.Und nicht allein verzeihet Der Gütige, nein, schonet auch und schweiget; Nicht Menschen und nicht Engeln Sagt er davon ein Wörtchen nur, ein leises. Das Geschehne, nicht bereut's Hafis, Er bedauert, was er unterließ.Schmerzlich ist ihm jeglicher Moment, Den er in ascetischem Verlies,Den er nicht bei'm Klange des Pokals, Den er nicht im Glanze des Genies,Den er nicht an holder Liebe Brust, Den er nicht gelebt im Paradies. Wißt, daß ich alle Fesseln der Geduld Hinweggeworfen Wir haben jegliche Verstellung weit Hinweggeworfen.Der hohen Schule Porticus und Saal Und Quästionen, Wir haben all gelehrten Zank und Streit Hinweggeworfen.Den guten Namen von so manchem Jahr, Den schwer errungnen, Wir haben ihn, wie eine Kleinigkeit, Hinweggeworfen.Wir haben unser altes, ernstes Haupt, Es vor die Füße Dir rollend in den Staub der Niedrigkeit Hinweggeworfen.Wir haben alles, was da löblich ist, Wir haben Glauben, Schaam, Sitte, Tugend und Bescheidenheit Hinweggeworfen.Wir haben, der Narcisse deines Augs Die Seel' empfehlend, All andrer Hoffnung Trost und Süßigkeit Hinweggeworfen. Wie Melodie aus reiner Sphäre hör' ich; Wie Harmonie aus ewiger Kläre hör' ich;Ein Weh'n, so sanft, als ob mir eines Engels Gelinde Schwinge nahe wäre, hör' ich.Erzählt der Ost von deiner Brust Geneigtheit? Denn eine wundersüße Mähre hör' ich.Verkündet er die seligste der Stunden? Denn was da scheucht jedwede Zähre hör' ich. Tief aufstöhnet die Ficht' im Wald, Die der Sturm daniederringt; Tief aufseufzet ein armes Kind Welchem Vater und Mutter starb. Weißt du noch, mein süßes Herz, wie Alles sich Hold begeben zwischen dir und mir?Wie der Liebe Siegelring auf meine Stirn Drückte schon der erste Blick von dir?Wie zu schelten deine Lippe rang und doch Honigküsse träufelten von ihr?Wie auf uns der stille Blick des Monds geruht Und in seinem stillen Blicke wir!Wie, was sich kein gläubiges Gemüthe träumt, Uns die Huld des Himmels schenkte hier?Und wie dann Hafisens Verseperlenschatz Tausendfach an Werth gewann und Zier?Weißt du noch, mein süßes Herz, wie Alles sich Hold begeben zwischen dir und mir? Als einst von deiner Schöne, O meine süße Wonne, Ein Strahl entzückter Ahnung Durch alle Himmel hin, Durch die Sich breitete – geboren Ward eine neue Gottheit; Die Liebe war's, der Herzen Gewaltige Königin.Und über den Himmel schwang sie Den flammensprüh'nden Zepter Mit ihrer stolzen Hand; Allein die Engel standen Inmitten ihrer Feuer Eiskalt und unentbrannt. Da faßte Zorn die Göttin; Sie flog zur Erde nieder, Zu fühlender Menschen Herzen Die Fittige gewandt. Seit jenem Tage sprühen, Seit jenem Tage glühen Die Flammen ihres Zepters Durch alles ird'sche Land. Nicht, o Freund, Heiligen des Bechers einen solchen Blick! Einen bessern! Einen Schritt Und noch einen der Taberne näher rück', Einen bessern!Achte sie, Deine Tugend, deine selbstisch eitele, Keinen Deut werth! Einen Schlag Gieb ihr und noch einen in ihr steif Genick, Einen bessern! –Bärtiger, Ruhmgekrönter Forscher alles Heimlichen, Großer Denker! Uns der Nacht Dieses Seins durch einen neuen Fund entrück', Einen bessern! –Dieser Arm Hebe den Pokal und dieser schmiege sich Um ein Liebchen! Mein Gemüth, Wenn Du kannst, durch einen andern Rath beglück', Einen bessern! –Wenn du dich Hängen willst, so greife nicht nach schmählichem, Rohem Stricke; Winde dir Aus gelocktem Ambra-Haar den Hänge-Strick Einen bessern! –Krankt Hafis, Mit gelahrtem, graubehaartem Medicus O verschon' ihn; Ihm sogleich Einen blutjung rosenwangigen Arzt beschick', Einen bessern! Mein Freund, er ist ein Myrrhenstrauß, Der zwischen meinen Brüsten ruht; Da halt' ich ihn mit fester Hand In meiner heißen Haft.Mein Freund, er ist ein Brausekelch, Gefüllt mit edler Traube Blut; Ich bin besiegt, ich bin berauscht Von seiner Flammenkraft.Mein Freund, er ist ein Blüthenlenz; Wie lacht die Welt in seinem Hauch! Es sprosset unser Freudenbett Von lauter Rosen auf.Mein Freund, er ist ein Wonnesee; Ich stürze mich in seine Fluth, In seine klare Fluth hinein, Und kühle meine Gluth.Mein Freund, er ist ein Labebaum, Der schwellend reife Früchte senkt; Die süßen all' in meinen Schooß Entschüttelt seine Huld. So halt' ich es mit meiner Liebe, Daß ich mein eignes Sein vergesse, Daß ich mein Ich, mein ganzes, opfre; Zehntausend Seelen wenn ich hätte, Ich würde sie vor dir verstreu'n.So halt' ich es mit meiner Liebe: Treu bin ich ohne Wank und Wandel. Laß jeden höchsten Reiz der Erde Vorüber zieh'n vor meinem Auge, Nicht weckt er eine leise Regung; Ich sehe dich, nur dich alleine, Und jedes andre Bild verweht.Ich bin Medschnun, der, lieberasend Nicht Persien und nicht Arabien, Die Erde nicht mit ihren Blumen, Den Himmel nicht mit seinen Sternen, Für seine süße Leila nimmt.Man drohe mit gehobner Klinge, Man lasse Wund' auf Wunde bluten, Man schlage mir das Haupt herunter! Ich weiche nicht von deiner Schwelle, Ich liefere dem Schwertbewehrten Nicht aus das einzig edle Kleinod, Das ich besitze, meine Liebe; Mit eisiger, erstarrter Hand noch Halt' ich die schöne Perle fest. Ungesäumt erlösche mir Meines Lebens Funke, Giebt es einen bessern Ort Als die Weinspelunke.Hier herein im Sturme flieht Nachtigall und Taube; Dorten in der Zelle duckt Schlange, Molch und Unke. –Traue keinem Heiligen! Süße Worte spricht er; Aber in der Kutte steckt Immer ein Halunke.Nicht der Inspiration Rasende Geberde, Nicht ein heilig Fabelbuch, Nicht ein alter Schunke, –Aechte Revelation Lehret dich der Becher, Lehret dich Hafisens Mund, Aufgethan im Trunke. Es nahm der Mond die Sonne; 'S war eine große Hochzeit; Es schwamm in eitel Wonne Der hochbeglückte Mond.Ein herrliches Exempel Der ehelichen Treue Den Gatten auf der Erde Gab dazumal der Mond.Nicht von der Stelle wich er, So lang die Sonn' im Hause, Doch ging die Sonn' auf Reisen, So ging mit ihr der Mond. –Der Ehebund ward älter, Der Gatte wurde kälter, Und ging die Sonn' auf Reisen, Zu Hause blieb der Mond.Doch wenn die Sonne ruhte, Da schlich die leisen Pfade, Den Morgenstern zu küssen Die ganze Nacht der Mond.Darob ergrimmte Perkun Und hieb mit seinem Eisen Entzwei ohn' alle Gnade Das Angesicht dem Mond. Führer auf dem Weg des Heils, Nicht zu diesem Thor hinaus! Denn es liegt am Wege hier Der Geliebten theures Haus.Hier vorüber kann ich nicht, Was ich auch versäumen mag; Laß mich auf der Schwelle hier; Wandle du zum Geisterschmaus! Wo ist der Ort, an dem du weilst? An diesem Orte will ich sterben. Kein andrer Port auf wildem Meer; In diesem Porte will ich sterben.Es läßt Karun von seinem Gold, Der Reiche nicht von seinem Horte; Wo wäre mir ein Hort, wie du? Bei diesem Horte will ich sterben.Und wenn du dich vor mir verbirgst, Und wenn du deine Pforte schließest, An dieser Pforte lager' ich, An dieser Pforte will ich sterben.Das letzte Wort aus meinem Mund, Was wird es sein? Dein süßer Name. Wie fiele mir ein andres ein? Mit diesem Worte will ich sterben. Nicht kirre mich, o Scheich, mit Betkorallen! Ich werde nicht in deine Netze fallen; Denn ich gehöre zu der Ketzersekte Der rosenhauchberauschten Nachtigallen. Ich ging wohl über den Fluß, Ich schritt wohl über die Brücke, Ich haftete mit dem Blicke, Ich stockte mit dem Tritte, Da, wo an ihrem Fenster Kathinka saß und stickte, Benetzend ihren Rahmen Mit einem Thränenguß.»O sage mir, Kathinka, Was dränget dich, zu weinen, Was trübet dein Gemüthe Für ein geheimer Gram?« –»Ich weine, Freund, um einen, Der meinem Herzen theuer, Der mir die Ruhe nahm.« –»Nein, nein, das ist unmöglich; Denn wenn ich ihn verriethe, Es tödtete mich die Schaam.« Wenn Alles, Alles ewig vorbedacht, Was soll ich machen? Bestimmte mich zum Trunk die ew'ge Macht, Was soll ich machen?Der Vogel liebt die Flur, den Wald der Leu, Hafis die Schenke; So wollte Gott, der Alles wohlgemacht; Was soll ich machen? Erschlagen ist Hafis. Wer ihn erschlagen, Das mußt du, Kind, dein schwarzes Auge fragen.Der böse Mohr! Wie grimmig ist sein Eisen! Der Tod umröchelt ihn in tausend Lagen.Ach hat der Vogel Edens eine Seele, Strebt nicht zu dir sein heißes Flügelschlagen? –Nicht schrecke mich mit der Vernunft! Denn diese, Nichts hat sie hier zu schaffen und zu sagen.Der Liebe Weg ist unbegrenzt, So kalte Schranken nicht und enge Hagen.Barmherzigkeit – welch edle Tugendübung! Was hast du hier zu zaudern und zu zagen?Du bist aus einem eignen Stoff gebildet; Dich rühren nicht Hafisens schöne Klagen. Ach nur einmal deine Lippe, Also sprach ich zur Geliebten, Reiche mir zum Festgenuß! Denn es bricht ja sonst mein Herze. –Gerne thät' ich's, o Hafis, Sagte sie, allein ich fürchte, Daß dein allzu heißer Kuß Mir die zarte Lippe schwärze. Ich mühte mich, ein Stein zu sein, Von dumpfer Zelle Nacht umfangen; Was half es, ach, da aus dem Stein Der Liebe Helle Funken sprangen? Ob mir ohne Rast mein Ende droht, Ewig ist mein Auge hell und heiter. Beißen mich die Lockenschlangen todt, Blüh'n an meinem Grabe Lebenskräuter; Küsse sind's, die tilgen alle Noth, Und so le ich immer, immer weiter. Auf meinem Lager wach ich in der Nacht Und misse den, der mir den Frieden giebt; Ich schlummer' ein und wache wieder auf Und suche den, den meine Seele liebt.Doch greif' ich, ach, in eitle Leere nur Und werde bang und stöhne tiefbetrübt: »Was hemmet ihm die Schritte durch die Nacht? Was säumet er, den meine Seele liebt?«Aufsteh'n will ich, so wie die Sonne blickt Und, sich zu regen, alle Wesen übt, Und mich bemüh'n, auf Straßen und auf Markt Zu finden ihn, den meine Seele liebt.Und find' ich ihn, so schmeichl' ich ihm so lang, Bis er besiegt sich mir zu eigen giebt; Denn, ach, wie sollte mir erträglich sein, Zu missen ihn, den meine Seele liebt? Meine Lebenszeit verstreicht, Stündlich eil' ich hin zu Grabe, Und nie wenig ist's vielleicht, Daß ich noch zu leben habe!Drum, Geliebte, säume nicht, Spende mir mit holdem Munde, Ehe mir die Seel' entweicht, Eine letzte süße Labe! Bezähme die Begier, so ist es wohlgethan; Le als ein Engel schier, so ist es wohlgethan.Doch weiß ich einen Rath, der ist noch köstlicher: Verkaufe dein Brevier, so ist es wohlgethan.Bei Weinpokal und Flötenhauch und Tamburin Aufschlage dein Quartier, so ist es wohlgethan.In offnem Aufruhr wider alle Heuchelei Aufstecke dein Panier, so ist es wohlgethan.Es bete fromm der Eine da, der Andre dort Und denke: »Bet ich hier, so ist es wohlgethan.«Knie'n Vor schönem AugeNein, denke nicht: »Behandl' ich ihn in frostiger, Unfreundlicher Manier, so ist es wohlgethan!«Preiswürdig ist die Milde nur, es werd', o Kind, Ein Kuß der Milde mir, so ist es wohlgethan.Zwar wenn du dich in doppelt dichte Schleier hüllst, Naht das Gemeine dir, so ist es wohlgethan.Entflorst du aber lichtgebornem Dichterblick All deine süße Zier, so ist es wohlgethan. Du mit deinem weißen Fuße! Scheust du dich, hindurchzutraben Wo wir etwa bald zur Buße Liegen in der Fluth begraben? Stähle, Rößchen, deinen Sinn! Alle Wogen auszuringen, Alle Bogen auszuspringen, Mußt du deine Hufe zwingen, Denn es geht zum Liebchen hin. Ich wandert' in des Kerkers Vermaledeite Hut; Ich ward herausgerissen Aus seiner Nacht, ich wurde Gesetzt auf einen Esel, Es wurde mir die Schulter, Die nackte, wund gegeißelt, Zur Erde rann mein Blut. Fern sei die Ros' und ihre Pracht! Ein Rosenmündchen ist genug; Fern sei der Bund mit Glück und Macht! Ein Kosebündchen ist genug.Ach schicke mich nach Eden nicht Aus deiner Kammer, süßes Kind! Ein Räumchen hier, zu sündigen Ein trautes Sündchen, ist genug.Mir wurde kein erhabner Geist, Den großer Dinge Fund beglückt; Doch find' ich einer Schenke Thür', O dieses Fündchen ist genug.Zu ewig ist die Ewigkeit Für meine schwache Phantasie; An einer warmen Wogebrust Ein Wonnestündchen ist genug.Aus welchem Grunde bin ich hier? Sei's ohne weitern, sei es nur, Zu küssen deiner Füße Staub! Denn dieses Gründchen ist genug. Kehr' ich einmal aus der Erde Moderigem Schlunde wieder, Eilig, eilig in die Schenke Wander' ich zur Stunde wieder.Hier die wohlbekannten alten, Oder neue gute Brüder Treff' ich an und zeche jubelnd In gewohntem Runde wieder.Sind sodann auch noch vorhanden Liebliche Rubinenmunde, O so küss' ich ohne Zweifel Auch dergleichen Munde wieder.Sollte noch Kapuz' und Kutte Die betrogne Welt verdüstern, O gehaßt werd' ich gewißlich Auch von diesem Schunde wieder!Tödtet dich, Hafis, die Liebe, Richtet dich der Wein zu Grunde, Geh', so oft du lebst, durch diese Süßberauscht zu Grunde wieder. Arme Waise, kleine Waise! Schwer verdienst du deines Leibes Arme Deck' und karge Speise. Nimmer rastend, nimmer ruhend, Keuchend deine Dienste thuend, Hart gescholten unter'm Fleiße, Trocknend in behendem Lauf Deine Thränen, deine Schweiße, Reibst du Kraft und Leben auf. Ich bin so fromm, ich bin so rein; Bald ist das höchste Ziel erklettert. – Doch o wie schön, ein Mensch zu sein! Drum, Freunde, sagt, wo ist der Wein, Der fromme Seelen niederschmettert? Wohne du an Gangafluth, Sündebeschwörend quellender! Mich laß wohnen an zarter Brust, Sinnebethörend schwellender!Stirbt, o Frommer, am Gangarand, Laß dich stürzen in's heil'ge Naß! Mich ausathmen an diesem Mund, Mich hinsterben in Wonne laß! Im Prunkgemach, worin die kühle Luft Durchwonniget von reichem Ambraduft, Da ruhten in behaglichem Verein Drei schöne Kinder traulich und allein, Und man beschloß, geheime, zarte Sachen Im Wettgesange reimend kund zu machen; Ein Beutel Goldes sollte für den Sieg Und ich der Richter sein in diesem Krieg. Nicht ohne Scheu sofort zum Anbeginn Verkündete die erste Sängerin: »Ich schlummerte; da nahte meine Lust Und weckte nicht – o trauriger Verlust!« Die andere, nicht ohne Rückbehalt, Entschleierte sich im Sange dergestalt: »Mit meinem Freund im Traume koset' ich; O träumte mir so schön allewiglich!« Nun kam die Reih' auch an die dritte Schöne, Und es verriethen ihre Silbertöne: »Sink' ich dahin in seinem Arme süß, Mein Lager wird zum Rosenparadies.« Drauf hat man eine Sklavin abgesendet Und mir die Verse sämmtlich eingehändet. Ich krönte rasch den dritten Wettgesang, Denn holde Wahrheit athmete sein Klang.Noch aber ist die Mähre nicht geendet; Bald wurde mir noch etwas eingehändet; Ein Beutel mit Dukaten ward gesendet. Die Siegerin, was ich ihr zugewendet Durch meinen Spruch, das hat sie Wenn auf ein Haupt im Staube Der Schwelle der Taberne Dein Auge fällt, das stolze, Tritt nicht darauf, ich flehe; Es ist das Haupt Hafisens, Der seiner selbst nicht Meister; Ach, mäßige der Reden, Ach, zügele der Thaten Entehrende Gewalt! Es bildete, so scheint es, Der Hochgebenedeite, Der thut, was ihm gefällig, Ganz aus Tabernenstaube Dies Wesen ohne Halt. Wofern du das bedenkest; Verzeihlicher bedünken Und würdiger der Nachsicht Wird dir des armen Alten, Des schmählich hingesunknen Entadelte Gestalt. Wißt, daß ich alle Fesseln der Geduld Zerrissen habe; Wißt, daß ich mich der Ungebundenheit Beflissen habe;Wißt, daß ich aller heiligen Bräuche mich Entbunden habe, Und doch die allerreinste Seelenruh' Zum Kissen habe!Was thut es auch, daß ich der Kaba mich Entfremdet habe, Da ich zur Kaba ihres Augenlichts Narcissen habe?Wenn ich die Hyacinthen ihres Haars In Händen habe, Sagt, Freunde, was ich an dem Rosenkranz Zu missen habe?Wißt, daß ich selbst nach Edens Früchten kein Verlangen habe, Weil ich in meines Liebchens Apfelkinn Gebissen habe.Doch nun Ade, da ich zur Schenke nun Zu eilen habe, Und in Betreff des Kirchengangs ein zart Gewissen habe. Rauschet, rauschet, Ihr Mühlensteine! – Es schien mir, ich mahle So ganz alleine; Es schien mir, ich wäre So ganz in Ruh'; Ich mahlt' und sang mir Ein Lied dazu.Nicht mahlt' ich aber So ganz alleine, Denn nahe trat Mir jener Feine; Da hat vor Freude Mein Blick gestrahlt, Da ha ich leise Mein Glück gemahlt. Zu der Rose, zu dem Weine komm! Her zu diesem stillen Haine komm!Mild zu stillen meiner Sehnsucht Ach, Denn es rührt ja selbst die Steine, komm!Hold zu hemmen meiner Zähre Bach, Die ich schon so lange weine, komm!Mir zu spenden hier im Laubgemach Edens Heil in aller Reine, komm!Bald, o bald, daß nicht in Asche jach Falle mein verkohlt Gebeine, komm!Aber erst, wenn Tag und Sonne schwach, Aber heimlich und alleine komm! Ich bin der Liebe Morgenflur, Harr auf der Sonne prächtiges Erscheinen, Und werde, schmückt sie den Azur, Den Morgenthau der Lust und Freude weinen. Weh mir armen Kuttenträger! Denn ich habe böse Schwäger, Denn ich habe schlimme Vettern, Mönche, Pfaffen, Kirchenpfleger. Ach, wie taug' ich doch zu diesen, Ich verliebter Versejäger? – Wein, o Schenke! Denn zur Buße Werd' ich alle Tage träger, Und die Sonne hoher Tugend Steht mir alle Tage schräger; Nimmer auch mich schwärzer färben Wird die Zunge der Verkläger, Denn ich bin ja schon so dunkel, Wie ein afrikann'scher Neger. Lieben, ohne Maaß entflammt, Lieben ist mein einzig Amt,Ob sie meine Bitte hört, Ob sie meinen Trieb verdammt,Ob sie mich in Dorne legt Oder in der Gnade Sammt;Lieben ohne Maaß und Ziel Lieben ist mein einzig Amt. Eine Scene sah ich, Eine wunderschöne, Spähend aus der Büsche Dicht belaubter Hut. Kam zu einer Quelle Eine hohe, helle, Hehre Sonnentochter, Badete das Antlitz, Spielte mit der Welle; Unter ihrem Spiele Streifte sich vom Finger Ihr der Ring, der goldne; In die Fluth verloren War das edle Gut. Sonnentochter weinte; Gottes Söhne hörten's, Kamen im Momente, Hielten in den Händen Feine Seidennetze, Holten ihr das Kleinod Fischend aus der Fluth. Weh'n im Garten die Arome Deines Haares süß und linde, Zärtlich an die Brust der Rose Fällt die trunkne Hyacinthe. Wie doch verfielst du, Du guter Knabe, Dem alle Mädchen So wohlgewogen, Der ihnen allen – So reich an Habe, So vorgezogen Sie immer seien – Das Herz entrückt, Wie doch verfielst du Zu deinem Schaden Auf mich, die Arme, Die tief zu Boden Sich unter'm Drucke Der Schmach, der Sorge, Des Kummers bückt?Du siehst ja doch, Herzlieber Knabe, Daß ich nicht habe, Was Andre haben, Daß ich nicht prange, Wie Andre prangen, Und Freude blitze, Mit schönem Schmucke Den Leib geschmückt.Du siehst ja doch: Es fehlt mir Alles. Den Fuß zu bergen, Den oft verletzten, Gebrechen Schuhe, Gebrechen Strümpfe; Bis an die Kniee Muß ich in Sümpfe, Muß ohne Ruhe Die Glieder regen, Von Qual und Mühe, Von Noth und Plage All meine Tage Die Brust gedrückt. Wie bist du, meine Königin, Durch sanfte Güte wonnevoll! Du lächle nur – Lenzdüfte weh'n Durch mein Gemüthe wonnevoll.Frisch aufgeblühter Rose Glanz Vergleich ich ihn dem deinigen? Ach, über alles, was da blüht, Ist deine Blüthe wonnevoll!Durch todte Wüsten wandle hin, Und grüne Schatten breiten sich, Ob fürchterliche Schwüle dort Ohn' Ende brüte, wonnevoll.Laß mich vergeh'n in deinem Arm! Es ist in ihm ja selbst der Tod, Ob auch die herbste Todesqual Die Brust durchwüte, wonnevoll. Nicht düstre, Theosoph, so tief! Nicht blicke, Moralist, so scheel! Wir möchten gerne selig sein, Und dieses ist ja wohl kein Fehl.Hinschmachtend in der Wüste Sand Gleichwie die Kinder Israel, Schrei'n wir zu Gott um Labungen, Und dieses ist ja wohl kein Fehl.Was kümmert uns der Tuba-Baum, Und was der Engel Gabriel? Wir suchen einer Schenke Thür', Und dieses ist ja wohl kein Fehl.Wir lieben unsern alten Wirth Und haben deß auch keinen Hehl; Wir fliehen alle Heuchelei, Und dieses ist ja wohl kein Fehl.Nicht Menschenblut vergießen wir Auf wilden Hasses Wuthbefehl; Der Rebe Blut genießen wir, Und dieses ist ja wohl kein Fehl.Wir öffnen unsern Busenschrein Der Liebe köstliches Juwel Mit vollen Händen auszustreu'n, Und dieses ist ja wohl kein Fehl.Wir preisen unser süßes Herz Vierzeilig oder im Gasel; Dem Holden ist der Dichter hold, Und dieses ist ja wohl kein Fehl.Du trage keuchend jede Last, Dem Esel gleich und dem Kameel! Wir schütteln unsre Bürden ab, Und dieses ist ja wohl kein Fehl. Nur Räuber und Mörder schlägt man in Bande sonst; Ich bin beraubt, gemordet und überdies Geschlagen in Lockenbande wunderlich, Und frei umher geht jene, die Thäterin! Es hält der Ost, der eitle, sich, Für sämmtlicher Geschöpfe Geist; Doch höre deines Haars Arom, Das ihn mit Fug zurechte weis't:»Ich bin die Seele der Natur, Da ohne mich die Welt zerfällt, Und ihren öden Trümmerhauf Des Chaos alte Nacht umkreis't.« Ungläubige macht und Gläubige dein Lockenhaar Zu einer und derselben armen Sünderschaar.In's Grübchen deiner Wange fällt ein schwach Gemüth. Es fällt darein der große, starke Geist sogar.Dein schwarzes Aug', ein Meisterstück der schwarzen Kunst. Es zeucht zurück vom Aetherflug den Sonnen-Aar.Wie sollte nicht die Nachtigall verloren sein, Die zärtliche, die aller hohen Flüge baar?Vergessen hat durch dich Hafis sein Frühgebet Und Nachtgebet, und sein Verderb ist offenbar. Fort, himmlische Wonn' Und ewiges Heil! Das irdische hier ist besser! Ein einziger Blick, Ein Lächeln, ein Kuß, Der Liebe vonDer Freiheit Glück Es ist edel und groß; Doch wenn ich es recht bedenke, Verstrickt mit der Seel' Und gefangen zu sein Im Lockenrevier, ist besser. –Weit besser erscheint Dein geistlicher Trieb, Als unsre Begier, doch diese Ist ohne Geprahl Anmaßung und Zank, Und diese Begier ist besser. –Doch o wie gefehlt Die Rede mit dem Der mystischem Unsinn opfert! Zu reden in klar Verständlicher Art. Mit Hammel und Stier, ist besser. –»O sieh doch, Hafis, Wie hier mir am Hals Das schönste Geschmeide funkelt! Kein Schmuck in der Welt So köstlich er ist,« So sprach sie zu mir, »ist besser.« –»Vergleiche, mein Lieb,« Antwortet' ich ihr, »Die poetischen Perlenschnüre, Die dir zum Schmuck Mein Finger gereiht! Denn selbige Zier ist besser.« Zigeuner sitzt auf seinem Pferd; Sein Mädchen hat er hinter sich; Zu Handen hat er sein Gewehr, Das feige Volk, es fürchtet sich. Nie, Hafis, du lieblicher Papagei Aus der Liebe goldenem Dschinnistane, Fehl' es deinem Schnabel an Koseglücks, Näscherei und süßem Marzipane. –Wehe, weh uns Armen! Ach, es geht Mit dem Turban auch der Kopf verloren! Doch, so wie er uns vom Rumpfe rollt, Gegen uns, was sind die Tamerlane? –Fernehin aufsuchte des Lebens Quell Alexander – er hat ihn nicht gekostet; Wir, wir kosten ihn im Vaterland Bei der Schenke grauem Guardiane. –Lüstet dich zu wühlen im Lockenhaar Eines holden, jugendlichen Hauptes, Nicht um Urlaub flehe die Vernunft! Nichts erflehst du von dem Paviane. –Dünken ein allzu leichtes, luftiges, Lustiges Gesindel dir Poeten – Mit dem Blute des Herzens füttern sie Ihre Versebrut, die Pelikanne. –Singt Hafis sein zauberisches Lied, Nüchterne taumeln ihm und Trunkne tanzen; Auf dem Reichspallaste der Poesie Wehet er als Pracht- und Ehrenfahne. Ich preise Gott, der Tag und Nacht gemacht, Den Tag, dein Antlitz und dein Haar, die Nacht. Selige Kunde tönt: Der Lenz beginnt den Wonnelauf; Geht die Besoldung ein, Sie geht für Wein und Rosen auf.Himmel und Erde fragt: »Wo ist der beste Keller, wo?« Selber die Kutte lechzt; Wohlan, es regne Wein darauf!Aber in Anbetracht Der Rosen fällt mir dieses ein: Selbige sammeln wir Von diesen Wangen ohne Kauf.Einzig erschien Hafis Auf dieser Erde deinethalb; Reiche den süßen Mund! Bald muß er wieder himmel-auf. So viele Jahre bracht' ich in der Schenke zu; Nun ziemt es sich, daß ich mein Heil bedenke. Wo ist es nun hinfüro gut für meine Ruh', Mein Leben hinzubringen? – In der Schenke. Sollte mich in plötzlichem Ruin Feuerblick und heitre Laune flieh'n,Sollte sich durch Ader und Gebein Bange Qual und dumpfe Schwere zieh'n –Nicht, o nicht mit herben Arzenei'n, Denn ich hasse diese Medicin,Komm zu mir mit einem Becher Wein, Komm mit Laute, Flöte, Tamburin!Wirket das zu wenig auf mich ein, Komm mit einem süßen Mundrubin!Wird umsonst auch diese Mühe sein – Dann Ade! dann sprich: Begrabet ihn! Lieblich in der Rosenzeit Hält die Liebe Schule; Es docirt die Nachtigall Vom Doktorenstuhle.Ihrem Worte horcht Hafis Mit Scholarentreue, Früh und spat diktirt sie ihm In die Federspule.Meine Meinung, könnte sie Wohl verborgen bleiben? Wein an einem schönen Ort, Eine zarte Buhle!Ohne diesen Ächtgewinn Sind die Weltgebiete Wüsteneien, angefüllt Vom Geschrei der Ghule.Darum heiß zum Himmel auf Fleh' ich im Gebete: Nie, o nie errette mich Aus dem Sündenpfuhle! Selbst Ketzer ärgern sich An einer Ketzerei, die keine Pflicht Und keine Satzung ehrt, Und mein geliebter Christenknabe spricht:»Bei'm Himmel, es ist Schad' Um einen solchen Mann, wie du, Hafis! Wie wird es dir ergeh'n, Hält einst der Herr sein schreckliches Gericht!«Sei ruhig, gutes Kind! Denn unermeßlich ist des Himmels Huld, Und gestern wurde mir Ein Engel zugesandt mit dem Bericht:»Am jüngsten Tage gilt Kapuze, Scheich und Mufti keinen Deut. Du bete Gott den Herrn In Weinspelunken an und zittre nicht!« Für die böse Liebe braucht' ich Schon so manche Medicin; Doch es wurde mir die Ruhe, Die ersehnte, nicht verlieh'n.Denn es ist in mir die Liebe Nicht ein bloßer Gastbesuch, Wie er wohl in andern Herzen Pfleget ein- und auszuzieh'n,Ist mir Odem, Geist und Seele – Werden Odem, Seele, Geist, Meine letzten Hauche schwinden, Wird dahin auch jene flieh'n. Blick' auf, beschränkte Tadlerzunft, An Witz unendlich arme du! Sieh, was erhabner Urvernunft, Die besser urtheilt, als die Welt, Die blinde hier, zu thun gefällt! Sie wirft vom hohen Lichtgezelt Mir hunderttausend Küsse zu. Ich möchte dir so gern die Seele geben; Doch hast du sie durch ewigen Beschluß Schon ohnehin, und nicht bin ich im Stande Zu sagen, daß sie je mein eigen war. Geschaffen hat, so viel ich mich besinne, Der Himmel ohne Seele mich und die Von unbändigem Hader o wie schallen Widerlichst akademische Meisterhallen!Blinde schrei'n sich allhier mit Blinden heiser, Es erschreckt Anathem und Fäusteballen.Laß uns flüchten in Allah's Dom, den stillen, Aus unsinniger Rede Tollhauskrallen!Dem Gekose der Oste laß uns horchen Und krystallener Woge leisem Wallen!Horchen uns der Erörterungen schönster, Dem Gesange verliebter Nachtigallen! Ich trübte mir die Seele Mit dem finsteren Hauche der Mystik; Valet will ich nun geben Dem schwarzen Rauche der Mystik.Ich will sofort den Nektar Der Weintaberne schlürfen, Nie mehr die Lippe netzen Mit dem Wasserschlauche der Mystik.Mein Lied, es soll sich schwingen Um Lilien und um Rosen, Nicht mehr verstrickt beharren Im Dornenstrauche der Mystik.Ein neuer Jonas bin ich, Ein jämmerlich verschlungner, Doch glücklich ausgespie'ner Vom Wallfischbauche der Mystik. Komm, komm, o Freund, nicht länger laß uns weilen; Verspotten wir der Feinde Macht; Hinaus laß uns in freie Fluren eilen Und bergen uns in ihre Pracht!Dort auf den Hügeln, wo die Reben sprossen, Die feurige Granate brennt, Werd' ungescheut das traute Glück genossen, Das uns die harte Welt mißgönnt.Dort werden uns nicht Späher-Augen stören, Nur holde Blüthen Zeuge sein; Dort soll dir Alles ohne Maaß gehören, Was von ersehnter Wonne mein. Perkun wetterte, Perkun schmetterte Nieder die Eiche, so grün und breit – Ach, wie Leid Ist mir um die gute! Mir besprengt Kranz und Kleid Wurde von ihrem Blute. Schön ist der Erde Thal; Smaragdner Grüne Pracht, Die goldne Rose lacht, Es laben Ambradüfte, Es woget durch die Lüfte Von Nachtigallentönen Ein lieblicher Choral; Es blinket der Pokal Und tausende von Schönen, Die dieses Lustgewimmel Mit ihrem Reize krönen, Ermüden deine Wahl. Was also willst du weiter, Betrogne Phantasei? Es ist, ich sag' es frei, Vonnöthen uns kein Himmel Und keine Himmelsleiter, Nur daß die Seele heiter, Nur daß die Sehe frei, Zu blicken ohne Hülle In diese reiche Fülle Von Glück und Wonne sei. Nichts ist dumpfer Gemüther, Den die Liebe wandeln heißt, Grüß mit dem schönsten Gruße Jene Schöne, die du weißt.Melde, daß mir in die Lüfte Schwinde der gequälte Geist, Wenn sie nicht zu spenden eile Jene Spende, die du weißt.Denn zu kennen und zu missen, Was mit Edens Wonne speis't, Es gebiert die tiefe Trauer, Die gefähre, die du weißt.Ja, was sind die Paradiese, Welche der Verzückte preis't, Lacht sie, jene Flur der Liebe, Jene zarte, die du weißt!Nicht der Aar zu sein verlangt mich, Der hinauf zur Sonne reis't; Nachtigall Hafis vergöttert Jene Rose, die du weißt. Nichts ist dumpfer Gemüther Träumenden Heerden wunderbar; Doch mir dünket am Ende Alles auf Erden wunderbar.Ist nicht Leben und Athem, Himmel und Licht und Rosenflur, Ist nicht schwellender Jugend Liebliches Werden wunderbar?Schönheit, welche Mirakel Stellst du betroffnem Auge dar! Sind nicht, sage, Suleima's Holde Geberden wunderbar?Welch ein Wunder die Liebe! Ach, um ein einzig Lächeln nur Trägt die Seele Hafisens Welche Beschwerden wunderbar! Enthalte dich der Nüchternheit, So bist du auf der rechten Bahn; Denn daß der Rausch zur Seligkeit Unnütze sei, das ist ein Wahn.Wahrhafter Offenbarung Licht, Das wirst du nur im Rausch empfah'n; Denn das der Unberauschte nicht Ganz finster sei, das ist ein Wahn.Sieh an den Mönch, den fluchenden, Und nimm dir ein Exempel dran! Denn daß er nicht mit Haut und Haar Des Teufels sei, das ist ein Wahn.Mit aller Andacht früh und spat Lies in der Schönheit Alkoran! Denn daß ein ander heilig Buch Authentisch sei, das ist ein Wahn.Nur nicht dein Ich vergöttere; Doch was du liebst, o bet' es an! Denn daß die Liebe Götzendienst Und Ketzerei, das ist ein Wahn.Wie kniet Hafis vor seinem Stern! Und o, wie ist es wohlgethan! Denn daß dem Gott der Liebe fern Die Liebe sei, das ist ein Wahn. Still zu deinem Buche greifst du, Zum Pokale greift Hafis; Zur Vollendungskrone reifst du, Zum Verderben reift Hafis.In gewohnter Schranke bleibst du, Ein geduldig frommes Schaf; Als ein Leu aus seinem Gitter In die Wilde schweift Hafis.Eitel gute Werke häufst du, Strahlender Verdienste Berg; Fürchterlich zu aller Stunde Seine Sünden häuft Hafis.Viele fromme Herzen stärkst du Durch gelehrten Unterricht; Mächtiglich in aller Thorheit Alle Thoren steift Hafis.Mörderische Klingen schleifst du, Ziehend in den Ketzerkrieg; Seine Versediamanten, Seine schönen, schleift Hafis.Hoch hinauf zum Himmel steigst du Als ein qualmend Rauchgewölk; Eine frische Felsenquelle, Tief zu Thale läuft Hafis.Fass' ich es in Ewig, o du armer Mann, Träufst du nur von Bitterkeiten, Und von Süße träuft Hafis. Schön, wie Peris, ist mein Kind, Und so gut, wie Engel sind, Fern von allem Uebermuth, Und für alle Fehle blind. Es stritten miteinander Ein Denker und ein Derwisch, Und schmählich unterlegen Ist bald genug der Derwisch; Denn mißlich ist das Streiten Mit der Philosophie. Allein es hat der Derwisch Er ballte seine Fäuste Und prügelte den Denker, Daß er um Gnade schrie. Denn so wird aller Orten, Wird stets der Glaube fertig Mit der Philosophie.Der Denker ging, dem Kadi vorzuklagen, Daß ihm der Derwisch Arm und Bein zerschlagen. Der Kadi sprach: »Da dämpfe deinen Trutz! Da kann man nichts, als schweigen und ertragen; Denn nehm' ich die Philosophie in Schutz, Werd' ich und du vom Volke todtgeschlagen.« Ungütiges Geschick, wie viel Giebst du dem Herzen des Begehrens! Und schreit zu dir das flammende, Welch eine Karge des Gewährens! Wüßte der Verstand, wie selig Herzen ruh'n im Lockenband – Es verlöre der arme Teufel Auf der Stelle den Verstand. Ach, wie richtete, so klagt' ich, Saure Weisheit, Alter, Tugend Mich so ganz und gar zu Grunde! –Komm und sauge, sprach mein Liebchen, Süße Thorheit, Sünde, Jugend Leise mir vom Rosenmunde, Linde mir vom Lilienbusen, Und zu neuem Tag gesunde! O wie süß ein Duft von oben Meinen Geist umwittert! Wie ein Blick in jene Kläre Mir das Hier verbittert!Breit', o Seele, deine Flügel, Schwinge dich nach Eden! – Wehe, wehe, daß du ringsum Schmählich eingegittert! –Aber nein, ich will nicht klagen, Nein, ich will nicht fliegen, Ob mir auch, in's Freie winkend, Jede Schranke splittert.Alles Schönste, Liebste, Beste Blühet auf der Erde, Und es ist ein hohler Flitter, Der dort oben flittert.Nur ein Schatten ird'scher Wonne, In der Höhe spiegelnd, Macht daß unsre Brust so sehnlich Ihr entgegenzittert.Um das Heil, das uns von dorther In die Leere ladet, Sei auf Erden nicht ein einzig Rosenblatt zerknittert! Wir zieren, ich und du, Den Himmel, den gestirnten, Der Liebe wunderbar: Du als der Mond, der volle, Stolzfreudige der Anmuth, Als thränende Plejaden Mein feuchtes Augenpaar. Sonne, warum so lange Hinter dem Berge zögerst du? »Hinter dem Berg, ihr Guten, Sitzet ein verlassenes Waisenmädchen, ein armes; Euere Blicke seh'n sie nicht, Euerem Ohre tönen Ihre tiefen Seufzer nicht; Ich allein, ich schaue sie, Ich allein, ich tröste sie, Ihre Thräne trocknend.« Siehe, der arme Geselle, Der da wallt von Haus zu Haus, Seine Fluth vom Quelle Schreiet er mechanisch aus.Doch es stockt der Schrei ihm, Sein Geschäft, vergessen ist's, Nahet Stehet er anNicht die Fluth, die helle, Gießet der verliebte hier, Nein, die trübe Welle Seines heißen Auges aus. Hört, Freunde, die Sage von Rosen, Narcissen, Lilien, Tulipanen geh'n! Nicht möge sie ohne die fromme Sprenge des Weines ihre Bahnen geh'n! –O seht dies reizende Schelmchen, Wie's gläubige Seelen ketzerisch berückt, Und wie sie, ihm zu Gefallen In liebetrunknen Karawanen geh'n!Geschmacklos ist der berühmte Persische kanndel ihrem Zungenschmack; Sie wollen allein nach seines Lieblichen Mundes Marzipanen geh'n.Mit ihnen wir! Es walle Nach Mekka, wen Arabiens Wüste freut! Mit »bedecke deine Brüste, Kind! Ein Knabe sieht sie, ein loser Dieb.« – Er sehe sie oder er sehe sie nicht; Denn diesen Knaben, ich ha ihn lieb. Wozu, wozu mir sein Sollte das Haar, das schöne, lange mein, Soll nicht damit im Putze gepranget sein? –Wozu, wozu mir sein Sollte der Fuß, der leichte, flinke mein, Soll nicht damit im Tanze geflogen sein? –Wozu, wozu mir sein Sollte das Aug, das helle, klare mein, Soll nicht damit mein Liebster beäugelt sein? –Wozu, wozu mir sein Sollte die Hand, die zarte, weiße mein, Soll nicht damit mein Liebster gestreichelt sein? –Wozu, wozu mir sein Sollte der Arm, der runde, weiche mein, Soll nicht damit mein Liebster umschlungen sein?Wozu, wozu mir sein Sollte das Herz, das volle, heiße mein, Soll nicht damit mein Liebster geliebet sein? Um Wasser fleht' ich, Um einen Trunk nur, Und wurde geschmäht Und ausgestoßen, Der Lechzende. Nie mehr seitdem Ha ich gefleht, In die Berge ging ich Und ward ein Räuber. Komm, Geliebte, komm, Geliebte, Ein zu mir ins Haus tritt! Blicke meiner Stube Boden, Blicke meinen Pfühl an! Deinetwegen ist der Boden, Ist der Pfühl, worauf ich lagre, Thränenüberfluthet. Den König umwunden Und hart gefangen – Vom lieblichen Bande Der Locke gebunden Und nicht mehr prangen In alter Ehre Den Herrscher sieh! Und will er wohl In's Freie brechen Und seine Schmach, Die süße, rächen Am schönen Feind Und strenge richten? Er will's mit nichten. Er wird es nie. Ich hör' im Himmel Rosse traben; Drauf sitzen Gottes schöne Knaben, Die keine Rast und Ruhe haben In ihrer Minne heißem Brand. Sie reiten über die blaue Heide, Aufsuchend ihre süße Weide, Der Sonne Töchter, die blanken Maide, Und bieten ihnen Herz und Hand. Ich habe mich dem Heil entschworen, Da wurd' ich in das Heil geboren.Nicht bei den Weisen fand ich Weisheit, Ich fand sie aber bei den Thoren;Ich fand sie nicht in Büchersälen, Ich fand sie unter Blumenfloren;Ich habe mich erst selbst gefunden, Da ich mich ganz in Wo nehm' ich Kunde vom Geliebten her? Wer giebt sie mir, Unglücklichen, o wer?Zwar kam der Ost mit eiligem Geschwirr Zu meinem Ohr und lispelte Belehr;Allein zu stammelnd war und allzu wirr Sein Unterricht und zu versteh'n zu schwer;Denn selber, ach, verwirrt und geistesirr Ist durch die Schöne des Geliebten er. Wein, o Schenke, das reine, das himmlische Gut bring' her! Flüssige Flammen und flammenenthaltende Fluth bring' her!Wein, der jeglichen irdischen Harms Medicin und Trost, Der messianische Wunder, unendliche, thut, bring' her;Für den störrigen, grilligen Kopf die gewaltigen Stricke des Weins, bis er rastet in ihnen und ruht, bring' her!Schweigt Bülbülengesang, das erbebende Saitenspiel, Gläsergeklirr und der Reben erregendes Blut bring' her!Schein' ich ein Trunkener schon, o in Eile noch mehr des Weins, Daß sich in Eile vollende mein trunkener Muth, bring' her!Ein, zwei köstliche Flaschen annoch für Hafis, den doch Nie versöhnten mit giftiger, mönchischer Brut bring' her! Tief in Nacht und Dunkel Sei der Liebe Posten, Sei der Wonne Port! An verrufnem Ort, In der Geisterstunde Deine Süße kosten Laß mich, o mein Hort! Der ich ohne dich In der Sonnenhelle Wandel' als ein blasser, Trauriger Geselle, Geisterhaft zu seh'n, Dorten in dem Grausen, Wo die Geister hausen, Werd' ich in das Leben Warm zurückekehren, Werd' ich als ein Jüngling Blühend aufersteh'n. Wähne nicht, ich sei noch! Ging ja doch in deiner Liebe Feuer Auf in helle Flammen Meines Seins entzündlich arme Scheuer!Nur ein Häufchen Asche Blieb zurück; das stäubet in die Lüfte, Sinkt herab und legt sich Vor die Füße dir als Liebessteuer. Wir, Vater Schemseddin und seine Kinder, Wir, Scheich Hafis und seine frommen Mönche, Wir sind ein eignes, wunderliches Volk. Von Gram gebeugt und ewiger Klage voll, Ohn' Unterlaß in unserem Trauerjoch Des feuchten Auges heiße Perle streuend, Und ewig hell und ewig heiter doch; Der Kerze gleich hinschmelzend und vergehend, Und doch, wie sie, in lichter Wonne lachend; Gemordet allezeit von Wimperdolchen, Von grausamen, die nur nach Blute dürsten, Und just hierinnen unseres Seins gewiß; Versunken in ein Meer von Schuld und Sünde, Ganz unbekannt mit dem Gefühl der Reue, Und fromm zugleich und frei von allem Argen, Des Lichtes Söhne, nicht der Finsterniß, Und so der Menge völlig unbegreiflich. Denn diese kennt nur dreierlei Naturen, Den Frömler erstlich, den Fanatiker, Den finsteren, blödsinnigen Barbaren, Den Wüstling ohne Geist und Herz sodann, Den selbstischen, unedelen, gemeinen, Den endlich in gewohnter Schranke dumpf Beharrenden; für Leute so, wie wir, Gebricht es ihr an Namen und Begriff. So steh'n wir, ich und meine Weide, So leider mit einander beide:Nie kann ich ihr was thun zu Liebe, Nie kann sie mir was thun zu Leide.Mit einem Diadem bekleide;Der Huld, für ihre Zornbescheide. Hingeworfen zum Gebete, Wollt' ich in die Höhe schauen; Aber, ach, vor meinen Augen Standen einzig deine Brauen.Und es raubten diese beiden Kleinen, holden Himmelsbogen Mir den einen, mir den großen, Mir den unermeßlich blauen. Nicht in meinem armen Hirne Suche Rath und gute Lehren! Denn du wirst darin nur Lauten, Flöten nur ertönen hören. Wenn der Ost durch deines Hauptes Duftiges Gelocke strich, Rein genesen, wo er hauchet, Heben arme Kranke sich. –Singen Engel vor des Himmels Hohem Herrscher ihren Preis Feiern sie als seine schönste, Wundervollste SchöpfungWären Myriaden Seelen, Myriaden Herzen mein, Alle dir zum Liebesopfer Vor die Füße streuet' ich. –Die zu dir gewandte Sehe, Unverwendet starrte sie, Ob in ungeheurem Sturze Beider Welten Fuge wich. –Ach warum zu dir, o Kaba Frommer Liebe, geht der Weg Durch verbrannter Wüsteneien Mörderischen Sonnenstich? –Auf die Blätter meines Harmes Einen Blick der Gnade wirf! Mit des Auges Blute malt' ich Jeden Zug und jeden Strich. Rede mir von Scheiden und von Meiden nicht, Allzu hart uns ohne Noth zu peinigen! Deine Wege, seien es die rauhsten auch, Bleiben ohne Widerruf die meinigen, Denn wo du, der Bruder meiner Seele gehst, Geh' auch ich, das Schwesterchen der deinigen. Wo du weilend deine Waffe hängen wirst, Hangen hier, die Treue zu bescheinigen Meiner Brust, soll meines Hauptes Kränzchen auch; Trennen nichts, es soll uns Alles einigen. Komm, Sofi, komm, und laß uns aus der Heuchler Befleckt Gewand zieh'n, Uns über ihre freche Lügentafel Die nasse Hand zieh'n!Laß, öder Zelle Dunkelheit verfluchend, Den Weinpokal uns Aufstecken als Panier und also jauchzend Durch's weite Land zieh'n!Jungholde Wesen, welche scheu und schüchtern Die Wonne meiden, Laß uns herbei an einem Strick von Rosen Zum Heilverband zieh'n!Wir wollen nichts, als gute Thaten üben; Laß zwischen sie uns Und nachtgeborne Fanatismen endlich Die scharfe Wand zieh'n!Laß uns der Liebe süße Fackel schleudern! In jede Seele Soll ein die Lust und aus Entbehrungstrauer Und Unverstand zieh'n!Glanz helle von Pallaste zu Pallaste Von Hütte lodernd Zu Hütte soll der weltreformatorisch Entfachte Brand zieh'n. Reicht meiner Sünde den Tugendpreis! Wer so, wie Hafis, zu sündigen weiß, Tief in der Gottheit Gnadenmeer, Der Selige, versinket er. In der Anmuth Schule ging ich, Um ihr Alphabet zu lernen, War ein ungeschickter Lehrling, Denn ich faßte nur das Elif, Blieb beim ersten Zuge stehen; Wollt' ich mich von ihm entfernen Und zu andern übergehen, Ohne Frucht war alle Plage, Voll Verwirrung meine Lage, Nicht zu tragen meine Pein. Und so prägte sich allein Dieser König aller Ziffern, Aller Züge schlank und fein – Deine schöne Form mir ein. Ich ging zu einem Priester, Ich warb mir einen Pathen Für mein zu tausend Kindelein Und fischte zwei Dukaten. Es ist nunmehr das zehnte Mal, Daß es ein Christ geworden ist; Das ist ja wohl kein Schaden. Eben kam mir ein ächter Bußgedanke; Kehren wollt' ich in heilsam enge Schranke;Doch mein Liebchen, es lugt herein mit hellen Schelmenaugen und merket, daß ich kranke,Schleicht dann näher und lacht mich aus und schmeichelt Und umgarnet die Seele mir, die schwanke.Ach, wie lacht mich ihr Mündchen an, das rothe, Ach, wie reißt mich ihr Brüstchen hin, das blanke!Sag', o Himmel, o sage selbst, wie bliebe Frei das Innere hier von argem Wanke?Du, das Gold der realen Wonne heischend, Giebst so luftige Waare nur zum Danke!Drum erlaube mir immer noch ein wenig, Daß ein traulicher Arm mich süß umranke! Hafis ist einer von den Heuchlern Der Zelle zwar, Doch legt er euch berauscht sein ganzes Gemüthe dar.Oft aus dem Haus der Zucht und Buße Schleicht er hinaus Und schwelget in der Weinspelunke Ganz schauderbar.Doch nicht allein der Trunk befleckt ihn; Es macht die Lie Ihn vollends aller edlen Tugend Und Sitte baar.Ein Augenstern, aus Geist gewoben, Ein Mundrubin, So süß, wie kanndel, überwältigt Ihn ganz und gar.Beugt er die Knie an heil'gem Orte, So stellet er Im Geiste sein Idol, sein schönes, Auf den Altar.Ja, um zu kehren der Geliebten Bestaubt Gemach, Raubt er den Huri's in der Höhe Ihr Lockenhaar. Es dunkelt der Himmel, es blitzt und kracht – Nur schnell die Fenster zugemacht, Daß nicht der Teufel in's Haus herein Sich flüchte, der entsetzliche, Den Gott verfolgt mit aller Macht Und wir mit ihm verloren sei'n! Durch der Sonne Strahl Heiter allzumal Wird der Erde Saal, Blühen im Gethal Blumen ohne Zahl; Doch sie selbst, die Sonne, All in ihrer Wonne, Strahlt allein durch deines Auges Strahl. Es ist die Liebe wunderlich In Wesen und Gedank' und Wort; So preis' ich itzt dein schwarzes Aug', Weil es so stark im Seelenmord. Es schmelzt mein Ach die Steine, Schmelzt jegliches Metall; O sage, süße Kleine, Aus welchem Stoff im All Ward deiner Seele Spiegel? Ich hauch' ihn glühend an; Doch in gewohnter Reine Strahlt fort und fort sein leuchtender Krystall. Kloster und Schenke – Heilige Räume Sind sie und gänzlich Eins für mich, Diese, die beiden. Glühend in mir Dort, wie hier, Waltet derselbe Göttliche Trieb, Weil ich an dich nur Ueberall denke, Kaba der Liebe, Himmlisches Lieb! Auf gespanntem Fuße stehen Mit einander Welt und ich; Liebst du deinen guten Namen, Lieber Freund, so meide mich!Doch wofern du aufgekündigt Jener alten Vettel hast, O so komm in diese Rosen, Zu Hafisen lagre dich!Wunderklänge wirst du hören, Fühlen nie gekannte Lust, Denn von Liedern träuft Hafisens Trunkne Lippe wonniglich.Sohre selbst vermählet ihnen Den erhabnen Lautenschlag; Um ihn her im Sphärentanze Drehen alle Himmel sich. Zechen will ich Glas auf Glas, Küssen will ich Kuß auf Kuß, Lieben will ich ohne Maß, Trinken will ich ohne Schluß. Tiefe Kenner der Natur, Alte Weise sagten aus: Fände sich im Weltenhaus Nur Und im fernen Osten wär' Beide zögen so sich an, Daß sie fingen an zu wandern, Und das Eine bei dem Andern Käm' am Ende richtig an. »o Düsterniß, o Trauerflor! Der ist fürwahr der größte Thor, Der sich für heller Sonne Strahl Solch eine tiefe Nacht erkor.«So rief ich aus, geradewegs Gekommen aus der Schenke Thor; Da kam dem Auge Klosterraum Und Schule gar so dunkel vor. Streuet' ich die Perlen Meiner Seele nicht vor deine Füße hin, Hätte meine Seele, Hätten ihre Perlen einen Zweck und Sinn? Tief um Mitternacht – ich ruhte Lange schon auf meinem Lager – Da begann es schön zu spuken, Da – ich hatt' es nicht erwartet – Stellte sich das holdeste Der Gespenster bei mir ein. Mit Gelächter und Gesange, Schelmischen, verliebten Auges, In der Rechten einen Becher, Trunkne Gluthen auf der Wange, Nahte meine traute Wonne, Setzte sich an meine Seite, Faßte mich bei meinem Arme, Neigte sich mit ihrem Munde Meinem Ohr und rief hinein: »Schläfst du schon, mein fauler Alter? Mußt du schon so frühe sinken? Hast du keine Lust zu trinken, Hast du keine Lust zu küssen? Werde doch ein wenig munter, Koste diesen Becher Wein!« Wenn der Sofi, dem ein Nachttrunk Dieser Art wird zugetrunken, Nicht den Wein anbetet, ist er So beseelt, wie todte Klötze, So lebendig, als ein Stein. Willst du in das Wahre dich Rein vertiefen, Höre mich; Aber, ich beschwöre dich, Nichts verrathe jenen Schiefen! Freue dich, o Seelenvogel, Lasse deine Jubel schallen, Daß du in der Rose zarte, Liebe, süße Haft gefallen!Nicht in eines Vogelstellers Rohe Netze wirst du sinken, Nicht ergriffen wirst du werden Mörderisch von Räuberkrallen.Zwar es hat der Dorn der Rose Tief genug dein Herz verwundet, Und so wirst du dich verbluten Und hinab zu Grabe wallen.Doch der Tod, der dich erwartet, Ist der schönste Tod von allen; Sterben wirst du nach dem edlen Sterbebrauch der Nachtigallen. Ich will bis in die Sterne Die Fahne der Liebe tragen; Sie soll auf einer Wolke Ob sämmtlichen Himmeln ragen.Ich will im hohen Äther Anstimmen erhabne Lieder, Will rühmend eine Pauke Unendlicher Ehre schlagen.Orion und Plejade Sie sollen im Tanze kreisen, Und Sohre freudig horchend Das eigene Spiel vertagen.Tief unter mir die Wüsten, Die sandigen, ungeheuern, Sie sollen blüh'n und grünen Gleich himmlischen Rosenhagen.»Warum, Hafis?« so fragst du. Wie magst du so thöricht fragen? Es lächelte mir die Freundin, Es endeten alle Klagen. Des Feuers werth Sind alle Kutten, Dem guten Geiste Der Welt zum Opfer, Laßt hell in Brand Aufgeh'n sie alle. Dies süße Sein – In bittre Galle Verwandelt wird es Durch sie allein. Sei das Wort die Braut genannt, Bräutigam der Geist; Diese Hochzeit hat gekannt, Wer Hafisen preist. Ich bitte dich, o Mutter, Ich bitte flehentlich: Nicht huldige dem Stolze Mit ungebeugtem Sinne, Nicht opfere die Tochter Unseligem Gewinne, Nicht einem ungeliebten Gemahl vereine mich!Zwar werd' ich oft, o Mutter, Vereinst du diesem mich, Dir zum Besuch erscheinen, Doch nicht zu meines Herzens Ergötzen und des deinen; Ich werde Thränen weinen Des Grames und des Vorwurfs Viel tausend bitterlich.Doch giebst du mich, o Mutter, Dem Manne meiner Wahl, Ich komme nicht so häufig, Die allzu rein Beglückte; Wofern ich aber komme, Nicht eine Thräne wein' ich; Ich komme mit des Dankes, Der Freude hellem Strahl. Die Trennung vom Geliebten soll von Höllenpein Die Probe sein? Daß Höllenpein die Probe sei von Trennungspein, Hat größern Schein. Es kam ein Hauch von oben, Der mir in's Ohr die Worte blies: »Nicht wähn' aus eignem Innern Entströme dein Gesang, Hafis!Vom Urbeginn der Zeiten Auf Rosen und auf Lilien Steh'n seine Zauberformeln Geschrieben hoch im Paradies.« Das Kloster hat, das traurige, Uns keinen Nutz gebracht; Nun steh'n wir an der Schenke Thor Und rufen: Aufgemacht! »mutter, es ist so kalt, so kalt; Es friert mich in das Herz hinein.«Da hast du, liebes Kindelein, Da hast du eine Schnur so fein, Mit selbiger umgürte dich, Und denk', es sei ein Hemdelein! Wehe meiner Trunkenheit! Wehe meinem Liebebeben! Biete mir für einen Gran Heuchelei und Schlechtigkeit Tausend Tonnen Goldes an – Keinen hegt der Busen mir, Keinen ha ich hinzugeben. Denn was auch vielleicht dahier In des Herzens dunkler Hut Rastete von jenem Gut, Es zerschmolz in Minnegluth, Es zerfloß im Saft der Reben. Als Fackel, o Schenke, den Weinpokal An jedem Morgen der Sonne mir Entgegenhalt und sprich zu ihr: Dein Weltenlicht, entzünd' es hier, Und doppelherrlich leuchte Dein sonst zu matter Strahl! Erd' und Himmel und all ihr Gut Ist mir ohne Wichtigkeit, Denn der Preis ist allzu hoch Und die Waare Nichtigkeit.Meine Selma begehr' ich nur Und in ihrer Ermangelung Sie zu preisen ein Lautenspiel So ist Alles in Richtigkeit. Ich möchte wohl ein Spiegel sein Und im Gemache blinken, Um jene reine Wohlgestalt Ohn' Unterlaß zu trinken, Zu staunen ihr, so oft sie steht, Und Brust und Locke zieret, Und wiederum ganz Aug' zu sein, So oft sie sich entschnüret. »wer über meinem Haupte, Wer weinet und wer schluchzet? Wer sitzet in Verzweiflung, Die Ruhe meines Schlummers, Die tiefe, tiefe störend, Auf meinem Hügel wer?« –»Ich, deine Tochter, bin es; Ich sitze hier und weine. Wie sollt' ich auch nicht weinen? Ich bin allein, alleine, Bin ohne Stab und Stütze, Bin ohne Ha und Hoffnung, Nicht Friede blüht und Freude Mir auf der Erde mehr.« –»Beschwichte, liebe Tochter, Beschwichte deine Zähre Und wandele nach Hause Mit neu belebter Brust! Es blüht ein neues Dasein, Dir eine holde Zukunft, Dir süßer Heilbescheere Niemals gefühlte Lust. Es harret dein ein Kränzchen, Ein bräutliches, ein stolzes, Dein eine zweite Mutter, Die deine Haare strählen Mit linden Händen wird. Es harret dein ein Knabe, Ein lieblicher, ein feiner, Der zarte Minneworte Dir in die Seele flüstern, Der alle deine Klagen Holdselig enden wird. Auf des Olympos Höhe senkt Ein mächtiger Aar die Schwinge, Ein abgehauenes Menschenhaupt In seiner Räuberkralle, Ein trotziges im Tode noch, Das Haupt von einem Braven. Und wie er sitzt und wie er schaut Auf seine Beute, fragt er: »Da du noch Eins mit deinem Rumpf, Wer du gewesen, sage!« – »Friß, Vogel, meine wilde Kraft, Verzehre meine Mannheit! Noch eins so lang, noch eins so breit Wird Schwinge dir und Kralle. In Luros und Xeromeros Da war ich Armatole; Zwölf Jahre lang behorstet ich Als Klephte den Olympos. Ich brachte sechzig Agas um Und zündet' ihre Dörfer, Unzählige Türken außerdem Und Albanesen würgt' ich. Nun stille deinen Hunger! Nicht deiner unwerth ist der Raub, Gewaltiger Vogelklephte!« Wüthewind, Kommst du, zu verwüsten diese Blüthenflur, Sei gelind, Schone diese Rose, diese Rose nur! Sie, welche nicht an Liebe glauben, Ich lade sie zu meinem Grabe. So wie sie deinen Namen nennen, Wird hell empor aus meinem Sarge Ein Klageton die Luft durchzieh'n. Die schönen Haare flicht, O meine Selma, nicht!Es wohnt darin ein Hauf Von Seelen, o wie dicht!Worunter, wie du weißt, Die meine nicht gebricht.Nicht tödte mit der Hand Die Zarten, o mein Licht! Es rast im Schmerze Mein liebend Herze; Da senden Tadler Und kalte Spötter So harte Rügen Und herbe Scherze, Wie böse Bienen, Nach meinem Busen Unedel aus. Sie kehren ihnen In raschen Flügen Zurück in's Haus. Dort, sagen sie, Bedeckt mit Schweiße, Dort schreckt im Kreise Ein Flammengraus. Wer wagt zu nahen Wer hält es aus? Ach, wie süß, wie süß sie duftet, Deiner Locke krause Zier! Doch sie duftete noch süßer, Duftete dein Herz mit ihr. Bitteres zu sagen, denkst du; Aber nun und nimmer kränkst du, Ob du noch so böse bist. Deine herben Redethaten Scheitern an korallner Klippe, Werden all zu reinen Gnaden, Denn sie müssen, um zu schaden, Schiffen über eine Lippe, Die die Süße selber ist. Nicht, was hehr, Weil ich es nicht fassen kann; Nicht, was schwer, Bürde mir auf, mir armen Mann!Da so viel Schon mir ein Löckchen zu schaffen macht, Wie vielmehr Stöhnt' ich erliegend in solchem Bann! Und nähm' ich auch zur Dinte mir Der See gesammte Wogen, Und nähm' ich auch zum Schreibpapier Den ganzen Himmelsbogen, Und schrie ich also weit und breit Ohn Ende fort – es blieben Mein Leid und deine Grausamkeit Doch ewig unbeschrieben. Schön, wie Thirza, bist du, Wonnevollen Anblicks, Wie die Pracht Jerusalems, Und wie kriegerische Heldenheere furchtbar.Wende, weh, sie tödten, Wende deine Blicke, Ende meinem Herzen Diesen Zauberbann! Aufgelöst in Sehnsucht, Nimmermehr begnügter, Schmacht' ich hin und sterbe, Ster an einem Glücke, Das die Brust, die schwache, Menschliche, nicht fassen, Nicht ertragen kann. Wohl ist Hafis ein Schwätzer, Der Nichtiges zu Markte bringt; Wohl ist Hafis ein Sänger, Der immer nur dasselbe singt –Doch darfst du ihm nicht sagen: »Du halte deinen Odem an!« Geh auf die Flur und höre, Wie's im Gebüsche singt und klingt!Was hemmet dort dem Vogel Die Triller- und die Schmetterlust, Die ihm, so lang er lebet, Aus ewig heller Kehle dringt? Die fromme Tau in meinem Herzen hie, Ergebung in den Willen des Geschickes, Erlegt, o meine Sonne, hast du sie, Verbrannt mit einem Blitze deines Blickes.Und es ersteht aus ihrer Asche, sieh, Und hebt zum Hohne jedes Erdenstrickes, Sich eines Adlers göttliches Genie Zu den Genüssen eines Ätherglückes. Nimm dir ein Exempel an den Rosen! Auf der Sonne klares Angesicht, Morgenthau und süßer Oste Kosen Thun sie nun und nimmermehr Verzicht.Siehe, wie sie lachen, diese losen! Ja, so lang sie leben hell und licht, Fragen sie, die freudigen, nach Mosen, Fragen sie nach den Propheten nicht. Ins Dörfchen hinein Vom Quelle daher Hinwallt' ich und trug Die Welle so schwer, Ging sacht und sinnend Am Stalle hin, Aufwieherte helle Der Braune drin. Mir däuchte zugleich, Als höret' ich einen In ringender Qual Aufseufzen und weinen. Und hin den Einer Zur Erde gesetzt, Aufthat ich leise Die Thüre jetzt. Ihn, dem ich hold, In Thränen erblickt' ich, Um seinen Hals Die Arme strickt' ich. »Was weinst du, mein Lieb, Was stöhnst du, mein Reiter? Was meinst du, mein Trieb, Er trage mich weiter? Dein ist, wie es war, Mein Herze noch immer, Untreue befleckt Das redliche nimmer. Wie Fluthen im Quelle, So lauter und licht, So ist mein Lieben; O zweifle nicht!« Ein doppelter Rubin ist mein Ruin; Denn nimmermehr zu meiden und zu flieh'n, Ist, was mir auch Vernunft und Glaube sagt, Des Weines hier und deines Munds Rubin. Lilie hat der Zungen Zehne; Doch es schlägt die Nachtigall, Und da schweigt sie vor Entzücken Und zum Dufte wird ihr Schall. Ein Simson ist mein Herze; Jedwede Fessel sprengt es, Und wäre sie von Eisen, Nur eine nicht – nur deine Locke nicht. Darin verhaftet hängt es, Und nicht die Kräfte strengt es, Die Schlinge zu zerreißen, Die es so süß, so wundersüß umflicht. Eifersüchtig schwillt der Mond, Sieht er unserem Kusse zu, Kommt nach einem Monat erst Wieder in die alte Ruh'. Welch ein eignes Reich ist doch Das der Liebe! seine Wunder Werden nimmer ausgesagt. Nicht befremdlich ist es uns, Wenn gefürchtet starke Löwen Schüchterne Gazellen jagen; Die Gazelle deines Auges Macht jedoch auf Löwen Jagd. Schon häufig an der Pforte meines Herzens Hat angepocht der Gram, Doch es verschloß sich riegelfest, so oft es Den Widrigen vernahm.Auf's neue pocht' er neulich, und es wurden Im ohne Zögerung Die Thore weit – warum? Weil er gesendet Von deinem Auge kam. »wirst du wohl, o meine Wonne Deine Zweifel überwinden, Wirst du heute, wenn der Abend Seine Schatten niedersenkte, Leise, leise zu mir kommen, Kommen in die grüne Blüthe, Daß wir uns im Dunkeln finden, Daß wir jauchzen im Gemüthe, Daß wir ohne Bange kosen, Daß wir in der Stille küssen, Wie am Himmel in vertraulich Süßer Ruhe Stern und Stern?« –Wenn nur nicht das Herz so schlüge, Wenn nur nicht die Kniee bebten, Wenn nur nicht vor meinem Auge Alle Ding' im Kreise schwebten, Glaube mir, ich käme gern. Es gab um einen Apfel einst Mein Vater Edens Wonnestand; Es giebt ihn um die Äpfelchen Im Busen hier mein Minnebrand. –Entschwinden in die leere Luft Laß eine weise Lehre dir; Dein Liebchen, nicht entschlüpfe dir's Aus deiner Arme Fesselband. –Wer nie der Schönheit Reiz genießt Und Seele sich und Geist erfrischt, Der gleichet einem Dorngebüsch In schauerlicher Wüste Sand. –Es irren in der tiefsten Nacht Die zwei und siebzig Sekten all, Die Sekte nur des Sektes ist Befreit von allem Unverstand. –Gefeiert in der Schenke Reich Ist hoch Hafis, wiewohl du sagst, Der Glorie des Ruhms beraubt Sei ein Prophet im Vaterland. –Ein Götzentempel ist mein Herz, Von Silber ist der Götze drin; Umschlossen einen schöneren Hat nimmer eine Tempelwand. –Wir alle sind verliebter Art, Und brennst du nicht für Andere, Hat sich der Liebe Lust und Trieb In's eigne hohle Selbst gewandt. –Jüngst reichte mir ein Heiliger Die gelbe Hand zum Kusse hin; Ich bückte meinen Mund hinab Und kosete den Becherrand. Von dir geküßt, ich wurde siech, Ich wurde krank zum Sterben; Da scheucht' ein neuer Kuß von dir Gelinde das Verderben. Doch immer wieder wandelt sich In bitterböse Noth mir Das süße Heil – o küsse fort! Sonst droht der rasche Tod mir. Die subtilste Quästion, Ein Problem, so schwer, wie keines, Ist Suleima's Taille mir. Denn sie ist so wunderfein, Daß sie als ein Nichts erscheinet, Und doch ist sie auch ein Etwas; Sein und Nichts, die Gegensätze, Bilden hier ein einfach Eines – Mein Verstand, was sagst du hier? Es graut die Nacht; mit einer kanne Wein Tritt Allia zu mir und schenket ein.Aus ihrem Munde träufen Honige, Purpurisch aus der kanne quillt der Wein.Komm, Allia, und laß dem Wein gemischt Die Honige von deinem Munde sein!Bald reiche mir die purpurrothe Fluth, Bald diesen Mund in köstlichem Verein!Die Flamme meiner Brust und dieses Weins Beschwöre mild die süße Lippe dein! Viel Bitteres gesprochen Hat wider mich der Pfaffe – O Gott, wie gern verzeih' ich Ihm seine wilde Wuth! Das schöne Kind des Unholds Hat mir die süße Lippe Geboten hold und gut. Mit aufgelös'ten Locken An eure Brust gesunkene, Mit wonnegebrochnen Blicken Im Minnerausch ertrunkene,Mit hingeschmolzner Seele Maßlos in euch verlorene Holdselige Frauen küßt ihr, O ihr zum Heil Geborene! Nicht Würde, Macht und Hoheit, Goldschätze nicht, noch Ruhm und Ehre will ich; Nur einen trauten Busen Zum überreichen Heilbescheere will ich.In's Paradies der Liebe Strebt meiner Sehnsucht nie gesenkte Schwinge; In keines andern Edens Zu stolze mir, zu kalte Sphäre will ich.Geliebter Hand balsam'sche Beschwichtigung für so viel herbe Wunden, Die mir das Leben bohrte, Das grausame, mit seinem Speere, will ich.Für meine heißen Sinne Mitheiße Sinn' und glühendes Verschmelzen, Auf meiner Gruft Gedenkstein Aus treuen Augen eine Zähre will ich.Durch Feld und Aue schweif' ich, Durchringe Berg und Thal und dürre Steppe; Das stille Ruheplätzchen Aufspüren, ach, das ich begehre, will ich. Es ist ein Stern vom erhabenen Himmel gefallen, Herab in's irdische tolle Getümmel gefallen.Da sah er umher die Kräuter und Blumen der Wiese; Ihm hat das lustige, bunte Gewimmel gefallen.Er hörte die Glöckchen am Halse der Herde läuten; Ihm hat das klingende, kleine Gebimmel gefallen.Er sah, wie ein Roß leicht über die Heide dahinflog; Ihm hat der herrliche, fliegende Schimmel gefallen.Ihm haben die traulichen Hütten, die laubigen Bäume, Ihm selber im Wald ein ärmlicher Stümmel gefallen.Nicht wieder empor zum erhabenen Himmel verlangt' er; Er blieb, was er war, blieb gerne vom Himmel gefallen. Wehe mir, mein Rosenkränzlein, Weh, es ist entzwei gesprungen, Denn zu heiß um deine Hüfte Hatte sich mein Arm geschlungen.Ach, wie soll ich zelleneinsam Läppische Gebete murmeln, Der ich also glüh' und sprühe, Von verliebten Huldigungen.Also hat kein Herz gelodert, Seit geboren ward die Liebe, Seit in alten Wundermähren Thaten ihrer Macht erklungen.Seit Cosroen und Schirine, Leila's und Medschnune waren, Seit Ferhade voll Verzweiflung Ihre Hände wund gerungen.Von der unerhörten Flamme, Welche mir im Busen wüthet, Ist die Sonne nur ein Funke, Der sich in die Luft geschwungen. Laßt, Freunde, das Superne, Das Hohe, Tiefe, Ferne!Kommt zu Verstande, pilgert In eine Weintaberne!Da funkeln in den Bechern Die schönsten Himmelssterne;Da leuchtet auf den Tischen Die klarste Denklucerne;Da webt ihr in des Lebens Tiefinnerlichem Kerne;Drum kecklich in den Winkel Stellt eure Nachtlaterne! O wär' ich ein See, so spiegelhell, Und du die Sonne, die ihm blickte! O wär' ich ein klarer Wiesenquell, Und du die Blume, die ihm nickte!O wär' ich ein grüner Rosendorn Und du die Rose, die ihn schmückte! O wär' ich ein süßes, süßes Korn, Und du der Vogel, der es pickte! Sultanin der Herzen ist Diese fränkische Louise; Quelle welcher Schmerzen ist Diese fränkische Louise!All mein Islam ist dahin, Denn ich denke nur an diese Wunderschöne Ketzerin, Diese fränkische Louise.Krank bin ich, dem Tode nah, Wie gespießt an tausend Spieße, Denn mein Aug' erblickte ja Diese fränkische Louise.Doch wie bald wär' ich gesund, Wenn sie mich zum Kusse ließe! Denn Herr Jesus ist der Mund Dieser fränkischen Louise. Nicht mit trister Miene, Nicht mit Thränentrübe Komm zu meinem Grabe; Komm mit einem Becher, Komm mit einem Liede, Angestimmt aus voller Jubelheller Brust! Steigen aus dem Dust Wird der alte Zecher, Trinken aus dem Becher, Stimmen in dein Lied ein, Sich im Tanze heben, Springen hoch vor Lust. Horch' hörst du nicht vom Himmel her, Ein wunderherrlich Musiciren? – Du hörst die lieben Engelein Hafisens Lieder einstudiren. Mein Weinen, es ist zu gleichen Dem Regen im Lenz, dem reichen, Nicht von der Tafel des Busens Im Stande, dein Bild zu streichen. Höre mir den Prediger, Dessen hohler Redeschwall Deinem Geiste Bande flicht, Höre mir den Pfaffen nicht! Höre du die Nachtigall, Die auf ihrer grünen kannzel Über Rosenschöne handelt, Über Lenz und Liebe spricht! Es hat die Flur ein Sturm verheert, All ihre Blüthen abgekehrt – Ein schreckliches Gestiebe! Die Lilien indessen, Die Rosen und Cypressen Der Schönheit und der Liebe, Gottlob, sie blieben unversehrt. Stehl' ich mich aus der Moscheee – hadre nicht! Wenn ich in die Schenke gehe – hadre nicht!Denn die Predigt ist so trocken, ist so lang, Daß ich gar kein Ende sehe – hadre nicht!Wenn ich mich, o meine Sonn', in deinem Strahl Als ein armes Stäubchen drehe – hadre nicht!Wenn ich, armer Papagei, zu deinem Mund Um ein wenig Zucker flehe – hadre nicht!Ach, du bist so schön, so schön, so wunderschön! Taumel' ich in deiner Nähe – hadre nicht!Sonder Ende klagt die Nachtigall ihr Weh, Sing' ich ewig Ach und Wehe – hadre nicht! –Krächzen, o Hafis, dich fromme Schnäbel an, Stille, still, mit Ra und Krähe – hadre nicht! Es sind die Wege Gottes wunderbar, Und ich erpro es in besonderm Grade; Doch spür ich auch im Wirbel der Gefahr, Der lichtberaubten, seine reiche Gnade; Es irrt mein Herz in deinem Lockenhaar, Da leitet es der Herr die dunkeln Pfade. Unendlicher Liebe Gewicht, Die Himmel ertrugen es nicht; Und siehe, die sämmtliche Last, Die hehre, sie senkete sich, Sie stürzete nieder in Hast, Sie stürzete, weh, auf Was sprichst du mir vom Alkoran? Studir ich ihn so eben nicht? Ich starre nach der Liebsten Aug' Und les' in ihrem Angesicht; Die Sure » Ich lese hier die Sure » »geh, meide mich!« so sprach im Zorne Mein Lieb zu mir, »ich muß dich hassen; Du bist der Ärgste von den Argen, Die je der gute Geist verlassen.«Doch fand sie bald der Finsterlinge Absurde Moden unerträglich; Da hat sie sich von meinem Worte Verständiglich bedeuten lassen. Dein ohne Wank und Wandel, So lang ich athme, bin ich; Wenn ich des Grabes Raub, Anfliegen an den Saum dir Werd' ich als Grabesstaub. Ich schlage dich, mein Tamburin; Ich schwinge mich als Tänzerin; Ich schlage dich so wild, so wild, Weil ich so trüb, so trübe bin, Beschwüre gerne meine Pein, Betäubte gerne meinen Sinn; Doch ewig ist mein Kummer wach, Doch ewig ist mein Friede hin. Ach käme dir ein Ahnen nur, Wie krank ich im Gemüthe bin, Du tönetest nur Herzeleid Ob deiner armen Schlägerin. Ich bin ein armes Lämpchen nur, Ein dämmerndes in dunkler Nacht; Du bist die lichte Morgenpracht Aufstrahlend im Azur. Du strahle nur, du prange nur! Wiewohl vor deinem Angesicht Des armen Lämpchens Auge bricht, Ich bebe nicht, ich bange nicht; Du leuchte nur, Und ich vergehe gern in deinem Licht. Ein leicht Gevögel wenn ich wär', Zu deinem Munde zög' ich, Dann rasch das ein' und andre Mal Die süße Nippe sög' ich, Dann wieder rasch mit meinem Raub In alle Weite flög' ich. Ich gebe dir ein gut Gesetz, Ein redliches und reines hie:Die Flasche trug ich unter'm Arm, Da meinte man, es sei ein Buch Und irrte nicht; ich lerne draus Rhetorik und Philosophie. –Lang an der Schale klebet' ich Da zog der Liebe starke Hand In's flammenheiße Centrum mich Aus frostiger Peripherie. –Wohin gehörst du, strenge Maid? In's unbelebte Pflanzenreich. Die Meine, weil sie lebt, verlacht Der Sitte dumpfe Despotie. –Des Schelteworts Beleidigung Verzeihet dir kein Nüchterner; Mich mag sie treffen ohne Scheu, Ich Trunkner überhöre sie. –Schön mag es in der Höhe sein, Doch auch hier unten ist es schön; Lenz, Liebe, Becher, Lautenklang – Was willst du, daß ich ferne zieh'? –Nicht sprich, Hafis, daß ungerecht Die Welt getheilt! Du hast genug; Hast deinen ewig heitern Geist Und deiner Reime Melodie. Deutscher, allzu edler Gast! Was in unsre Hütte lenkst du? Nicht in unsrer Mitte senkst du Dein Gemüth in linde Rast. Nicht im Hofe magst du bleiben, Regen ist und Wind da draußen; 'S qualmt im Innern Rauchgewölke, Nicht im Innern magst du hausen. Weißt du was? Zur Hölle fahre, Wo man helle Flammen schürt, Dort von allem Rauche bist du, Allem Regen ungenirt. Was meines Herzens Pochen, Das mächtige, bedeute? Es liebt Hafis, der alte, Wie ehedem, noch heute.Und Selma's süßes Äugeln. Inmitten aller Leute? Er wird geliebt, der gute, Wie ehedem, noch heute.»Du bist ja bald, du bist ja Fast schon des Grabes Beute!« Jung ist das Herz, das heiße, Wie ehedem, noch heute.Und ob die Trauerglocke Mir schon zu Grabe läute – Ich singe, trinke, küsse, Wie ehedem, noch heute. Es weinen und schrei'n Die Kindelein; Die Hunde kriechen In's Loch hinein. Was naht so gefähr? Der Wolf, der Bär? – O nein, es dräuet Ein Deutscher her. Bringe mir den Stein der Weisen, Bringe mir den Becher Dschemschid's, Mir den Spiegel Alexander's Und das Siegel Salomonis, Bringe mir mit Bring', o Schenke, bringe Wein! –Wein, daß ich die Kutte wasche, Die befleckte von des Hochmuths Und des Hasses schwarzem Makel, Wein, daß ich das Garn des Unsinns, Welches über Welt und Leben Pfäffischer Betrug gebreitet, Mit gestärktem Arm zerreiße, Wein, daß ich die Welt erobre, Wein, daß ich den Himmel stürme, Wein, daß ich mit Ueber beide Welten setze, Bring', o Schenke, bringe Wein! Eine holde Sängerin, Blümelein am Bache sucht sie, Gleitet aus und fällt hinein, Hin zum Meere spült der Bach sie. Von dem Meere wird sie drauf Wogend an den Strand getrieben; Alsofort am Strande wächst Eine dichtbelaubte Linde. Brüderlein aus ihrem Holz Schnitzet eine feine Harfe. »Ach, wie lieblich, ach, wie schön Klingt sie, meine Lindenharfe!« – »Lindenharfe wäre das?« Also spricht die Mutter weinend, »Dein verlornes Schwesterlein, Meine süße Tochter ist es. O wie deutlich in mein Ohr Hör' ich ihre Stimme klingen! O wie zärtlich an mein Herz Fühl' ich ihre Seele dringen!« Woferne meine Worte dich Mit falschem Eid berücken, – So viele goldne Sterne dort Auf uns herunter blicken, So vieler Dolche spitze Wuth Soll meine Brust durchzücken. Frage nicht: »Welch einen Nutz Schafft die Trunkenheit?« Vom Verstande, wenn du trinkst, Bist du rein befreit. Ach, Schwesterlein, ach, Schwesterlein, Wie hast du dich so weit hinaus Versprochen aus dem Vaterhaus! Die Brüder haben ein groß Begehr Und möchten gerne bei dir sein, Und tragen es nicht länger mehr Und reiten in die Welt hinein, Und kennen, ach, die Wege nicht, Und finden, ach, die Stege nicht, Und irren fragend im Land umher. Was existirt in dieser Welt? – Die Taube mit dem Tauber. Denn Existenz hat Liebe nur Nur Liebe Werth und Zauber. In des Geliebten Haare wühlt ein wilder Wind – Unwürdiges Schicksal, dem wir unterworfen sind! Zu gleichen nicht vermag ich einem Hauch der Luft, Zu spielen nicht an jene Wange leis und lind! Handschuhe strickt' ich, Ein feines Paar; Nicht in die Höhe, Die Fleißige, blickt' ich, So lange, bis ich Im Reinen war. Und nun, wer soll sie, Das ist die Frage, Wer soll sie haben? – Der junge Bruder? – Und wird er sie Gehörig schätzen, Die Schwestergaben? – Sie werden, scheint's, Weit inniger Dem blaugeaugten, Dem holden Knaben, Der mir so rührend In's Auge schmachtet, Der selbst der Mutter Das Herz bezwungen, Die Blicke laben, Das Herz erfreu'n. Die Freiheit ist ein Meer Und seine Fische Herzen; Sie schwimmen ohne Schmerzen Behaglich hin und her. Doch diese Lust, wie Schade! Ist von geringer Dauer; Es wohnet am Gestade, Es stehet auf der Lauer Liebe, die Fischerin. Sie fischt mit eignen Angeln; Sie fischt mit Ambralocken; Die purpurrothen Fischchen, Sie kommen unerschrocken, Sie lassen von der argen Sich gar zu gerne locken, Und eines um das andre Ist ihrer List Gewinn. Es gaukeln die Gedanken mir An Künsten reich An deiner Lockenringe Zier Seiltänzern gleich. Mein Morgensegen, er hat mir endlich doch genützt; Mein Abendsegen, er hat mich vor dem Tod geschützt. Ein endelos Gebet zur Liebe betet' ich, Nun hat mir endlich Liebeshuld in's Aug' geblitzt. »führe mich zum Purpurrand Einer Lippenhonigquelle! An geneigter Rose Brust Gieb mir eine Ruhestelle!« Dies, nur dies, Fleht Hafis Still zu Gott in seiner Zelle. Wohl vor allen Vögelein Singt die Lerche holdselig, Süßer unser Schwesterlein, Mahlt sie mit der Handmühle. Du spiele mir den Alten nicht, o Knabe! Nicht hast du noth, mir einen Text zu lesen, Den ich gelesen hundert Andern habe. Lang bin ich alt und ernst, ich selbst, gewesen; Dann hat von oben eine Gnadengabe, Gemacht hat endlich diese Purpurlabe, Daß ich zu Jugend und zu Glück genesen. Komm, komm, o du, der Anmuth Hellleuchtendes Gestirne, Entsende deine Strahlen, Entfalte deine Zauber, Entraffe die Besinnung Den Selbstbeherrschungseitlen, Beweise, daß die Schönheit Gewaltiger, denn Alles, Was sich hienieden stark nennt, Ein übermächt'ger Fallstrick Für jede stolze Tugend Und steife Sitte sei! Beschäme mir der Schule Gespreizte Majestäten, Verwirre mir der Frömmler Geschraubte Puritäten, Vernichte mir der Heuchler Erlogne Dignitäten, Zu deinen Füßen liege Weltoffenbar und bettle Um einen Blick der Gnade Die ganze Clerisei! Nie wallte sie zur Schule; Nie führte sie die Spule, Die kritzende, der Feder; Nie vor dem Lehrerstuhle Aufsagte sie ihr Sprüchlein, Hafisens süße Buhle; Doch diese Feine meistert Die Meister all' der Schule. Von deinem Reize wollte reden Der dichtende Verstand; Da fiel er in ein Meer des Staunens Und die Besinnung schwand.Die Perle dieses Verses endlich Aufgriff er in der Fluth; Die legt anitzt der aufgetauchte In deine schöne Hand. Mir unter die Füße kommt ein Schwein; Ich sehe mich so ganz allein; Da hebt es an, so laut zu schrei'n: »Zigeunerlein, Zigeunerlein! Ich bin ja dein, ich bin ja dein; Rasch zugelangt, die Müh' ist klein, Und hurtig in's Gebüsch hinein!« Ich wollt' erhabne Dinge melden; Die Märtyrer des wahren Glaubens Lobpreisen im Gesange wollt' ich; All ihre Thaten, ihre Wunden, Die heiligen und gloriosen, Wollt' ich besingen hell und hehr. Zu Hülfe bei so großem Werke Rief ich den Ost, der um die Rosen Und Veilchen im Gefilde buhlte, Und bat ihn um die Wunderkunden, Die im Betreffe der besagten Materien sein Geist bewahre; Doch übel unterstützte der. Er sprach: »Hafis, wir beide sind Für solche Dinge nicht geschaffen; Dazu gehören andre Helden, Denn unser Wesen ist zu luftig Und jene Dinge sind zu schwer. Erzähle du die Heroismen, Die du gethan beim Weinpokale, Beschäftige dich mit süßem Tande, Berichte, wie viel Seelen-Angeln Du in Suleima's Locke zähltest, Beschreibe deines holden Schenken Rubinenlipp' und Schelmenauge Dem lieben, alten Herrn der Schenke, Dem würdigen und vielerfahrnen – Sein treuer Sklave bin auch ich – Ein Compliment, denn er verdient es; Und hast du das zu hundert Malen, Zu tausenden, gar schön verrichtet, Verricht' es immer, immer wieder, Dergleichen hört man immer gerne; Des Weiteren entschlage dich! Mich in ein arm Gestiebe Verwandelt hat die Liebe, Und also deine Schöne Umwirbel' ich und höhne, So leicht und zart beschaffen, Der Winde Sturmgewalt. Denn mich hinwegzuraffen Aus deiner Reize Schlingen, Nie wird es ihr gelingen, So schrecklich ihre Woge wallt. »erwach', erwache, Fischer, Und leihe mir dein Fahrzeug! Denn angewandelt hat mich Ein mächtiges Gelüsten, Zu schaukeln auf der See. Die Spange hier von Silber, Die Zierde meines Busens, In deine Hände leg' ich; Den Fingerreif von Golde Nicht allzu werth eracht' ich, Zu bieten und zu schenken, Woferne du gehorchest; Drum säume nicht, ersteh'!« –Begierig horcht der Fischer, Der dürftige, der alte, Er hebt sich auf, er tappet, Entzündet eine Lampe, Kommt, leuchtet und betrachtet; Das edle Gut, es lacht ihn Mit hellen Augen an. Sofort die blanke Spange, Die von der Brust gelös'te, Den Fingerreif von Golde, Den von der Hand gestreiften, Ergreifet der Vergnügte, Und spendet ihr den Kahn. Sie steigt hinein, sie rudert Nach einer Stell' im Meere, Wo neulich in die Wogen Ein Knabe fischend einsank, Dorthin die schwanke lenkt sie, Die schauerliche Bahn. »Nun lebe wohl, o Vater, Nun lebe wohl, o Mutter, Nun Schwestern und Gebrüder Und alle, die mir gut! Ade, Ade auf ewig, Mond, Sternenlicht und Sonne, Nie mehr zu schau'n gedenk' ich In eure schöne Gluth. Denn jener hier Gesunkne, Her winket er bei Tage, Her winket er im Dunkeln Die ihm verlobte Seele, Und sie gehorcht mit Freude, Die nur zu ihm gebettet Von ihrem Leide ruht. In deine feuchten Arme Empfange mich, Geliebter!« Sie ruft es in die Tiefe, Sie stürzet in die Fluth. Und mag die ganze Welt versinken! Hafis, mit dir, mit dir allein Will ich wetteifern; Lust und Pein Sei uns, den Zwillingen, gemein! Wie du, zu lieben und zu trinken, Das soll mein Stolz, mein Leben sein. Verzicht', o Herz, auf Rettung, Dich wagend in der Liebe Meer! Denn tausend Nachen schwimmen Zertrümmert am Gestad' umher! Ein Geheimniß sei entdeckt, Eine Fackel aufgesteckt! Unter Edens Lustmirakel, Unter höchstem Tabernakel, Ist – so sehr die Mythe neckt Ein realer Sinn versteckt. Bilder sind es, die da sagen, Wie der Erde Rosenhagen Wenn der Lenz die Blüthe weckt, Wie der Sonne reines Tagen, Düfte, die der Ost entführte, Wie Pokale wohlbehagen, Welche Wonne der Berührte Von Suleima's Lippe schmeckt. Trage nicht so grelle Töne vor, Prediger! Zu weichlich ist mein Ohr, Ist zu musikalischer Natur, Und die süße Sängerin der Flur, Der es horcht, hat es so ganz verwöhnt, Daß es schmerzt, wenn deine Stimme tönt. Willst du nicht, daß ich in's Weite flieh', So versuch' es und verwandle sie In gelinde, zarte Melodie! Zu üben eine gute That vermeinst du, Dem Dürftigen eine kleine Spende reichend, Zu üben eine gute That zugleich, Mir Armen eine kleine Labe weigernd.Urtheile besser, denke richtiger, Nicht huldige so ganz dem Widerspruche, Und wisse, daß ein Kuß, dem Minnebettler, Dem sterbenden in seiner Sehnsucht Weh, Mit lindem Mund gespendet, hehrer ist Und heiliger, als jeder andere Der Dürftigkeit entrichtete Tribut! Von Liebe spricht der Mystiker, Von Liebe flötet auch Hafis; Du aber höre diesen nur! Denn sein Gesang, sein lieblicher, Haucht Leben und Natur; Der Mystiker, so prangend auch Sein ausstudirter Redebrauch Drischt leere Halme nur. Was willst du, daß ich bete? Was willst du, daß ich büße? Ich bin nur eine Fliege Und schwirre nach der Süße. Die Schuld – ein Kind mit voller runder Brust, Die Tugend – ein angrinsendes Gerippe. Die Schuld daher, wir küssen sie mit Lust, Doch vor der Tugend schaudert unsre Lippe. Im Begriff, zu reisen, Thu' ich ein Gelübde, Werd' es sicher halten: Wird die Huld des Himmels Ihre Macht beweisen, Werd' ich wohlbehalten Der geliebten Heimath Wonne wiederseh'n – Auf der Stelle werd' ich, Meinen Gott zu preisen, In die Schenke geh'n. Nichts geht über den Fleiß der Biene; Ohne zu ruh'n, Sammelt sie Gold; Selig ihr Thun, Selig ihr Sold; Nichts geht über den Preis der Biene. Helle blinkt der Wasserspiegel, Mitten in der Spiegelhelle Hebt sich aus der Fluth ein Hügel, Mitten auf der Hügelwelle Einer Eiche grüne Pracht Und ich arme, kleine Waise Schwimme zu dem Hügel über, Zu der Eich' in meinem Jammer, Werfe meiner Arme Klammer Um sie her mit heißer Macht. Werden nicht zu Freundes-Armen Diese grünen Äste werden, Nicht zu trauten Koseworten Diese linden Laubgesäusel, Hold beschwichtend alle Sorgen, Alle Schrecken, alle Pein? Wirst du nicht, geliebter Eichbaum, Einem allverlaßnen Kinde Vater und Versorger sein? Den Mundrubin, der mich berücket, In deinem Auge diese Pracht, Die klarer, als die Sonne blicket, Das Lockenhaar, das mich bestricket, Das schwärzere, denn Mitternacht, Den Lilienschnee, woraus geworden Dein Busen ist, o mein Idol, Beschrei ich ihn dem Feinde wohl, Dem dumpfen aus verrücktem Orden, Dem gleichen einem Klotze schier? All diese zarte, süße Zier, Die göttlicher Natur Magie Aus Seele, Duft und Lichte wob, Beschreib ich sie dem Schulpedanten, Dem sich Gehirn und Herz verschob? Was wissen sie, die Ignoranten, Des krassen Unsinns Hierophanten Voll abgeschmackter Prüderie, Die Wühler in gelehrtem Schunde Mit stierem Aug' und trocknem Munde, Die traurigen, was wissen sie Von der Physik der Poesie, Was von der Liebe Pflanzenkunde, Von ihrer Mineralogie, Von ihrer Farbentheorie? Was du forderst, es gescheh'! Rede nur, o Lieb, ich geh', Ob es auch ein saurer Gang, Alsofort in die Moschee. Untersuche meinen armen Kopf! Denn es scheint, als sei es hier nicht richtig. Alles, Alles scheint mir ohne Werth; Und nur eine liebe Locke wichtig. O hättest du, begrüßend Des Lebens erste Sonnen, Dieselbe Brust gesogen, Die meiner Kindheit Bronnen, O wärst du mir ein Bruder Gesellig auferzogen, Des Hauses süßer Sohn! Ich brauchte nicht mit Bangen An deinem Blick zu hangen; Ich müßte nicht erröthen, Dir in das Ohr zu flöten Der Liebe Schmeichelton: Kein Lauscher würde flüstern Kein Auge würde düstern, Kein Finger würde droh'n; Mein Sehnen und Verlangen, Man würd' es nicht verschwärzen; Mein Küssen und Umfangen, Mein Drücken und mein Herzen, Es würde nicht vor aller Welt zum Hohn. Ich dachte dein in tiefer Nacht; Da leuchtete mit heller Macht, Mit plötzlicher, die Finsterniß, Und wurde klar, wie Morgenpracht.Zu jener Stunde hat gewiß, Dein Auge, Liebchen, auch gewacht, Zu jener Stunde hat gewiß, In Liebe mein dein Herz gedacht. Zerrissen wird der Erde Bauch, und sieh', er giebt Dem, welcher ihn zerrissen hat, Goldschätze Preis; Steinwürfe fliegen auf den Baum und er gewährt Dem, welcher ihn geworfen hat, Fruchtlabungen; Zerschlagen wird der Muschel Leib, sie aber schenkt Dem, welcher sie zerschlagen hat, ihr Perlenherz; – Was willst du, Mensch, unedler als der Erde Bauch, Unedler, als der Baum und als die Muschel sein? Der tadellose, große Herr Des ewigen Weltenbau's, Schloß unsere Seele fest hinein In dieses ird'sche Haus.Und nimmermehr, so sehr du dich Entlebest und entleibst, Entringst du dich, entschwingst du dich Aus seinem Bann hinaus.So sorge denn um Sünde nicht Und nicht um Ketzerei, Wenn es in dir, wenn du in ihm Lebendig und zu Haus.Die wahre Sünde, glaube mir, Die wahre Ketzerei, Ist finsterer Entsagungen Liebloser Leichengraus. Der Tanne Zapfen auflesend, O sei nicht faul, Und lecke dazu Morastwasser, Du armer Gaul! Wohl blinken silberne Quellfluthen Im Herrenschloß, Die schlürft zu seinem Kleefutter, Das Herrenroß. That ich in der heil'gen Nacht Einen guten Schluck – Sage nichts und fühle hier Meinen Händedruck! Bin ja nur ein armer Schwamm, Bin ja nur ein Zunder, Und die Schönheit ein Vulkann – Brenn' ich, ist's ein Wunder? Es reißen Sturmgewalten Aus mit der Wurzel Bäume; Das im Naturbereiche Ist der gemeine Brauch. Aus mit der Wurzel riß mich – O sprich, wie war es möglich? – Der melodieenreiche, Der gar zu linde, weiche, Von deinem Mund der Hauch. Die Erde, deine Mutter, Sie leidet Hack' und Spaten, Und lohnt in ihrer Güte Mit tausendfacher Blüthe, Mit ihrer Frucht, so lind, Die allerschlimmsten Thaten – Ha auch ein solch Gemüthe, Du ausgeartet Kind! Die Eiche, die verwitterte, Sie trat daher, die plumpstolze; Sie wollt um meine Hüfte her Befestigen ihre Baumäste; Ich stieß sie mit dem Fuße weg; Ich hasse jede Mißheirath. Es sind der Königinnen In ihrer Reize Strahl Nicht weniger, denn sechzig, Der Kebsinnen sind achtzig In meinem Freudensaal; Es eifern außer ihnen, Mich blühend zu bedienen Ausbündig schöne Mädchen ohne Zahl – Alleine So feine So blüthenhold, wie keine In diesem Rosenhaine, Ist eine Mein Täubchen ist, ja meine Begehrte Wonn' ist eine Von ihnen allzumal. Die Königinnen schau'n sie, Die Kebsinnen, die Mädchen, Und loben sie und preisen sie Und nennen dreimal selig Die glückliche Beglückende, Die mir das Aug' Entzückende, Die mir den Geist Berückende, Die mir das Herz Umstrickende, Des Königes schönste Wahl. Komm, theuere Maid, Die Alle schelten; Komm, Blümchen am Pfad, Das Alle treten; Nicht thaue hinfort So bittere Zähren; Nein, dufte du künftig Am Busen mir. Lieber Hirte, zarter Jüngling, Wenn du deine Rosse hütest, Längs der Straße treibe sie! Deiner auf der Weide harren, Wo die schöne Quelle rieselt, Werd' ich, o mein Leben, hie. Ich höhne der Vernichtung Furchtbaren Schlund Fest hangend an Suleima's Rubinenmund.Dem Ruhenden im Centrum Des Lebens hier Wie zeigte sich zu beben Der kleinste Grund? Singe, singe, singe Mündlein, Zwitschere, mein Vogelzünglein, Lodere, mein Lebekerzlein, Jubele, mein Lebestündlein, Liebe, liebe, was da lieblich, Poche laut, mein liebes Herzlein! Alles, Alles wirst du missen, Alles, Alles wird entrissen; Bald genug in schwarzer Erde Werden wir zu schweigen wissen, Ach, nur allzu stille sein, Wenn die Tanne glatt gehobelt, Wenn wir unter Frühlingswettern Weilen in den weißen Brettern, Hausen in dem engen Schrein. Gerne dien' ich dem Verliebten Mit der Brust voll Liebesschmerzen, Aber nicht dem blauen Heuchler Mit dem schwarzen Pfaffenherzen. O harte Sterne! Nie versöhnte, rauhe Welt! Kaum rastet einmal seelig in der Liebe Zelt Das müde Herz, von sehnlicher Begier geschwellt, – Da, horch, der Karawanenglocke Stimme gellt, Und wieder in das weite, wüste, wilde Feld Des Lebens ist die heißbethränte Fahrt gestellt. Wie stimmst du mich zur Andacht, Der ich so arm an Frömmigkeit erscheine, Und doch dem Herrn der Welten Die heiße Thräne meines Dankes weine, Daß in die Welt gesendet Solch eine Schönheit wurde, wie die deine! Was Hafisen in der Welt das Beste däuchte? Lautenklang und Weinpokal und schöner Reigen, Vielgeliebter Augen helllebend'ge Leuchte, Und zuletzt ein nachtbedecktes Wonneschweigen. Willst du mit einem Male Zeigen uns das ew'ge Leben, O so befiehl dem Oste, Dir den Schleier aufzuheben! Gebadet und gesalbt von Myrrhe troff ich, Von köstlicher, balsamischen Geruchs; Ich harrte des Geliebten in der Nacht, Ich harrete vergeblich und entschlief. Da pocht es, horch! – Des Freundes Stimme tönt: »Thu' auf, o meine traute Schwesterseele, Thu' auf, o meine zarte Taube mir! Feucht ist mein Haupt, es träuft die Locke mir Vom Thau der Nacht; o säume nicht und öffne!« Beraubt der Sinne bin ich vor Entzücken Ob dieser Stimme Klang; es schlägt mein Herz Mit lautem Schlage seinem Glück entgegen; Ich fliege, reiße den Riegel rasch zurück Und späh' erschrocken in die leere Nacht, Entwichen ist, verschwunden ohne Spur Mein süßes Heil. Ich rufe – niemand hört! Ich hülle mich in meinen Mantel ein, Ich walle manche dunkle Straße hin, Ich wage mich in's freie Gefild hinaus, Ich suche meinen Freund und such' umsonst. Da finden mich die Wächter, die die Mauern Der Stadt umwandeln; sie ergreifen mich, Sie reißen mir den Mantel ab, sie schlagen Mich weh und wund mit ihrer rauhen Faust – Da wach' ich auf und merk', es ist ein Traum, Ein böser Traum. – O ich beschwör' euch, Töchter Jerusalems, begegnet euch mein Freund, Sagt ihm, daß ich vor Liebe matt und krank, Thut ihm die Leiden meiner Seele kund, Beschwöret ihn, so wie ich euch beschwöre: Er eile, komme, küsse mich gesund! Eine Magd, mit wunderbarem Reiz geschmückt, Der es Leid ist, daß sie unser Aug' entzückt!Wenn du ihr zu nah'n befiehlst, so naht sie dir Kalt und ernst, von Freude nie das Herz beglückt;Wenn du ihr zu geh'n gebeutst, sie wallt dahin, Und du siehst ihr Wesen nicht von Harm gedrückt.Welch ein Eden wäre diese stolze Magd, Von der Liebe Leidenschaft und Lust berückt! Lie und Rausch ist ein Geheimniß; Stille mit Erläuterungen! Es der Menge klar zu machen, Nicht genügten Engelzungen. Dein Auge, Dimos, so bezaubernd schön, Und dein Gemüth, so kalt – Sie klag' ich an, beugt Jammer ohne Maß Die Blume meines Seins. Beschleunige mein Ende, stoße mir Dein Eisen in die Brust; Dann mit des Herzens flüssigem Geblüt Durchnässe dir ein Tuch, Durch sämmtliche Bezirke trag' es um, Durch alle Dörfer rings, Und zeig' es im Triumphe jedem Aug', Und staunt man an, so sprich: »Seht das Geblüte jener Ärmsten hier, Die mir ein Übermaß Von Huld geweiht und welcher ich dafür Den Stoß in's Herze gab!« Singt, o singt mit frohem Munde! Oder harrt ihr eurer Stunde? Wenn ihr eurer Stunde harrt, Leben euch und Lied erstarrt. Lern', o Schüler, ächte Gnose! Siehe da, der Busch der Rose Brennet dir mit hellen Gluthen Als der Feuerbusch des Mose.Und aus ihm, wofern du nehmlich Nicht zu dumpfe, seelenlose Sinne hast, wie lind und lieblich Spricht zu dir der Herr, der große! Von deinem holden Lächeln Entsprang der Rose schöne Zier; Von meinem heißen Blicke Entsproßte die Granate hier. Kommt, o kommt, betrübte Seelen, Wollen uns nicht länger quälen, Fassen einen starken Muth, Mit Koranen und Brevieren Ein gewaltig Feuer schüren, Nichts von all dem Tande schonen, Lachen ob der Mönche Wuth, Schleudern unsers Grams Dämonen In die flackernd helle Gluth! Es werde Licht! So tönete Ruf Gottes in die dumpfe Nacht, Und siehe da, es wurde Licht, Es wurde deines Auges Pracht. Es hat das Schicksal, wie es scheint, Nichts Anderes in der Welt zu thun, Als daß es treue Herzen trennt, Die selig aneinander ruh'n. Den Pokal her, daß in seinem Glanze Mir die triste Leuchte, die ich hasse, Mir die Lampe der Vernunft erblasse; Daß ich von Brevier und Rosenkranze, Alkoran und Commentarenmasse Keine Sylbe wisse mehr und fasse, Daß, so wie ich singe, wie ich prasse, Sich der Himmel dreh' im Sphärentanze, Daß ich auf die ganze Welt die Fahne meiner Herrschaft pflanze! Zur Wüste grimmig ausgebrannt Von heißer Buße Sonnenstich, War meines Seins verlorne Flur; Da stäubet' ich, da wirbelt' ich, Ein aufgewühlter Wüstensand, Hoch in die Luft getragen Vom Winde, zum Azur. Gott sei gelobt! Er hat mir Die mörderische Gluth gedämpft, Mir einen Regen herabgesandt, Mich mild zurückgeschlagen Zu meinem alten Ruhestand, Hat mich gemacht zu fröhlichem, Frisch aufgeblühtem Land. Und will mich auch die ganze Welt verhindern, Geist und Gemüth zu opfern schönen Kindern, Nie wird sie doch in mir die Stimme Gottes Und meinen freudigen Gehorsam mindern. Vom Geschlechte der Ceder ist mein schönes Kind; Macht mir einen Sarg aus Cederholz! So begraben, o wie werd' ich wunderlind Rasten, o wie freudig und wie stolz! Sprachen seien viele, viele, Aber einfach unsre Triebe; Sei's auf türkisch, auf arabisch, Reimt nur immer Wein und Liebe! Zephyros, so leise spielend, Mein geheimes Wehe fühlend In gerührter Sympathie – Ein getreuer Bote zieh', Hin zu meiner Wonne flieh', Aber nicht gelinde kühlend, Flammenhauchend fächle sie!Dann, so wie die heißen Plagen Ihre zarte Wange schlagen, Welche du von ihrem Zagen, Wieder rasch erlösen mußt – »Zephyros,« so wird sie fragen, »Welche Gluthen herzutragen, Fiel dich an die seltne Lust?« – »Seine Seufzer,« sollst du sagen, »Sendet dir die treuste Brust.« Ich hörete den Apfelbaum; er betete: »Laß, gütiger Himmel, laß sie, jene Liebliche, Die Früchte sammeln, welche mir die Sonne kocht, Und trocknen ihre Garne hier auf meinem Ast!« Tio war so lieb und gut, Tio war mein einzig Gut. Tio ward so krank, so krank, Tio welkte, Tio sank. Der jüngste Tag bricht an, Der in ein ernst Gerichte Mit sämmtlichen Geschlechten Auf dieser Erde geht. Auf hohem Stuhle sitzet Hafis, der Weinprophet. Wie wird er richten? Höret! »Ihr Trunkenen, ihr hoch mir Gesegneten zur Rechten! Ihr Nüchternen, ihr Schlechten, Zu meiner Linken steht!« Erglänze Mond, erscheine goldner Stern, Aufleuchte Sonnenpracht! Euch, lieblichen Gazellenaugen fern, Ist Alles, Alles Nacht. Wissenschaft ist leerer Schaum Vor der Liebe göttlicher Natur, Ist ein kleiner Schüler kaum, Ist ein läppisch schwacher Greise nur. Stehe, steh' Flüchtiges Reh! Nicht, wie der Wind, Eile hinweg, Liebliches Kind; Scheue zu grüßen nicht, Fürchte Hafisen nicht! Glau, er ist fromm, Glaub, er ist gut, Heget und pflegt Schöne Gefühle, Klappert er auch Nicht, wie die Mühle, Plappert er auch Hohle Gebete nicht, Blicke du ihm Kecklich in's Angesicht, Und du verlachst, Was der Zelote spricht. Hoher Geist, bei'm Himmel, ward Hafisen; Denn von dieser Welt und von der andern, Welche Pracht und welche Wonn' in ihnen Eine minder edle Seele rühre, Nichts von Allem springet ihm in's Auge, Als der Staub der Schwelle deiner Thüre. Aus der Welt zu fliehen, Mich zurückzuziehen In geweihte Stille, War mein ernster Wille; Eilig aus dem Grause, Welchem ich mein Leben, Mein Gemüth entschwor, Wallet' ich nach Hause, Schloß mich in die einsam Abgelegne Klause, Sandte meine Seele In die reine Wohnung Himmlischer Naturen Feierlich empor. Wehe, welch ein Aufruhr! Wehe, welch ein störend Weltliches Getöse Tönte mir in's Ohr! All um meine hehre Wonne war's geschehen; Denn hereinbegleitet, Schleichend auf den Zehen, Hatte mich die Liebe, Hatte meinem Triebe Nach Ascetengröße Hohn und Spott bereitet; Mächtig ohne Schonung Ihre Trommel schlug sie, Kräftig ohne Pause, Eine Virtuosin, Ihre Wirbel trug sie, Ihre raschen, vor. Süßer Art ist Heidelbeerchen, Süßerer Art ist Erdbeerchen Diese Feine lacht mich an; Aber jene, jene Kleine, Jene hat mir's angethan. Laß Jahr auf Jahr vergangen sein, Seitdem ich in die Nacht hinein Gesunken aus der Sonne Schein; Du komme nur, du rufe nur In meine dunkle Stube! So wie du meinen Namen nennst, Tief wird dir aus der Grube Antworten mein Gebein. Mit seinem Mohrenheer erschien der Gram, Mein Blut vergießend grausam und verrucht; Ein lichtgeborner, weißer Engel kam Und schlug den Unhold plötzlich in die Flucht. Sachte, sachte, denn der Welt Auge wacht, das finstre, strenge; Gute Werke muß man thun Heimlich ohne viel Gepränge. Zu gleichen einer Knospe dich, Nie fall' es einem Dichter ein, Denn eine Knospe hatte nie Ein gar so niedlich Mündelein. Jetzo gilt es; sei'n wir fleißig Und vertrinken alle dreißig Tage, die die Faste zählet, Wie Hafis, der lockre Zeisig! Komm, Mädchen, an dein Fenster, Komm, wenn die Schatten düstern, Komm, wenn die Sterne funkeln, Und halte deine Wacht! Ich werde dir im Dunkeln, Ein Wörtchen, ein geheimes, Zigeunerisches, flüstern; Dann rette dich in's Freie, Dann wirf dich an die Brust mir, Dann fliehe mit dem Liebsten Vertraulich in die Nacht. Umarmst du nicht, so bist du schön; jedoch Umarmst du mich, so bist du schöner noch. Fröhlich in der vielgeliebten Heimath, Eine rothe Preiselbeere, sproßt' ich; In der Fremde liebeleerem Lufthauch, Weh, zu welkem Birkenlaube ward ich. Nur darum ist mein Auge, daß es deinem Glanz Den Spiegel halte; Nur darum ist mein Busen, daß er deinem Bild Ein Zelt entfalte. Es flucht Hafis den Wasserfluthen; Er trieft von Lippenhonigseim; Er flammt in eitel Minnegluthen, Und wenn er spricht, so ist's ein Reim; Er lacht der Zucht und ihrer Ruthen; Er ist so träg zu allem Guten; Erstickt ist aller edle Keim – So kommt man aus der Schenke heim. Wohl hatt' ich eine schöne Zeit, Wohl eine Zeit, in der ich lebte, In der ich Lie und Seligkeit An hold gegönntem Munde bebte.Kein Leben war das Übrige, Nur sinnberaubte, dumpfe Leere, Nur eine Zeit, in welcher ich Das leere Nichts, den Tod erlebte. Die Straße hinab, wo die Liebste wohnt, Tief rück ich in's Gesicht den Hut, Zu bergen ihrer Mutter so In meinem Blicke die Minnegluth. Dornen in den Weg geschleudert Werden uns von frommen Händen; Lasset uns dafür die Rosen Allgemeiner Liebe spenden! Bitter ist die Welt und nicht Ohne kanndel zu genießen; Doch ich kenne Lippen, die Diese ganze Welt versüßen. Ich will, ich arme Dirne, Im Lenze, wenn im Garten Die Rauten um die Beete, Die Lilien in der Mitten In ihrer Blüthe steh'n, Ich will sodann ein Sträußchen, Ein Pfand der Liebe, binden, Und will es in die Ferne, Ihm, den ich liebe, senden; Nicht kann ich es selber bringen Und nicht durch Andre spenden; Ich will die Stürme bitten, Daß sie's hinüberweh'n. Hinter dem Hügel, da säet' ich Gerste, Meinte, der listige deutsche Hopfen Würde die lettische Saat nicht seh'n, Aber der listige deutsche Hopfen, Baumhoch stieg er, hinüber zu lugen; Nichts kann seiner Entdeckung entgeh'n. Ich armes Mädchen, Ich arme Waise, Gewohnt, zu darben Im Jammergleise! O wenn mir noch Die Mutter lebte, Ihr sanftes Herz Entgegenbebte, Von Trost und Treue Der reinste Quell! Ach, schon so lange, Bedeckt vom Hügel, Du Gute, ruhst du! Es blinkt und zittert Auf deinem Grabe Der Thau der Blume Wie Silber hell. Sehnlich in die Runde Such' ich alle Stunde Mit des Auges Blitz, Suche mir ein Täubchen, Suche mir ein Weibchen, Einen Goldbesitz. Fragst du, was für Eine Mir der Geist empfehle? Haben soll im Busen, Die ich will und wähle, Eine zarte Seele Und im Haupte Witz. Haben soll sie weiter Eine Zung' im Munde, Welche keine Wunde, Keine böse sticht, Augen hell un heiter, Wie der Sterne Licht, Warme, süße Lippen Und ein Liebe lächelnd Holdes Angesicht. Heutigen Tags, Heutigen Tags, Überall ist der Tanz los; Diese beschuht, Jene bestrumpft, Einige tanzen ganz bloß. Es kam der Lenz, der vielschöne, Die Wälder und die Au'n grünten; Da weilt' ich auf der Roßweide, Da flötet' ich, ein Nachthüter; Da kam zu mir mein Herzpüppchen, Wie schnelle da mein Lied stockte! Und hast du tausend arge Plagen, Und tausend Fehle zu verklagen, Mit einer Blume nur zu schlagen Ein Frauenbild – nicht sollst du wagen. Mit der Kutte, das ist wahr, Reimt sich unser Wandel schwer; Aber unsre Seele trägt Lange keine Kutte mehr. Ein göttliches Wunder ist dein Angesicht, Und daß du es im Stande zu erblicken Mit eigenem Aug', will einen Spiegel ich Gleich göttlicher Art, will ich mein Herze schicken. Gieb ihr, Ost, die Kunde meiner Leiden, Aber gieb sie schwach! Es wird genügen. Maltest du in vollen, ächten Zügen – Ach, du würdest ihr den Tod bereiten. Der Mund der Welt, wie spricht er unbedächtiglich, Der Frauennatur schwach nennet und ohnmächtiglich, Da doch berührt von Frauenaugen-Wunderblitz Selbst Götter erliegen und wanken in ihrem Äthersitz! Die Sonne scheint so finster heut; Was hat man ihr zu Leid gethan? Die Söhne Gottes fuhren ihr Die Töchter auf der Schlittenbahn Und warfen um, die heftigen, Im Fahren überkräftigen, Und schleuderten die Mägdelein, Die zarten, in den Schnee hinein. Ein solcher ist mein Freund, Ein solcher ist mein Buhle, Ein einziger, erlesener Aus sämmtlicher Männer Schaar: Wie ein Rabe, so schwarz sein Haar, Und seine milden Augen Ein Tauben-Augenpaar. Sein Leib, wie Elfenbein, Und wie gehau'n aus Marmor Der Schenkel Prachtgebilde, Wie Lüfte, die gelinde Hinsäuseln über Rosen, Sind seine Minnegrüße, Wie des Honiges Seim an Süße Die Küsse, die er beut, Sein ganzes Sein und Wesen Nur Glück und Seligkeit. Ich schlief, da trat zu meinem Bett der Teufel, Der Teufel, wie er lebt und leibt, Und sprach zu mir: »Du hast wohl ohne Zweifel Ein Opiat, das süß betäubt?« Ich sagte: Nein! »So labst du dich an Weine, Der Feuer in die Glieder geußt?« Ich sagte: Nein! »Doch ist ein Sänger deine, Deß Lippe dir wie Honig fleußt?« Ich sagte: Nein! »So hast du doch ein Weibchen Das dich mit holdem Reiz beglückt?« Ich sagte: Nein! »So ist vielleicht dein Täubchen Ein Knabe, der noch mehr entzückt?« Ich sagte: Nein! Da hub er auf die Hände, Ausrufend: »Nein und ewig Nein! Unglücklicher, schlaf' ewig und ohn' Ende! Ein Fluch für dich ist wach zu sein.« Der Märtyrer der Liebe, Maaßlosem Harm erlegen, Wie herrlich und wie hehr Im Tode rastet er! Der heilige Geist spricht ihm den Grabessegen. Bestieg ein edles Roß, Um eilig heimzukehren; Es stand mir einst in Ehren Ein traulicher Genoß. Nun dünkte mir, es wären Viel besser, als dies Roß Die schlechtesten der Mähren In schlechter Gäule Troß. Je mehr es braus't und brannte Und durch die Lande rannte Und über Klüfte schoß, Je mehr ich es mit Harme Aus meinem Herzen bannte, Das leidig edle Roß. Denn aus geliebtem Arme, Aus meiner Freuden Schloß Von seinem Braus getragen, Wie mochte mir's behagen, Im Fluge hinzujagen Nach minneleeren Hagen, Wo mich die Welt verdroß! Und will's der Mönch verdammen, Zu brennen in zarten Flammen, Zu stöhnen in süßer Qual – Ihm über's Haupt zur Stunde, Damit sein Hirn gesunde, Geuß einen Weinpokal! Entzücket dich ein Wunderhauch, Der einzig ist im Weltenringe? – Ich fülle die gesammte Luft Mit Moschus an und Ambraduft, Weil ich von Liebchens Locke singe. Mit jedem Morgengraue, Bei jedem ersten Licht – Nicht mit der frischen Quelle, Nicht mit dem Morgenthaue, Mit meiner Augen Welle Wasch' ich mein Angesicht. Der Söhne Mutter ruft mir: »O Dirne, liebe Tochter!« Nicht rufe mir, o Weib, so! Nicht meine Gunst erfocht er, Nicht meine Hand ertrotzt er, Dein Sohn, der ungeliebte Fant. Es hauset der Gedanke Im unendlichen Weltensaal; Nicht bannt ihn eine Schranke, Nicht hemmt ihn eine Kette, Es ringet Höh' und Thal Sein Fittig aus, verbrannte Zon' und Pol, Und fleugt mit allen Stürmen in die Wette. Doch, ach, es stöhnt in friedeloser Qual, Lebt mit sich selbst im Zanke, Der Kranke, Fühlt, daß die Welt ihm ewig leer und hohl Und findet nirgend eine Ruhestätte. – Der Lie in ihrem kleinen Kabinette Ist himmlisch wohl. Was ist der Lenz? Ein Commentar; Er machet deine Schöne klar; Er legt, so weit es seinem Mühn, Dem freilich unzureichlichen, Doch eifrigen, gelingen mag, Die Fülle deiner Reize dar; Denn nur von ihnen handeln Licht, Blume, Duft allüberall Wo meine Füße wandeln. Viel bin ich umhergewandert, Um zum Heile zu gelangen, Mit Betagten und Erfahrnen Bin ich eifrigst umgegangen, Stillte nicht der Seele Bangen, Reiste nicht zum Lichte so, Und am Ende blieb ich, wo? – An Suleima's Lippe hangen, Meines Seins erst jetzo froh. Neulich auf der schönsten Aue Klettert' ich auf einen Hügel, Blickte sehnlich in die Runde, Spähte scharf in alle Ferne, Ob vielleicht zu sehen wäre Irgend eine goldne Liebste, Mir bestimmt von einem endlich Nach so mancher stillen Zähre Zugewandtem Huldgeschick. Siehe da, mit einem Male Naheten von allen Seiten Goldne Mädchen, schöne Sterne, Wie geboren aus dem Strahle, Den die warme Sonn' im Lenze Sendet auf die Erde nieder, Wimmelten zu meinen Füßen Allzuhauf im grünen Thale, Schlangen allerliebste Tänze, Sangen allerliebste Lieder; Ja die schönste von den Schönen, Welche sich versammelt hatten, Hob sich in die Luft und schwebte Sacht herauf zu meiner Höhe, Ihre sanften Arme breitend Mit der Liebe heißem Blick. Welch ein Taumel des Entzückens! Wie ich glühte, wie ich bebte! Immer näher kam der Engel, Der geliebte; schon gedacht' ich Ihn zu fassen, ihn zu halten Selig in der Arme Strick; Aber in dem Augenblick – Denn die Nacht mit ihrem Traume Neckte mich – da, weh, erwacht' ich, Und zu einem leeren Schatten, Und zu einem hohlen Schaume War geworden all mein Glück. Ich roch der Liebe himmlisches Arom Und möcht' in ihrem Weh'n Sanft aufgelöst mit Seele, Geist und Leib Verschwinden und vergeh'n. So frisch, so frisch ist Morgenhauch, So roth, so roth, so glühend schön Der Säume Pracht, der himmlischen, Auflichtet die Morgensonne. Gleich diesen ist der Wange Gluth, Gleich diesen ist der Purpurmund, Gleich diesen ist der Labekuß Der Maid, die meine Wonne. Eine blanke Blume, Eine hochgestengelte, Schaukelt auf der Fluth. Steig' ich in den Kahn ein, Halt' ich in den Händen Einen abgebrochenen Blüthenast und rudere Hin damit in sehnlicher Minne kühnem Muth, Hin zu jenem zarten Lieb, Welchem ich mein Sein verschrieb, Das mir aus der Fluth winkt, Das sich auf mit Lust ringt, Das sich in den Kahn schwingt, Das mir an die Brust sinkt. Eine blanke Blume, Eine hochgestengelte, Raubt' ich aus der trotzigen, Ungefügen Fluth. Wehre nicht, o Lieb, Wühlen in den Locken Deines holden Hauptes Laß mich ohne Stocken! Denn ein eigner Trieb Waltet, es bewältigt Eine sympathetisch Eigne Zaubermacht. Wisse, meine Seele Such' ich auf, die arme, Die sich in die dunkle, Labyrinth'sche Pracht, Tief hinein verloren In die schöne Nacht. Prachtbediademte Herrscher, Ungeliebte, liebelose, Nur gekrönte Bettler sind sie, Arme Bettler im Ornat. Liebevoll geliebte Bettler, Fürsten ohne Krone sind sie, Kaiser ohne Kaiserstaat. Es ist ein Krieg so wunderlich, Der macht zu allen Stunden Ganz ohne Stahl und ohne Stich Die tiefsten aller Wunden; An Aug' und Aug' erinn're dich, So hast du ihn gefunden. Nicht verleiht dir Heuchelei Heiterkeit und süße Ruhe; Lebe lieber frank und frei, So wie ich, der Ketzer thue. Sah in einer Gasse Einen Galgen hübsch und fein; Sprach zu mir der Galgen: »Hüte dich, Zigeunerlein!« Sense, Sense, böses Eisen, Tückisches, verrätherisches! Wehe, weh, wie kannst du gleißen, Wehe, weh, wie kannst du beißen, kannst du grausam ohn' Erbarmen Eine feine Haut zerreißen! Ach, wie ward das zarte Hühnchen, Das geschonte dieses Hauses Um so viel Geblüt gebracht! Ach, wie ward das saftgeschwellte, Laubgeborgne rothe Beerchen Saftberaubt und blaß gemacht! Tröste dich jedoch, mein Püppchen, Stille, stille deine Zährchen! Kommt der Krämer in das Dörfchen, Wend' ich ein erspartes Scherfchen, Wend' ich einen Dreier auf, Kaufe dir, betrübtes Seelchen, Reiche dir zum Labetränkchen Meth in einem Eierschälchen, Tische dir in einem Nüßchen Butter auf, in einem halben, Bringe dir auf einem Blättchen, Dem gebrochnen eines Baumes, Schweinefleisch ein ganzes Quentchen. Wässert dir das Leckermündchen Nach so seltnem Wonneschmaus? Wohl dazu im Bette hüt' ich, Wickele das arme Kindchen, Das so fährlich angebissen, Dem so viel Geblüt entrissen, Sänftiglich in weiche Kissen, Lass' es aus Gemach und Hause Lange, lange nicht hinaus. So gelangt das zarte Hühnchen Wiederum zu seiner Kraft, So gelangt das rothe Beerchen Wiederum zu seinem Saft. Zigeuner sind so schlimm nicht; Zigeuner sind gute Leute. Als unser Herr noch jung war, Da hielt er's mit den Zigeunern; Nichts thaten ihm die zu Leide, Sie waren ihm hold und freundlich; Dann ging er unter die Fremden, Die haben ihn gekreuzigt. Sommer ist es, sonnig ist es, In der Welt wie wonnig ist es, Trägt die Erd' ihr Feierkleid! Gün ist Alles weit und breit; Mit Gezwitscher und Gejubel Schwingt sich in die Luft die Lerche; Fichte schwankt und Birke wiegt sich, Auf der Wiese duften Kräuter, Früchte prangen im Gezweige, Kernige, gebräunte Nüsse, Goldner Äpfel Lieblichkeit. Und im Hause reifen Küsse, In der Klause blüht die Maid. Eifersüchtig würden Töpfe Sich die Hälse brechen, Wenn du ihrer einem würdest Einen Kuß versprechen. Ein Dirnchen ist so hochgemuth, Als sollte sie der ganzen Welt Obherrschen und gebieten. Zu vornehm, um zu singen, Zu adelig, um zu springen, Ja um zu sprechen, viel zu gut, Was hat sie bei allem edlen Blut Für ein Geschäfte? – Ferkelchen zu hüten. Die Liebe, sie zerbreche mich; Es raffe meine Kraft der Wein! Nicht stark will ich und tapfer sein; Ich freue meiner Schwäche mich. Ein Wohlerfahrner giebt die Lehre: »Statt dich auf Studien, ernste, schwere Und tiefe gründlich zu verlegen, Trink' und erwarte des Himmels Segen!« In's Auge, das entzückte, mir Kam ein Besuch, ein fürstlicher, Dein wunderherrlich Bild, o Lieb! Ich zog davor, zu ehren es, So viel ich immer kann, bestrebt, Purpurener Gardine Zier, Aus blutiger Thräne Stoff gewebt. Auf der Ebne des Vardari Schlaffen Armes, matten Auges, Liegt der hingestreckte Vevros, Und es neigt zu ihm sein Rappe Das besorgte Haupt und spricht: »Hebe dich, o mein Gebieter Und besteige meinen Rücken! Unsre Schaar, sie zieht von hinnen; Mehr der Ruhe pflege nicht!« – »Guter Rappe, mich erheben Von der Erde werd' ich nimmer, Nie besteigen deinen Rücken Fürderhin, ein rascher Reiter; Rasten ohne Wandel werd' ich, Denn ich fühl's, mein Auge bricht. Eine Grube, guter Rappe, Grabe mir mit deinen Hufen, Hebe, wenn du sie gegraben, Mich hinein mit deinen Zähnen, Wiederum sodann mit Erde Fülle sie, die Füße rührend, Mich zu bergen vor dem Licht. Dann ergreife dieses Tüchlein, Trag' es hin zu der Geliebten, Daß sie drauf, die treue Seele, Jene Perlen niederregne, Die so reichlich rollen werden Von dem holden Angesicht.«