Wie's um mich gaukelt, wie es summt Von Vogel, Bien' und Schmetterling, Wie seine seidnen Wimpel regt Der Zweig, so jüngst voll Reifen hing.Noch sucht man gern den Sonnenschein Und nimmt die trocknen Plätzchen ein; Denn Nachts schleicht an die Gränze doch Der landesflücht'ge Winter noch.O du mein ernst gewalt'ger Greis, Mein Säntis mit der Locke weiß! In Felsenblöcke eingemauert, Von Schneegestöber überschauert, In Eisespanzer eingeschnürt: Hu! wie dich schaudert, wie dich friert!Wie's um mich gaukelt, wie es summt Von Vogel, Bien' und Schmetterling, Wie seine seidnen Wimpel regt Der Zweig, so jüngst voll Reifen hing. Der Mond mit seinem blassen Finger Langt leise durch den Mauerspalt, Und koset, streifend längs dem Zwinger, Norbertus' Stirne feucht und kalt. Der lehnt an bröckelndem Gestein, Salpeterflocken seine Daunen, An seinem Ohre Heimchen raunen, Und wimmelnd rennt das Tausendbein.Und über'm Haupte fühlt er's beben, Da geht es hoch, da zecht es frisch, In Pulsen schäumend pocht das Leben, Die Humpen tanzen auf dem Tisch. Der Graf von Arnsberg giebt ein Fest, Dem Schwiegersohn der graue Schwäher; So mehr er trinkt so wird er zäher, So wirrer steht sein Lockennest.Gern hat sein Kind er dem Dynasten, Dem reichen Cappenberg vertraut, Nun trägt sein Anker Doppellasten! Und seinen Feinden hat's gegraut. Da kömmt auf seinem Eselein Norbert, und macht den Sohn zum Pfaffen; Allein er wußte Rath zu schaffen, Er pferchte den Apostel ein.Wie, keine Enkel soll er wiegen? Soll in des Eidams Hora gehn, Und sehn sein Kind am Boden liegen Und Paternosterkugeln drehn? Nein, heute ist der Tag wo muß, Wo wird die Sache sich erled'gen, Und sollt' er mit dem Schwerte pred'gen, Ein umgekehrter Carolus.Und „Gottfried“, spricht er, „Junge, Ritter, So sieh doch einmal in die Höh! Du schaust ja in den Wein so bitter Wie Requiem und Kyrie. Was spinnst du an dem alten Werg? Laß die Kaputze grauen Sündern, Und deine Burg die laß den Kindern, Dein schönes festes Cappenberg!“Und drunten in dem feuchten Thurme Der Heil'ge flüstert: „Großer Gott, Allgegenwärt'ger du im Wurme Als in der Krone blankem Spott, Wie größer deine Allmacht zeigt Sein Füßchen, das lebendig zittert, Als eine Mauer die verwittert, Und ob ein Babel drüber steigt!“„Ja“ spricht der Graf, den Humpen schwenkend: „Wär Norbert hier, dein Eselmann, Ich ließ ihm füllen, dein gedenkend, Und trinken möcht er was er kann; Doch da ihm Pech und Schwefel glüht, Was andern Schächern mild und süße, So bleibt er besser im Verließe, Ein wohlkasteiter Eremit.“Und drunten spricht's mit mildem Tone: „Du der, des Himmels höchste Zier, Gezogen bist zur Dornenkrone Auf einem still demüth'gen Thier, Du, der des Mondes Lieblichkeit In meinen Kerker ließest rinnen, Gezähmt mir die vertrauten Spinnen, Du, Milder, seyst gebenedeit!“Und Gottfried, kämpfend mit den Thränen, Ergreift den Humpen, noch gefüllt, Vor seinem Ohr ein leises Stöhnen, Vor seinem Aug' ein bleiches Bild. O, dringen möcht er durch den Stein, Wo seine sünd'gen Füße stehen, O, einmal, einmal möcht' er sehen Durch Lichterglanz den Heil'genschein!„Ha!“ zürnt der Graf, „was ließ ich schenken Dir meinen allerbesten Wein! Eh möcht' ich einen Schädel tränken, Ja, oder einen Leichenstein. Gottfried, Gottfried, ich schwör es dir, So wahr ich Friedrich“ — seht ihn stocken, Vor seinem Auge schwimmen Flocken, Er hebt sich auf, er schwankt zur Thür,Und plötzlich auf den Estrich nieder Taumelt er wie ein wundes Roß, Es zucken, strecken sich die Glieder. Welch' ein Getümmel in dem Schloß! „Krank“ dieser, „todt“ spricht jener Mund, Ja wahrlich, das ist Todes Miene, Und eine mächtige Ruine Liegt Friedrich auf dem eignen Grund.Die Humpen sind in Hast zertrümmert, Burgunderblut fließt über'n Stein, Die Lampen mählig sind verkümmert, Wie Erdenlust sie qualmten ein. Doch drüben, in des Klosters Hut, Entflammte man die ew'ge Leuchte, Und knieend alles Volk sich beugte Dem reinen Wein, der Christi Blut. Etwas eigen, etwas schlau, Und ein wenig bleich, Sittsam sieht die junge Frau, Würdevoll zugleich; Denn sie ist des Hauses Sproß, Denn sie führt den Eh'genoß In ihr Er und Reich.Sippschaft ist ein weites Band, Geht gar viel hinein; Hundert Kappen goldentbrannt, Kreuze funkeln drein; Wie das drängt und wie das schiebt! Was sich kennt und was sich liebt Will beisammen sein.Nun ein schallend Vivat bricht In dem Schwarme aus, Wo sogar die Thiere nicht Weigern den Applaus. Ja, wie an der Krippe fein Brüllen Ochs und Eselein Uebern Trog hinaus.Alte Frauen schweißbedeckt, Junge Mägd' im Lauf, Spenden was der Korb verdeckt, Reihen ab und auf. Sieben Tische kann man sehn, Sieben Kaffeekessel stehn Breit und glänzend drauf.„Wie das flimmert! wie das lacht! kannten Händebreit!“ Ach die schnöde Kleiderpracht Macht ihm tausend Leid. Und nun gar — er war nicht blind — Eines armen Mannes Kind; Nein, das gieng zu weit.Kurz, er nimmt sich's ernstlich vor, Heut und hier am Steg, — Ja, an der Gemeinde Ohr, Wächter treu und reg, Will er's tragen ungescheut; O er findet schon die Zeit Und den rechten Weg.Etwas eigen, etwas schlau, Und ein wenig bleich, Sittsam sieht die junge Frau, Würdevoll zugleich; Denn sie ist des Hauses Sproß, Denn sie führt den Eh'genoß In ihr Er und Reich.Sippschaft ist ein weites Band, Geht gar viel hinein; Hundert Kappen goldentbrannt, Kreuze funkeln drein; Wie das drängt und wie das schiebt! Was sich kennt und was sich liebt Will beisammen sein.Nun ein schallend Vivat bricht In dem Schwarme aus, Wo sogar die Thiere nicht Weigern den Applaus. Ja, wie an der Krippe fein Brüllen Ochs und Eselein Uebern Trog hinaus.Alte Frauen schweißbedeckt, Junge Mägd' im Lauf, Spenden was der Korb verdeckt, Reihen ab und auf. Sieben Tische kann man sehn, Sieben Kaffeekessel stehn Breit und glänzend drauf. Frägst du mich im Räthselspiele, Wer die zarte lichte Fey, Die sich drei Kleinoden gleiche Und ein Stral doch selber sey? Ob ichs rathe? ob ich fehle? Liebchen, pfiffig war ich nie, Doch in meiner tiefsten Seele Hallt es: das ist Poesie!Jener Stral der, Licht und Flamme, Keiner Farbe zugethan, Und doch, über Alles gleitend Tausend Farben zündet an, Jedes Recht und Keines Eigen. — Die Kleinode nenn' ich dir: Den Türkis, den Amethisten, Und der Perle edle Zier.Poesie gleicht dem Türkise, Dessen frommes Auge bricht, Wenn verborgner Säure Brodem Nahte seinem reinen Licht; Dessen Ursprung Keiner kündet, Der wie Himmelsgabe kam, Und des Himmels milde Bläue Sich zum milden Zeichen nahm.Und sie gleicht dem Amethisten, Der sein veilchenblau Gewand Läßt zu schnödem Grau erblassen An des Ungetreuen Hand; Der, gemeinen Götzen fröhnend, Sinkt zu niedren Steines Art, Und nur Einer Flamme dienend Seinen edlen Glanz bewahrt;Und du lächelst meiner Lösung, Flüsterst wie ein Widerhall: Poesie gleicht dem Pokale Aus venedischem Kristall; Gift hinein — und schwirrend singt er Schwanenliedes Melodie, Dann in tausend Trümmer klirrend, Und hin ist die Poesie!Frägst du mich im Räthselspiele, Wer die zarte lichte Fey, Die sich drei Kleinoden gleiche Und ein Stral doch selber sey? Ob ichs rathe? ob ich fehle? Liebchen, pfiffig war ich nie, Doch in meiner tiefsten Seele Hallt es: das ist Poesie! An jenes Waldes Enden, Wo still der Weiher liegt Und längs den Fichtenwänden Sich lind Gemurmel wiegt:Wo in der Sonnenhelle, So matt und kalt sie ist, Doch immerfort die Welle Das Ufer flimmernd küßt:Da weiß ich, schön zum Malen, Noch eine schmale Schlucht, Wo all' die kleinen Strahlen Sich fangen in der Bucht;Ein trocken, windstill Eckchen, Und so an Grüne reich, Daß auf dem ganzen Fleckchen Mich kränkt kein dürrer Zweig.Will ich den Mantel dichte Nun legen übers Moos, Mich lehnen an die Fichte, Und dann auf meinen SchoßGezweig' und Kräuter breiten, So gut ich's finden mag: Wer will mir's übel deuten, Spiel' ich den Sommertag?Will nicht die Grille hallen, So säuselt doch das Ried; Sind stumm die Nachtigallen, So sing' ich selbst ein Lied.Und hat Natur zum Feste Nur wenig dargebracht: Die Lust ist stets die beste, Die man sich selber macht. Heiß, heiß der Sonnenbrand Drückt vom Zenit herunter, Weit, weit der gelbe Sand Zieht sein Gestäube drunter; Nur wie ein grüner Strich Am Horizont die Föhren; Mich dünkt, man müßt' es hören, Wenn nur ein kannker schlich.Der blasse Äther siecht, Ein Ruhen rings, ein Schweigen, Dem matt das Ohr erliegt; Nur an der Düne steigen Zwei Fichten, dürr, ergraut – Wie Trauernde am Grabe – Wo einsam sich ein Rabe Die rupp'gen Federn kraut.Da zieht's in Westen schwer Wie eine Wetterwolke, Kreist um die Föhren her Und fällt am Heidekolke; Und wieder steigt es dann, Es flattert und es ächzet, Und immer näher krächzet Das Galgenvolk heran.Recht, wo der Sand sich dämmt, Da lagert es am Hügel; Es badet sich und schwemmt, Stäubt Asche durch die Flügel Bis jede Feder grau; Dann rasten sie im Bade, Und horchen der Suade Der alten Krähenfrau, Die sich im Sande reckt, Das Bein lang ausgeschossen, Ihr eines Aug' gefleckt, Das andre ist geschlossen; Zweihundert Jahr und mehr Gehetzt mit allen Hunden, Schnarrt sie nun ihre Kunden Dem jungen Volke her:»Ja, ritterlich und kühn all sein Gebar! Wenn er so herstolzierte vor der Schar, Und ließ sein bäumend Roß so drehn und schwenken, Da mußt' ich immer an Sankt Görgen denken, Den Wettermann, der – als am Schlot ich saß, Ließ mir die Sonne auf den Rücken brennen – Vom Wind getrillt mich schlug so hart, daß baß Ich es dem alten Raben möchte gönnen, Der dort von seiner Hopfenstange schaut, Als sei ein Baum er und wir andern Kraut! –Kühn war der Halberstadt, das ist gewiß! Wenn er die Braue zog, die Lippe biß, Dann standen seine Landsknecht' auf den Füßen Wie Speere, solche Blicke konnt' er schießen. Einst brach sein Schwert; er riß die Kuppel los, Stieß mit der Scheide einen Mann vom Pferde. Ich war nur immer froh, daß flügellos, Ganz sonder Witz der Mensch geboren werde: Denn nie ha ich gesehn, daß aus der Schlacht Er eine Leber nur beiseit gebracht.An einem Sommertag, – heut sind es grad Zweihundertfünfzehn Jahr, es lief die Schnat Am Damme drüben damals bei den Föhren – Da konnte man ein frisch Drommeten hören, Ein Schwerterklirren und ein Feldgeschrei, Radschlagen sah man Reuter von den Rossen, Und die kannone fuhr ihr Hirn zu Brei; Entlang die Gleise ist das Blut geflossen, Granat' und Wachtel liefen kunterbunt Wie junge Kiebitze am sand'gen Grund.Ich saß auf einem Galgen, wo das Bruch Man überschauen konnte recht mit Fug; Dort an der Schnat hat Halberstadt gestanden, Mit seinem Sehrohr streifend durch die Banden, Hat seinen Stab geschwungen so und so; Und wie er schwenkte, zogen die Soldaten – Da plötzlich aus den Mörsern fuhr die Loh', Es knallte, daß ich bin zu Fall geraten, Und als kopfüber ich vom Galgen schoß, Da pfiff der Halberstadt davon zu Roß.Mir stieg der Rauch in Ohr und Kehl', ich schwang Mich auf, und nach der Qualm in Strömen drang; Entlang die Heide fuhr ich mit Gekrächze. Am Grunde, welch Geschrei, Geschnau, Geächze! Die Rosse wälzten sich und zappelten, Todwunde zuckten auf, Landsknecht und Reuter Knirschten den Sand, da näher trappelten Schwadronen, manche krochen winselnd weiter, Und mancher hat noch einen Stich versucht, Als über ihn der Bayer weggeflucht.Noch lange haben sie getobt, geknallt, Ich hatte mich geflüchtet in den Wald; Doch als die Sonne färbt' der Föhren Spalten, Ha welch ein köstlich Mahl ward da gehalten! Kein Geier schmaust, kein Weihe je so reich! In achtzehn Schwärmen fuhren wir herunter, Das gab ein Hacken, Picken, Leich auf Leich – Allein der Halberstadt war nicht darunter: Nicht kam er heut, noch sonst mir zu Gesicht, Wer ihn gefressen hat, ich weiß es nicht.«Sie zuckt die Klaue, kraut den Schopf, Und streckt behaglich sich im Bade; Da streckt ein grauer Herr den Kopf, Weit älter, als die Scheh'razade. »Ha«, krächzt er, »das war wüste Zeit, – Da gas nicht Frauen, wie vor Jahren, Als Ritter mit dem Kreuz gefahren, Und man die Münster hat geweiht!« Er hustet, speit ein wenig Sand und Ton, Dann hebt er an, ein grauer Seladon:»Und wenn er kühn, so war sie schön, Die heilge Frau im Ordenskleide! Ihr mocht' der Weihel süßer stehn, Als andern Güldenstück und Seide. Kaum war sie holder an dem Tag, Da ihr jungfräulich Haar man fällte, Als ich ans Kirchenfenster schnellte, Und schier Tobias' Hündlein brach.Da stand die alte Gräfin, stand Der alte Graf, geduldig harrend; Er aufs Barettlein in der Hand, Sie fest aufs Paternoster starrend; Ehrbar, wie bronzen sein Gesicht – Und aus der Mutter Wimpern glitten Zwei Tränen auf der Schaube Mitten, Doch ihre Lippe zuckte nicht.Und sie in ihrem Sammetkleid, Von Perlen und Juwel umfunkelt, Bleich war sie, aber nicht von Leid, Ihr Blick doch nicht von Gram umdunkelt. So mild hat sie das Haupt gebeugt, Als woll' auf den Altar sie legen Des Haares königlichen Segen, Vom Antlitz ging ein süß Geleucht.Doch als nun, wie am Blutgerüst, Ein Mann die Seidenstränge packte, Da faßte mich ein wild Gelüst, Ich schlug die Scheiben, daß es knackte, Und flattert' fort, als ob der Stahl Nach meinem Nacken wolle zücken. Ja wahrlich, über Kopf und Rücken Fühlt' ich den ganzen Tag mich kahl!Und später sah ich manche Stund Sie betend durch den Kreuzgang schreiten, Ihr süßes Auge übern Grund Entlang die Totenlager gleiten; Ins Quadrum flog ich dann herab, Spazierte auf dem Leichensteine, Sang, oder suchte auch zum Scheine Nach einem Regenwurm am Grab.Wie sie gestorben, weiß ich nicht; Die Fenster hatte man verhangen, Ich sah am Vorhang nur das Licht Und hörte, wie die Schwestern sangen; Auch hat man keinen Stein geschafft Ins Quadrum, doch ich hörte sagen, Daß manchem Kranken Heil getragen Der sel'gen Frauen Wunderkraft.Ein Loch gibt es am Kirchenend', Da kann man ins Gewölbe schauen, Wo matt die ew'ge Lampe brennt, Steinsärge ragen, fein gehauen; Da streck' ich oft im Dämmergrau Den Kopf durchs Gitter, klage, klage Die Schlafende im Sarkophage, So hold, wie keine Krähenfrau!«Er schließt die Augen, stößt ein lang »Krahah!« Gestreckt die Zunge und den Schnabel offen; Matt, flügelhängend, ein zertrümmert Hoffen, Ein Bild gebrochnen Herzens sitzt er da. – Da schnarrt es über ihm: »Ihr Narren all!« Und nieder von der Fichte plumpt der Rabe: »Ist einer hier, der hörte von Walhall, Von Teut und Thor, und von dem Hünengrabe? Saht ihr den Opferstein« – da mit Gekrächz Hebt sich die Schar und klatscht entlang den Hügel. Der Rabe blinzt, er stößt ein kurz Geächz, Die Federn sträubend wie ein zorn'ger Igel; Dann duckt er nieder, kraut das kahle Ohr, Noch immer schnarrend fort von Teut und Thor. – Und willst du wissen, warum So sinnend ich manche Zeit, Mitunter so thöricht und dumm, So unverzeihlich zerstreut, Willst wissen auch ohne Gnade, Was denn so Liebes enthält Die heimlich verschlossene Lade, An die ich mich öfters gestellt?Zwei Augen ha ich gesehn, Wie der Strahl im Gewässer sich bricht, Und wo zwei Augen nur stehn, Da denke ich an ihr Licht. Ja, als du neulich entwandtest Die Blume vom blühenden Rain, Und » Da fielen die Augen mir ein.Auch giebts einer Stimme Ton, Tief, zitternd, wie Hornes Hall, Die thut's mir völlig zum Hohn, Sie folget mir überall. Als jüngst im flimmernden Saale Mich quälte der Geigen Gegell, Da hört ich mit einem Male Die Stimme im Violoncell.Auch weiß ich eine Gestalt, So leicht und kräftig zugleich, Die schreitet vor mir im Wald, Und gleitet über den Teich; Ja, als ich eben in Sinnen Sah über des Mondes Aug' Einen Wolkenstreifen zerrinnen, Das war ihre Form, wie ein Rauch.Und willst du wissen, warum So sinnend ich manche Zeit, Mitunter so thöricht und dumm, So unverzeihlich zerstreut, Willst wissen auch ohne Gnade, Was denn so Liebes enthält Die heimlich verschlossene Lade, An die ich mich öfters gestellt? O frage nicht was mich so tief bewegt, Seh ich dein junges Blut so freudig wallen, Warum, an deine klare Stirn gelegt, Mir schwere Tropfen aus den Wimpern fallen.Mich träumte einst, ich sey ein albern Kind, Sich emsig mühend an des Tisches Borden; Wie übermächtig die Vokabeln sind, Die wieder Hieroglyphen mir geworden!So, wenn ich schaue in dein Antlitz mild, Wo tausend frische Lebenskeime walten, Da ist es mir, als ob Natur mein Bild Mir aus dem Zauberspiegel vorgehalten;O frage nicht was mich so tief bewegt, Seh ich dein junges Blut so freudig wallen, Warum, an deine klare Stirn gelegt, Mir schwere Tropfen aus den Wimpern fallen.Mich träumte einst, ich sey ein albern Kind, Sich emsig mühend an des Tisches Borden; Wie übermächtig die Vokabeln sind, Die wieder Hieroglyphen mir geworden! Des Menschen Seele du, vor allem wunderbar, Du Alles und auch Nichts, Gott, Priester und Altar, Kein Pünktchen durch dich selbst, doch über alles Maß Reich in geschenktem Gut, und als die Engel baß; Denn höher steht dein Ziel, So, Seele, bist du's schon; denn was zu Glück und Ruhm In dir verborgen liegt, es ist dein Eigentum, Ob unentwickelt auch, wie's Keimlein in der Erden Nicht minder als der Baum, und wie als Million Nichts andres ist die Eins, bist du So wie dem Tropfen Blut, der aus der Wunde quillt Ganz ähnlich ist das Rot, das noch die Adern füllt; Nicht Kletten trägt die Ros', der Dornstrauch keine Reben, Drum, Seele, stürbest du, Gott müßt den Geist aufgeben.Ja, alles ist in dir was nur das Weltall beut, Der Himmel und die Höll', Gericht und Ewigkeit, Gott ist dein Richter nicht, du mußt dir selbst verzeihn, Sonst an des Höchsten Thron stehst du in ew'ger Pein; Er, der dem Suchenden noch nie verlöscht die Spur, Er hat selbst Satan nicht verdammt nach Zeit und Ort; Des unergründlich Grab ist seine Ichheit nur: Wär' er des Himmels Herr, er brennte ewig fort, Wie Gott im Höllenpfuhl wär selig für und für, Und, Seele, bist du treu, so steht dies auch bei dir.Also ist deine Macht auch heute schon dein eigen, Du kannst, so oft du willst, die Himmelsleiter steigen; Ort, Raum, sind Worte nur von Trägheit ausgedacht, Die nicht Bedürfnis in dein Wörterbuch gebracht. Dein Aug' ist Blitz und Nu, dein Flug bedarf nicht Zeit, Und im Moment ergreifst du Gott und Ewigkeit; Allein der Sinne Schrift, die mußt du dunkel nennen, Da dir das Werkzeug fehlt die Lettern zu erkennen; Nur Geist'ges faßt der Geist, ihm ist der Leib zu schwer, Du schmeckst, du fühlst, du riechst, und weißt um gar nichts mehr; Hat nicht vom Tröpfchen Tau die Eigenschaft zu messen Jahrtausende der Mensch vergebens sich vermessen? Drum, plagt dich Irdisches, du hast es selbst bestellt, Viel näher als dein Kleid ist dir die Geisterwelt!Faßt's nicht zuweilen dich, als müßtest in der Tat Du über dich hinaus, das Ganze zu durchdringen, Wie jener Philosoph um einen Punkt nur bat, Um dann der Erde Ball aus seiner Bahn zu schwingen? Fühlst du in Demut so, in Liebesflammen rein, Dann ist's der Schöpfung Mark, laß dir nicht leide sein! Dann fühlst du dich von Gott als Wesenheit begründet, Wie Quelle an dem Strand, wo Ozean sich ründet.So sei denn freudig, Geist, da nichts mag größer sein, So wirf dich in den Staub, da nichts wie du so klein! Du Würmchen in dir selbst, doch reich durch Gottes Hort, So schlummre, schlummre nur, mein Seelchen, schlummre fort! Was rennst, was mühst du dich zu mehren deine Tat? Halt nur den Acker rein, dann sprießt von selbst die Saat; In Ruhe wohnt die Kraft, du mußt nur ruhig sein, Durch offne Tür und Tor die Gnade lassen ein; Dann wird aus lockerm Grund dir Myrt' und Balsam steigen, Er kömmt, er kömmt, dein Lieb, gibt sich der Braut zu eigen, Mit sich der Krone Glanz, mit sich der Schlösser Pracht, Um die sie nicht gefreit, an die sie nicht gedacht! Sooft mir ward eine liebe Stund' Unterm blauen Himmel im Freien, Da habe ich, zu des Gedenkens Bund, Mir Zeichen geflochten mit Treuen, Einen schlichten Kranz, einen wilden Strauß, Ließ drüber die Seele wallen; Nun stehe ich einsam im stillen Haus, Und sehe die Blätter zerfallen.Vergißmeinnicht mit dem Rosaband – Das waren dämmrige Tage, Als euch entwandte der Freundin Hand Dem Weiher drüben am Hage; Wir schwärmten in wirrer Gefühle Flut, In sechzehnjährigen Schmerzen; Nun schläft sie lange. – Sie war doch gut, Ich liebte sie recht von Herzen!Gar weite Wege hast du gemacht, Kamelia, staubige Schöne, In deinem Kelche die Flöte wacht, Trompeten und Zymbelgetöne; Wie zitterten durch das grüne Revier Buntfarbige Lampen und Schleier! Da brach der zierliche Gärtner mir Den Strauß beim bengalischen Feuer.Dies Alpenröschen nährte mit Schnee Ein eisgrau starrender Riese; Und diese Tange entfischt' ich der See Aus Muschelgescherbe und Kiese; Es war ein volles, gesegnetes Jahr, Die Trauben hingen gleich Pfunden, Als aus der Rebe flatterndem Haar Ich diesen Kranz mir gewunden.Und ihr, meine Sträuße von wildem Heid', Mit lockerm Halme geschlungen, O süße Sonne, o Einsamkeit, Die uns redet mit heimischen Zungen! Ich ha sie gepflückt an Tagen so lind, Wenn die goldenen Käferchen spielen, Dann fühlte ich mich meines Landes Kind, Und die fremden Schlacken zerfielen.Und wenn ich grüble an meinem Teich, Im duftigen Moose gestrecket, Wenn aus dem Spiegel mein Antlitz bleich Mit rieselndem Schauer mich necket, Dann lang ich sachte, sachte hinab, Und fische die träufelnden Schmelen; Dort hängen sie, drüben am Fensterstab, Wie arme vertrocknete Seelen.So mochte ich still und heimlich mir Eine Zauberhalle bereiten, Wenn es dämmert dort, und drüben, und hier, Von den Wänden seh ich es gleiten; Eine Fei entschleicht der Kamelia sich, Liebesseufzer stöhnet die Rose, Und wie Blutes Adern umschlingen mich Meine Wasserfäden und Moose. O schaurig ist's über's Moor zu gehn, Wenn es wimmelt vom Haiderauche, Sich wie Phantome die Dünste drehn Und die Ranke häkelt am Strauche, Unter jedem Tritte ein Quellchen springt, Wenn aus der Spalte es zischt und singt, O schaurig ist's über's Moor zu gehn, Wenn das Röhricht knistert im Hauche!Fest hält die Fibel das zitternde Kind Und rennt als ob man es jage; Hohl über die Fläche sauset der Wind — Was raschelt drüben am Haage? Das ist der gespenstige Gräberknecht, Der dem Meister die besten Torfe verzecht; Hu, hu, es bricht wie ein irres Rind! Hinducket das Knäblein zage.Vom Ufer starret Gestumpf hervor, Unheimlich nicket die Föhre, Der Knabe rennt, gespannt das Ohr, Durch Riesenhalme wie Speere; Und wie es rieselt und knittert darin! Das ist die unselige Spinnerin, Das ist die gebannte Spinnlenor', Die den Haspel dreht im Geröhre!Da birst das Moor, ein Seufzer geht Hervor aus der klaffenden Höhle; Weh, weh, da ruft die verdammte Margreth: „Ho, ho, meine arme Seele!“ Der Knabe springt wie ein wundes Reh, Wär' nicht Schutzengel in seiner Näh', Seine bleichenden Knöchelchen fände spät Ein Gräber im Moorgeschwehle.Da mählig gründet der Boden sich, Und drüben, neben der Weide, Die Lampe flimmert so heimathlich, Der Knabe steht an der Scheide. Tief athmet er auf, zum Moor zurück Noch immer wirft er den scheuen Blick: Ja, im Geröhre war's fürchterlich, O schaurig wars in der Haide!O schaurig ist's über's Moor zu gehn, Wenn es wimmelt vom Haiderauche, Sich wie Phantome die Dünste drehn Und die Ranke häkelt am Strauche, Unter jedem Tritte ein Quellchen springt, Wenn aus der Spalte es zischt und singt, O schaurig ist's über's Moor zu gehn, Wenn das Röhricht knistert im Hauche! Jüngst stand ich unter den Föhren am See, Meinen Büchsenspanner zur Seite. Vom Hange schmählte das brünstige Reh, Und strich durch des Aufschlags Breite; Ich hörte es knistern so nah und klar, Grad' wo die Lichtung verdämmert, Daß mich gestöret der Holzwurm gar, Der unter'm Fuße mir hämmert.Dann sprang es ab, es mochte die Luft Ihm unsre Witterung tragen; „Herr,“ sprach der Bursche: „links über die Kluft! Wir müssen zur Linken uns schlagen! Hier naht kein Wild, wo sie eingescharrt Die tolle Gertrud vom Gestade, Ich höre genau wie der Holzwurm pocht In ihrer zerfallenden Lade.“Zur Seite sprang ich, eisig durchgraut, Mir war als hab ich gesündigt, Indeß der Bursch mit flüsterndem Laut Die schaurige Mähre verkündigt: „Wie Jene gesucht, bei Tag und Nacht, Nach dem fremden ertrunkenen Weibe, Das ihr der tückische See gebracht, Verloren an Seele und Leibe.Ob ihres Blutes? man wußte es nicht! Kein Fragen löste das Schweigen. Doch schlief die Welle, dann sah ihr Gesicht Man über den Spiegel sich beugen, Und zeigte er ihr das eigene Bild, Dann flüsterte sie beklommen: „Wie alt sie sieht, wie irre und wild, Und wie entsetzlich verkommen!“„Doch wenn der Sturm die Woge gerührt, Dann war sie vom Bösen geschlagen, Was sie für bedenkliche Reden geführt, Das möge er lieber nicht sagen. So war sie gerannt vor Jahresfrist, — Man sah's vom lavirenden Schiffe — Zur Brandung, wo sie am hohlsten ist, Und kopfüber gefahren vom Riffe.Drum scharrte man sie in's Dickicht dort, Wie eine verlorene Seele.“ Ich schwieg, und sandte den Burschen fort, Brach mir vom Gra eine Schmehle: „Du armes gehetztes Wild der Pein, Wie mögen die Menschen dich richten!“ — Sacht pochte der Käfer im morschen Schrein, Der Mond stand über den Fichten. — Der Löwe und der Leopard Die singen Wettgesänge, Glutsäulen heben Wettlauf an, Und der Samum ihr Herold. O Sonne, birg die Strahlen!Was schleicht dort durch den gelben Sand, Ist es ein wunder Schakal? Ist es ein großer Vogel wohl, Ein schwergetroffner Ibis? O Sonne, birg die Strahlen!Ein wunder Schakal ist es nicht, Kein schwergetroffner Vogel, Es ist der mächtge Bajazet, Der Reichste in Kaïro. Er, der die dreizehn Segel hat, Die reichbeladnen Schiffe, Auf seiner Achsel liegt der Schlauch, Der Stab in seiner Rechten. O Sonne, birg die Strahlen!»Weh dir, du unglücksel'ges Gold, Verräterisches Silber! Und weh dir, Hassan, falscher Freund, Du ungetreuer Diener! Nahmst in der Nacht die Zelte mir Und nahmst mir die Kamele.« O Sonne, birg die Strahlen!»Wie einen Leichnam ließest mich, Wie Mumien, verdorrte, Wie ein verschmachtetes Kamel, Wie ein Getier der Wüste! Und gab dir doch das reiche Gut, Die zwanzigtausend Kori.« O Sonne, birg die Strahlen!»So fluch' ich denn zu sieben Mal, Und tausendmal verfluch' ich: Daß dich verschlingen mag das Meer, Dein brennend Haus dich töten! Daß breche dein Gebein der Leu, Dein Blut der Tiger lecke! Der Beduine plündre dich, Preisgebe dich der Wüste, Daß in dem Sande du versiechst, Verschmachtend – hülflos – irrend!« O Sonne, birg die Strahlen! Su, susu, O, schlaf im schimmernden Bade, Hörst du sie plätschern und rauschen, Meine hüpfende blanke Najade? Ihres Haares seidenen Tang Ueber der Schultern Perlenschaum; Horch! sie singt den Wellengesang, Süß wie Vögelein, zart wie Traum:„Webe, woge, Welle, wie „Westes Säuselmelodie, „Wie die Schwalbe über's Meer „Zwitschernd streicht von Süden her, „Wie des Himmels Wolken thauen „Segen auf des Eilands Auen, „Wie die Muschel knirrt am Strand, „Von der Düne rieselt Sand.“„Woge, Welle, sachte, sacht, „Daß der Triton nicht erwacht. „In der Hand das plumpe Horn „Schlummert er, am Strudelborn.„In der Muschelhalle liegt er, „Seine grünen Zöpfe wiegt er; „Ries'le, Woge, Sand und Kies, „In des Bartes zottig' Vließ.“„Leise, leise, Wellenkreis, „Wie des Liebsten Ruder leis' „Streift dein leuchtend Glas entlang „Zu dem nächtlich süßen Gang; „Wenn das Boot, im Strauch geborgen, „Tändelt, schaukelt, bis zum Morgen. „In der Kammer flimmert Licht; „Ruhig, Kiesel, knistert nicht!“Das Lied verhaucht, wie Echo am Gestade, Und leiser, leiser wiegt sich die Najade, Beginnt ihr strömend Flockenhaar zu breiten, Läßt vom Korallenkamm die Tropfen gleiten, Und sachte strehlend schwimmt sie, wie ein Hauch, Im Stral der dämmert durch den Nebelrauch; Wie glänzt ihr Regenbogenschleyer! — o, Die Sonne steigt, — das Meer beginnt zu zittern, — Ein Silbernetz von Myriaden Flittern! Mein Auge zündet sich — wo bin ich? — wo?Tief athmend saß ich auf, aus Westen Bohrte der schräge Sonnenstral, Es tropft' und rieselt von den Aesten, Die Lerche stieg im Aethersaal; Vom blanken Erzgewürfel traf Mein Aug' ein Leuchten, schmerzlich flirrend, Und in des Zuges Hauche schwirrend Am Boden lag das Autograph.So ha ich Donner, Blitz und Regenschauer Verträumt, in einer Sommerstunde Dauer. Ich habe mich gesetzt in Gottes Namen; Es hilft doch alles nicht, und mein Gedicht Ist längst gelesen und im Schloß die Damen, Sie saßen lange zu Gericht.Verkannte Seele, fasse dich im Leiden, Sey stark, sey nobel, denk, der Ruhm ist leer, Das Leben kurz, es wechseln Schmerz und Freuden, Und was dergleichen Neugedachtes mehr!Ich schau mich um in meiner kleinen Zelle: Für einen Klausner wärs ein hübscher Ort; Die Bank, der Tisch, das hölzerne Gestelle, Und an der Wand die Tasche dort;Ein Netz im Winkelchen, ein Rechen, Spaten — Und Betten? nun, das macht sich einfach hier; Der Thimian ist heuer gut gerathen, Und blüht mir grade vor der Thür.Die Waldung drüben — und das Quellgewässer — Hier möcht ich Haidebilder schreiben, zum Exempel: „Die Vogelhütte“, nein — „der Heerd“, nein besser: „Der Knieende in Gottes weitem Tempel.“'S ist doch romantisch, wenn ein zart Geriesel Durch Immortellen und Wachholderstrauch Umzieht und gleitet, wie ein schlüpfend Wiesel, Und drüber flirrt der Stöberrauch;Wenn Schimmer wechseln, weiß und seladonen; Die weite Ene schaukelt wie ein Schiff, Hindurch der Kibitz schrillt, wie Halcyonen Wehklagend ziehen um das Riff.Am Horizont die kolossalen Brücken — Sinds Wolken oder ist's ein ferner Wald? Ich will den Schemel an die Luke rücken, Da liegt mein Hut, mein Hammer, — halt:Ein Teller am Gestell! — was mag er bieten? Fundus! bei Gott, ein Fund das Backwerk drin! Für einen armen Hund von Eremiten, Wie ich es leider heute bin!Ein seid'ner Beutel noch — am Bort zerrissen; Ich greife, greife Rundes mit der Hand; Weh! in die dürre Erbs' hab ich gebissen — Ich dacht', es seye Zuckerkannd.Und nun die Tasche! he, wir müssen klopfen — Vielleicht liegt ein Gefang'ner hier in Haft; Da — eine Flasche! schnell herab den Pfropfen — Ist's Wasser? Wasser? — edler Rebensaft!Mit dem Gekörn will ich den Kibitz letzen, Es aus der Lücke streun, wenn er im Flug Herschwirrt, mir auf die Schulter sich zu setzen, Wie man es lies't in manchem Buch.Mir ist ganz wohl in meiner armen Zelle; Wie mir das Klausnerleben so gefällt! Ich bleibe hier, ich geh nicht von der Stelle, Bevor der letzte Tropfen fällt.Ich habe mich gesetzt in Gottes Namen; Es hilft doch alles nicht, und mein Gedicht Ist längst gelesen und im Schloß die Damen, Sie saßen lange zu Gericht.Verkannte Seele, fasse dich im Leiden, Sey stark, sey nobel, denk, der Ruhm ist leer, Das Leben kurz, es wechseln Schmerz und Freuden, Und was dergleichen Neugedachtes mehr! Im grauen Schneegestöber blassen Die Formen, es zerfließt der Raum, Laternen schwimmen durch die Gassen, Und leise knistert es im Flaum; Schon naht des Jahres letzte Stunde, Und drüben, wo der matte Schein Haucht aus den Fenstern der Rotunde, Dort ziehn die frommen Beter ein.Wie zu dem Richter der Bedrängte, Ob dessen Haupt die Waage neigt, Noch einmal schleicht eh der verhängte, Der schwere Tag im Osten steigt, Noch einmal faltet seine Hände Um milden Spruch, so knien sie dort, Still gläubig, daß ihr Flehen wende Des Jahres ernstes Losungswort.Ich sehe unter meinem Fenster Sie gleiten durch den Nebelrauch, Verhüllt und lautlos wie Gespenster, Vor ihrer Lippe flirrt der Hauch; Ein blasser Kreis zu ihren Füßen Zieht über den verschneiten Grund, Lichtfunken blitzen auf und schießen Um der Laterne dunstig Rund.Was mögen sie im Herzen tragen, Wie manche Hoffnung, still bewacht! Wie mag es unterm Vließe schlagen So heiß in dieser kalten Nacht! Fort keuchen sie, als möge fallen Der Hammer, eh sie sich gebeugt, Bevor sie an des Thrones Hallen Die letzte Bittschrift eingereicht.Dort hör' ich eine Angel rauschen, Vernehmlich wird des Kindes Schrein, Und die Gestalt – sie scheint zu lauschen, Dann fürder schwimmt der Lampe Schein; Noch einmal steigt sie, läßt die Schimmer Verzittern an des Fensters Rand, Gewiß, Und einer Mutter fromme Hand!Nun stampft es rüstig durch die Gasse, Die Decke kracht vom schweren Tritt, Der Krämer schleppt die Sündenmasse Der bösen Zahler keuchend mit; Und hinter ihm wie eine Docke Ein armes Kind im Flitterstaat, Mit seidnem Fähnchen, seidner Locke, Huscht frierend durch den engen Pfad.Ha, Schellenklingeln längs der Stiege! Glutaugen richtend in die Höh', 'ne kolossale Feuerfliege, Rauscht die Karosse durch den Schnee; Und Dämpfe qualmen auf und schlagen Zurück vom Wirbel des Gespanns; Ja, schwere Bürde trägt der Wagen, Die Wünsche eines reichen Manns!Und hinter ihm ein Licht so schwankend, Der Träger tritt so sachte auf, Nun lehnt er an der Mauer, wankend, Sein hohler Husten schallt hinauf; Er öffnet der Laterne Reifen, Es zupfen Finger lang und fahl Am Dochte, Odemzüge pfeifen, – Du, Armer, kniest zum letztenmal.Dann Licht an Lichtern längs der Mauer, Wie Meteore irr geschart, Ein krankes Weib, in tiefer Trauer, Husaren mit bereiftem Bart, In Filz und Kittel stämm'ge Bauern, Den Rosenkranz in starrer Faust, Und Mädchen die wie Falken lauern, Von Mantels Fittigen umsaust.Wie oft ha ich als Kind im Spiele Gelauscht den Funken im Papier, Der Sternchen zitterndem Gewühle, Und: »Kirchengänger!« sagten wir; So seh ichs wimmeln um die Wette Und löschen, wo der Pfad sich eint, Nachzügler noch, dann grau die Stätte, Nur einsam die Rotunde scheint.Und mählich schwellen Orgelklänge Wie Heroldsrufe an mein Ohr: Knie nieder, Lässiger, und dränge Auch deines Herzens Wunsch hervor! »Du, dem Jahrtausende verrollen Sekundengleich, erhalte mir Ein mutig Herz, ein redlich Wollen, Und Fassung an des Grabes Tür.«Da, horch! – es summt durch Wind und Schlossen, Gott gnade uns, hin ist das Jahr! Im Schneegestäu wie Schnee zerflossen, Zukünftiges wird offenbar; Von allen Türmen um die Wette Der Hämmer Schläge, daß es schallt, Und mit dem letzten ist die Stätte Gelichtet für den neuen Wald. Langsam und schwer vom Turme stieg die Klage, Ein dumpf Gewimmer zwischen jedem Schlage, Wie Memnons Säule weint im Morgenflor. Am Glockenstuhle zitterte der Balke, Die Dohlen flatterten vom Nest, ein Falke Stieg pfeifend an der Fahne Schaft empor.Wem dröhnt die Glocke? – Einem der entkettet, Des müden Leib ein Fackelzug gebettet In letzter Nacht bei seinem einzgen Kind. Wer war der Mann? – Ein Christ im echten Gleise, Kein Wucherer, kein Ehrendieb, und weise Wie reiche Leute selten weise sind.Darum so mancher Greis mit Stock und Brille, So manches Regentuch und Handpostille, Sich mühsam schiebend durch der Menge Drang. Er war ein heitrer Wirt in seinem Schlosse, – Darum am Tor so manche Staatskarosse, So mancher Flor das Kirchenschiff entlang.Die Glocken schwiegen, alle Kniee sanken, Posaunenstoß! – Die Wölbung schien zu wanken. O »Dies irae, dies illa!« Glut Auf Sünderschwielen, Tau in Büßermalen! Mir war als säh ich des Gerichtes Schalen, Als hört' ich tröpfeln meines Heilands Blut.Das Amen war verhallt. Ein zitternd Schweigen Lag auf der Menge, nur des Odems Steigen Durchsäuselte den weiten Hallenbau. Nur an der Tumba schwarzer Flämmchen Knistern Schien leise mit dem Grabe noch zu flüstern, Der Weihrauchwirbel streute Aschengrau.»Geliebte!« scholl es von der Wölbung nieder, Die Wolke sank, und mählich stiegen Glieder, Am kannzelbord ein junger Priester stand. Kein Schattenbild dem alle Lust verronnen, Ein frischer saft'ger Stamm am Lebensbronnen, Ein Adler ruhend auf Jehovas Hand!»Geliebte«, sprach er, »selig sind die Toten So in dem Herrn entschliefen, treue Boten, Von ihrer Sendung rastend.« Dann entstieg Das Wort, gewaltig wie des Jordans Wallen, Mild wie die Luft in Horebs Zederhallen, Als er bezeugte des Gerechten Sieg.Die Stimme sank, des Stromes Wellen schwollen, Mir war als hört' ich ferne Donner rollen: »Weh über euch, die weder warm noch kalt! O, wäret kalt ihr oder warm! die Werke Von eurer Hand sind tot, und eure Stärke Ist gleich dem Hornstoß der am Fels verhallt.«Und tiefer griff er in der Zeiten Wunde, Die Heller ließ er klingen, und vom Grunde Hob er den seidnen Mottenfraß ans Licht. Erröten ließ er die bescheidne Schande In ihrem ehrbar schonenden Gewande, Und zog der Lust den Schleier vom Gesicht.Die Kerzen sind gelöscht, die Pforte dröhnte. Ich hörte schluchzen, – am Gemäuer lehnte Ein Weib im abgetragnen Regentuch. Ich hörte säuseln – neben mir, im Chore, Ein Fräulein gähnte leise hinterm Flore, Ein Fahnenjunker blätterte im Buch.Und alle die bescheidnen Menschenkinder, Wie sich's geziemt für wohlerzogne Sünder, Sie nahmen ruhig was der Text beschert. Und abends im Theater sprach der Knabe, Der achtzehnjähr'ge Fähndrich: »Heute habe Ich einen guten Redner doch gehört!« „der Dom! der Dom! der deutsche Dom! Wer hilft den Cölner Dom uns baun!“ So fern und nah der Zeitenstrom Erdonnert durch die deutschen Gaun. Es ist ein Zug, es ist ein Schall Wie ein gewaltger Wogenschwall. Wer zählt der Hände Legion In denen Opferheller glänzt? Die Liederklänge wer, die schon Das Echo dieses Rufs ergänzt?Und wieder schallt's vom Elbestrand: „Die Stadt! die Stadt! der deutsche Port!“ Und wieder zieht von Land zu Land Ein Gabespendend Klingeln fort; Die Schiffe kommen Mast an Mast, Goldregen schüttet der Pallast, Wem nie ein eignes Dach bescheert, Der wölbt es über fremde Noth, Wem nie geraucht der eigne Heerd, Der theilt sein schweißbenetztes Brod.Man meint, ein Volk von Heil'gen sey Herabgestiegen über Nacht, In ihrem Eichensarg aufs neu Die alte deutsche Treu' erwacht. O werthe Einheit, bist du Eins — Wer stände dann des Heilgenscheins, Des Kranzes würdiger als du, Gesegnete, auf deutschem Grund! Du trugst den goldnen Schlüssel zu Des Himmels Hort in deinem Bund.Kennt ihr den Dom der unsichtbar Mit tausend Säulen aufwärts strebt? Er steigt wo eine gläubge Schaar In Demuth ihre Arme hebt. Kennt ihr die unsichtbare Stadt Die tausend offne Häfen hat Wo euer werthes Silber klingt? Es ist der Samariter Bund, Wenn Rechte sich in Rechte schlingt, Und nichts davon der Linken kund.O, er der Alles weiß, er kennt Auch eurer Seele ödes Haus; Baut Magazin und Monument, Doch seinen Namen laßt daraus! Er ist kein Sand der glitzernd stäubt, Kein Dampfrad das die Schiffe treibt, Ist keine falsche Flagge die Sich stahl der See verlorner Sohn, Parol' nicht die zur Felonie Ins Lager schmuggelt den Spion!Baut, baut, — um euer Denkmal ziehn Doch Seufzer fromm und ungeschmückt, Baut, — neben eurem Magazin Wird doch der Darbende erquickt. Ob eures Babels Zinnenhang Zum Weltenvolk euch stempeln mag? Schaut auf Palmyrens Steppenbrand, Wo scheu die Antilope schwebt, Die Stadt schaut an wo, ein Gigant, Das Collosseum sich erhebt.Den Wurm der im Geheimen schafft, Den kalten nackten Grabeswurm, Ihn tödtet nicht des Armes Kraft, Noch euer toller Liedersturm. Ein frommes, keusches Volk ist stark, Doch Sünde zehrt des Landes Mark; O Roma, langsam dich entleibt, Noch steht die Säule des Trajan, Und seine Kronen sind zerstäubt!„Der Dom! der Dom! der deutsche Dom! Wer hilft den Cölner Dom uns baun!“ So fern und nah der Zeitenstrom Erdonnert durch die deutschen Gaun. Es ist ein Zug, es ist ein Schall Wie ein gewaltger Wogenschwall. Wer zählt der Hände Legion In denen Opferheller glänzt? Die Liederklänge wer, die schon Das Echo dieses Rufs ergänzt?Und wieder schallt's vom Elbestrand: „Die Stadt! die Stadt! der deutsche Port!“ Und wieder zieht von Land zu Land Ein Gabespendend Klingeln fort; Die Schiffe kommen Mast an Mast, Goldregen schüttet der Pallast, Wem nie ein eignes Dach bescheert, Der wölbt es über fremde Noth, Wem nie geraucht der eigne Heerd, Der theilt sein schweißbenetztes Brod.Man meint, ein Volk von Heil'gen sey Herabgestiegen über Nacht, In ihrem Eichensarg aufs neu Die alte deutsche Treu' erwacht. O werthe Einheit, bist du Eins — Wer stände dann des Heilgenscheins, Des Kranzes würdiger als du, Gesegnete, auf deutschem Grund! Du trugst den goldnen Schlüssel zu Des Himmels Hort in deinem Bund.Kennt ihr den Dom der unsichtbar Mit tausend Säulen aufwärts strebt? Er steigt wo eine gläubge Schaar In Demuth ihre Arme hebt. Kennt ihr die unsichtbare Stadt Die tausend offne Häfen hat Wo euer werthes Silber klingt? Es ist der Samariter Bund, Wenn Rechte sich in Rechte schlingt, Und nichts davon der Linken kund.O, er der Alles weiß, er kennt Auch eurer Seele ödes Haus; Baut Magazin und Monument, Doch seinen Namen laßt daraus! Er ist kein Sand der glitzernd stäubt, Kein Dampfrad das die Schiffe treibt, Ist keine falsche Flagge die Sich stahl der See verlorner Sohn, Parol' nicht die zur Felonie Ins Lager schmuggelt den Spion! Regen, Regen, immer Regen! will nicht das Geplätscher enden, Daß ich aus dem Sarge brechen kann, aus diesen Bretterwänden?Sieben Schuhe ins Gevierte, das ist doch ein ärmlich Räumchen Für ein Menschenkind, und wär' es schlank auch wie ein Rosenbäumchen!O was ließ ich mich gelüsten, in den Vogelherd zu flüchten, Als nur schwach die Wolke tropfte, als noch flüsterten die Fichten:Und muß nun bestehn das Ganze, wie wenn zögernd man dem Schwätzer Raum gegeben, dem langweilig Seile drehnden Phrasensetzer;Und am Knopfe nun gehalten, oder schlimmer an den Händen, Zappelnd wie der Halbgehängte langet nach des Strickes Enden!Meine Unglücksstrick' sind dieser Wasserstriemen Läng' und Breite, Die verkörperten Hyperbeln, denn Bindfäden regnet's heute.Denk' ich an die heitre Stube, an das weiche kannapee, Und wie mein Gedicht, das meine, dort zerlesen wird beim Tee:Denk' ich an die schwere Zunge, die statt meiner es zerdrischt, Bohrend wie ein Schwertfisch möcht' ich schießen in den Wassergischt.Pah! was kümmern mich die Tropfen, ob ich naß ob säuberlich! Aber besser stramm und trocken, als durchnäßt und lächerlich.Da – ein Fleck, ein Loch am Himmel; bist du endlich doch gebrochen, Alte Wassertonne, ha ich endlich dich entzwei gesprochen?Aber wehe! wies vom Fasse brodelt, wenn gesprengt der Zapfen, Hör' ich's auf dem Dache rasseln, förmlich wie mit Füßen stapfen.Regen! unbarmherz'ger Regen! mögst du braten oder sieden! Wehe, diese alte Kufe ist das Faß der Danaiden!Ich habe mich gesetzt in Gottes Namen; Es hilft doch alles nicht, und mein Gedicht Ist längst gelesen und im Schloß die Damen, Sie saßen lange zu Gericht.Statt einen neuen Lorbeerkranz zu drücken In meine Phöboslocken, hat man sacht Den alten losgezupft und hinterm Rücken Wohl Eselsohren mir gemacht.Verkannte Seele, fasse dich im Leiden, Sei stark, sei nobel, denk, der Ruhm ist leer, Das Leben kurz, es wechseln Schmerz und Freuden, Und was dergleichen Neugedachtes mehr!Ich schau mich um in meiner kleinen Zelle: Für einen Klausner wär's ein hübscher Ort; Die Bank, der Tisch, das hölzerne Gestelle, Und an der Wand die Tasche dort;Ein Netz im Winkelchen, ein Rechen, Spaten – Und Betten? nun, das macht sich einfach hier; Der Thimian ist heuer gut geraten, Und blüht mir grade vor der Tür.Die Waldung drüben – und das Quellgewässer – Hier möcht' ich Heidebilder schreiben, zum Exempel: »Die Vogelhütte«, nein – »der Herd«, nein besser: »Der Knieende in Gottes weitem Tempel.«'s ist doch romantisch, wenn ein zart Geriesel Durch Immortellen und Wacholderstrauch Umzieht und gleitet, wie ein schlüpfend Wiesel, Und drüber flirrt der Stöberrauch;Wenn Schimmer wechseln, weiß und seladonen; Die weite Ebne schaukelt wie ein Schiff, Hindurch der Kiebitz schrillt, wie Halkyonen Wehklagend ziehen um das Riff.Am Horizont die kolossalen Brücken – Sind's Wolken oder ist's ein ferner Wald? Ich will den Schemel an die Luke rücken, Da liegt mein Hut, mein Hammer, – halt:Ein Teller am Gestell! – was mag er bieten? Fundus! bei Gott, ein Fund die Brezel drin! Für einen armen Hund von Eremiten, Wie ich es leider heute bin!Ein seidner Beutel noch – am Bort zerrissen; Ich greife, greife Rundes mit der Hand; Weh! in die dürre Erbs' ha ich gebissen – Ich dacht, es seie Zuckerkannd.Und nun die Tasche! he, wir müssen klopfen – Vielleicht liegt ein Gefangner hier in Haft; Da – eine Flasche! schnell herab den Pfropfen – Ist's Wasser? Wasser? – edler Rebensaft!Und Edlerer, der ihn dem Sack vertraute, Splendid barmherziger Wildhüter du, Für einen armen Schelm, der Erbsen kaute, Den frommen Bruder Tuck im Ivanhoe!Mit dem Gekörn will ich den Kiebitz letzen, Es aus der Lücke streun, wenn er im Flug Herschwirrt, mir auf die Schulter sich zu setzen, Wie man es liest in manchem Buch.Mir ist ganz wohl in meiner armen Zelle; Wie mir das Klausnerleben so gefällt! Ich bleibe hier, ich geh nicht von der Stelle, Bevor der letzte Tropfen fällt.Es verrieselt, es verraucht, Mählich aus der Wolke taucht Neu hervor der Sonnenadel. In den feinen Dunst die Fichte Ihre grünen Dornen streckt, Wie ein schönes Weib die Nadel In den Spitzenschleier steckt; Und die Heide steht im Lichte Zahllos blanker Tropfen, die Am Wacholder zittern, wie Glasgehänge an dem Lüster. Überm Grund geht ein Geflüster, Jedes Kräutchen reckt sich auf, Und in langgestrecktem Lauf, Durch den Sand des Pfades eilend, Blitzt das goldne Panzerhemd Des Kuriers; Streicht die Grille sich das Naß Von der Flügel grünem Glas. Grashalm glänzt wie eine Klinge, Und die kleinen Schmetterlinge, Blau, orange, gelb und weiß, Jagen tummelnd sich im Kreis. Alles Schimmer, alles Licht, Bergwald mag und Welle nicht Solche Farbentöne hegen, Wie die Heide nach dem Regen.Ein Schall – und wieder – wieder – was ist das? – Bei Gott, das Schloß! Da schlägt es acht im Turme – Weh mein Gedicht! o weh mir armem Wurme, Nun fällt mir alles ein, was ich vergaß! Mein Hut, mein Hammer, hurtig fortgetrabt – Vielleicht, vielleicht ist man diskret gewesen, Und harrte meiner, der sein Federlesen Indes mit Kraut und Würmern hat gehabt. – Nun kömmt der Steg und nun des Teiches Ried, Nun steigen der Alleen schlanke Streifen; Ich weiß es nicht, ich kann es nicht begreifen, Wie ich so gänzlich mich vom Leben schied – Doch freilich – damals war ich Eremit! Und Haucht wie des Hauches Hauch in Syrinxflöten — Laßt wie Dragoner die Trompeten schmettern; Ward denn der Führer euch nicht angeboren In eigner Brust, daß ihr den Pfad verloren?Schaut auf! zur Rechten nicht — durch Thränengründe, Mondscheinalleen und blasse Nebeldecken, Wo einsam die veraltete Selinde Zur Luna mag die Lilienarme strecken; Glaubt, zur Genüge hauchten Seufzerwinde, Längst überfloß der Sehnsucht Thränenbecken; An eurem Hügel mag die Hirtin klagen, Und seufzend drauf ein Gänseblümchen tragen.Doch auch zur Linken nicht — durch Winkelgassen, Wo tückisch nur die Diebslaternen blinken, Mit wildem Druck euch rohe Hände fassen, Und Smollis Wüstling euch und Schwelger trinken, Der Sinne Bachanale, wo die blassen Betäubten Opfer in die Rosen sinken, Und endlich, eures Sarges letzte Ehre, Man drüber legt die Kränze der Hetäre.O dunkles Loos! o Preis mit Schmach gewonnen, Wenn Ruhmes Staffel wird der Ehre Bahre! Grad', grade geht der Pfad, wie Stral der Sonnen! Grad', wie die Flamme lodert vom Altare! Grad', wie Natur das Berberroß zum Bronnen Treibt mitten durch die Wirbel der Sahare! Ihr könnt nicht fehlen, er, so mild umlichtet, Der Führer ward in euch nicht hingerichtet.Treu schützte ihn der Länder fromme Sitte, Die euch umgeben wie mit Heilgenscheine, Sie hielt euch fern die freche Liebesbitte, Und legte Anathem auf das Gemeine. Euch nahte die Natur mit reinem Schritte, Kein trunkner Schwelger über Stock und Steine, Ihr mögt ihr willig jedes Opfer spenden, Denn Alles nimmt sie, doch aus reinen Händen.Die Zeit hat jede Schranke aufgeschlossen, An allen Wegen hauchen Naphtablüthen, Ein reizend scharfer Duft hat sich ergossen, Und Jeder mag die eignen Sinne hüten. Das Leben stürmt auf abgehetzten Rossen, Die noch zusammenbrechend haun und wüthen. Ich will den Griffel eurer Hand nicht rauben, Singt, aber zitternd, wie vor'm Weih' die Tauben.Ja, treibt der Geist euch, laßt Standarten ragen! Ihr ward die Zeugen wild bewegter Zeiten, Was ihr erlebt, das läßt sich nicht erschlagen, Feldbind' und Helmzier mag ein Weib bereiten; Doch seht euch vor wie hoch die Schwingen tragen, Stellt nicht das Ziel in ungemessne Weiten, Der kecke Falk ist überall zu finden, Doch einsam steigt der Aar aus Alpengründen.Vor Allem aber pflegt das anvertraute, Das heilge Gut, gelegt in eure Hände, Weckt der Natur geheimnißreichste Laute, Kniet vor des Blutes gnadenvoller Spende; Des Tempels pflegt, den Menschenhand nicht baute, Und schmückt mit Sprüchen die entweihten Wände, Daß dort, aus dieser Wirren Staub und Mühen, Die Gattin mag, das Kind, die Mutter knieen.Ihr hörtet sie die unterdrückten Klagen Der heiligen Natur, geprägt zur Dirne. Wer hat sie nicht gehört in diesen Tagen, Wo nur ein Gott, der Gott im eignen Hirne? Frischauf! — und will den Lorbeer man versagen, O Glückliche mit unbekränzter Stirne! O arm Gefühl, das sich nicht selbst kann lohnen! Mehr ist ein Segen als zehntausend Kronen! Das war der Graf von Thal, So ritt an der Felsenwand; Das war sein ehlich Gemahl, Die hinter dem Steine stand.Sie schaut' im Sonnenstrahl Hinunter den linden Hang, »Wo bleibt der Graf von Thal? Ich hört' ihn doch reiten entlang!Ob das ein Hufschlag ist? Vielleicht ein Hufschlag fern? Ich weiß doch wohl ohne List, Ich ha gehört meinen Herrn!«Sie bog zurück den Zweig. »Bin blind ich oder auch taub?« Sie blinzelt in das Gesträuch, Und horcht' auf das rauschende Laub.Öd war's, im Hohlweg leer, Einsam im rispelnden Wald; Doch überm Weiher, am Wehr, Da fand sie den Grafen bald.In seinen Schatten sie trat. Er und seine Gesellen, Die flüstern und halten Rat, Viel lauter rieseln die Wellen.Sie starrten über das Land, Genau sie spähten, genau, Sahn jedes Zweiglein am Strand, Doch nicht am Wehre die Frau.Zur Erde blickte der Graf, So sprach der Graf von Thal: »Seit dreizehn Jahren den Schlaf Rachlose Schmach mir stahl.War das ein Seufzer lind? Gesellen, wer hat's gehört?« Sprach Kurt: »Es ist nur der Wind, Der über das Schilfblatt fährt.« –»So schwör' ich beim höchsten Gut, Und wär's mein ehlich Weib, Und wär's meines Bruders Blut, Viel minder mein eigner Leib:Nichts soll mir wenden den Sinn, Daß ich die Rache ihm spar'; Der Freche soll werden inn', Zins tragen auch dreizehn Jahr'.Bei Gott! das war ein Gestöhn!« Sie schossen die Blicke in Hast. Sprach Kurt: »Es ist der Föhn, Der macht seufzen den Tannenast.« –»Und ist sein Aug' auch blind, Und ist sein Haar auch grau, Und mein Weib seiner Schwester Kind –« Hier tat einen Schrei die Frau.Wie Wetterfahnen schnell Die dreie wendeten sich. »Zurück, zurück, mein Gesell'! Dieses Weibes Richter bin ich.Hast du gelauscht, Allgund? Du schweigst, du blickst zur Erd'? Das bringt dir bittre Stund'! Allgund, was hast du gehört?« –»Ich lausch' deines Rosses Klang, Ich späh' deiner Augen Schein, So kam ich hinab den Hang. Nun tue was not mag sein.« –»O Frau!« sprach Jakob Port, »Da habt ihr schlimmes Spiel! Grad' sprach der Herr ein Wort, Das sich vermaß gar viel.«Sprach Kurt: »Ich sag' es rund, Viel lieber den Wolf im Stall, Als eines Weibes Mund Zum Hüter in solchem Fall.«Da sah der Graf sie an, Zu einem und zu zwein; Drauf sprach zur Fraue der Mann: »Wohl weiß ich, du bist mein.Als du gefangen lagst Um mich ein ganzes Jahr, Und keine Silbe sprachst: Da ward deine Treu' mir klar.So schwöre mir denn sogleich: Sei's wenig oder auch viel, Was du vernahmst am Teich, Dir sei's wie Rauch und Spiel.Als seie nichts geschehn, So muß ich völlig meinen; Darf dich nicht weinen sehn, Darfst mir nicht bleich erscheinen.Denk nach, denk nach, Allgund! Was zu verheißen not. Die Wahrheit spricht dein Mund, Ich weiß, und brächt' es Tod.«Und konnte sie sich besinnen, Verheißen hätte sie's nie; So war sie halb von Sinnen, Sie schwur, und wußte nicht wie. Vor Allem macht ihm Ueberdruß Ein Wort, das sie an Alles knüpfte, Das freilich in der Rede Fluß Gedankenlos dem Mund entschlüpfte: „In Gottes Namen“, sprach sie dann, Wenn schwere Prüfungsstunden kamen, Und wenn zu Weine ging ihr Mann, Dann sprach sie auch: „in Gottes Namen.“Das schien ihm lächerlich und dumm, Mitunter frevelhaft vermessen; Oft schalt er und sie weinte drum, Und hat es immer doch vergessen. Gewöhnung war es früher Zeit Und klösterlich verlebter Jugend; So war es keine Sündlichkeit Und war auch eben keine Tugend.Ein Sprichwort sagt: wem gar nichts fehlt, Den ärgert an der Wand die Fliege; So hat dies Wort ihn mehr gequält, Als Andre Hinterlist und Lüge. Und sprach sie sanft: „es paßte schlecht!“ Durch Demuth seinen Groll zu zähmen, So schwur er, übel oder recht, Werd' es ihn ärgern und beschämen.Ein Blüthenhaag war seine Lust. Einst sah die Frau ihn sinnend stehen, Und ganz versunken, unbewußt, So Zweig an Zweig vom Strauche drehen; „In Gottes Namen!“ rief sie, „Mann, „Du ruinirst den ganzen Hagen!“ Der Gatte sah sie grimmig an, Fürwahr, fast hätt' er sie geschlagen.Doch wer da Unglück sucht und Reu, Dem werden sie entgegen eilen, Der Handel ist ein zart Gebäu, Und ruht gar sehr auf fremden Säulen. Ein Freund fallirt, ein Schuldner flieht, Ein Gläuger will sich nicht gedulden, Und eh ein halbes Jahr verzieht Weiß unser Krämer sich in Schulden.Die Gattin hat ihn oft gesehn Gedankenvoll im Sande waten, Am Contobuche seufzend stehn, Und hat ihn endlich auch errathen; Sie öffnet heimlich ihren Schrein, Langt aus verborgner Fächer Grube, Dann, leise wie der Mondenschein, Schlüpft sie in ihres Mannes Stube.Der saß, die schwere Stirn gestützt, Und rauchte fort am kalten Rohre: „Carl!“ drang ein scheues Flüstern itzt, Und wieder „Carl!“ zu seinem Ohre; Sie stand vor ihm, wie Blut so roth, Als gält es eine Schuld gestehen. „Carl“ sprach sie, „wenn uns Unheil droht, Ist's denn unmöglich, ihm entgehen?“Drauf reicht sie aus der Schürze dar Ein Säckchen, stramm und schwer zu tragen, Drinn Alles was sie achtzehn Jahr Erspart am eigenen Behagen. Er sah sie an mit raschem Blick, Und zählte, zählte nun auf's Neue, Dann sprach er seufzend: „mein Geschick Ist zu verwirrt, — dies langt wie Spreue!“Sie bot ein Blatt, und wandt' sich um, Erzitternd, glüh gleich der Granate; Es war ihr kleines Eigenthum, Das Erbtheil einer frommen Pathe. „Nein“ sprach der Mann, „das soll nicht sein!“ Und klopfte freundlich ihre Wangen. Dann warf er einen Blick hinein Und sagte dumpf: „schier möcht' es langen.“Nun nahm sie, aus der Schürze Grund, All ihre armen Herrlichkeiten, Theelöffelchen, Dukaten rund, Was ihr geschenkt von Kindeszeiten. Sie gab es mit so freud'gem Zug! Doch war's als ob ihr Mund sich regte, Als sie zuletzt auf's Contobuch Der sel'gen Mutter Trauring legte.„Fast langt es“, sprach gerührt der Mann, „Und dennoch kann es schmählich enden; Willst du dein Leben dann fortan, Geplündert, fristen mit den Händen?“ Sie sah ihn an, — nur Liebe weiß An liebem Blicke so zu hangen — „In Gottes Namen!“ sprach sie leis, Und weinend hielt er sie umfangen.Vor Allem macht ihm Ueberdruß Ein Wort, das sie an Alles knüpfte, Das freilich in der Rede Fluß Gedankenlos dem Mund entschlüpfte: „In Gottes Namen“, sprach sie dann, Wenn schwere Prüfungsstunden kamen, Und wenn zu Weine ging ihr Mann, Dann sprach sie auch: „in Gottes Namen.“ Bin ich allein, verhallt des Tages Rauschen Im frischen Wald, im braunen Haideland, Um mein Gesicht die Gräser nickend bauschen, Ein Vogel flattert an des Nestes Rand, Und mir zu Füßen liegt mein treuer Hund, Gleich Feuerwürmern seine Augen glimmen, Dann kommen mir Gedanken, ob gesund, Ob krank, das mag ich selber nicht bestimmen.Ergründen möcht ich, ob das Blut, das grüne, Kein Lebenspuls durch jene Kräuter trägt, Ob Bewußtlos ihre rauhen Netze schlägt, Was in dem weißen Sterne Wenn er, die Fäden streckend, leise schauert, Und ob, vom Duft der Menschenhand gestreift, Gefühllos ganz die Sensitive trauert?Und wieder muß ich auf den Vogel sehen, Der dort so zürnend seine Federn sträubt, Mit kriegerischem Schrei mich aus den Nähen Der nackten Brut, nach allen Kräften treibt. Was ist Instinkt? — tiefsten Gefühles Heerd; Instinkt trieb auch die Mutter zu dem Kinde, Als jene Fürstin, von der Glut verzehrt, Als Heilge ward posaunt in alle Winde.Und du, mein zottger Tremm, der schlafestrunken Noch ob der Herrin wacht, und durch das Grün Läßt blinzelnd streifen seiner Blicke Funken, Sag an, was deine klugen Augen glühn? Ich bin es nicht, die deine Schale füllt, Nicht gab der Nahrung Trieb dich mir zu eigen, Und mit der Sklavenpeitsche kann mein Bild Noch minder dir im dumpfen Hirne steigen.Wer kann mir sagen, ob des Hundes Seele Hinaufwärts, oder ob nach unten steigt? Und müde, müde drück' ich in die Schmehle Mein Haupt, wo siedend der Gedanke steigt. Was ist es, das ein hungermattes Thier, Mit dem gestohlnen Brode für das bleiche Blutrünst'ge Antlitz, in das Waldrevier Läßt flüchten und verschmachten bei der Leiche?Das sind Gedanken, die uns könnten tödten, Den Geist betäuben, rauben jedes Glück, Mit tausendfachem Mord die Hände röthen, Und leise schaudernd wend' ich meinen Blick. O schlimme Zeit, die solche Gäste rief In meines Sinnens harmlos lichte Bläue! O schlechte Welt, die mich so lang' und tief Ließ grübeln über eines Pudels Treue! Savoyen, Land beschnei'ter Höh'n, Wer hat dein kräftig Bild geseh'n, Wer trat in deiner Wälder Nacht, Sah auf zu deiner Wipfel Pracht, Wer stand an deinem Wasserfall, Wer lauschte deiner Ströme Hall, Und nannte dich nicht schön? Du Land des Volks, dem Reiche weihen Ruhmvoll den Namen des getreuen, Bist herrlich, wenn der Frühlingssturm Die Berggewässer schäumend führt, Und deiner Fichte schlanker Thurm Sich mit der jungen Nadel ziert; Bist reizend, wenn die Sommerglut Erzittert um den Mandelbaum; Doch in des Herbstes goldner Flut Du ruhst gleich dunkeln Auges Traum. Dann treibt der Wind kein rasselnd Laub Durch brauner Haiden Wirbelstaub; Wie halb bezwungne Seufzer wallen, Nur leis' die zarten Nadeln fallen, Als wagten sie zu flüstern kaum.Der Tag bricht an; noch einsam steht Das Sonnenrund am Firmament; Am Strahl, der auf und nieder streicht, Gemach der Erdbeerbaum entbrennt; Noch will das Genzian nicht wagen Die dunkeln Wimpern aufzuschlagen; Noch schläft die Luft im Nebeldicht. Welch' greller Schrei die Stille bricht? Der Auerhahn begrüßt das Licht; Er schaukelt, wiegt sich, macht sich breit, Er putzt sein stattlich Federkleid, Und langsam streckt ihr stumpf Gesicht Marmotte aus hohlen Baumes Nacht: Das Leben, Leben ist erwacht; Die Geier pfeifen, Birkhahn ruft, Schneehühner flattern aus der Kluft; Die Fichten selbst, daß keiner säume, Erzählen flüsternd sich die Träume. Und durch Remi geht überall Ein dumpf Gemurr von Stall zu Stall. Durch hundert kleine Wassertruhen, Die wie verkühlter Spüligt stehn, Zu stelzen mit den Gummischuhen, Bei Gott, heißt das Spazierengehn? Natur, wer auf dem Haberrohr In Jamben, Stanzen, süßen Phrasen So manches Loblied dir geblasen, Dem stell dich auch manierlich vor!Die Quellchen, glitzernd wie Kristallen, Die Zweige, glänzend emaillirt — Das kann dem Kenner schon gefallen, Ich nickte lächelnd: „es passirt!“ Und stapfte fort in eine Schluft, Es war ein still und sonnig Fleckchen, Wo tausend Anemonenglöckchen Umgaukelten des Veilchens Duft.Das üpp'ge Moos — der Lerchen Lieder — Der Blumen Flor — des Krautes Keim — Auf meinen Mantel saß ich nieder Und sann auf einen Frühlingsreim. Da — alle Musen, welch ein Ton! — Da kam den Rain entlang gesungen So eine Art von dummen Jungen, Der Friedrich, meines Schreibers Sohn.Den Epheukranz im flächsnen Haare, In seiner Hand den Veilchenstrauß, So trug er seine achtzehn Jahre Romantisch in den Lenz hinaus. Nun schlüpft er durch des Hagens Loch, Nun hing er an den Dornenzwecken Wie Abrams Widder in den Hecken, Und in den Dornen pfiff er noch.Bald hatt' er beugend, gleitend, springend, Den Blumenanger abgegrast, Und rief nun, seine Mähnen schwingend: „Viktoria, Trompeten blast!“ Dann flüstert er mit süßem Hall: „O, wären es die schwed'schen Hörner!“ Und dann begann ein Lied von Körner; Fürwahr du bist 'ne Nachtigall!Ich sah ihn, wie er an dem Walle Im feuchten Moose niedersaß, Und nun die Veilchen, Glöckchen alle Mit sel'gem Blick zu Sträußen las, Auf seiner Stirn den Sonnenstral; Mich faßt' ein heimlich Unbehagen, Warum? ich weiß es nicht zu sagen, Der fade Bursch war mir fatal.Noch war ich von dem blinden Hessen Auf meinem Mantel nicht gesehn, Und so begann ich zu ermessen, Wie übel ihm von Gott geschehn; O Himmel, welch' ein traurig Loos, Das Schicksal eines dummen Jungen, Der zum Copisten sich geschwungen Und auf den Schreiber steuert los!Der in den kargen Feierstunden Romane von der Zofe borgt, Beklagt des Löwenritters Wunden Und seufzend um den Posa sorgt, Der seine Zelle, kalt und klein, Schmückt mit Aladdins Zaubergabe, Und an dem Quell, wie Schillers Knabe, Violen schlingt in Kränzelein!In dessen wirbelndem Gehirne Das Leben spuckt gleich einer Fey, Der — hastig fuhr ich an die Stirne: „Wie, eine Mücke schon im Mai?“ Und trabte zu der Schlucht hinaus, Hohl hustend, mit beklemmter Lunge, Und drinnen blieb der dumme Junge, Und pfiff zu seinem Veilchenstrauß!Durch hundert kleine Wassertruhen, Die wie verkühlter Spüligt stehn, Zu stelzen mit den Gummischuhen, Bei Gott, heißt das Spazierengehn? Natur, wer auf dem Haberrohr In Jamben, Stanzen, süßen Phrasen So manches Loblied dir geblasen, Dem stell dich auch manierlich vor!Die Quellchen, glitzernd wie Kristallen, Die Zweige, glänzend emaillirt — Das kann dem Kenner schon gefallen, Ich nickte lächelnd: „es passirt!“ Und stapfte fort in eine Schluft, Es war ein still und sonnig Fleckchen, Wo tausend Anemonenglöckchen Umgaukelten des Veilchens Duft. Am dürren Baum, im fetten Wiesengras Ein Stier behaglich wiederkäut' den Fraß; Auf niederm Ast ein wunder Adler saß, Ein kranker Aar mit gebrochnen Schwingen.„Steig' auf, mein Vogel, in die blaue Luft, Ich schau dir nach aus meinem Kräuterduft.“ — „Weh, weh, umsonst die Sonne ruft Den kranken Aar mit gebrochnen Schwingen!“ —„O Vogel, warst so stolz und freventlich Und wolltest keine Fessel ewiglich!“ — „Weh, weh, zu Viele über mich, Und Adler all, — brachen mir die Schwingen!“„So flattre in dein Nest, vom Aste fort, Dein Aechzen schier die Kräuter mir verdorrt.“ „Weh, weh, kein Nest ha ich hinfort, Verbannter Aar mit gebrochnen Schwingen!“„O Vogel, wärst du eine Henne doch, Dein Nestchen hättest du, im Ofenloch.“ „Weh, weh, viel lieber ein Adler noch, Viel lieber ein Aar mit gebrochnen Schwingen!“ Pochest du an — poch nicht zu laut, Eh du geprüft des Nachhalls Dauer. Drückst du die Hand — drück nicht zu traut, Eh du gefragt des Herzens Schauer. Wirfst du den Stein — bedenke wohl, Wie weit ihn deine Hand wird treiben. Oft schreckt ein Echo, dumpf und hohl, Reicht goldne Hand dir den Obol, Oft trifft ein Wurf des Nachbars Scheiben.Höhlen giebt es am Meeresstrand, Gewalt'ge Stalaktitendome, Wo bläulich zuckt der Fackeln Brand, Und Kähne gleiten wie Phantome. Das Ruder schläft, der Schiffer legt Die Hand dir angstvoll auf die Lippe, Ein Räuspern nur, ein Fuß geregt, Und donnernd überm Haupte schlägt Zusammen dir die Riesenklippe.Und Hände giebts im Orient, Wie Schwäne weiß, mit blauen Malen, In denen zwiefach Feuer brennt, Als gelt' es Liebesglut zu zahlen; Ein leichter Thau hat sie genäßt, Ein leises Zittern sie umflogen, Sie fassen krampfhaft, drücken fest — Hinweg, hinweg! du hast die Pest In deine Poren eingesogen!Auch hat ein Dämon einst gesandt Den gift'gen Pfeil zum Himmelsbogen; Dort rührt ihn eines Gottes Hand, Nun starrt er in den Aetherwogen. Und läßt der Zauber nach, dann wird Er niederprallen mit Geschmetter, Daß das Gebirg' in Scherben klirrt, Und durch der Erde Adern irrt Fortan das Gift der Höllengötter.Drum poche sacht, du weißt es nicht Was dir mag überm Haupte schwanken; Drum drücke sacht, der Augen Licht Wohl siehst du, doch nicht der Gedanken, Wirf nicht den Stein zu jener Höh' Wo dir gestaltlos Form und Wege, Und schnelltest du ihn einmal je, So fall auf deine Knie und fleh', Daß ihn ein Gott berühren möge. Sie schaut' im Sonnenstral Hinunter den linden Hang, „Wo bleibt der Graf von Thal? „Ich hört' ihn doch reiten entlang!“„Ob das ein Hufschlag ist? „Vielleicht ein Hufschlag fern? „Ich weiß doch wohl ohne List, „Ich ha gehört meinen Herrn!“Oed war's, im Hohlweg leer, Einsam im rispelnden Wald; Doch über'm Weiher, am Wehr, Da fand sie den Grafen bald.In seinen Schatten sie trat. Er und seine Gesellen, Die flüstern und halten Rath, Viel lauter rieseln die Wellen.Sie starrten über das Land, Genau sie spähten, genau, Sahn jedes Zweiglein am Strand, Doch nicht am Wehre die Frau.„War das ein Seufzer lind? „Gesellen, wer hat's gehört?“ Sprach Kurt: „Es ist nur der Wind, „Der über das Schilfblatt fährt.“ —„So schwör' ich bei'm höchsten Gut, „Und wär's mein ehlich Weib, „Und wär's meines Bruders Blut, „Viel minder mein eigner Leib:“„Nichts soll mir wenden den Sinn, „Daß ich die Rache ihm spar'; Sie schaut' im Sonnenstral Hinunter den linden Hang, „Wo bleibt der Graf von Thal? „Ich hört' ihn doch reiten entlang!“„Ob das ein Hufschlag ist? „Vielleicht ein Hufschlag fern? „Ich weiß doch wohl ohne List, „Ich ha gehört meinen Herrn!“Oed war's, im Hohlweg leer, Einsam im rispelnden Wald; Doch über'm Weiher, am Wehr, Da fand sie den Grafen bald. Was schleicht dort durch den gelben Sand, Ist es ein wunder Schakal? Ist es ein großer Vogel wohl, Ein schwergetroffner Ibis? O Sonne, birg die Stralen!Ein wunder Schakal ist es nicht, Kein schwergetroffner Vogel, Es ist der mächt'ge Bajazet, Der Reichste in Cairo, Er, der die dreizehn Segel hat, Die reichbeladnen Schiffe, Auf seiner Achsel liegt der Schlauch, Der Stab in seiner Rechten. O Sonne, birg die Stralen!„Weh dir, du unglücksel'ges Gold, Verrätherisches Silber! Und weh dir, Hassan, falscher Freund, Du ungetreuer Diener! Nahmst in der Nacht die Zelte mir Und nahmst mir die Kameele.“ O Sonne, birg die Stralen!„Wie einen Leichnam ließest mich, Wie Mumien, verdorrte, Wie ein verschmachtetes Kameel, Wie ein Gethier der Wüste! Und gab dir doch das reiche Gut, Die zwanzigtausend Kori.“ O Sonne, birg die Stralen!„So fluch' ich denn zu sieben Mal, Und tausend Mal verfluch' ich: Daß dich verschlingen mag das Meer, Dein brennend Haus dich tödten! Daß breche dein Gebein der Leu, Dein Blut der Tiger lecke! Der Beduine plündre dich, Preis gebe dich der Wüste, Daß in dem Sande du versiechst, Verschmachtend — hülflos — irrend!“ O Sonne, birg die Stralen!Was schleicht dort durch den gelben Sand, Ist es ein wunder Schakal? Ist es ein großer Vogel wohl, Ein schwergetroffner Ibis? O Sonne, birg die Stralen! Ich lag an Bergeshang, Der Tag war schon gesunken, In meine Wimper drang Des Westen letzter Funken. Ich schlief und träumte auch vielleicht, Doch hört' ich noch der Amsel Pfeifen, Wie Echos letzte Hauche, feucht Und halb verlöscht, am Schilfe streifen.Mein äußres Auge sank, Mein innres ward erschlossen: Wie wild die Klippenbank! Wie grau die Moose sprossen! Der Öde Odem zog so schwer Als ob er siecher Brust entgleite, Wohin ich blickte, Rohres Speer, Und Dorngestrüpp und Waldesweite.Im Grase knistert' es, Als ob die Grille hüpfte, Im Strauche flüstert' es, Als ob das Mäuslein schlüpfte; Ein morscher halbverdorrter Stamm Senkte die bräunliche Gardine, Zu Füßen mir der feuchte Schwamm, Und überm Haupt die wilde Biene.Da raschelt' es im Laub, Und rieselte vom Hange, Zertretnen Pilzes Staub Flog über meine Wange. Und neben mir ein Knabe stand, Ein blondes Kind mit Taubenblicken, Das eines blinden Greises Hand Schien brünstig an den Mund zu drücken.Von linder Tränen Lauf Sein Auge glänzte trübe, »Steh auf«, sprach es, »steh auf! Ich bin die Kindesliebe, Verbannt, zum wüsten Wald verbannt, Ins öde Dickicht ausgesetzet, Wo an des sumpf'gen Weihers Rand Der Storch die kranken Eltern ätzet!«Dann faltete es hoch Die hagern Händchen beide, Und sachte abwärts bog Es des Geröhres Schneide. Ich sah wie blut'ge Striemen leis An seinen Ärmchen niederflossen, Wie tappend ihm gefolgt der Greis, Bis sich des Rohres Wand geschlossen.Ich ballte meine Hand, Versuchte mich zu schwingen, Doch fester, fester wand Der Taumel seine Schlingen. Und wieder hörte ich den Schlag Der Amsel und der Grille Hüpfen, Und wieder durch den wilden Hag Der Biene sterbend Sumsen schlüpfen.Da schleift' es, schwer wie Blei, Da flüstert' es aufs neue: »O wache! steh mir bei! Ich bin die Gattentreue.« Das Auge hob ich, und ein Weib Sah ich wie halbgebrochen bücken, Das eines Mannes wunden Leib Mühselig trug auf seinem Rücken.Ein feuchter Schleier hing Ihr Haar am Antlitz nieder, Des Schweißes Perle fing Sich in der Wimper wieder. »Verbannt! verbannt zum wilden Wald, Wo Nacht und Öde mich umschauern! Verbannt wo in der Felsen Spalt Die Tauben um den Tauber trauern!«Sie sah mich lange an, Im Auge Sterbeklagen, Und langsam hat sie dann Den Wunden fortgetragen. Sie klomm den Klippensteig entlang, Ihr Ächzen scholl vom Steine nieder, Wo grade unterm Schieferhang Sich regte bläuliches Gefieder.Ich dehnte mich mit Macht Und langte nach dem Wunden, Doch als ich halb erwacht, Da war auch er verschwunden, Zerronnen wie ein Wellenschaum, – Ich hörte nur der Wipfel Stöhnen, Und unter mir, an Weihers Saum, Der Unken zart Geläute tönen.Die Glöckchen schliefen ein, Es schwoll der Kronen Rauschen, Ein Licht wie Mondenschein Begann am Ast zu lauschen, Und lauter raschelte der Wald, Die Zweige schienen sich zu breiten, Und eine dämmernde Gestalt Sah ich durch seine Hallen gleiten.Das Kreuz in ihrer Hand, Um ihre Stirn die Binde, Ihr langer Schleier wand Und rollte sich im Winde. Sie trat so sacht behutsam vor, Als ob sie jedes Kräutlein schone, O Gott, da sah ich unterm Flor, Sah eine blut'ge Dornenkrone!Die Fraue weinte nicht Und hat auch nicht gesprochen, Allein ihr Angesicht Hat mir das Herz gebrochen, Es war wie einer Königin Pilgernd für ihres Volkes Sünden, Wo find' ich Worte, wo den Sinn, Um diesen Dulderblick zu künden!Als sie vorüber schwand Mit ihren blut'gen Haaren, Da riß des Schlummers Band, Ich bin emporgefahren. Der Amsel Stimme war verstummt, Die Mondenscheibe stand am Hügel, Und über mir im Aste summt' Und raschelte des Windes Flügel.Ob es ein Traumgesicht Das meinen Geist umflossen? Vielleicht ein Seherlicht Das ihn geheim erschlossen? O wer, dem eine Trän' im Aug', Den fromme Liebe je getragen, Wer wird nicht, mit dem letzten Hauch, Die heiligen Verbannten klagen! Wie tiefberauschend ist dein Odem, O Phantasie! was kommt ihm gleich, Wenn über Mauerzinnen bleich Du gleiten läßt den Grabesbrodem! An einem Tage muß es sein, Wo bläulich steigt der Höhenrauch, Vielleicht auch wenn der Dämmerhauch Mit grauem Staube füllt die Luft, Des Meteores falber Schein, Ein fallend Sternlein, theilt den Duft. Weß Seele würde nicht bewegt, Gedenkt er dann der warmen Hand, Die diesen kalten Stein gelegt, Des Geistes, der die Formen fand, Die, Greise selber, gliedermatt, Wie von dem Baume Blatt um Blatt, Langsam nachrollen in die Gruft. Am Thurme lie ich dann zu stehn, Zu lauschen Wetterhahnes Drehn, Mag wandeln um des Städtchens Kreis, Und aus der Mauerscharte weiß Des Grases Finger winken sehn, Die alten Gräben, halb verschüttet, Die Warte bröckelnd, grau, zerrüttet, Und überm Thor das Fensterlein, Draus öfters trat der Fackel Schein Bevor das Gitter steigend klang. Mich dünkt, ich höre Geistersang: Wie kurz o Leben, Zeit wie lang! Siehst drüben du den stolzen Bau?1 Bald wird an jenes Schlosses Pforte, Das kein Jahrhundert noch gesehn, An meiner Statt ein Andrer stehn, Entziffernd halb verlöschte Worte, Wird Bischofstab und Mitra nur Errathen aus entstellter Spur. Dann wird er Ahaus Bürger fragen, Und dieser weiß nur dunkle Sagen, Daß in verjährter Zeiten Grau Ein Baierfürst geführt den Bau. Noch kurze Zeit, so sinkt er ein.Wie heute schon kein Mauerstein Verkündet wo die Veste lag, Darin des Tilly starrer Muth Sich barg vor Elementes Wuth, Ingrimmig harrend auf den Tag. Und nur der Dichter kennt allein Den Fleck wo einst die Halle stand, Gebilde schauten von der Wand, Wo des Kamins geschweiften Bogen Hinauf die Funken knisternd zogen, Und manche kühne blut'ge Hand Sich friedlich streckte über'n Brand. Am Heerde, abwärts von der Glut, Der Feldherr steht und streicht den Bart; Das war nun einmal seine Art, Gekannt von Allen, Keinem gut; Gewaltsam aufgeregtes Blut So will er dämpfen: diesen Strich Sieht der Soldat und richtet sich. Sein Auge klar, doch grau wie Blei, — So durch die Welle blitzt der Hai, — Gespannt auf der Tapete ruht, Wo schaumbedeckt, mit Todesmühen, In's Dickicht scheint der Hirsch zu fliehen. Auf Tilly's Stirn die Ader steigt, Denkt seines Wildes er vielleicht, Und meint, schier sey der Forst erreicht, Da Hollands Gränze schützen kann Vor'm Schlage den verfehmten Mann? O alle Teufel, welch ein Streich! — Zunächst ihm, lust'gem Strauche gleich, Der über'n Krater streckt den Zweig, Der junge Albrecht Tilly kniet, Dreht auch am Zwickelbärtchen fein Und um das Feuer ist bemüht; Sein Antlitz blüht im Widerschein. Wär' nicht dies Auge, stolz und kühn, Man dächte, nicht so frisches Grün kann sprossen aus verbranntem Stein. Dann Schönberg, wie ein Reutersknecht, Im Lederkoller schlicht und recht, Die Glatze kahl, behaart die Hand, Und Holsteins Herzog, schlau, gewandt, Manierlich wie ein Wiesenbach: Die beiden zogen schweigend Schach. Graf Fürstenberg, bedacht und kalt, Erwitte's hagere Gestalt, Und Obrist Lindler noch dabei. Am Tische standen diese drei Und sahen mit gespannten Blicken Der Karte längs die Feder rücken, Die, flüchtig deutend Moor und Wall, Graf Anholt führt, der Feldmarschall. Im Saale war es still genug: Man hörte wie der Regen schlug, Wie Ströme von den Dächern rinnen, Die Fahnen kreischen auf den Zinnen, Und — Schach dem König! Spricht Tilly plötzlich: „Wenn er doch „Entwischt. Fürwahr, es kann gescheh'n! „Allein bis Prag bleibt immer noch „Ein Stückchen Weg, und Gabor2 mag „Sein harren bis zum jüngsten Tag.“ Nach einer kleinen Pause schnell: „Verdammt hartnäckiger Gesell!“ Drauf Albrecht: „Daß er heute gar „Vor seiner abgehetzten Schaar „Das Feldspiel ließ so lustig rühren, „Als gelt' es sie zum Tanz zu führen: „Ein furchtlos übermüth'ger Gast, „Und mir gefallen könnt' er fast. „Bei Höchst3, als er im Kahne floh, „Und an der Brücke Groß und Klein „Wie Lachse zappelten im Rhein, „Ich sag' es frei: wir waren froh. „Fast übel ward es unsern Leuten: „So gegen einen Mann zu streiten, „Der die kannonenkugeln mehr „Nicht achtet als ein Nudelheer.“ Er blickt umher: „Ihr Herren seyd „Nicht ungehalten; jederzeit „Ha ich gehört, mehr als der Freund „Den Braven ziert ein tapfrer Feind.“ Des Tilly Auge gleitet, schier Mit Huld, auf seinen jungen Geier, Doch immer unwirsch, doppelt heuer: „Ein Renegat, ein räudger Hund!“ Er murmelt, fährt hinab den Mund, Und tritt in die Tapetenthür, Wo tiefgebückt bei'm Lampenschein Man emsig sieht das Schreiberlein; Der Riegel klingt. „Mein junger Graf!“ Erwitte spricht: „Ich bin kein Schaf, „Mag gern an keckem Feind mich üben; „Doch sprech' ich frei mich, ihn zu lieben.“ Er schweigt, bewußt daß Wittich's4 Au Ihm Braunschweigs Rücken gab zur Schau, Wo er den Erben ließ im Feld, Seitdem auf Sühne nur gestellt, Und mehr nun Rächer, minder Held. Um Albrechts Lippe zuckt es auf, Das Zwickelbärtchen steigt hinauf. Doch Anholt spricht: „Ihr Kameraden, „Wollt nicht so scharf die Zunge laden; „So leicht entglitten ist ein Hauch, „So schwer gesühnt. Doch mein' ich auch, „Frei anerkennen Feindes Muth „Steht immer dem Soldaten gut, „Und zeigt zum Grolle keine Spur.“ Drauf Fürstenberg: „Das ist gewiß, „Mein General! doch sag' ich dies: „Wer so die menschliche Natur „Im eignen Bruder kann zerstören, „Daß der, mit Knittel, Sens' und Beil „Den Bauern waffnend, schmählich Theil! „Sich gen das eigne Blut muß kehren,5 „Um den in hundert Kirchen heut „Beängstet steht die Christenheit: „Erlös' uns, Herr! vom Halberstadt!6 „Gewiß, der ist im Marke matt; „Und mehr noch jener, schlangenglatt, „Der Winterkönig7, den man noch „Bei Zabern8 sah, nachdem er doch „Die Fürsten bat mit frommen Mienen „Des Kaisers Majestät zu sühnen, „Der so viel Märtyrer in Prag, „Als gleich der Pest er drüber lag, „Ließ bluten, daß so edle Spur „Es trägt als Cöln, der Christen Ruhm, „Und seine Oefen heizte nur „Mit Kruzifix und Heiligthum:9 „Fürwahr, ein Stern der Braunschweig ist, „Sofern man ihn mit Jenem mißt; „Der kommt doch seinem Worte nach, „Ein treuer Diener schlechtem Herrn.“ „Hier murmelt Schönberg über'm Schach: „Heißt Lucifer nicht auch ein Stern?“ „ Das Spiel ist aus, sie stehen auf. Doch Schönborn noch bedächtig sprach: „Ihr Herr'n, es naht der jüngste Tag!“Auf Schemel, Polster, wie sich's traf, Die Führer hatten sich gestreckt; So leicht und wachsam war ihr Schlaf, Ein Rispeln hätte sie geweckt. Noch hielt Graf Fürstenberg das Schwert, Die Flasche Lindler fest genug, Und Holstein zierlich lag am Heerd, Um seine Stirn ein seidnes Tuch. An Beten dachte Keiner heut; Sie ritten scharf und ritten weit Durch Regenguß und Sonnenglut: Ein Kreuz sie schlugen, damit gut. Nur Anholt mochte nie sich legen Ohn' Rosenkranz und Abendsegen; So eine Weile kniet' er jetzt; Und wie das Wort auch war gesetzt, Die Seele, die hinein er trug, That ihrem Schöpfer wohl genug. Nicht Viele gas zu jener Zeit, So mochten ohne Bitterkeit In ihr Gebet die Feinde schließen, Die Formel müßte sie verdrießen. Doch als ein wahrhaft frommer Mann Der Anholt stets sie zweimal sprach, Und einen Vers um Frieden dann Aufrichtgen Herzens sandte nach. Dann „Amen“ und sein Augenlied Sich schloß. Doch Albrecht Tilly mied Den Schlaf, er mochte viel vertragen An Stürmen, Traben, Tanz und Jagen. Wenn todesmatt, nach heißen Tagen, Auf seine Streu der Reiter fiel: Trieb er noch Neckerei und Spiel. Klar ist die Nacht, von Sturmesbraus Die Sterne ruhen friedlich aus Im Aether, wolkenlos und rein, Und also fällt ihm eben ein, Recognosciren möcht' er reiten! Was ihm gestellt Fortunens Hand, Das Ziel, beschau'n von allen Seiten. Und sieh, dort trabt er über Land!Vom Glockenthurme dröhnte just Die Mitternacht, und jede Lust, So Schauer nur gewähren mag, Schwerhauchend auf der Landschaft lag. Die Sterne standen kalt und klar, Kein Lüftchen hob des Mooses Haar, Das Thaugeperl' am Flechtenring Wie Feilstaub am Magneten hing. Weit, weit das Feld, ein graues Tuch, Johanniswürmchen hier und dortDas matte Silberfunken trug, Wie Schlangenauge über'm Hort; Ein Knistern durch die Haide fort, Ein leises Brodeln unterm Moos, Ein Quitschern in der Kräuter Schooß; Mit Hügelchen der Grund belegt, Wo's d'runter gährt und Dämpfe regt, Wie Elfenkirchhof, Geisterheerd; Und d'rüber her das schwarze Pferd Mit grauem Reiter, dessen Schritt Treibt Brodem auf bei jedem Tritt: So durch die Haide zieht der Tod. Doch Albrecht dachte nicht daran, Er schien sich wie ein andrer Mann; Ihm war die Stunde ganz genehm, Da noch so fern das Morgenroth, Das Dunkel recht, der Weg bequem, Und nicht im kleinsten schauerlich. So vorwärts längs der Haide Strich Durch manche Lache sprengt' er frisch, Daß d'rin das Sternenlicht erlosch, Behend zum Grunde fuhr der Fisch, Und plätschernd der erschreckte Frosch Kopfüber in den Ginster schnellt. Ein wenig fluchte unser Held, Da immer länger schien das Feld; Und endlich zeigte doch ein Pfad Des Waldes rechten Eingang grad.Als in den Liesner10 kam der Graf, Die Zügel zog er straffer an. Ringsum die Aeste wie im Schlaf Streckt schwarz und wüst der weite Tann, Ein Riesenheer in Zaubermacht Für tausend Jahr und Eine Nacht. Schwer war ihr Traum, da überall Wie Schweiß sich aus den Poren stiehlt, Man rauschen hört der Tropfen Fall, Wenn nur ein Lüftchen, kaum gefühlt, Um die beladnen Nadeln spielt. Stickdunkel rings; war nicht so breit Der Weg, mein Fant kam nimmer weit. Doch nun er lustig trabt voran; Zuweilen einer Lichtung Rund Die kargen Schimmer läßt heran, Vom goldbestreuten Himmelsgrund Ein Stamm auch, nadellos und hohl, Durchblitzen läßt ein Sternlein wohl. Viel nutzt es nicht, und manchen Streich Vorlieb muß unser Ritter nehmen Von manchem derben Tannenzweig, Und brauchte deß sich nicht zu schämen; Die Ehre blieb, nur Wasser floß, Daß es entlang den Koller goß; Und ohne manchen guten Fluch, Der ächt und kräftig mußte sein, Mein Tilly kam nicht aus dem Hain, Er war erhitzt und grimm genug. Denn sah er einmal einen Schein, So war es wohl der Funke blos, Der öfters ihm vom Auge schoß Wenn drein die Fichtennadel schlug. Doch auch die schlimmste Stunde rennt, Und lange Schnur hat auch ein End'.Als sich des Waldes Ausgang zeigt, Von seinem Rosse Albrecht steigt, Zieht es ins Dickicht, und in Hast Die Zügel schlingt am Tannenast; Dann leise, wie die Welle schreitet, — So zu dem Liebchen los' und leicht Ein lockrer Vogelsteller schleicht, — Er über Moos und Nadeln gleitet, Tritt aus dem Forst und stutzt beinah, Als auf Karthaunenweite nah Vor ihm sich Feindes Lager breitet. Er faßt sein Sehrohr, tritt zurück, Und lauscht nun mit gespanntem Blick, Wie über'n Ast der Falke neigt, Bevor, ein Pfeil, er pfeifend steigt. So viele Feuer sind gezündet, Da Thau dem Regenguß verbündet, Daß sich dem Lauscher ganz genau Die volle Masse gibt zur Schau. Nicht manches Zelt war aufgespannt, Zumeist der Reiter bei dem Roß Im Mantel ruhte, Schwert zur Hand, Wo Funken sprüht der Fichtenschoß. Tief tiefer Schlaf die Krieger deckt, Am Boden rücksichtlos gestreckt, Man meint, es sey ein Feld voll Leichen; Und wie sie hin und wieder geht, Die Wache, noch Nachzügler spät Auf Beute laurend, scheint zu schleichen. So deutlich Alles zeigt das Rohr, Daß wenn ein Schläfer rückt das Haupt, Ein Roß, die Mähne schüttelnd, schnaubt, Am Glase steigt es dicht empor. Und sehr vermindert war die Zahl Der Männer seit dem letzten Tag; Man sah, daß in des Dunkels Haag Feldein sich mancher Reiter stahl; Die Fahnen trennt nur schwacher Raum. Allein zur Rechten, wo der Leu Ergrimmt am sturmgebeugten Baum, „ Von Zeichen eine Fläche zeigt; Mit tausend Mann und mehr vielleicht, Wilhelm von Weimar führt die Schaar, Im Felde streng und kraus von Haar.Sein Rohr der Albrecht schiebt zurück, Wirft noch umher den Falkenblick; Dann leise, leise schleicht er fort, Bald tief gebückt und bald gestreckt, Wie sich die Fläche breitet dort, Und hier ein Baum den Lauscher deckt, So nah und frei oft, daß ein Schuß Ihn unvermeidlich treffen muß, Wenn Schwerteskuppel Blitzen nur Dem Wächter gab die kleinste Spur. Doch keine Kugel ward gesandt, Kein Wacheruf den Späher schreckt; Oft rückt das Schwert in seiner Hand, Wenn der Soldat sich gähnend streckt; Wenn Funken sprühend knackt der Brand. Der Graf wie eine Säule stand, Dann leise, leise fürder schreitet — So um den Teich der Weihe gleitet, So Wölfe um der Hürde Reif, — Ein Dunstgebild, ein Nebelstreif! Dort, wo nicht fern im Haidegrund Der Linden Dunkel sich verzweigt, Dort, meint er, gebe Lagers Rund Die rechte Schau. Sie sind erreicht, Und Albrecht steht, und athmet leicht. Was war das? Räuspern, und so nah? Husch duckt der Lauscher in das Kraut, Wie eine Boa lag er da. — Nun Husten — naher Stimmen Laut! — Und — weh! vom Baum nicht Spannen lang, Ein Posten just beginnt den Gang. Unglaublich daß er ihn nicht sah! Sein Tritt, so nah an Albrechts Ohr, Lockt Schweißestropfen kalt hervor. Geschieden durch die Stämme blos, Der Landsknecht schreitet über's Moos, Nach schwerem Tage feuchte Nacht Blutsauer ihm das Stehen macht. Nun, tauchend aus der Zweige Schoos, Des Hutes Feder schwankt hinauf, Am Karabiner blitzt es auf, Er hebt ihn auf, er legt ihn an; — Nein, eine Lunte steckt er an. Dann wieder wandelnd auf und ab, Gesang versüßt den sauern Trab: „Unser Feldherr das vernahm, „Der Grave von Mansfelde, „Sprach zu dem Kriegsvolk lobesan: „Ihr lieben Auserwählte! „Nun seyd ganz frisch und wohlgemuth, „Ritterlich wollen wir fechten, „Gewinnen wollen wir Ehr' und Gut, „Gott wird helfen dem Rechten.“ Ein wenig beugend um das Rund Dicht der Soldat am Tilly stund, Gleichlinig mit der Linde Stamm; Doch schauend nach der Zelte Kamm, Zieht Brod, ein Würstchen er hervor, Gar streng verboten auf der Wacht, Doch Niemand sieht ihn, es ist Nacht, So kecklich speisend unter'm Thor. Ein Bröselchen den Tilly traf: O, wie so ruhig lag mein Graf! Er fühlt' wie über sein Gesicht Die Schnecke zog den zähen Schlamm: Still lag er, wie ein Haidedamm, Und fürchtete sich wahrlich nicht, Doch war zum Aeußersten gefaßt. Da vorwärts tritt der Linde Gast, Und neu erfrischt den Rain entlang Mit hellerm Laut der Landsknecht sang: „Die Reiter die seind lobenswerth, „Ob sie die besten wären. „Der Graf von Mansfeld wird geehrt, „Sein Lob das thut sich mehren; „Im Felde er der Beste war, „Adelich thät sich stellen, „Die Landesknecht' auch ganz und gar „Ihre Spieß' thäten fällen.“ Was hält ihn auf? Er hebt die Hand An's Auge, starrend über Land, Dann wieder längs der Blätterwand. „Und der gesungen dieses Lied „Wohl auf der grünen Haide, „Dabei ist er gewesen mit; „In dem Kampf und Streite „Ward' ihm geschlagen manche Wund'; „Der Püffe that er warten, „Als er uff der Mauern stund „Hinter der Münche Garten. „Wer da!“ — Und Todtenstille drauf. „Wer da!“ — Am Zweige steigt der Lauf. Noch einmal „Wer da!“ und es knallt, Tiefdröhnend Antwort gibt der Wald. Ha, Wächterruf! Und den Soldaten Gedehnten Halses Tilly sieht Hinstarren in das Haideblüth; Dann ruhig die Muskete laden, Und langsam wieder schreiten an. Der Rauch verfliegt, im Haidekraut Man formlos eine Masse schaut.Bald standen Krieger um den Wunden; Die Fackel, tiefgesenkt zur Schau, Sich flimmernd brach im blut'gen Thau. Was nicht gesucht, das ward gefunden, Denn deutlich sah man ein, es war Ein Mann vom Regimente Spar, Der zuckend lag im gelben Sand, Die Lederflasche in der Hand. „Wer kennt ihn?“ Eine Stimme sprach. Die Antwort drauf: „Ich sah ihn oft „Im Kugelregen, wenn es galt „Die Schanze nehmen mit Gewalt, „Und wie ein Sturmbock drängt' er nach. „Hm, Zufall! seltsam, unverhofft!“ Ein Dritter dann: „Bei meiner Treu! „Soldatenherz vom ächten Schrot, „Das nach dem Teufel nichts gefragt, „Doch öfters trunken, wie man sagt; „Sein Name war Johannes May.“ Allein der Landsknecht war nicht todt; Ob nahe an der Scheidewand Des Jenseits, furchtbar, ungekannt. Den Arm beginnt er matt zu regen, Das stiere Auge zu bewegen, Ein Athemzug, gehemmt im Lauf, „Wo ist der Herzog?“ röchelt's auf. „Hier Kamerad!“ Und tief geneigt Sich Reiherbusch und Handschuh zeigt. Ein Wort heißt die Begleiter geh'n, Und wie der Mond das klare Rad Läßt steigen über'm Liesner grad', Den tollen Herzog kann man seh'n Im Moose knieen, — wahrlich nie That er so fromm, als nur vielleicht Den Sporn zu schnallen Morgens früh; — Um seinen Arm der Mantel bauscht. So ruhig wie ein Felsenriff, An dem sich ächzend reibt das Schiff, Dem Wort des Sterbenden er lauscht. Matt war der Hauch, die Stimme wund, Verschwiegen blieb der Lüfte Mund, Was er vernahm, es ward nicht kund. Nur einmal als die kalte Hand Der Wunde hob, des Mondes Schein Drang durch die blassen Finger ein, Es heller ächzt: „An Grabes Rand „Ich warne dich, o Halberstadt! „Laß ab, laß ab; auch Petrus hat „Dreimal verläugnet seinen Herrn „Bevor der Hahn gekräht.“ Und fern So lang und klagend durch die Nacht Hebt just den hellen Schrei der Hahn; Der Wunde zuckt dann: „Christian „Von Halberstadt! gedenk der Stunde, „Wenn so du liegen wirst am Grunde, „Dann denken nicht an Sieg und Feind, „Ein Fetzen dir die Fahne scheint, „Doch deine Eltern aus der Gruft, „Zerhau'ne Rümpfe ohne Haupt, „Und hier und dort“ — Er schnappt nach Luft, Dann still — „Wer hätte das geglaubt!“ Die Worte sprach der Herzog blos, Als er sich langsam hob vom Moos.Nicht mehr am Baume Tilly lag; Bevor der Pulverdampf verflog, Feldein er wie ein Reiher zog, Geborgen von des Qualmes Haag. Doch öfters noch mußt' er sich stellen, Wenn grad' der Mond die klaren Wellen Zog über eine Fläche nah; Und dicht am Herzog stand er da, Auf dreißig Schritte sah er ihn So schußgerecht und ruhig knien, Sah ganz genau die Liebeslocke11 Sich streichen an der Binsenflocke. Brav war der Albrecht, aber wild, Schier Blut ihm aus den Augen quillt; Und war ihm ein Pistol zur Hand, Ich fürcht', er hätt' es abgebrannt, Obwohl es ewig ihn gereut. Doch nun die Strecke war zu weit, Das Schwert zu kurz; er duckt am Strauch: Und wenn ein wandernd Wölkchen leicht Sich über Himmelsauge streicht, Er fürder gleitet wie ein Hauch. Und war der Herzog in Gefahr, Weit mehr noch Tilly, offenbar; Daß keiner ihn der Späher sah, Fast wie ein Wunder steht es da. Doch in den Liesner glitt er schon So leicht und freudig, als sein Roß Ihn wiehernd grüßt vom Fichtenschoß, Als sey er dem Schaffott entflohn. Das Dunkel wich, des Mondes Schein Drang flimmernd durch die Zweige ein, Und, eine weiße Schlange, sich Im Walde zog des Weges Strich. „Frisch auf, Alerte, tummle dich!“ Und durch den Liesner flog der Graf, Die Vögel zirpten auf im Schlaf; So reiten drei und zwanzig Jahr. Um seine Finger strich der Wind, Er meint es sey des Rosses Haar, Nie flog ein Reuter so geschwind, Als der sich selber Urlaub nahm. Und als er an die Veste kam, Ein wenig schwül ward ihm zu Muth, Doch Alles still in rechter Hut; Nur leise knisternd im Kamin Die Scheite noch zerfallend glühn. Glück auf, mein ritterliches Blut! Dem Kühnen ist Fortuna gut.Und Braunschweigs Herzog? Christian? Ei nun, der schlief in seinem Zelt. O hege nicht den frommen Wahn, Daß ihm Minuten nur vergällt, Der drüben starr im Moose lag! Nicht einen Deut gab er darum Was irgend eine Lippe sprach. Und sahst du ihn, gespannt und stumm,  Dort wo die graue Cathedrale, Ein riesenhafter Zeitentraum, Entsteigt dem düstern Trümmermale Der Macht, die auch zerrann wie Schaum — Dort, in der Scheibe Purpurrund Hat taumelnd sich der Stral gegossen Und sinkt, und sinkt, in Traum zerflossen, Bis auf den Grund.Wie ist es schauerlich im weiten Versteinten öden Palmenwald, Wo die Gedanken niedergleiten Wie Anakonden schwer und kalt; Und blutig sich der Schatten hebt Am blut'gen Märtyrer der Scheibe, Wie neben dem gebannten Leibe Die Seele schwebt.Der Ampel Schein verlosch, im Schiffe Schläft halbgeschlossen Blum' und Kraut; Wie nackt gespülte Uferriffe Die Streben lehnen, tief ergraut; Anschwellend zum Altare dort, Dann aufwärts dehnend, lang gezogen, Schlingen die Häupter sie zu Bogen, Und schlummern fort.Und immer schwerer will es rinnen Von Quader, Säulenknauf und Schaft, Und in dem Strale will's gewinnen Ein dunstig Leben, geisterhaft: Da horch! es dröhnt im Thurme — ha! Die Glocke summt — da leise säuselt Der Dunst, er zucket, wimmelt, kräuselt, — Nun steht es da! —Ein Nebelmäntlein umgeschlagen, Ein graues Käppchen, grau Gewand, Am grauen Halse grauer Kragen, Das Richtmaaß in der Aschenhand. Durch seine Glieder zitternd geht Der Stral wie in verhaltner Trauer, Doch an dem Estrich, an der Mauer Kein Schatten steht.War das der Nacht gewalt'ger Odem? — Ein weit zerflossner Seufzerhall, Ein Zitterlaut, ein Grabesbrodem Durchquillt die öden Räume all: Und an der Pforte, himmelan Das Männlein ringt die Hand, die fahle, Dann gleitet's aufwärts am Portale — Es steht am Krahn.Und über die entschlafnen Wellen Die Hand es mit dem Richtmaaß streckt; Ihr Schlangenleib beginnt zu schwellen, Sie brodeln auf, wie halb geweckt; Als drüber nun die Stimme dröhnt, Ein dumpf, verhallend, fern Getose, Wie träumend sich im Wolkenschooße Der Donner dehnt.„Ich habe diesen Bau gestellt, Ich bin der Geist vergangner Jahre! Weh! dieses dumpfe Schlummerfeld Ist schlimmer viel als Todtenbahre! O wann, wann steigt die Stunde auf, Wo ich soll lang Begrabnes schauen? Mein starker Strom, ihr meine Gauen Wann wacht ihr auf?“ —„Ich bin der Wächter an dem Thurm, Mein Ruf sind Felsenhieroglyphen, Mein Hornesstoß der Zeitensturm, Allein sie schliefen, schliefen, schliefen! Und schlafen fort, ich höre nicht Den Meißel klingen am Gesteine, Wo tausend Hände sind wie eine, Ich hör' es nicht!“ —„Und kann nicht ruhn, ich sehe dann Zuvor den alten Krahn sich regen, Daß ich mein treues Richtmaaß kann In eine treue Rechte legen! Wenn durch das Land Wie Da silbern walltIm Osten auf des Morgens Fahne, Und, ein zerflossner Nebelstreif, Der Meister fährt empor am Krahne. — Mit Räderknarren und Gepfeif, Ein rauchend Ungeheuer, schäumt Das Dampfboot durch den Rhein, den blauen — Dort wo die graue Cathedrale, Ein riesenhafter Zeitentraum, Entsteigt dem düstern Trümmermale Der Macht, die auch zerrann wie Schaum — Dort, in der Scheibe Purpurrund Hat taumelnd sich der Stral gegossen Und sinkt, und sinkt, in Traum zerflossen, Bis auf den Grund.Wie ist es schauerlich im weiten Versteinten öden Palmenwald, Wo die Gedanken niedergleiten Wie Anakonden schwer und kalt; Und blutig sich der Schatten hebt Am blut'gen Märtyrer der Scheibe, Wie neben dem gebannten Leibe Die Seele schwebt.Der Ampel Schein verlosch, im Schiffe Schläft halbgeschlossen Blum' und Kraut; Wie nackt gespülte Uferriffe Die Streben lehnen, tief ergraut; Anschwellend zum Altare dort, Dann aufwärts dehnend, lang gezogen, Schlingen die Häupter sie zu Bogen, Und schlummern fort. Du frägst mich immer von neuem, Marie, Warum ich mein Heimatland Die alten lieben Gebilde flieh Dem Herzen doch eingebrannt? Nichts soll das Weib dem Manne verhehlen, Und nichts dem treuen Weibe der Mann, Drum setz dich her, ich will erzählen, Doch abwärts sitze – schau mich nicht an.Bei meinen Eltern ich war, – ein Kind, Ein Kind und dessen nicht froh, Im Hause wehte ein drückender Wind, Der ehliche Friede floh, Nicht Zank noch Scheltwort durfte ich hören, Doch wie ein Fels auf allen es lag, Sahn wir von Reisen den Vater kehren, Das war uns Kindern ein trauriger Tag.Ein Kaufmann, ernst, sein strenges Gemüt Verbittert durch manchen Verlust, Und meine Mutter die war so müd, So keuchend ging ihre Brust! Noch seh ich wie sie, die Augen gerötet, Ein Bild der still verhärmten Geduld, An unserm Bettchen gekniet und gebetet. Gewiß, meine Mutter war frei von Schuld!Doch trieb der Vater sich um – vielleicht In London oder in Wien – Dann lebten wir auf und atmeten leicht, Und schossen wie Kressen so grün. Durch lustige Schwänke machte uns lachen Der gute Mesner, dürr und ergraut, Der dann uns alle sollte bewachen, Denn meiner Mutter ward nichts vertraut.Da schickte der Himmel ein schweres Leid, Sie schlich so lange umher, Und härmte sich sachte ins Sterbekleid, Wir waren wie irre Vögel im Haine, Zu früh entflattert dem treuen Nest, Bald tobten wir toll über Blöcke und Steine, Und duckten bald, in den Winkel gepreßt.Dem alten Manne ward kalt und heiß, Dem würdigen Sakristan, Sah er besudelt mit Staub und Schweiß Und glühend wie Öfen uns nahn; Doch traten wir in die verödete Kammer, Und sahn das Schemelchen am Klavier, Dann strömte der unbändige Jammer, Und nach der Mutter wimmerten wir.Am sechsten Abend nachdem sie fort – Wir kauerten am Kamin, Der Alte lehnte am Simse dort Und sah die Kohlen verglühn, Wir sprachen nicht, uns war beklommen – Da leis im Vorsaal dröhnte die Tür, Und schlürfende Schritte hörten wir kommen. Mein Brüderchen rief: »Die Mutter ist hier!«Still, stille nur! – wir horchten all, Zusammengedrängt und bang, Wir hörten deutlich der Tritte Hall Die knarrende Diel' entlang, Genau wir hörten rücken die Stühle, Am Schranke klirren den Schlüsselbund, Und dann das schwere Krachen der Diele, Als es vom Stuhle trat an den Grund.Mein junges Blut in den Adern stand, Ich sah den Alten wie Stein Sich klammern an des Gesimses Rand, Da langsam trat es herein. O Gott, ich sah meine Mutter, Mariee! Marie, ich sah meine Mutter gehn, Im schlichten Kleide, wie morgens frühe Sie kam nach ihren zwei Knaben zu sehn!Fest war ihr Blick zum Grunde gewandt, So schwankte sie durch den Saal, Den Schlüsselbund in der bleichen Hand, Die Augen trüb wie Opal; Sie hob den Arm, wir hörten's pfeifen, Ganz wie ein Schlüssel im Schlosse sich dreht, Und ins Klosett dann sahn wir sie streifen, Drin unser Geld und Silbergerät.Du denkst wohl, daß keines Odems Hauch Die schaurige Öde brach, Und still war's in dem Klosette auch, Noch lange lauschten wir nach. Da sah ich zusammen den Alten fallen, Und seine Schläfe schlug an den Stein, Da ließen wir unser Geschrei erschallen, Da stürzten unsere Diener herein.Du sagst mir nichts, doch zweifl' ich nicht, Du schüttelst dein Haupt, Marie, Ein Greis – zwei Kinder – im Dämmerlicht – Da waltet die Phantasie! Was wollte ich nicht um dein Lächeln geben, Um deine Zweifel, du gute Frau, Doch wieder sag' ich's: bei meinem Leben! Marie, wir sahen und hörten genau!Am Morgen kehrte der Vater heim, Verstimmt und müde gehetzt, Und war er nimmer ein Honigseim, So war er ein Wermut jetzt. Auch waren es wohl bedenkliche Worte, Die er gesprochen zum alten Mann, Denn laut sie haderten an der Pforte, Und schieden in tiefer Empörung dann.Nun ward durchstöbert das ganze Haus, Ein jeder gefragt, gequält, Die Beutel gewogen, geschüttet aus, Die Silberbestecke gezählt, Ob alles richtig, versperrt die Zimmer, Nichts konnte dem Manne genügen doch; Bis abends zählte und wog er immer, Und meinte, der Schade finde sich noch.Als nun die Dämmerung brach herein, Ohne Mutter und Sakristan, Wir kauerten auf dem staubigen Stein, Und gähnten die Flamme an. Verstimmt der Vater, am langen Tische, Wühlt' in Papieren, schob und rückt', Wir duckten an unserm Kamin, wie Fische, Wenn drauf das Auge des Reihers drückt.Da horch! – die Türe dröhnte am Gang, Ein schlürfender Schritt darauf Sich schleppte die knarrende Diel' entlang. Der Vater horchte – stand auf – Und wieder hörten wir rücken die Stühle, Am Schranke klirren den Schlüsselbund. Und wieder das schwere Krachen der Diele, Als es vom Stuhle trat an den Grund.Er stand, den Leib vornüber gebeugt, Wie Jäger auf Wildes Spur, Nicht Furcht noch Rührung sein Auge zeigt', Man sah, er lauerte nur. Und wieder sah ich die mich geboren, Verbannt, verstoßen vom heiligen Grund, O, nimmer ha ich das Bild verloren, Es folgt mir noch in der Todesstund!Und Und keine Muskel gezuckt, Der Stuhl, auf den seine Hand gelegt, Nur einmal leise geruckt. Ihr folgend mit den stechenden Blicken Wandt' er sich langsam wie sie schritt, Doch als er sie ans Klosett sah drücken, Da zuckte er auf, als wolle er mit.Und »Arnold!« rief's aus dem Geldverlies, – Er beugte vornüber, weit – Und wieder »Arnold!« so klagend süß, – Er legte die Feder beiseit' – Zum dritten Mal, wie die blutige Trauer, »Arnold!« – den Meerschaumkopf im Nu Erfaßt' er, schleudert' ihn gegen die Mauer, Schritt ins Klosett und riegelte zu.Wir aber stürzten in wilder Hast Hinaus an das Abendrot, Wir hatten uns bei den Händen gefaßt, Und weinten uns schier zu Tod. Die ganze Nacht hat die Lampe geglommen, Geknattert im Saal des Kamines Rost, Und als der dritte Abend gekommen, Da setzte der Vater sich auf die Post.Ich habe ihm nicht Lebewohl gesagt, Und nicht seine Hand geküßt, Doch heißt es, daß er in dieser Nacht Am Bettchen gestanden ist. Und bei des nächsten Morgens Erglühen, Das erste was meine Augen sahn, Das war an unserem Lager knieen Den tief erschütterten Sakristan.Dem ward in der Früh' ein Brief gebracht, Und dann ein Schlüsselchen noch; »Ich will nicht lesen«, hat er gedacht Und zögerte, las dann doch Den Brief, in letzter Stunde geschrieben Von meines unglücklichen Vaters Hand, Der fest im Herzen mir ist geblieben, Obwohl mein Bruder ihn einst verbrannt.»Was mich betroffen, das sag' ich nicht, Eh dorre die Zunge aus! Doch ist es ein bitter, ein schwer Gericht, Und treibt mich von Hof und Haus. In dem Klosette da sind gelegen Papiere, Wechsel, Briefe dabei. Dir will ich auf deine Seele legen Meine zwei Buben, denn du bist treu.Sorg nicht um mich, was ich bedarf Des ha ich genügend noch, Und forsch auch nimmer, – ich warne scharf – Nach mir, es tröge dich doch. Sei ruhig, Mann, ich will nicht töten, Den Leib, der vieles noch muß bestehn, Doch laß meine armen Kinderchen beten, Denn sehr bedarf ich der Unschuld Flehn.«Und im Klosette gefunden ward Ein richtiges Testament, Und alle Papiere nach Kaufmannsart Geordnet und wohl benennt. Und wir? – in der Fremde ließ man uns pflegen, Da waren wir eben wie Buben sind, Doch mit den Jahren da muß sichs regen, Bin ich doch jetzt sein einziges Kind!Du weißt es, wie ich auch noch so früh, So hart den Bruder verlor, Und hätte ich dich nicht, meine Marie, Dann wär ich ein armer Tor! – Ach Gott, was ha ich nicht all geschrieben, Aufrufe, Briefe, in meiner Not! Umsonst doch alles, umsonst geblieben. Ob er mag leben? – vermutlich tot!Nie brachte wieder auf sein Geschick Die gute Marie den Mann, Der seines Lebens einziges Glück In ihrer Liebe gewann. So mild und schonend bot sie die Hände, Bracht ihm so manches blühende Kind, Daß von der ehrlichen Stirn am Ende Die düstern Falten gewichen sind.Wohl führt' nach Jahren einmal sein Weg Ihn dicht zur Heimat hinan, Da ließ er halten am Mühlensteg, Und schaute die Türme sich an. Die Händ' gefaltet, schien er zu beten, Ein Wink – die Kutsche rasselte fort; Doch nimmer hat er den Ort betreten, Und keinen Trunk Wasser nahm er dort. Er war tief in die Nacht hinein, Und draußen heulte noch der Sturm, Schnob zischend an dem Fensterstein Und drillt den Glockenstrang am Thurm. In seinem Bette Waller lag, Und las so scharf im Ivanhoe, Daß man gedacht, bevor es Tag Sey Englands Königreich in Ruh.Er sah nicht, daß die Kerze tief Sich brannte in der Flasche Rand, Der Talg in schweren Tropfen lief, Und drunten eine Lache stand. Wie träumend hört' er das Geknarr Der Fenster, vom Rouleau gedämpft, Und wie die Thüre mit Geschnarr In ihren Angeln zuckt und kämpft.Sehr freut er sich am Bruder Tuck, — Die Sehne schwirrt, es rauscht der Hain — Da plötzlich ein gewalt'ger Ruck, Und, hui! die Scheibe klirrt hinein. Er fuhr empor, — weg war der Traum — Und deckte mit der Hand das Licht, Ha! wie so wüst des Zimmers Raum! Selbst ein romantisches Gedicht!Der Sessel feudalistisch Gold — Am Marmortisch die Greifenklau' — Und über'm Spiegel flatternd rollt, Ein Banner, der Tapete Blau, Im Zug der durch die Lücke schnaubt; Die Ahnenbilder leben fast, Und schütteln ihr behelmtes Haupt Ergrimmt ob dem plebejen Gast.Die Flasche hob er einmal noch Und leuchtete die Wände an, Ganz wie 'ne alte Halle doch Aus einem Scottischen Roman! Und — ist das Nebel oder Rauch, Was durch der Thüre Spalten quillt, Und, wirbelnd in des Zuges Hauch, Die dunstigen Paneele füllt?Ein Ding — ein Ding — wie Grau in Grau, Die Formen schwanken — sonderbar! — Doch, ob der Blick sich schärft? den Bau Von Gliedern nimmt er mählig wahr. Wie über'm Eisenhammer, schwer Und schwarz, des Rauches Säule wallt; Ein Zucken flattert drüben her, Doch — hat es menschliche Gestalt!Ein Aechzen! oder Windeshauch! — Doch nein, der Scheibensplitter schwirrt. O Gott, es zappelt! — nein — der Rauch Gedrängt vom Zuge schwankt und irrt; Es wirbelt aufwärts, woget, wallt, Und, wie ein graues Bild von Stein, Steht nun am Bette die Gestalt, Da, wo der Vorhang sinkt hinein.Und drüber knistert's, wie von Sand, Wie Funke, der elektrisch lebt; Nun zuckt ein Finger — nun die Hand — Allmählig nun ein Fuß sich hebt, — Hoch — immer höher — Waller winkt; Dann macht er schnell gehörig Raum, Und langsam in die Kissen sinkt Es schwer, wie ein gefällter Baum.Und schlingt die Arme wie 'nen Strick, — Ein Leichnam! todessteif und nackt! Mit einem Ruck fährt er zurück; Da wälzt es langsam, schwer wie Blei, Sich gleich dem Mühlstein über ihn; Da that der Waller einen Schrei, Und seine Sinne waren hin.Am nächsten Morgen fand man kalt Ihn im Gemache ausgestreckt; 'S war eine Ohnmacht nur, und bald Ward zum Bewußtsein er geweckt. Nicht irre war er, nur gepreßt, Und fragt: „ob Keiner ward gestört? Doch Alle schliefen überfest, Nicht einer hat den Schuß gehört.So ward es denn für Traum sogleich, Und Alles für den Alp erkannt; Doch zog man sich aus dem Bereich, Und trollte hurtig über Land. Sie waren Alle viel zu klug, Und vollends zu belesen gar; Allein der blonde Waller trug Seit dieser Nacht eisgraues Haar.Er war tief in die Nacht hinein, Und draußen heulte noch der Sturm, Schnob zischend an dem Fensterstein Und drillt den Glockenstrang am Thurm. In seinem Bette Waller lag, Und las so scharf im Ivanhoe, Daß man gedacht, bevor es Tag Sey Englands Königreich in Ruh.Er sah nicht, daß die Kerze tief Sich brannte in der Flasche Rand, Der Talg in schweren Tropfen lief, Und drunten eine Lache stand. Wie träumend hört' er das Geknarr Der Fenster, vom Rouleau gedämpft, Und wie die Thüre mit Geschnarr In ihren Angeln zuckt und kämpft.Sehr freut er sich am Bruder Tuck, — Die Sehne schwirrt, es rauscht der Hain — Da plötzlich ein gewalt'ger Ruck, Und, hui! die Scheibe klirrt hinein. Er fuhr empor, — weg war der Traum — Und deckte mit der Hand das Licht, Ha! wie so wüst des Zimmers Raum! Selbst ein romantisches Gedicht!Der Sessel feudalistisch Gold — Am Marmortisch die Greifenklau' — Und über'm Spiegel flatternd rollt, Ein Banner, der Tapete Blau, Im Zug der durch die Lücke schnaubt; Die Ahnenbilder leben fast, Und schütteln ihr behelmtes Haupt Ergrimmt ob dem plebejen Gast.Die Flasche hob er einmal noch Und leuchtete die Wände an, Ganz wie 'ne alte Halle doch Aus einem Scottischen Roman! Und — ist das Nebel oder Rauch, Was durch der Thüre Spalten quillt, Und, wirbelnd in des Zuges Hauch, Die dunstigen Paneele füllt? Im Parke weiß ich eine Bank, Die schattenreichste nicht von allen, Nur Erlen lassen, dünn und schlank, Darüber karge Streifen wallen; Da sitz' ich manchen Sommertag Und laß mich rösten von der Sonnen, Rings keiner Quelle Plätschern wach, Doch mir im Herzen springt der Bronnen.Dies ist der Fleck, wo man den Weg Nach allen Seiten kann bestreichen, Das stauge Gleis, den grünen Steg, Und dort die Lichtung in den Eichen: Ach manche, manche liebe Spur Ist unterm Rade aufgeflogen! Was mich erfreut, bekümmert, nur Von drüben kam es hergezogen.Du frommer Greis im schlichten Kleid, Getreuer Freund seit zwanzig Jahren, Dem keine Wege schlimm und weit, Galt es den heilgen Dienst zu wahren, Wie oft sah ich den schweren Schlag Dich drehn mit ungeschickten Händen, Und langsam steigend nach und nach Dein Käppchen an des Dammes Wänden.Und du in meines Herzens Grund, Mein lieber schlanker blonder Junge, Mit deiner Büchs' und braunem Hund, Du klares Aug' und muntre Zunge, Wie oft hört' ich dein Pfeifen nah, Wenn zu der Dogge du gesprochen; Mein lieber Bruder warst du ja, Wie sollte mir das Herz nicht pochen?Und manches was die Zeit verweht, Und manches was sie ließ erkalten, Wie Banquos Königsreihe geht Und trabt es aus des Waldes Spalten. Auch was mir noch geblieben und Was neu erblüht im Lebensgarten, Der werten Freunde heitrer Bund, Von drüben muß ich ihn erwarten.So sitz' ich Stunden wie gebannt, Im Gestern halb und halb im Heute, Mein gutes Fernrohr in der Hand Und laß es streifen durch die Weite. Am Damme steht ein wilder Strauch, O, schmählich hat mich der betrogen! Rührt ihn der Wind, so mein' ich auch Was Liebes komme hergezogen!Mit jedem Schritt weiß er zu gehn, Sich anzuformen alle Züge; So mag er denn am Hange stehn, Ein wert Phantom, geliebte Lüge; Ich aber hoffe für und für, Sofern ich mich des Lebens freue, Zu rösten an der Sonne hier, Geduld'ger Märtyrer der Treue. Im grün verhangnen duftigen Gemach, Auf weißen Kissen liegt die junge Mutter; Wie brennt die Stirn! Sie hebt das Auge schwach Zum Bauer, wo die Nachtigall das Futter Den nackten Jungen reicht: »Mein armes Tier«, So flüstert sie, »und bist du auch gefangen Gleich mir, wenn draußen Lenz und Sonne prangen, So hast du deine Kleinen doch bei dir.«Den Vorhang hebt die graue Wärterin, Und legt den Finger mahnend auf die Lippen; Die Kranke dreht das schwere Auge hin, Gefällig will sie von dem Tranke nippen; Er mundet schon, und ihre bleiche Hand Faßt fester den Kristall, – o milde Labe! – »Elisabeth, was macht mein kleiner Knabe?« »Er schläft«, versetzt die Alte abgewandt.Wie mag er zierlich liegen! – Kleines Ding! – Und selig lächelnd sinkt sie in die Kissen; Ob man den Schleier um die Wiege hing, Den Schleier der am Erntefest zerrissen? Man sieht es kaum, sie flickte ihn so nett, Daß alle Frauen höchlich es gepriesen, Und eine Ranke ließ sie drüber sprießen. »Was läutet man im Dom, Elisabeth?«»Madame, wir haben heut Mariatag.« So hoch im Mond? sie kann sich nicht besinnen. – Wie war es nur? – doch ihr Gehirn ist schwach, Und leise suchend zieht sie aus den Linnen Ein Häubchen, in dem Strahle kümmerlich Läßt sie den Faden in die Nadel gleiten; So ganz verborgen will sie es bereiten, Und leise, leise zieht sie Stich um Stich.Da öffnet knarrend sich die Kammertür, Vorsicht'ge Schritte übern Teppich schleichen. »Ich schlafe nicht, Rainer, komm her, komm hier! Wann wird man endlich mir den Knaben reichen?« Der Gatte blickt verstohlen himmelwärts, Küßt wie ein Hauch die kleinen heißen Hände: »Geduld, Geduld, mein Liebchen, bis zum Ende! Du bist noch gar zu leidend, gutes Herz.«»Du duftest Weihrauch, Mann.« – »Ich war im Dom; Schlaf, Kind«; und wieder gleitet er von dannen. Sie aber näht, und liebliches Phantom Spielt um ihr Aug' von Auen, Blumen, Tannen. – Ach, wenn du wieder siehst die grüne Au, Siehst über einem kleinen Hügel schwanken Den Tannenzweig und Blumen drüber ranken, Dann tröste Gott dich, arme junge Frau! Reich' mir die Hand! du hast mich froh gemacht. In öder Fremde ha ich dein gedacht, Werd oft noch sinnen deinem Blicke nach, So mildes Auge hellt den trübsten Tag. Laß Ferne denn zur Nähe sich gestalten Durch Wechselwort und inniges Gedenken. Reich' mir die Hand! — ich will sie treulich halten, Und drüber her mag immergrün sich senken Der Tannenzweig, ein schirmend Wetterdach.Reich' mir die Hand! du hast mich froh gemacht. In öder Fremde ha ich dein gedacht, Werd oft noch sinnen deinem Blicke nach, So mildes Auge hellt den trübsten Tag. Laß Ferne denn zur Nähe sich gestalten Durch Wechselwort und inniges Gedenken. Reich' mir die Hand! — ich will sie treulich halten, Und drüber her mag immergrün sich senken Der Tannenzweig, ein schirmend Wetterdach. Kennst du den Bergmönch, den braunen Schelm, Dem auf der Schulter das Antlitz kreißt? Schwarz und rauh wie ein rostiger Helm, Wie die Grubenlampe sein Auge gleißt. O, er ist böse, tückisch und schlimm! Mit dem Gezähn Bis das schwefelnde Wetter im Grimm Gegen die weichende Rinde schwallt.Bete, Steiger, den Morgenpsalm Einmal noch, und dein „walt's Gott“, Deinen Segen gen Wetters Qualm, Gäh' Verscheiden und Teufelsrott'. Schau noch einmal in's Angesicht Deinem Töchterchen, deinem Weib, Und dann zünde das Grubenlicht. „Gott die Seele, dem Schacht der Leib!“Sie sind vor Ort, die Lämpchen rund Wie Irrwischflämmchen aufgestellt. Die Winde keucht, es rollt der Hund, Der Hammer pickt, die Stufe fällt, An Bleigewürfel, Glimmerspath Zerrinnend, malt der kleine Stral In seiner Glorie schwimmend Rad Sich Regenbogen und Opal.Die Winde keucht, es rollt der Hund. — Hörst du des Schwadens Sausen nicht? Wie Hagel bröckelt es zum Grund — Der Hammer pickt, die Stufe bricht; — Weh, weh! es zündet, flammt hinein! Hinweg! es schmettert aus der Höh'! Felsblöcke, zuckendes Gebein! Wo bin ich? bin ich? — auf der See? Und welch Geriesel — immer immerzu,Kennst du den Bergmönch, den braunen Schelm, Dem auf der Schulter das Antlitz kreißt? Schwarz und rauh wie ein rostiger Helm, Wie die Grubenlampe sein Auge gleißt. O, er ist böse, tückisch und schlimm! Mit dem Gezähn Bis das schwefelnde Wetter im Grimm Gegen die weichende Rinde schwallt.Bete, Steiger, den Morgenpsalm Einmal noch, und dein „walt's Gott“, Deinen Segen gen Wetters Qualm, Gäh' Verscheiden und Teufelsrott'. Schau noch einmal in's Angesicht Deinem Töchterchen, deinem Weib, Und dann zünde das Grubenlicht. „Gott die Seele, dem Schacht der Leib!“Sie sind vor Ort, die Lämpchen rund Wie Irrwischflämmchen aufgestellt. Die Winde keucht, es rollt der Hund, Der Hammer pickt, die Stufe fällt, An Bleigewürfel, Glimmerspath Zerrinnend, malt der kleine Stral In seiner Glorie schwimmend Rad Sich Regenbogen und Opal. Von allem was zu Leid und Frommen Bisher das Leben mir gebracht, Ist manches unverhofft gekommen, Und manches hatt' ich überdacht; Doch seltsam! wo ich schlau und fein Mich abgesorgt zu grauen Haaren, Da bin ich meistens abgefahren, Und Unverhofftes schlug mir ein.Ein jeder kömmt doch gern zu Brode, Doch blieben mir die Gönner kalt, Tat ich gleich klein wie eine Lode Gen einen mächt'gen Eichenwald; Und nur der ärmliche Student, Bei dem ich manche Nacht verwachte, Als Mangel ihn aufs Lager brachte, Der dachte mein als Präsident.Den Frauen will man auch gefallen, – Zumal sieht man nicht übel aus, – In die Salons sah man mich wallen, Verschmitzt hinein, verdutzt heraus; Und nur die täglich recht und schlicht Mich wandeln sah im eignen Hause, Die trug in meine kleine Klause Des Lebens süßestes Gedicht.Auch Ruhm ist gar ein scharfer Köder, Ich habe manchen Tag verschwitzt, Verschnitzelt ha ich manche Feder, Und bin doch schmählich abgeblitzt; Und nur als ich, entmutigt ganz, Gedanken flattern ließ wie Flocken, Da plötzlich fiel auf meine Locken Ein junger frischer Lorbeerkranz.So hab aus allem ich gezogen Das treue Fazit mir zuletzt, Daß dem das Glück zumeist gewogen, Der es am mindesten gehetzt; Und daß, wo Wirken ein Geschick Nach eigner Willkür kann bereiten, Nur Offenheit zu allen Zeiten Die allerbeste Politik. Von heut am siebenten Tag' Das war eine schwere Stund', Als am Balkone lag Auf ihren Knien Allgund.Laut waren des Herzens Schläge: „O Herr! erbarme dich mein, „Und bracht' ich Böses zuwege, „Mein sey die Buß' allein.“Dann beugt sie tief hinab, Sie horcht und horcht und lauscht: Vom Wehre tos't es herab, Vom Forste drunten es rauscht.War das ein Fußtritt? nein! Der Hirsch setzt über die Kluft. Sollt' ein Signal das sein? Doch nein, der Auerhahn ruft.„O mein Erlöser, mein Hort! „Ich bin mit Sünde beschwert, „Sey gnädig und nimm mich fort, „Eh' heim mein Gatte gekehrt.“„Ach, wen der Böse umgarnt, „Dem alle Kraft er bricht! „Doch ha ich ja nur gewarnt, „Verrathen, verrathen ja nicht!“„Weh! das sind Rossestritte.“ Sie sah sie fliegen durchs Thal Mit wildem grimmigen Ritte, Sie sah auch ihren Gemahl.Sie sah ihn dräuen, genau, Sie sah ihn ballen die Hand: Da sanken die Knie der Frau, Da rollte sie über den Rand.Und als zum Schlimmen entschlossen Der Graf sprengt' in das Thor, Kam Blut entgegen geflossen, Drang unter'm Gitter hervor.Und als er die Hände sah falten Sein Weib in letzter Noth, Da konnt' er den Zorn nicht halten, Bleich ward sein Gesicht so roth.„Weib, das den Tod sich erkor!“ — „'S war nicht mein Wille“ sie sprach, Noch eben bracht' sie's hervor. „Weib, das seine Schwüre brach!“Wie Abendlüfte verwehen Noch einmal haucht sie ihn an: „Es mußt' eine Sünde geschehen — „Ich ha sie für dich gethan!“ Das Dach, von Moose überschwellt, Läßt wirre Schober niederragen, Und eine Spinne hat ihr Zelt Im Fensterloche aufgeschlagen; Da hängt, ein Blatt von zartem Flor, Der schillernden Libelle Flügel, Und ihres Panzers goldner Spiegel Ragt kopflos am Gesims hervor.Und auf dem Heerde, wo der Schnee Seit Jahren durch den Schlot geflogen, Liegt Aschenmoder feucht und zäh, Von Pilzes Glocken überzogen; Noch hängt am Mauerpflock ein Rest Verwirrten Wergs, das Seil zu spinnen, Wie halbvermorschtes Haar und drinnen Der Schwalbe überjährig Nest.Und von des Balkens Haken nikt Ein Schellenband an Schnall und Riemen, Mit grober Wolle ist gestickt „Diana“ auf dem Lederstriemen; Ein Pfeifchen auch vergaß man hier, Als man den Tannensarg geschlossen; Den Mann begrub man, todt geschossen Hat man das alte treue Thier.Sitz ich so einsam am Gesträuch Und hör' die Maus im Laube schrillen, Das Eichhorn blafft von Zweig zu Zweig, Am Sumpfe läuten Unk' und Grillen — Wie Schauer überläufts mich dann, Als hör' ich klingeln noch die Schellen, Im Walde die Diana bellen Und pfeifen noch den todten Mann.Das Dach, von Moose überschwellt, Läßt wirre Schober niederragen, Und eine Spinne hat ihr Zelt Im Fensterloche aufgeschlagen; Da hängt, ein Blatt von zartem Flor, Der schillernden Libelle Flügel, Und ihres Panzers goldner Spiegel Ragt kopflos am Gesims hervor.Und auf dem Heerde, wo der Schnee Seit Jahren durch den Schlot geflogen, Liegt Aschenmoder feucht und zäh, Von Pilzes Glocken überzogen; Noch hängt am Mauerpflock ein Rest Verwirrten Wergs, das Seil zu spinnen, Wie halbvermorschtes Haar und drinnen Der Schwalbe überjährig Nest.Und von des Balkens Haken nikt Ein Schellenband an Schnall' und Riemen, Mit grober Wolle ist gestickt „Diana“ auf dem Lederstriemen; Ein Pfeifchen auch vergaß man hier, Als man den Tannensarg geschlossen; Den Mann begrub man, todt geschossen Hat man das alte treue Thier.Sitz ich so einsam am Gesträuch Und hör' die Maus im Laube schrillen, Das Eichhorn blafft von Zweig zu Zweig, Am Sumpfe läuten Unk' und Grillen — Wie Schauer überläufts mich dann, Als hör' ich klingeln noch die Schellen, Im Walde die Diana bellen Und pfeifen noch den todten Mann. Dunkel, dunkel im Moor, Über der Heide Nacht, Nur das rieselnde Rohr Neben der Mühle wacht, Und an des Rades Speichen Schwellende Tropfen schleichen.Unke kauert im Sumpf, Igel im Grase duckt, In dem modernden Stumpf Schlafend die Kröte zuckt, Und am sandigen Hange Rollt sich fester die Schlange.Was glimmt dort hinterm Ginster, Und bildet lichte Scheiben? Nun wirft es Funkenflinster, Die löschend niederstäuben; Nun wieder alles dunkel – Ich hör' des Stahles Picken, Ein Knistern, ein Gefunkel – Und auf die Flammen zücken.Und Hirtenbuben hocken Im Kreis' umher, sie strecken Die Hände, Torfes Brocken Seh ich die Lohe lecken; Da bricht ein starker Knabe Aus des Gestrippes Windel, Und schleifet nach im Trabe Ein wüst Wacholderbündel.Er läßt's am Feuer kippen – Hei, wie die Buben johlen, Und mit den Fingern schnippen Die Funken-Girandolen! Wie ihre Zipfelmützen Am Ohre lustig flattern, Und wie die Nadeln spritzen, Und wie die Äste knattern!Die Flamme sinkt, sie hocken Aufs neu' umher im Kreise, Und wieder fliegen Brocken, Und wieder schwelt es leise; Glührote Lichter streichen An Haarbusch und Gesichte, Und schier Dämonen gleichen Die kleinen Heidewichte.Der da, der Unbeschuhte, Was streckt er in das Dunkel Den Arm wie eine Rute, Im Kreise welch Gemunkel? Sie spähn wie junge Geier Von ihrer Ginsterschütte: Hah, noch ein Hirtenfeuer, Recht an des Dammes Mitte! Man sieht es eben steigen Und seine Schimmer breiten, Den wirren Funkenreigen Übern Wacholder gleiten; Die Buben flüstern leise, Sie räuspern ihre Kehlen, Und alte Heideweise Verzittert durch die Schmelen.»Helo, heloe! Heloe, loe! Komm du auf unsre Heide, Wo ich meine Schäflein weide, Komm, o komm in unser Bruch, Da gibt's der Blümelein genug, – Helo, heloe!«Die Knaben schweigen, lauschen nach dem Tann, Und leise durch den Ginster zieht's heran:»Helo, heloe! Ich sitze auf dem Walle, Meine Schäflein schlafen alle, Komm, o komm in unsern Kamp, Da wächst das Gras wie Brahm so lang! – Helo, heloe! Heloe, loe!« Kennst du die Blassen im Haideland, Mit blonden flächsenen Haaren? Mit Augen so klar wie an Weihers Rand Die Blitze der Welle fahren? O sprich ein Gebet, inbrünstig, ächt, Für die Seher der Nacht, das gequälte Geschlecht.So klar die Lüfte, am Aether rein Träumt nicht die zarteste Flocke, Der Vollmond lagert den blauen Schein Auf des schlafenden Freiherrn Locke, Hernieder bohrend in kalter Kraft Die Vampyrzunge, des Strahles Schaft.Der Schläfer stöhnt, ein Traum voll Noth Scheint seine Sinne zu quälen, Es zuckt die Wimper, ein leises Roth Will über die Wange sich stehlen; Schau, wie er woget und rudert und fährt, Wie Einer so gegen den Strom sich wehrt.Nun zuckt er auf — ob ihn geträumt, Nicht kann er sich dessen entsinnen — Ihn fröstelt, fröstelt, os drinnen schäumt Wie Fluthen zum Strudel rinnen; Was ihn geängstet, er weiß es auch: Es war des Mondes giftiger Hauch.O Fluch der Haide, gleich Ahasver Unterm Nachtgestirne zu kreisen! Wenn seiner Strahlen züngelndes Meer Aufbohret der Seele Schleusen, Und der Prophet, ein verzweifelnd Wild, Kämpft gegen das mählig steigende Bild.Im Mantel schaudernd mißt das Parquet Der Freiherr die Läng' und Breite, Und wo am Boden ein Schimmer steht, Weitaus er beuget zur Seite, Er hat einen Willen und hat eine Kraft, Die sollen nicht liegen in Blutes Haft.Es will ihn krallen, es saugt ihn an, Wo Glanz die Scheiben umgleitet, Doch langsam weichend, Spann' um Spann', Wie ein wunder Edelhirsch schreitet, In immer engerem Kreis gehetzt, Des Lagers Pfosten ergreift er zuletzt.Da steht er keuchend, sinnt und sinnt, Die müde Seele zu laben, Denkt an sein liebes einziges Kind, Seinen zarten, schwächlichen Knaben, Ob dessen Leben des Vaters Gebet Wie eine zitternde Flamme steht.Und links der milden Mutter Geschlecht, Der Frommen in Grabeszellen, Wo Pfeil' an Pfeile, wie im Gefecht, Durch blaue Lüfte sich schnellen. Der Freiherr seufzt, die Stirn gesenkt, Und — steht am Fenster, bevor er's denkt.Gefangen! gefangen im kalten Stral! In dem Nebelnetze gefangen! Und fest gedrückt an der Schei Oval, Wie Tropfen am Glase hangen, Verfallen sein klares Nixenaug, Der Haidequal in des Mondes Hauch.Welch ein Gewimmel! — er muß es sehn, Ein Gemurmel! — er muß es hören, Wie eine Säule, so muß er stehn, kann sich nicht regen noch kehren. Es summt im Hofe ein dunkler Hauf, Und einzelne Laute dringen hinauf.Hei! eine Fackel! sie tanzt umher, Sich neigend, steigend in Bogen, Und nickend, zündend, ein Flammenheer Hat den weiten Estrich umzogen. All' schwarze Gestalten im Trauerflor Die Fackeln schwingen und halten empor.Und Alle gereihet am Mauerrand, Der Freiherr kennet sie Alle; Der hat ihm so oft die Büchse gespannt, Der pflegte die Ross' im Stalle, Und der so lustig die Flasche leert, Den hat er siebenzehn Jahre genährt.Nun auch der würdige Kastellan, Die breite Pleureuse am Hute, Den sieht er langsam, schlurfend nahn, Wie eine gebrochene Ruthe; Noch deckt das Pflaster die dürre Hand, Versengt erst gestern an Heerdes Brand.Ha, nun das Roß! aus des Stalles Thür, In schwarzem Behang und Flore; O, ist's Achill, das getreue Thier? Oder ist's seines Knaben Medore? Er starret, starrt und sieht nun auch, Wie es hinkt, vernagelt nach altem Brauch.Entlang der Mauer das Musikchor, In Krepp gehüllt die Posaunen, Haucht prüfend leise Cadenzen hervor, Wie träumende Winde raunen; Dann Alles still. O Angst! o Qual! Es tritt der Sarg aus des Schlosses Portal.Da langsam wenden die Träger, blank Mit dem Monde die Schilder kosen. „O, — seufzt der Freiherr — Gott sey Dank! Kein Pfeil, kein Pfeil, nur Rosen!“ Dann hat er die Lampe still entfacht, Und schreibt sein Testament in der Nacht.Kennst du die Blassen im Haideland, Mit blonden flächsenen Haaren? Mit Augen so klar wie an Weihers Rand Die Blitze der Welle fahren? O sprich ein Gebet, inbrünstig, ächt, Für die Seher der Nacht, das gequälte Geschlecht.So klar die Lüfte, am Aether rein Träumt nicht die zarteste Flocke, Der Vollmond lagert den blauen Schein Auf des schlafenden Freiherrn Locke, Hernieder bohrend in kalter Kraft Die Vampyrzunge, des Strahles Schaft.Der Schläfer stöhnt, ein Traum voll Noth Scheint seine Sinne zu quälen, Es zuckt die Wimper, ein leises Roth Will über die Wange sich stehlen; Schau, wie er woget und rudert und fährt, Wie Einer so gegen den Strom sich wehrt. Was glimmt dort hinterm Ginster, Und bildet lichte Scheiben? Nun wirft es Funkenflinster, Die löschend niederstäuben; Nun wieder alles dunkel — Ich hör des Stahles Picken, Ein Knistern, ein Gefunkel — Und auf die Flammen zücken.Er läßt's am Feuer kippen — Hei, wie die Buben johlen, Und mit den Fingern schnippen Die Funken-Girandolen! Wie ihre Zipfelmützen Am Ohre lustig flattern, Und wie die Nadeln spritzen, Und wie die Aeste knattern!Die Flamme sinkt, sie hocken Auf's Neu' umher im Kreise, Und wieder fliegen Brocken, Und wieder schwehlt es leise; Glührothe Lichter streichen An Haarbusch und Gesichte, Und schier Dämonen gleichen Die kleinen Haidewichte.Der da, der Unbeschuh'te, Was streckt er in das Dunkel Den Arm wie eine Ruthe, Im Kreise welch' Gemunkel? Sie spähn wie junge Geier Von ihrer Ginsterschütte: Hah, noch ein Hirtenfeuer, Recht an des Dammes Mitte!Man sieht es eben steigen Und seine Schimmer breiten, Den wirren Funkenreigen Ueber'n Wacholder gleiten; Die Buben flüstern leise, Sie räuspern ihre Kehlen, Und alte Haideweisen Verzittern durch die Schmehlen.„Helo, heloe! „Heloe, loe! „Komm du auf uns're Haide, „Wo ich meine Schäflein weide, „Komm, o komm in unser Bruch, „Da gibt's der Blümelein genug, — „Helo, heloe!“Die Knaben schweigen, lauschen nach dem Tann, Und leise durch den Ginster zieht's heran:Was glimmt dort hinterm Ginster, Und bildet lichte Scheiben? Nun wirft es Funkenflinster, Die löschend niederstäuben; Nun wieder alles dunkel — Ich hör des Stahles Picken, Ein Knistern, ein Gefunkel — Und auf die Flammen zücken.Er läßt's am Feuer kippen — Hei, wie die Buben johlen, Und mit den Fingern schnippen Die Funken-Girandolen! Wie ihre Zipfelmützen Am Ohre lustig flattern, Und wie die Nadeln spritzen, Und wie die Aeste knattern!Die Flamme sinkt, sie hocken Auf's Neu' umher im Kreise, Und wieder fliegen Brocken, Und wieder schwehlt es leise; Glührothe Lichter streichen An Haarbusch und Gesichte, Und schier Dämonen gleichen Die kleinen Haidewichte. „geht, Kinder, nicht zu weit in's Bruch, Die Sonne sinkt, schon surrt den Flug Die Biene matter, schlafgehemmt, Am Grunde schwimmt ein blasses Tuch, Der Haidemann kömmt! —“Die Knaben spielen fort am Raine, Sie rupfen Gräser, schnellen Steine, Sie plätschern in des Teiches Rinne, Erhaschen die Phalän' am Ried, Und freu'n sich, wenn die Wasserspinne Langbeinig in die Binsen flieht.„Ihr Kinder, legt euch nicht in's Gras, — Seht, wo noch grad' die Biene saß, Wie weißer Rauch die Glocken füllt. Scheu aus dem Busche glotzt der Haas, Der Haidemann schwillt! —“Kaum hebt ihr schweres Haupt die Schmehle Noch aus dem Dunst, in seine Höhle Schiebt sich der Käfer und am Halme Die träge Motte höher kreucht, Sich flüchtend vor dem feuchten Qualme, Der unter ihre Flügel steigt.„Ihr Kinder, haltet euch bei Haus, Lauft ja nicht in das Bruch hinaus; Seht, wie bereits der Dorn ergraut, Die Drossel ächzt zum Nest hinaus, Der Haidemann braut! —“Man sieht des Hirten Pfeife glimmen, Und vor ihm her die Heerde schwimmen, Wie Proteus seine Robbenschaaren Heimschwemmt im grauen Ocean. Am Dach die Schwalben zwitschernd fahren Und melancholisch kräht der Hahn.„Ihr Kinder, bleibt am Hofe dicht, Seht, wie die feuchte Nebelschicht Schon an des Pförtchens Klinke reicht; Am Grunde schwimmt ein falsches Licht, Der Haidemann steigt! —“Nun strecken nur der Föhren Wipfel Noch aus dem Dunste grüne Gipfel, Wie über'n Schnee Wacholderbüsche; Ein leises Brodeln quillt im Moor, Ein schwaches Schrillen, ein Gezische Dringt aus der Niederung hervor.„Ihr Kinder, kommt, kommt schnell herein, Das Irrlicht zündet seinen Schein, Die Kröte schwillt, die Schlang im Ried; Jetzt ist's unheimlich draußen sein, Der Haidemann zieht! —“Nun sinkt die letzte Nadel, rauchend Zergeht die Fichte, langsam tauchend Steigt Nebelschemen aus dem Moore, Mit Hünenschritten gleitet's fort; Ein irres Leuchten zuckt im Rohre, Der Krötenchor beginnt am Bord.Und plötzlich scheint ein schwaches Glühen Des Hünen Glieder zu durchziehen; Es siedet auf, es färbt die Wellen, Der Nord, der Nord entzündet sich — Glutpfeile, Feuerspeere schnellen, Der Horizont ein Lavastrich!„Gott gnad' uns! wie es zuckt und dräut, Wie's schwehlet an der Dünenscheid'! — Ihr Kinder, faltet eure Händ', Das bringt uns Pest und theure Zeit — Der Haidemann brennt! —“ Wie kann der alte Aepfelbaum So lockre Früchte tragen, Wo Mistelbüsch' und Mooses Flaum Aus jeder Ritze ragen?Halb todt, halb lebend, wie ein Prinz In einem Ammenmährchen, Die eine Seite voll Gespinns, Wurmfraß und Flockenhäärchen,Langt mit der andern, üppig roth, Er in die Funkenreigen, Die knatternd aus der Schmiede Schlot Wie Sternraketen steigen;Er hält das Eisen in die Glut Wie eine arme Seele, Es knackt und spritzet Funkenblut Und dunstet blaue Schwehle.Dann auf dem Ambos, Schlag an Schlag, Läßt es sein Weh erklingen, Bis nun gekrümmt in Zorn und Schmach Es kreucht zu Hufes Ringen.Wie kann der alte Aepfelbaum So lockre Früchte tragen, Wo Mistelbüsch' und Mooses Flaum Aus jeder Ritze ragen?Halb todt, halb lebend, wie ein Prinz In einem Ammenmährchen, Die eine Seite voll Gespinns, Wurmfraß und Flockenhäärchen,Langt mit der andern, üppig roth, Er in die Funkenreigen, Die knatternd aus der Schmiede Schlot Wie Sternraketen steigen; „nun still! — Du an den Dohnenschlag! Du links an den gespaltnen Baum! Und hier der faule Fetzer mag Sich lagern an der Klippe Saum: Da seht fein offen über's Land Die Kutsche ihr heran spazieren: Und Rieder dort der Höllenbrand, Mag in den Steinbruch sich postiren!“„Dann aufgepaßt mit Aug' und Ohr, Und bei dem ersten Räderhall Den Eulenschrei! und tritt hervor Die Fracht, dann wiederholt den Schall: Doch naht Gefahr — Patrouillen gehn, — Seht ihr die Landdragoner streifen, Dann dreimal, wie von Riffeshöhn, Laßt ihr den„Nun, Rieder, noch ein Wort zu dir: Mit Recht heißt du der Höllenbrand; Kein Stückchen — ich verbitt' es mir — Wie neulich mit der kalten Hand!“ Der Hauptmann spricht es; durch den Kreis Ein Rauschen geht und feines Schwirren, Als sie die Büchsen schultern leis, Und in den Gurt die Messer klirren.Seltsamer Troß! hier Riesenbau Und hiebgespaltnes Angesicht, Und dort ein Bübchen wie 'ne Frau, Ein zierliches Spelunkenlicht; Der drüben an dem Scheitelhaar So sachte streift den blanken Fänger, Schaut aus den blauen Augen gar Wie ein verarmter Minnesänger.'S ist lichter Tag! die Bande scheut Vor keiner Stunde — Alles gleich; — Es ist die rothe Bande, weit Verschrien, gefürchtet in dem Reich; Das Knäbchen kauert unter'm Stier Und betet, raschelt es im Walde, Und manches Weib verschließt die Thür, Schreit nur ein Kukuk an der Halde.Die Posten haben sich zerstreut, Und in die Hütte schlüpft der Troß — Wildhüters Obdach, zu der Zeit, Als jene Trümmer war ein Schloß: Wie Ritter vor der Ahnengruft, Fühlt sich der Räuber stolz gehoben Am Schutte, dran ein gleicher Schuft Vor Jahren einst den Brand geschoben.Und als es drinnen noch geklirrt, Und noch ein Weilchen sich geschoben, Da still es in der Hütte wird, Vom wilden Weingerank umwoben.Der scheue Vogel setzt sich kühn Auf's Dach und wiegt sein glänzend Haupt, Und summend durch der Reben Grün Die wilde Biene Honig raubt; Nur leise wie der Hauch im Tann, Wie Weste durch die Halme streifen, Hört drinnen leise, leise man, Vorsichtig an den Messern schleifen. —„Nun still! — Du an den Dohnenschlag! Du links an den gespaltnen Baum! Und hier der faule Fetzer mag Sich lagern an der Klippe Saum: Da seht fein offen über's Land Die Kutsche ihr heran spazieren: Und Rieder dort der Höllenbrand, Mag in den Steinbruch sich postiren!“ Meine Lieder sandte ich dir, Meines Herzens strömende Quellen, Deine Locke sandtest du mir, Deines Hauptes ringelnde Wellen; Hauptes Welle und Herzens Fluth Sie zogen einander vorüber, Haben sie nicht im Kusse geruht? Schoß nicht ein Leuchten darüber?Und du klagest: verblichen sey Die Farbe der wandernden Zeichen; Scheiden thut weh, mein Liebchen, ey, Die Scheidenden dürfen erbleichen; Warst du blaß nicht, zitternd und kalt, Als ich von dir mich gerissen? Blicke sie an, du Milde, und bald, Bald werden den Herrn sie nicht missen.Auch deine Locke hat sich gestreckt, Verdrossen, gleich schlafendem Kinde, Doch ich ha sie mit Küssen geweckt, Hab sie gestreichelt so linde, Ihr geflüstert von unserer Treu', Sie geschlungen um deine Kränze, Und nun ringelt sie sich aufs neu, Wie eine Rebe im Lenze.Meine Lieder sandte ich dir, Meines Herzens strömende Quellen, Deine Locke sandtest du mir, Deines Hauptes ringelnde Wellen; Hauptes Welle und Herzens Fluth Sie zogen einander vorüber, Haben sie nicht im Kusse geruht? Schoß nicht ein Leuchten darüber? Ein Krämer hatte eine Frau, Die war ihm schier zu sanft und milde, Ihr Haar zu licht, ihr Aug' zu blau, Zu gleich ihr Blick dem Mondenschilde; Wenn er sie sah so still und sacht Im Hause gleiten wie ein Schemen, Dann faßt' es ihn wie böse Macht, Er mußte sich zusammen nehmen.Vor allem macht ihm Überdruß Ein Wort, das sie an alles knüpfte, Das freilich in der Rede Fluß Gedankenlos dem Mund entschlüpfte: »In Gottes Namen«, sprach sie dann, Wenn schwere Prüfungsstunden kamen, Und wenn zu Weine ging ihr Mann, Dann sprach sie auch: »In Gottes Namen.«Das schien ihm lächerlich und dumm, Mitunter frevelhaft vermessen; Oft schalt er und sie weinte drum, Und hat es immer doch vergessen. Gewöhnung war es früher Zeit Und klösterlich verlebter Jugend; So war es keine Sündlichkeit Und war auch eben keine Tugend.Ein Sprichwort sagt: Wem gar nichts fehlt, Den ärgert an der Wand die Fliege; So hat dies Wort ihn mehr gequält, Als andre Hinterlist und Lüge. Und sprach sie sanft: »Es paßte schlecht!« Durch Demut seinen Groll zu zähmen, So schwur er, übel oder recht, Werd' es ihn ärgern und beschämen.Ein Blütenhag war seine Lust. Einst sah die Frau ihn sinnend stehen, Und ganz versunken, unbewußt, So Zweig an Zweig vom Strauche drehen; »In Gottes Namen!« rief sie, »Mann, Du ruinierst den ganzen Hagen!« Der Gatte sah sie grimmig an, Fürwahr, fast hätt' er sie geschlagen.Doch wer da Unglück sucht und Reu, Dem werden sie entgegeneilen, Der Handel ist ein zart Gebäu, Und ruht gar sehr auf fremden Säulen. Ein Freund falliert, ein Schuldner flieht, Ein Gläuger will sich nicht gedulden, Und eh ein halbes Jahr verzieht Weiß unser Krämer sich in Schulden.Die Gattin hat ihn oft gesehn Gedankenvoll im Sande waten, Am Kontobuche seufzend stehn, Und hat ihn endlich auch erraten; Sie öffnet heimlich ihren Schrein, Langt aus verborgner Fächer Grube, Dann, leise wie der Mondenschein, Schlüpft sie in ihres Mannes Stube.Der saß, die schwere Stirn gestützt, Und rauchte fort am kalten Rohre: »Karl!« drang ein scheues Flüstern itzt, Und wieder »Karl!« zu seinem Ohre; Sie stand vor ihm, wie Blut so rot, Als gält es eine Schuld gestehen. »Karl« sprach sie, »wenn uns Unheil droht, Ist's denn unmöglich, ihm entgehen?«Drauf reicht sie aus der Schurze dar Ein Säckchen, stramm und schwer zu tragen, Drin alles was sie achtzehn Jahr Erspart am eigenen Behagen. Er sah sie an mit raschem Blick, Und zählte, zählte nun aufs neue, Dann sprach er seufzend: »Mein Geschick Ist zu verwirrt, – dies langt wie Spreue!«Sie bot ein Blatt, und wandt' sich um, Erzitternd, glüh gleich der Granate; Es war ihr kleines Eigentum, Das Erbteil einer frommen Pate. »Nein« sprach der Mann, »das soll nicht sein!« Und klopfte freundlich ihre Wangen. Dann warf er einen Blick hinein Und sagte dumpf: »Schier möcht' es langen.«Nun nahm sie, aus der Schürze Grund, All ihre armen Herrlichkeiten, Teelöffelchen, Dukaten rund, Was ihr geschenkt von Kindeszeiten. Sie gab es mit so freud'gem Zug! Doch war's als ob ihr Mund sich regte, Als sie zuletzt aufs Kontobuch Der sel'gen Mutter Trauring legte.»Fast langt es«, sprach gerührt der Mann, »Und dennoch kann es schmählich enden; Willst du dein Leben dann fortan, Geplündert, fristen mit den Händen?« Sie sah ihn an, – nur Liebe weiß An liebem Blicke so zu hangen – »In Gottes Namen!« sprach sie leis, Und weinend hielt er sie umfangen. Kennst du den Saal? ich schleiche sacht vorbei, »Der alte Teufel tot, die Götter neu« – Und was man Großes sonst darin mag hören. Wie üppig wogend drängt der Jugend Schwarm! Wie reich und glänzend! – aber ich bin arm, Da will ich lieber eure Lust nicht stören.Dann das Gewöl – mir wird darin nicht wohl, Wo man der Gruft den modernden Obol Entschaufelt, und sich drüber legt zum Streite; Ergraute Häupter nicken rings herum, Wie weis und gründlich! – aber ich bin dumm, Da schleich' ich lieber ungesehn bei Seite.Doch die Katheder im Gebirge nah, Der Meister unsichtbar, doch laut Hurra Ihm Wälder, Strom und Sturmesflügel rauschen, Matrikel ist des Herzens frischer Schlag, Da will zeitlebens ich, bei Nacht und Tag, Demüt'ger Schüler, seinen Worten lauschen. Die Sonne hat den Lauf vollbracht, Schon spannt sie aus ihr Wolkenzelt; So manche Thrän' hat sie bewacht, So manchem Lächeln sich gesellt; Um Sel'ge hat ihr Strahl gekräuselt, Wo süß versteckt die Laube säuselt, Und hat die Todtenbahre auch Gesegnet mit dem frommen Hauch; Nun einmal ihres Schleiers Saum Noch gleitet um der Alpen Schaum, Und in des Schneegestäubes Flaum, Das an Sankt Bernhards Klippe hängt, Der matte Hauch sich flimmernd fängt.Dort, wo es, aus des Passes Schlunde, Um's Pain de Sucre macht die Runde, Berührt ein menschlich Angesicht, Fürwahr zum letzten Mal, das Licht. Wie hat der Greis die dürre Hand So fest um seinen Stab gespannt! Und wie er so verkümmert steht, So ganz verlassen um sich späht, Da ist's als ob, erstaunt zumal, Noch zögern will der letzte Strahl. Schon zog der Aar dem Horste zu, Und nur die Gems vom Noch einmal pfeift, und schwindet dann. Am Riffe lehnt der alte Mann, Wie auf dem Meere, jüngst ergrimmt, Einsam noch eine Planke schwimmt.O, du bist immer schön, Natur! Doch dem, der Hertha's Bild gegrüßt, Die Woge bald die Lippe schließt. Bist Königin vernichtend nur! Der Blitz, der Seesturm, der Vulkann, Sie stehn als Zeugen oben an. Und jener Greis am Felsenrand? Dem Strahl, der widerprallt im Schnee, Will schützend die besennte Hand Sich vorbaun, an der Braue Höh'. Zum Montblanc hat er lang gesehn, Und wendet abendwärts den Fuß, Da ihm die Augen übergehn, Daß er vor Kälte weinen muß. Ihm ist wie taub, ihm ist wie blind, Er spricht gepreßt, und thut's nicht gern: „Mein Knabe! Henry! liebes Kind! Schau mal hervor, sind wir noch fern?“Dann aus des Mantels Falten dicht Ein Bübchen windet sein Gesicht; Die kleinen Züge schwillt der Hauch, Die rothen Händchen birgt es auch Sogleich, und zieht des Vließes Saum Sorgfältig um der Stirne Raum, Daß nur der Augen röthlich Licht Durch des Gewandes Spalten bricht. Nun mit den Wimpern zuckt er schnell; „Großvater, schau! wie blitzt es hell!“Der Alte seufzt: „es blitzt, mein Sohn, Am Himmel nicht um diese Zeit; Es ist die Sonne wohl, die schon Sich um die letzten Zacken reiht.“ Doch wiederum der Knabe spricht: „Großvater! 's ist die Alpe nicht, Es springt und zittert in die Höh', Wie wenn die Sonne tanzt im See Und spielt in unserm Fensterglas.“ „Wo, Henry? Kind, wo siehst du das?“ Ein Aermchen aus der Wolle steigt. Der Alte senkt das Haupt und schweigt. Nein, nein, das ist kein Hospital! In tausend Funken sprengt den Strahl, Gleich nachtentbranntem Meeres-Drange, Nur Roche polieUnd zögernd schiebt des Greises Hand Den kleinen kalten Arm zurück, Zieht fester um ihn das Gewand. Er wirft den kummervollen Blick Noch einmal durch die dünne Luft, Auf jeden Fels, in jede Kluft; Dann folgt ein Seufzer, unbewußt, So schwer wie je aus Mannes Brust, Und langsam abwärts, mit Gefahr, Beginnt er Pfade unwirthbar. — Schmal ist der Raum, die Klippe jäh; — Zuweilen bietet das Gestein, Ein altergrauer Felsenspalt, Für Augenblicke schwachen Halt. Die Ferse drückt er in den Schnee, Und stößt des Stabes Stachel ein; Denn eine Zeit gas, wo im Gau Von Saint Pierre kein Schütz sich fand, Der auf der Jagd, am Alphorn blau, Dem Benoit gegenüber stand. Kein Aug so scharf, kein Ohr so fein, So sicher keine Kugel ging. Von all den Kühen er allein So sorglos an der Klippe hing! Zum letzten Mal dem Meister alt Sich dankbar seine Kunst erzeigt. Gottlob! nun ist die Schlucht erreicht. Er blickt empor, durch's graue Haupt, Fast von der Kälte sinnberaubt, Noch einmal durch die öde Brust Zieht sich das Bild vergangner Lust, An der sein ganzes Herz gehangen, Und doppelt fühlt er sich gefangen.In Quarzes Schichten eingezwängt, Durch die der schmale Pfad sich drängt, Streckt, überbaut von Felsenwucht, Sich lang des Pain de Sucre Schlucht. Kein Laut die todte Luft durchirrt, Kein Lebenshauch ist zu entdecken; Und, wenn es unversehens schwirrt, Das Schneehuhn kann den Wandrer schrecken. Wo droben schwimmt das Felsendach, An dem der Wintersturm sich brach Jahrtausende; — doch die Gedanken Verlassen ihn, — er sieht es wanken — Er fördert keuchend seinen Schritt — Und immerfort, in tollem Schwanken, Ziehn rechts und links die Klippen mit; Daß jener harrt, — sogleich — sogleich — Wie, aus der Lüfte Schwindelreich, Die ungeheure Masse klirrt, Und er sich schon zerschmettert glaubt, So sehr ihm Furcht die Sinne raubt.In diese wüste Bahn hat jetzt Der müde Mann den Fuß gesetzt, So schnell es gehn will, fort und fort. Noch immer glühn die Firsten dort, Und abwärts gleiten sieht den Strahl Mit Lust er und mit Graun zumal. Sobald der Abendsonne Schein Nicht mehr die letzte Zacke badet, In's Hospital ein Glöckchen rein Den Wandrer aus der Steppe ladet. Und schon am Pointe de Drone das Licht Kaum merklich noch den Schatten bricht. „O Sonne,“ seufzt der müde Greis, „Bald bist du hin! der Himmel weiß, Vielleicht hör' ich die Glocke nicht! —“ Blickt zweifelnd nach den Felsenwällen, An denen mag der Klang zerschellen. Das Kind, das Kind ist seine Noth! Schon fühlt er, wie, vom Froste laß, Der steife Arm zu gleiten droht; Und ohne Ende scheint der Paß! Ein Thurm ragt an dem andern her, Es ist, als würden's immer mehr. Dem Himmel Dank, die letzte Klippe! Und als, mit angestrengtem Fleiß, Sich immer näher treibt der Greis, Was knistert über'm Steingerippe? Am Rande schiebt sich's, zittert, blinkt, Langsam ein weißer Klumpen sinkt; Dann schneller, dann mit jähem Fall, Entlang die Klüfte tos't der Schall. Und zu des Alten Füßen rollen Schneetrümmer und gesprengte Schollen.Und dieser einen Augenblick Steht regungslos, mit Schwindel ringt; — So scharf vorüber zog der Tod! Gefaßt er dann zusammenrafft, Was ihm von Wollen bleibt und Kraft. Und vorwärts nun, mit harter Noth, Er in den Trümmerhaufen dringt. Doch neben, vor und um ihn stemmt Die Masse sich, zum Wall gedämmt. Mitunter eine Scholle auch In schwachem Gleichgewichte steht, Nur wartend auf den nächsten Hauch, Und aufwärts ihre kannte dreht. Wenn das Geschiebe sich belebt, Ein Sarkophag, der ihn begräbt! Horch! wie er durch die Zacken irrt, Zuweilen eine Scheibe klirrt; Ein feines Schwirren — schwaches Rucken — Vor seinen Augen Blitze zucken; Doch immer wieder fügt sich's ein, Und starr die Mauer steht wie Stein. So muß er, fast in Todesbanden, Wie durch ein Labyrinth sich schmiegen. Es ist vorüber, ist bestanden, Und hinter ihm die Trümmer liegen.Indeß des Tages matte Zeichen Allmählig von den Kuppen bleichen, Und, nach und nach, am Firmament Des Mondes Lampe still entbrennt; Verschwimmend, scheu, ihr zartes Licht Malt noch der Dinge Formen nicht. Doch allgemach aus Wolkenschleier Ersteht die klare Scheibe freier. Die Felsen scheinen sich zu regen, Geflimmer zittert über'n Schnee, Und langsam steigend aus der Höh' Die Schatten auf den Grund sich legen.Gebeugt, mit angestrengtem Schritt, Aus seiner Schlucht der Wandrer tritt In eine öde Fläche vor. Er steht — er lauscht — er trägt das Ohr Zur Erde bald und bald empor, Und alle Sinne lauschen mit. Er wendet sich, ob nichts vom Schalle Aus einer andern Richtung falle. — Nur hohl und zischend sich die Luft In des Gesteines Spalten fängt, Und, mit Geknister, durch den Duft Zu Nacht gefall'ner Flocken drängt. Der Kälte, die den Stamm zerschellt, Kein Schirm sich hier entgegenstellt. Ach Gott, wohin! ringsum kein Steg, Sich überall die Ebne gleicht. Doch vorwärts, vorwärts, immer reg', Eh dich im Schlummer Tod beschleicht, Nur immer in die Nacht hinein. Da, durch die Steppe fällt ein Schein, Wie wenn sich Kerzenschimmer brechen In angehauchten Spiegels Flächen. Und über dieses Meteor Ragt eine Masse dunkel vor. Gegrüßt, o Stern im Mißgeschicke! Es ist die Drance, es ist die Brücke.Kaum die bekannten Pfade schaut Der Greis, ihm ist wie aufgethaut; Halb kehrt der Jugend Muth zurück, Er wähnt sich einen Augenblick Für dies und Schlimmres noch genug. Die Brücke naht sich wie im Flug. Schon hat er rüstig sie beschritten, Schon steht er in der Ebne Mitten, Schon keucht er um des Stromes Bogen: Und vor ihm her die glas'gen Wogen Durchrollt des Mondes Silbertuch. Vergebens! diese Kraft ist Schein; Mit jedem Hauche sinkt sie ein, Mit jedem Schritte weicht das Blut. Ach keine Wunder wirkt der Muth! Schon matter wird des Greises Tritt. Das Licht im Strome fliegt nicht mehr, Es wandert zögernd vor ihm her. Aus den gelähmten Fingern glitt Der Stab und eine weite Strecke In Sätzen prallend von der Decke, Dann lagert er an Stromes Rand. Hin schleppt der müde Mann den Schritt; Er bückt sich mühsam, welche Qual! Ergreift ihn, der zum dritten Mal Ihm immer gleitet aus der Hand. Und schwindelnd, bei dem sauren Beugen, Fühlt er das Blut zum Haupte steigen, Sein Aug', von kalten Thränen schwer, Sieht kaum das Allernächste mehr. Noch tappt er, wo aus dunklem Schaft Die glatte Eisenspitze blinkt. Da weicht des Armes letzte Kraft, Und auf den Schnee das Knäbchen sinkt; Es rafft sich auf, ergreift den Stab, Gehorsam, leichtem Dienst gewöhnt. „Mein Kind! mein Kind!“ der Alte stöhnt, Und nimmt die kleine Last ihm ab, „Was willst du noch zuletzt dich plagen!“ Späht mit der Augen trübem Stern Beklommen durch den nächt'gen Schein; — „Du kannst nicht gehn, ich dich nicht tragen, Und ach! das Hospital ist fern. So müssen wir das Letzte wagen, Und kehren bei den Todten ein.“ Er lenkt die Schritte von dem Strand, Sein Knäbchen hält er an der Hand.Das Mondlicht, das mit kaltem Kusse Liebkoset dem versteinten Flusse, Gleich links, auf ein Gewölbe klein, Streut alle seine Schimmer rein, Die, wie sie Wolkenflor umwebt, Bald auf dem Dache, wie belebt, Sich kräuseln, in den Fenstern drehn, Und bald wie eine Lampe stehn, Die halb der Grüfte Dunkel bricht. So leisten sie die fromme Pflicht Dem, so der Fremde ward zum Raube, Und bei dem unbeweinten Staube Entzünden sie das Trauerlicht. Ja, diese Mauern, wohl erbaut Mit Christensinn, sie bergen doch, Wovor des Menschen Seele graut, Wem Blut rollt in den Adern noch. Sie alle, die zum Todesschlaf Sankt Bernhards leiser Odem traf, Wenn sie nicht Freundes Wort genannt, Nicht Eidgenossen Blick erkannt, An diesen Ort sind sie gebannt. Der Bettler, dem kein Heimathland, Der Jude, so auf Geld bedacht Gefahrenvollen Weg betrat, Der arme wandernde Soldat, Der Flüchtling vor Gesetzes Macht: Sie alle liegen hier, wie Tod Aus dieser Wildniß sie entbot. Im Pelze der, im Mantel weit, Und jener im Studentenkleid. Das tiefe Auge, trüb und offen, Auf liebe Züge scheint zu hoffen; So Zeit auf Zeiten, keine Thräne Rann auf die bleiche Wange noch; Und ließen treue Kinder doch, Und sind geliebter Eltern Söhne.Die Schwelle kennt der Greis genau, Hier führt ein Steg nach Wallis Gau, Sein alter Pfad, wenn von der Jagd Er heimwärts manchen Gang gemacht, Ans Fenster pflegt er dann zu treten, Nachdenklich in die Gruft zu sehn, Und sinnend auch, im Weitergehn, Ein Vaterunser wohl zu beten. Doch vor dem Tode auf der Flucht Erfaßt ihn ungeheures Grauen, Als tret' er in das eigne Grab Und soll die eigne Leiche schauen. Kaum wehrt er den Gedanken ab. „Hinweg! hinweg! so weit der Fuß Dich trägt“; und unwillkührlich muß Er wenden. Doch da weint das Kind: „Großvater! weiter sollen wir? Wir sind ja hier an einer Thür. Ich kann nicht mehr.“ Verschwunden sind Die Zweifel; mühsam öffnet jetzt Der Greis das Thor, mit Rost versetzt, Tritt in die Wölbung, kauert sich Dann auf den Boden kümmerlich, Und nimmt an seine Brust den Kleinen. So eine Weile sitzen sie, Der Knabe auf des Mannes Knie In stummen Schauern an ihn biegend, Der Alte, sich nach innen schmiegend, Das Haupt am feuchten Mauerstein, Und übermüdet, überwacht, Hat minder der Umgebung Acht; Minuten noch, so schläft er ein. — Schon summt es um ihn wie ein Schwarm, Der Mantel gleitet mit dem Arm; Und als das Haupt zur Seite sinkt, — „Großvater! ist das Glas? es blinkt!“ Der Alte fährt empor, er blickt Verschüchtert seitwärts, unverrückt Zu Boden dann: „sey still, sey still, Mein Kind, es sey auch was es will.“ Und seufzend fügt er noch hinzu: „Es ist so spät! gib dich zur Ruh.“ Doch wie ein Strahl es ihn durchfliegt, Daß Schlaf den Willen fast besiegt. Schon greift der Krampf die Glieder an: Zu reiben gleich beginnt der Mann. Und als das Blut nun schneller rinnt, Er immer heller sich besinnt, Auch der Gedanke Kraft gewinnt. Was war es, das, vom Schlaf erwacht So in Verwirrung ihn gebracht? Es war ein Blitz, es war ein Licht! Und dennoch war es beides nicht.Indessen har das Knäbchen leis' Die beiden Aermchen ausgestreckt, Und aus des Mantels Huth mit Fleiß Den kleinen Kopf hervorgesteckt. Das Schlummern will ihm nicht gelingen; Die Langeweile zu bezwingen Am Mantel nestelt's immerfort, Schaut unverrückt nach einem Ort, Bald gähnend, bald mit halbem Wort. „Ja!“ flüstert's, vor Ermattung roth, Die Händchen in des Mantels Tasche, „Dort steht das Glas, und dort die Flasche, Und auf dem Tische liegt das Brod.“ Dann zieht es sacht den Mantel los; Es gleitet von des Alten Schooß, Es taucht in's Dunkel. Auf sich rüttelnd Aus wüster Träumereien Graus,  Ungastlich hat man dich genannt, Will deinen grünsten Kranz dir rauben, Volk mit der immer offnen Hand, Mit deinem argwohnlosen Glauben; O rege dich, daß nicht die Schmach Auf deinem frommen Haupte laste, Und redlich, wie das Herz es sprach, So sprich es nach zu deinem Gaste:»Fremdling an meiner Marken Stein, Mann mit der Stirne trüben Falten, O, greif in deines Busens Schrein, Und laß die eigne Stimme walten. Nicht soll bestochner Zeugen Schar Uns am bestochnen Worte rächen, Nein, Zeug' und Richter sollst du klar Dir selbst das freie Urteil sprechen.Fühlst du das Herz in dir, nicht heiß Doch ehrlich, uns entgegen schlagen, Dein Wort kein falsch und trügend Gleis, Befleckend was die Lippen tragen, Fühlst du ein Gast dich wie er lieb Dir an dem eignen Hausaltare, Dann frisch heran – nicht wie ein Dieb, Nein, frisch, mit fröhlicher Fanfare!Wer unsres Landes Sitte ehrt, Und auch dem seinen hält die Treue – Hier ist der Sitz an unserm Herd! Hier unsres Bruderkusses Weihe! Wer fremden Volkes Herzen stellt Gleich seinem in gerechter Waage – Hier unsre Hand, daß er das Zelt Sich auf bei unsern Zelten schlage!Doch sagt ein glüh Erröten dir, Du gönntest lieber einer andern Als deiner Schwelle gleiche Zier – Brich auf, und mögest eilends wandern! Wir sind ein friedlich still Geschlecht Mit lichtem Blick und blonden Haaren, Doch unsres Herdes heilig Recht Das wissen kräftig wir zu wahren.Die Luft die unsern Odem regt, Der Grund wo unsre Gräber blühen, Die Scholle die uns Nahrung trägt, Der Tempel wo wir gläubig knieen, Die soll kein frevler Spott entweihn, Dem Feigen Schmach und Schamerröten, Der an des Heiligtumes Schrein Läßt eine falsche Sohle treten!Doch einem Gruß aus treuem Mut, Dem nicken ehrlich wir entgegen, Hat jeder doch sein eignes Blut, Und seiner eignen Heimat Segen. Wenn deine Ader kälter rinnt, So müssen billig wir ermessen: Wer könnte wohl das fremde Kind Gleich eignem an den Busen pressen?Drum, jede Treue sei geehrt, Der Eichenkranz von jedem Stamme; Heilig die Glut auf jedem Herd, Ob hier sie oder drüben flamme; Dreimal gesegnet jedes Band Von der Natur zum Lehn getragen, Und einzig nur verflucht die Hand, Die nach der Mutter Haupt geschlagen!« Am Thore schwenkt, ein Steinkoloß, Der Pannerherr die Kreuzesfahn, Und courbettirend schnaubt sein Roß Jahrhunderte schon himmelan; Und neben ihm, ein Tantalus, Lechzt seit Jahrhunderten sein Docke Gesenkten Halses nach dem Fluß, Im dürren Schlunde Mooses Flocke.Ob längst die Mitternacht verklang, Im Schlosse bleibt es immer wach; Streiflichter gleiten rasch entlang Den Corridor und das Gemach, Zuweilen durch des Hofes Raum Ein hüpfendes Laternchen ziehet; Dann horcht der Wandrer, der am Saum Des Weihers in den Binsen knieet.„Ave Maria! stärke sie! Und hilf ihr über diese Nacht!“ Ein frommer Bauer ist's, der früh Sich auf die Wallfahrt hat gemacht. Wohl weiß er, was der Lichterglanz Mag seiner gnäd'gen Frau bedeuten; Und eifrig läßt den Rosenkranz Er durch die schwiel'gen Finger gleiten.Doch durch sein christliches Gebet Manch Heidennebel schwankt und raucht; Ob wirklich, wie die Sage geht, Der Elf sich in den Weiher taucht, So oft dem gräflichen Geschlecht Der erste Sprosse wird geboren? Der Bauer glaubt es nimmer recht, Noch minder hätt' er es verschworen.Scheu blickt er auf — die Nacht ist klar, Und gänzlich nicht gespensterhaft, Gleich drüben an dem Pappelpaar Zählt man die Zweige längs dem Schaft; Doch stille! In dem Eichenrund — Sind das nicht Tritte? — Kindestritte? Er hört wie an dem harten Grund Sich wiegen, kurz und stramm, die Schritte.Still! still! es raschelt über'n Rain, Wie eine Hinde, die im Thau, Beherzt gemacht vom Mondenschein, Vorsichtig äßet längs der Au. Der Bauer stutzt — die Nacht ist licht, Die Blätter glänzen an dem Hagen, Und dennoch — dennoch sieht er nicht, Wen auf ihn zu die Schritte tragen.Da, langsam knarrend, thut sich auf Das schwere Heck zur rechten Hand, Und, wieder langsam knarrend, drauf Versinkt es in die grüne Wand. Der Bauer ist ein frommer Christ; Er schlägt behend des Kreuzes Zeichen; „Und wenn du auch der Teufel bist, Du mußt mir auf der Wallfahrt weichen!“Da hui! streift's ihn, federweich, Da hui! raschelt's in dem Grün, Da hui! zischt es in den Teich, Daß bläulich Schilf und Binsen glühn, Und wie ein knisterndes Geschoß Fährt an den Grund ein bläulich Feuer; Im Augenblicke wo vom Schloß Ein Schrei verzittert über'm Weiher.Der Alte hat sich vorgebeugt, Ihm ist als schimmre, wie durch Glas, Ein Kindesleib, phosphorisch, feucht, Und dämmernd wie verlöschend Gas; Ein Arm zerrinnt, ein Aug' verglimmt — Lag denn ein Glühwurm in den Binsen? Ein langes Fadenhaar verschwimmt, — Am Ende scheinen's Wasserlinsen!Der Bauer starrt, hinab, hinauf, Bald in den Teich, bald in die Nacht; Da klirrt ein Fenster drüben auf, Und eine Stimme ruft mit Macht: „Nur schnell gesattelt! schnell zur Stadt! Gebt dem Polacken Gert' und Sporen! Viktoria! so eben hat Die Gräfin einen Sohn geboren!“Am Thore schwenkt, ein Steinkoloß, Der Pannerherr die Kreuzesfahn, Und courbettirend schnaubt sein Roß Jahrhunderte schon himmelan; Und neben ihm, ein Tantalus, Lechzt seit Jahrhunderten sein Docke Gesenkten Halses nach dem Fluß, Im dürren Schlunde Mooses Flocke. Der Kapitän steht an der Spiere, Das Fernrohr in gebräunter Hand, Dem schwarzgelockten Passagiere Hat er den Rücken zugewandt. Nach einem Wolkenstreif in Sinnen Die Beiden wie zwei Pfeiler sehn, Der Fremde spricht: „was braut da drinnen?“ „Der Teufel,“ brummt der Kapitän.Da hebt von morschen Balkens Trümmer Ein Kranker seine feuchte Stirn, Des Aethers Blau, der See Geflimmer, Ach, Alles quält sein fiebernd Hirn! Er läßt die Blicke, schwer und düster, Entlängs dem harten Pfühle gehn, Die eingegrabnen Worte liest er: „Die Wolke steigt, zur Mittagsstunde Das Schiff ächzt auf der Wellen Höhn, Gezisch, Geheul aus wüstem Grunde, Die Bohlen weichen mit Gestöhn. „Jesus, Marie! wir sind verloren!“ Vom Mast geschleudert der Matros', Ein dumpfer Krach in Aller Ohren, Und langsam löst der Bau sich los.Wie lange so? er weiß es nimmer, Dann trifft ein Stral des Auges Ball, Und langsam schwimmt er mit der Trümmer Auf ödem glitzerndem Kristall. Das Schiff! — die Mannschaft! — sie versanken. Doch nein, dort auf der Wasserbahn, Dort sieht den Passagier er schwanken In einer Kiste morschem Kahn.Armselge Lade! sie wird sinken, Er strengt die heisre Stimme an: „Nur grade! Freund, du drückst zur Linken!“ Und immer näher schwankt's heran, Und immer näher treibt die Trümmer, Wie ein verwehtes Mövennest; » „Mich dünkt ich sehe Land im West!“Nun rühren sich der Fähren Ende, Er sieht des fremden Auges Blitz, Da plötzlich fühlt er starke Hände, Fühlt wüthend sich gezerrt vom Sitz. „Barmherzigkeit! ich kann nicht kämpfen.“ Er klammert dort, er klemmt sich hier; Ein heisrer Schrei, den Wellen dämpfen, Am Balken schwimmt der Passagier.Dann hat er kräftig sich geschwungen, Und schaukelt durch das öde Blau, Er sieht das Land wie Dämmerungen Enttauchen und zergehn in Grau. Noch lange ist er so geschwommen, Umflattert von der Möve Schrei, Dann hat ein Schiff ihn aufgenommen, Viktoria! nun ist er frei!Der Kapitän steht an der Spiere, Das Fernrohr in gebräunter Hand, Dem schwarzgelockten Passagiere Hat er den Rücken zugewandt. Nach einem Wolkenstreif in Sinnen Die Beiden wie zwei Pfeiler sehn, Der Fremde spricht: „was braut da drinnen?“ „Der Teufel,“ brummt der Kapitän. Nie fand, so oft auch scherzend ward gefragt, Ich einen Mann, vom Grafen bis zum Schneider, Der so bescheiden oder so betagt, So hülflos, keinen so Gescheiten leider,Der nicht gemeint, des Herrscherthumes Bürde Sey seinen Schultern grad das rechte Maaß. War Einer zweifelnd je an seiner Würde, So schätzt er seine Kräfte desto baß,Ihr Thoren! glaubt ihr denn daß Gott im Zorne Die Großen schuf, ungleich der Menschenschaar, Hinstreckt wie weiland Nebukadnezar?Daß, weil zuweilen unter Zotten schlägt Ein Herz wo große Elemente schlafen, Deßhalb wer eine feine Wolle trägt Unfehlbar zählt zu den Merinoschafen?Wer zweifelt, daß ein Herz wie's Throne schmückt Gar oft am Acker fröhnt und Forstgehege, Daß manche Scheitel sich zur Furche bückt, Hochwerth daß eine Krone drauf man lege?Ihr würdet mahnen an des Fröhners Sohn, Der, woll' ihm Gott ein Königreich verschreiben, Für's Leben wüste keinen bessern Lohn, Als seine Schweine dann zu Roß zu treiben.Nie fand, so oft auch scherzend ward gefragt, Ich einen Mann, vom Grafen bis zum Schneider, Der so bescheiden oder so betagt, So hülflos, keinen so Gescheiten leider,Der nicht gemeint, des Herrscherthumes Bürde Sey seinen Schultern grad das rechte Maaß. War Einer zweifelnd je an seiner Würde, So schätzt er seine Kräfte desto baß,Ihr Thoren! glaubt ihr denn daß Gott im Zorne Die Großen schuf, ungleich der Menschenschaar, Hinstreckt wie weiland Nebukadnezar? Mein Lämpchen zuckt, sein Docht verglimmt, Die Funken knistern im Kamine,  Ihr saht ihn nicht im Glücke, Als Schaaren ihm gefolgt, Mit Einem seiner Blicke Er jeden Haß erdolcht, Das Blut an seinen Händen Wie Königspurpur fast, Und flammenden Geländen Entstieg des Nimbus Glast;Saht nicht, wie stolz getragen Schulfreund und Kamerad Die Stirn, mit welchem Zagen Der Fremdling ihm genaht, Wenn mit Kolosses Schreiten Das Klippenthor er stieß, Die kleinen Segel gleiten An seiner Sohle ließ.Ihr habt ihn nicht gesehen, Ihr Augen jugendklar, Du Haupt wo Ringel wehen Von süßem Lockenhaar; Jünglinge, blühnde Frauen, Ihr saht ihn nicht im Glanz, Ihn, seines Landes Grauen Und allergrünsten Kranz.Vielleicht doch saht ihr streifen Den alten kranken Leun, Saht seine Mähne schleifen Und zittern sein Gebein, Saht wie die breiten Pranken Er matt und stöhnend hob, Wie taumelnd seine Flanken Er längs der Mauer schob.Und Scheitel saht ihr, weiße, Am Fensterglase spähn, Die dann mit scheuem Fleiße Sich hinter'n Vorhang drehn; Vernahmt der Knaben Lachen, Der Greise schmerzlich Ach, Wenn er im freien flachen Geländ' zusammen brach.Ihr saht ihn nicht im Glücke, Als Schaaren ihm gefolgt, Mit Einem seiner Blicke Er jeden Haß erdolcht, Das Blut an seinen Händen Wie Königspurpur fast, Und flammenden Geländen Entstieg des Nimbus Glast; Und als das Morgengrau In die Kemnate sich stahl: Da hatte die werthe Frau Geseufzt schon manches Mal;Manch Mal gerungen die Hand, Ganz heimlich wie ein Dieb; Roth war ihrer Augen Rand, Todtblaß ihr Antlitz lieb.Drei Tage kredenzt' sie den Wein, Und saß bei'm Mahle drei Tag', Drei Nächte in steter Pein In der Waldkapelle sie lag.Wenn er die Wacht besorgt, Der Thorwart sieht sie gehn, Im Walde steht und horcht Der Wilddieb dem Gestöhn'.Am vierten Abend sie saß An ihres Herren Seit', Sie dreht' die Spindel, er las, Dann sahn sie auf, alle beid'.„Allgund, bleich ist dein Mund!“ „„Herr, 's macht der Lampe Schein.““ „Deine Augen sind roth, Allgund!“ „„'S drang Rauch vom Heerde hinein.““„„Auch macht mir's schlimmen Muth, „„Daß heut vor fünfzehn Jahren „„Ich sah meines Vaters Blut; „„Gott mag die Seele wahren!““„„Lang ruht die Mutter im Dom, „„Sind Wen'ge mir verwandt, „„Ein' Muhm' noch und ein Ohm: „„Sonst ist mir keins bekannt.““Starr sah der Graf sie an: „Es steht dem Weibe fest, „Daß um den ehlichen Mann „Sie Ohm und Vater läßt.“„„Ja, Herr! so muß es sein. „„Ich gä um Euch die zweie, „„Und mich noch obendrein, „„Wenns sein müßt', ohne Reue.““„„Doch daß nun dieser Tag „„Nicht gleich den andern sey, „„Les't, wenn ich bitten mag, „„Ein Sprüchlein oder zwei.““Und als die Fraue klar Darauf das heil'ge Buch Bot ihrem Gatten dar, Es auf von selber schlug.Mit Einem Blicke er maß Der nächsten Sprüche einen; „Mein ist die Rach'“, er las; Das will ihm seltsam scheinen.Doch wie so fest der Mann Auf Frau und Bibel blickt, Die saß so still und spann, Dort war kein Blatt geknickt.Um ihren schönen Leib Den Arm er düster schlang: „So nimm die Laute, Weib, „Sing' mir einen lust'gen Sang!“„„O Herr! mag's euch behagen, „„Ich sing' ein Liedlein werth, „„Das erst vor wenig Tagen „„Mich ein Minstrel gelehrt.““„„Der kam so matt und bleich, „„Wollt' nur ein wenig ruh'n, „„Und sprach, im oberen Reich „„Sing' man nichts Anderes nun.““Drauf, wie ein Schrei verhallt, Es durch die Kammer klingt, Als ihre Finger kalt Sie an die Saiten bringt.„Johann! Johann! was dachtest du „An jenem Tag, „Als du erschlugst deine eigne Ruh' „Mit Einem Schlag? „Verderbtest auch mit dir zugleich „Deine drei Gesellen; „O, sieh nun ihre Glieder bleich „Am Monde schwellen!„Weh dir, was dachtest du Johann „Zu jener Stund'? „Nun läuft von dir verlornem Mann „Durch's Reich die Kund'! „Ob dich verbergen mag der Wald, „Dich wird's ereilen; „Horch nur, die Vögel singen's bald, „Die Wölf' es heulen!„O weh! das hast du nicht gedacht, „Johann! Johann! „Als du die Rache wahr gemacht „Am alten Mann. „Und wehe! nimmer wird der Fluch „Mit dir begraben, „Dir, der den Ohm und Herrn erschlug, „Johann von Schwaben!“Aufrecht die Fraue bleich Vor ihrem Gatten stand, Der nimmt die Laute gleich, Er schlägt sie an die Wand.Und als der Schall verklang, Da hört man noch zuletzt, Wie er die Hall' entlang Den zorn'gen Fußtritt setzt. Auf einem Wiesengrund gieng einmal Ein muntres Rößlein weiden, Ein Schimmelchen war's, doch etwas fahl, Sein Aeußeres nenn' ich bescheiden, Das schlechtste und auch das beste nicht, Wir wollen nicht drüber zanken, Doch hatt' es ein klares Augenlicht Und starke geschmeidige Flanken.In selbem Grunde schritt oft und viel Ein edler Jüngling spazieren, Hinter jedem Ohre ein Federkiel, Das thät ihn wunderbar zieren! Am Rücken ein Gänseflügelpaar, Die thäten rauschen und wedeln, Und wißt, seine göttliche Gabe war, Die schlechte Natur zu veredeln.Den Tropfen der seiner Stirne entrann, Den soll wie Perle man fassen, Ach, ohne ihn hätte die Sonne man So simpelhin scheinen lassen, Und ohne ihn wäre der Wiesengrund Ein nüchterner Anger geblieben, Ein Quellchen blank, ein Hügelchen rund, Und eine Handvoll Maslieben!Er aber fing in Spiegel den Stral, Und ließ ihn zucken wie Flammen, Die ruppigen Gräser strich er zumal Und flocht sie sauber zusammen, An Steinen schleppt er sich krank und matt, Für ein Ruinchen am Hügel, Dem Hasen kämmt' er die Wolle glatt Und frisirt' den Mücken die Flügel.So hat er mit saurem Schweiß und Müh' Das ganz Gemeine verbessert, Und klareres Wasser fand man nie, Als wo er schaufelt' und wässert', Und wie's nun aller Edlen Manier, Sich mild und nobel zu zeigen, So, seys Gestein, Mensch, oder Thier, Er gab ihm von seinem Eigen.Einst saß er mit seinem Werkgeräth, Mit Scheere, Pinsel und Flasche, In der eine schwärzliche Lymphe steht, Mit Spiegel, Feder und Tasche; Er saß und lauschte wie in der Näh Mein Schimmelchen galoppiret; Auf dem Finger pfiff er: „Pst, Pferdchen, he!“ Und wacker kam es trottiret.Dann sprach der Edle: „du wärst schon gut, 'Ne passable Rozinante, Nähm ich dich ernstlich in meine Hut, Daß ich den Koller dir bannte; Ein leiser Traber — ein schmuckes Thier — Ein unermüdeter Wandrer! Kurz, wenig wüßt' ich zu rügen an dir, Wärst du nur völlig ein Andrer.“„Drum sey verständig, tra heran, Und laß mich ruhig gewähren, Und sollts dich kneipen, nicht zuck' mir dann, Du weißt, oft zwicken die Scheeren.“ Mein Schimmelchen stutzt, es setzt seitab, Ein paarmal rennt es in Kreisen, Dann sachte trabt es den Anger hinab, Dann stand es still vor dem Weisen.Der sprach: „dein Ohr — ein armer Stumpf! Armselig bist du geboren! Commandowort und der Siegstriumph, Das geht dir Alles verloren.“ Drauf rüstig setzt er die Zangen an, Und zerrt' und dehnte an Beiden; Mein Schimmelchen ächzt, und dachte dann: „O wehe, Hoffart muß leiden!“„Auch deine Farbe — erbärmlich schlecht! Nicht blank und dennoch zu lichte, Nicht für die romantische Dämmrung recht Und nicht für die klare Geschichte.“ Drauf emsig langt' er den Pinsel her, Und mischte Schwarz zu dem Weißen; Mein Schimmelchen zuckt, es juckt ihn sehr, Doch dacht' es: „wie werd' ich gleißen!“„Und gar dein Schweif — unseliges Vieh! Der flattert und schlenkert wie Segel, Ich wette, du meinst dich ein Kraftgenie, Und scheinst doch Andern ein Flegel.“ Drauf mit der Scheere, Gang an Gang, Beginnt er hurtig zu zwicken, Hinauf, hinunter die Wurzel entlang, Von der Kuppe bis an den Rücken.Dann spricht er freudig: „mein schmuckes Thier, Mein Zelter edel wie Keiner!“ Und eilends langt er den Spiegel herfür: „Nun sieh, und freue dich deiner! Nun bist ein Paraderößlein, baß Wie Eines von Münster bis Wesel.“ Der Schimmel blinzt, und schaut in's Glas, — O Himmel, da war er ein Esel! Bin ich allein, verhallt des Tages Rauschen Im frischen Wald, im braunen Heideland, Um mein Gesicht die Gräser nickend bauschen, Ein Vogel flattert an des Nestes Rand, Und mir zu Füßen liegt mein treuer Hund, Gleich Feuerwürmern seine Augen glimmen, Dann kommen mir Gedanken, ob gesund, Ob krank, das mag ich selber nicht bestimmen.Ergründen möcht' ich, ob das Blut, das grüne, Kein Lebenspuls durch jene Kräuter trägt, Ob Dionaea Bewußtlos ihre rauhen Netze schlägt, Was in dem weißen Sterne Wenn er, die Fäden streckend, leise schauert, Und ob, vom Duft der Menschenhand gestreift, Gefühllos ganz die Sensitive trauert?Und wieder muß ich auf den Vogel sehen, Der dort so zürnend seine Federn sträubt, Mit kriegerischem Schrei mich aus den Nähen Der nackten Brut, nach allen Kräften treibt. Was ist Instinkt? – tiefsten Gefühles Herd; Instinkt trieb auch die Mutter zu dem Kinde, Als jene Fürstin, von der Glut verzehrt; Als Heil'ge ward posaunt in alle Winde.Und du, mein zott'ger Tremm, der schlafestrunken Noch ob der Herrin wacht, und durch das Grün Läßt blinzelnd streifen seiner Blicke Funken, Sag an, was deine klugen Augen glühn? Ich bin es nicht, die deine Schale füllt, Nicht gab der Nahrung Trieb dich mir zu eigen, Und mit der Sklavenpeitsche kann mein Bild Noch minder dir im dumpfen Hirne steigen.Wer kann mir sagen, ob des Hundes Seele Hinaufwärts, oder ob nach unten steigt? Und müde, müde drück' ich in die Schmele Mein Haupt, wo siedend der Gedanke steigt. Was ist es, das ein hungermattes Tier, Mit dem gestohlnen Brode für das bleiche Blutrünst'ge Antlitz, in das Waldrevier Läßt flüchten und verschmachten bei der Leiche?Das sind Gedanken, die uns könnten töten, Den Geist betäuben, rauben jedes Glück, Mit tausendfachem Mord die Hände röten, Und leise schaudernd wend' ich meinen Blick. O schlimme Zeit, die solche Gäste rief In meines Sinnens harmlos lichte Bläue! O schlechte Welt, die mich so lang und tief Ließ grübeln über eines Pudels Treue! Wo der selige Himmel, das wissen wir nicht, Und nicht, wo der gräuliche Höllenschlund, Ob auch die Wolke zittert im Licht, Ob siedet und qualmet Vulkannes Mund; Doch wo die westphälischen Edeln müssen Sich sauber brennen ihr rostig Gewissen, Das wissen wir alle, das ward uns kund.Grau war die Nacht, nicht öde und schwer, Ein Aschenschleier hing in der Luft; Der Wanderbursche schritt flink einher, Mit Wollust saugend den Heimatduft; O bald, bald wird er schauen sein Eigen, Schon sieht am Lutterberge er steigen Sich leise schattend die schwarze Kluft.Er richtet sich, wie Trompetenstoß Ein Hollah ho! seiner Brust entsteigt — Was ihm im Nacken? ein schnaubend Roß, An seiner Schulter es rasselt, keucht, Ein Rappe — grünliche Funken irren Ueber die Flanken, die knistern und knirren, Wie wenn man den murrenden Kater streicht.„Jesus Maria!“ — er setzt seitab, Da langt vom Sattel es überzwerg — Ein eherner Griff, und in wüstem Trab Wie Wind und Wirbel zum Lutterberg! An seinem Ohre hört er es raunen Dumpf und hohl, wie gedämpfte Posaunen, So an ihm raunt der gespenstige Scherg':„Johannes Deweth! ich kenne dich! Johann! du bist uns verfallen heut! Bei deinem Heile, nicht lach' noch sprich, Und rühre nicht an was man dir beut; Vom Brode nur magst du brechen in Frieden, Ewiges Heil ward dem Brode beschieden, Als Christus in froner Nacht es geweiht!“ —Ob mehr gesprochen, man weiß es nicht, Da seine Sinne der Bursche verlor, Und spät erst hebt er sein bleiches Gesicht Vom Estrich einer Halle empor; Um ihn Gesumme, Geschwirr, Gemunkel, Von tausend Flämmchen ein mattes Gefunkel, Und drüber schwimmend ein Nebelflor.Er reibt die Augen, er schwankt voran, An hundert Tischen, die Halle entlang, All edle Geschlechter, so Mann an Mann; Es rühren die Gläser sich sonder Klang, Es regen die Messer sich sonder Klirren, Wechselnde Reden summen und schwirren, Wie Glockengeläut, ein wirrer Gesang.Ob jedem Haupte des Wappens Glast, Das langsam schwellende Tropfen speit, Und wenn sie fallen, dann zuckt der Gast, Und drängt sich einen Moment zur Seit'; Und lauter, lauter dann wird das Rauschen, Wie Stürme die zornigen Seufzer tauschen, Und wirrer summet das Glockengeläut.Strack steht Johann wie ein Lanzenknecht, Nicht möchte der gleißenden Wand er trau'n, Noch wäre der glimmernde Sitz ihm recht, Wo rutschen die Knappen mit zuckenden Brau'n. Da muß, o Himmel, wer sollt' es denken! Den frommen Herrn, den Friedrich von Brenken, Den alten stattlichen Ritter er schaun.„Mein Heiland, mach' ihn der Sünden baar!“ Der Jüngling seufzet in schwerem Leid; Er hat ihm gedienet ein ganzes Jahr; Doch ungern kredenzt er den Becher ihm heut! Bei jedem Schlucke sieht er ihn schüttern, Ein blaues Wölkchen dem Schlund entzittern, Wie wenn auf Kohlen man Weihrauch streut.O manche Gestalt noch dämmert ihm auf, Dort sitzt sein Pathe, der Metternich, Und eben durch den wimmelnden Hauf Johann von Spiegel, der Schenke, strich; Prälaten auch, je viere und viere, Sie blättern und rispeln im grauen Breviere, Und zuckend krümmen die Finger sich.Und unten im Saale, da knöcheln frisch Schaumburger Grafen um Leut' und Land, Graf Simon schüttelt den Becher risch, Und reibt mitunter die knisternde Hand; Ein Knappe nahet, er surret leise — Ha, welches Gesummse im weiten Kreise, Wie hundert Schwärme an Klippenrand!„Geschwind den Sessel, den Humpen werth, Den schleichenden Wolf* geschwinde herbei!“ Horch, wie es draußen rasselt und fährt! Baarhaupt stehet die Massoney, Hundert Lanzen drängen nach binnen, Hundert Lanzen und mitten darinnen Der Asseburger, der blutige Weih!Und als ihm alles entgegen zieht, Da spricht Johannes ein Stoßgebet: Dann risch hinein! sein Ermel sprüht, Ein Funken über die Finger ihm geht. Voran — da „sieben“ schwirren die Lüfte „Sieben, sieben, sieben,“ die Klüfte, „In sieben Wochen, Johann Deweth!“Der sinkt auf schwellenden Rasen hin, Und schüttelt gegen den Mond die Hand, Drei Finger die bröckeln und stäuben hin, Zu Asch' und Knöchelchen abgebrannt. Er rafft sich auf, er rennt, er schießet, Und ach, die Vaterklause begrüßet Ein grauer Mann, von Keinem gekannt‚Wo der selige Himmel, das wissen wir nicht, Und nicht, wo der gräuliche Höllenschlund, Ob auch die Wolke zittert im Licht, Ob siedet und qualmet Vulkannes Mund; Doch wo die westphälischen Edeln müssen Sich sauber brennen ihr rostig Gewissen, Das wissen wir alle, das ward uns kund. Ja, einen Feind hat der Cors', den Hund, Luigi, den hagern Podesta, Der den Ohm, so stark und gesund, Ließ henken, den kühnen di Vesta. Er und der rothe Franzose Jocliffe, Die Beiden machten ihn hangen, Aber der ging zu dem Schmugglerschiff, Und liegt seit Monden gefangen.Schau! wie Zweig an Zweige er streicht, — Kaum flüsternd die Blätter schwanken, — Gleich der gleißenden Boa leicht Hinquillt durch Gelaub und Ranken; Drüber träufelt das Mondenlicht, Wie heimlicher Thräne Klage Durch eine dunkele Wimper bricht. Nun kniet der Corse am Haage.Dort der Anger, — und dort am Hang Die einsam weidende Stute, Langsam schnaubt sie den Rain entlang; Aus andalusischem Blute, Hoch, schneeschimmernd, zum Grund gebeugt Den mähnumflutheten Nacken, Nah sie, näher dem Hagen steigt. Nun wird der Corse sie packen!Dicht an ihm, — der Mantel streift, Die Ferse könnt' er ihm fassen, — Steht der hagre Podest' und pfeift; „Sorella! ruft er gelassen, Und „Sorella, mein kluges Thier!“ Der Lauscher höret es stampfen, Ueber ihm, mit hellem Gewieh'r, Zwei schnaubende Nüstern dampfen.Freundlich klatscht Luigi den Bug, Liebkosend streicht er die Mähnen, Hat nicht zärtlicher Worte genug, Er spricht wie zu seiner Schönen. Einen Blitz aus glühendem Aug', Und rückwärts taumelt die Stute. „Ei, Sorella, was fehlt dir auch? Mein Töchterchen, meine Gute.“Candiszucker langt er hervor; Ha, wie ihre Nüstern blasen! Wie sie naschet, gespitzt das Ohr, Und immer glotzet zum Rasen! Einen Blick der Podesta scheu Schießt über die glitzernde Aue, Rückt am Dolche, und dann aufs neu: „Mein Schimmelchen, meine Graue!“Wie er über den Hag sich biegt, Am Nacken des Thieres gleitet, Auf Geronimo's Auge liegt Des Feindes Mantel gebreitet; O, nie hat so heiß und schwer Geronimo, nie gelegen, Jede Muskel im Arm fühlt er Wie eine Viper sich regen.Doch er ist ein gläubiger Christ, Geht jede Woche zur Beichte, Hat voll Andacht noch heut geküßt Christofero's heilige Leuchte. Sünde wär's, das Messer im Schlund Des Ungewarnten zu bergen, Sonst — alleine, allein der Hund! Bewaffnet, und ohne Schergen!Eine Minute, die schnell vergeht, Der Corse gen Himmel schaute, Zum Patrone ein Stoßgebet, Dann fährt er empor vom Kraute; Blank die Waffe, den Bug geschlitzt, Dann wie ein Vogel zum Walde — Schreiend vom Hange die Stute blitzt, Der Richter starrt an der Halde.Ja, einen Feind hat der Cors', den Hund, Luigi, den hagern Podesta, Der den Ohm, so stark und gesund, Ließ henken, den kühnen di Vesta. Er und der rothe Franzose Jocliffe, Die Beiden machten ihn hangen, Aber der ging zu dem Schmugglerschiff, Und liegt seit Monden gefangen.Schau! wie Zweig an Zweige er streicht, — Kaum flüsternd die Blätter schwanken, — Gleich der gleißenden Boa leicht Hinquillt durch Gelaub und Ranken; Drüber träufelt das Mondenlicht, Wie heimlicher Thräne Klage Durch eine dunkele Wimper bricht. Nun kniet der Corse am Haage. Mein äußres Auge sank, Mein innres ward erschlossen: Wie wild die Klippenbank! Wie grau die Moose sprossen! Der Oede Odem zog so schwer Als ob er siecher Brust entgleite, Wohin ich blickte, Rohres Speer, Und Dorngestrüpp und Waldesweite.Im Grase knistert' es, Als ob die Grille hüpfte, Im Strauche flüstert' es, Als ob das Mäuslein schlüpfte; Ein morscher halbverdorrter Stamm Senkte die bräunliche Gardine, Zu Füßen mir der feuchte Schwamm, Und über'm Haupt die wilde Biene.Da raschelt' es im Laub, Und rieselte vom Hange, Zertretnen Pilzes Staub Flog über meine Wange. Und neben mir ein Knabe stand, Ein blondes Kind mit Taubenblicken, Das eines blinden Greises Hand Schien brünstig an den Mund zu drücken.Von linder Thränen Lauf Sein Auge glänzte trübe, „Steh auf“, sprach es, „steh auf! Ich bin die Kindesliebe, Verbannt, zum wüsten Wald verbannt, In's öde Dickicht ausgesetzet, Wo an des sumpfgen Weihers Rand Der Storch die kranken Eltern ätzet!“Da schleift' es, schwer wie Blei, Da flüstert' es aufs neue: „O wache! steh mir bei! Ich bin die Gattentreue.“ Das Auge hob ich, und ein Weib Sah ich wie halbgebrochen bücken, Das eines Mannes wunden Leib Mühselig trug auf seinem Rücken.Ein feuchter Schleyer hing Ihr Haar am Antlitz nieder, Des Schweißes Perle fing Sich in der Wimper wieder. „Verbannt! verbannt zum wilden Wald, Wo Nacht und Oede mich umschauern! Verbannt wo in der Felsen Spalt Die Tauben um den Tauber trauern!“Sie sah mich lange an, Im Auge Sterbeklagen, Und langsam hat sie dann Den Wunden fortgetragen. Sie klomm den Klippensteig entlang, Ihr Aechzen scholl vom Steine nieder, Wo grade unterm Schieferhang Sich regte bläuliches Gefieder.Die Glöckchen schliefen ein, Es schwoll der Kronen Rauschen, Ein Licht wie Mondenschein Begann am Ast zu lauschen, Und lauter raschelte der Wald, Die Zweige schienen sich zu breiten, Und eine dämmernde Gestalt Sah ich durch seine Hallen gleiten.Als sie vorüber schwand Mit ihren blutgen Haaren, Da riß des Schlummers Band, Ich bin empor gefahren. Der Amsel Stimme war verstummt, Die Mondenscheibe stand am Hügel, Und über mir im Aste summt' Und raschelte des Windes Flügel.Ob es ein Traumgesicht Das meinen Geist umflossen? Vielleicht ein Seherlicht Das ihn geheim erschlossen? O wer, dem eine Thrän' im Aug', Den fromme Liebe je getragen, Wer wird nicht, mit dem letzten Hauch, Die heiligen Verbannten klagen!Mein äußres Auge sank, Mein innres ward erschlossen: Wie wild die Klippenbank! Wie grau die Moose sprossen! Der Oede Odem zog so schwer Als ob er siecher Brust entgleite, Wohin ich blickte, Rohres Speer, Und Dorngestrüpp und Waldesweite.Im Grase knistert' es, Als ob die Grille hüpfte, Im Strauche flüstert' es, Als ob das Mäuslein schlüpfte; Ein morscher halbverdorrter Stamm Senkte die bräunliche Gardine, Zu Füßen mir der feuchte Schwamm, Und über'm Haupt die wilde Biene.Da raschelt' es im Laub, Und rieselte vom Hange, Zertretnen Pilzes Staub Flog über meine Wange. Und neben mir ein Knabe stand, Ein blondes Kind mit Taubenblicken, Das eines blinden Greises Hand Schien brünstig an den Mund zu drücken.Von linder Thränen Lauf Sein Auge glänzte trübe, „Steh auf“, sprach es, „steh auf! Ich bin die Kindesliebe, Verbannt, zum wüsten Wald verbannt, In's öde Dickicht ausgesetzet, Wo an des sumpfgen Weihers Rand Der Storch die kranken Eltern ätzet!“Da schleift' es, schwer wie Blei, Da flüstert' es aufs neue: „O wache! steh mir bei! Ich bin die Gattentreue.“ Das Auge hob ich, und ein Weib Sah ich wie halbgebrochen bücken, Das eines Mannes wunden Leib Mühselig trug auf seinem Rücken.Ein feuchter Schleyer hing Ihr Haar am Antlitz nieder, Des Schweißes Perle fing Sich in der Wimper wieder. „Verbannt! verbannt zum wilden Wald, Wo Nacht und Oede mich umschauern! Verbannt wo in der Felsen Spalt Die Tauben um den Tauber trauern!“ Der Mond mit seinem blassen Finger Langt leise durch den Mauerspalt, Und koset, streifend längs dem Zwinger, Norbertus' Stirne feucht und kalt. Der lehnt an bröckelndem Gestein, Salpeterflocken seine Daunen, An seinem Ohre Heimchen raunen, Und wimmelnd rennt das Tausendbein.Und überm Haupte fühlt er's beben, Da geht es hoch, da zecht es frisch, In Pulsen schäumend pocht das Leben, Die Humpen tanzen auf dem Tisch. Der Graf von Arnsberg gibt ein Fest, Dem Schwiegersohn der graue Schwäher; So mehr er trinkt so wird er zäher, So wirrer steht sein Lockennest.Gern hat sein Kind er dem Dynasten, Dem reichen Cappenberg vertraut, Nun trägt sein Anker Doppellasten! Und seinen Feinden hat's gegraut. Da kömmt auf seinem Eselein Norbert, und macht den Sohn zum Pfaffen; Allein er wußte Rat zu schaffen, Er pferchte den Apostel ein.Wie, keine Enkel soll er wiegen? Soll in des Eidams Hora gehn, Und sehn sein Kind am Boden liegen Und Paternosterkugeln drehn? Nein, heute ist der Tag wo muß, Wo wird die Sache sich erled'gen, Und sollt' er mit dem Schwerte pred'gen, Ein umgekehrter Carolus.Und »Gottfried«, spricht er, »Junge, Ritter, So sieh doch einmal in die Höh'! Du schaust ja in den Wein so bitter Wie Requiem und Kyrie. Was spinnst du an dem alten Werg? Laß die Kapuze grauen Sündern, Und deine Burg die laß den Kindern, Dein schönes festes Cappenberg!«Und drunten in dem feuchten Turme Der Heil'ge flüstert: »Großer Gott, Allgegenwärt'ger du im Wurme Als in der Krone blankem Spott, Wie größer deine Allmacht zeigt Sein Füßchen, das lebendig zittert, Als eine Mauer die verwittert, Und ob ein Babel drüber steigt!«»Ja« spricht der Graf, den Humpen schwenkend: »Wär Norbert hier, dein Eselmann, Ich ließ ihm füllen, dein gedenkend, Und trinken möcht' er was er kann; Doch da ihm Pech und Schwefel glüht, Was andern Schächern mild und süße, So bleibt er besser im Verließe, Ein wohlkasteiter Eremit.«Und drunten spricht's mit mildem Tone: »Du der, des Himmels höchste Zier, Gezogen bist zur Dornenkrone Auf einem still demüt'gen Tier, Du, der des Mondes Lieblichkeit In meinen Kerker ließest rinnen, Gezähmt mir die vertrauten Spinnen, Du, Milder, seist gebenedeit!«Und Gottfried, kämpfend mit den Tränen, Ergreift den Humpen, noch gefüllt, Vor seinem Ohr ein leises Stöhnen, Vor seinem Aug' ein bleiches Bild. O, dringen möcht' er durch den Stein, Wo seine sünd'gen Füße stehen, O, einmal, einmal möcht' er sehen Durch Lichterglanz den Heil'genschein!»Ha!« zürnt der Graf, »was ließ ich schenken Dir meinen allerbesten Wein! Eh möcht' ich einen Schädel tränken, Ja, oder einen Leichenstein. Gottfried, Gottfried, ich schwör es dir, So wahr ich Friedrich« – seht ihn stocken, Vor seinem Auge schwimmen Flocken, Er hebt sich auf, er schwankt zur Tür,Und plötzlich auf den Estrich nieder Taumelt er wie ein wundes Roß, Es zucken, strecken sich die Glieder. Welch ein Getümmel in dem Schloß! »Krank« dieser, »tot« spricht jener Mund, Ja wahrlich, das ist Todes Miene, Und eine mächtige Ruine Liegt Friedrich auf dem eignen Grund.Die Humpen sind in Hast zertrümmert, Burgunderblut fließt übern Stein, Die Lampen mählich sind verkümmert, Wie Erdenlust sie qualmten ein. Doch drüben, in des Klosters Hut, Entflammte man die ew'ge Leuchte, Und knieend alles Volk sich beugte Dem reinen Wein, der Christi Blut. 's gibt eine Sage, daß wenn plötzlich matt Unheimlich Schaudern einen übergleite, Daß dann ob seiner künft'gen Grabesstatt Der Todesengel schreite.Ich hörte sie, und malte mir ein Bild Mit Trauerlocken, mondbeglänzter Stirne, So schaurig schön, wie's wohl zuweilen quillt Im schwimmenden Gehirne.In seiner Hand sah ich den Ebenstab Mit leisem Strich des Bettes Lage messen, – So weit das Haupt – so weit der Fuß – hinab! Verschüttet und vergessen!Mich graute, doch ich sprach dem Grauen Hohn, Ich hielt das Bild in Reimes Netz gefangen, Und frevelnd wagt' ich aus der Totenkron' Ein Lorbeerblatt zu langen.O, manche Stunde denk' ich jetzt daran, Fühl' ich mein Blut so matt und stockend schleichen, Schaut aus dem Spiegel mich ein Antlitz an – Ich mag es nicht vergleichen; –Als ich zuerst dich auf dem Friedhof fand, Tiefsinnig um die Monumente streifend, Den schwarzen Ebenstab in deiner Hand Entlang die Hügel schleifend;Als du das Auge hobst, so scharf und nah, Ein leises Schaudern plötzlich mich befangen, O wohl, wohl ist der Todesengel da Über mein Grab gegangen! Auf einem Wiesengrund ging einmal Ein muntres Rößlein weiden, Ein Schimmelchen war's, doch etwas fahl, Sein Äußeres nenn' ich bescheiden, Das schlechtste und auch das beste nicht, Wir wollen nicht drüber zanken, Doch hatt' es ein klares Augenlicht Und starke geschmeidige Flanken.Im selbem Grunde schritt oft und viel Ein edler Jüngling spazieren, Hinter jedem Ohre ein Federkiel, Das tät ihn wunderbar zieren! Am Rücken ein Gänseflügelpaar, Die täten rauschen und wedeln, Und wißt, seine göttliche Gabe war, Die schlechte Natur zu veredeln.Den Tropfen der seiner Stirne entrann, Den soll wie Perle man fassen, Ach, ohne ihn hätte die Sonne man So simpelhin scheinen lassen, Und ohne ihn wäre der Wiesengrund Ein nüchterner Anger geblieben, Ein Quellchen blank, ein Hügelchen rund, Und eine Handvoll Maßlieben!Er aber fing in Spiegel den Strahl, Und ließ ihn zucken wie Flammen, Die ruppigen Gräser strich er zumal Und flocht sie sauber zusammen, An Steinen schleppt' er sich krank und matt, Für ein Ruinchen am Hügel, Dem Hasen kämmt' er die Wolle glatt Und frisiert' den Mücken die Flügel.So hat er mit saurem Schweiß und Müh' Das ganz Gemeine verbessert, Und klareres Wasser fand man nie, Als wo er schaufelt' und wässert', Und wie's nun aller Edlen Manier, Sich mild und nobel zu zeigen, So, sei's Gestein, Mensch, oder Tier, Er gab ihm von seinem Eigen.Einst saß er mit seinem Werkgerät, Mit Schere, Pinsel und Flasche, In der eine schwärzliche Lymphe steht, Mit Spiegel, Feder und Tasche; Er saß und lauschte wie in der Näh Mein Schimmelchen galoppieret; Auf dem Finger pfiff er: »Pst, Pferdchen, he!« Und wacker kam es trottieret.Dann sprach der Edle: »Du wärst schon gut, 'ne passable Rosinante, Nähm' ich dich ernstlich in meine Hut, Daß ich den Koller dir bannte; Ein leiser Traber – ein schmuckes Tier – Ein unermüdeter Wandrer! Kurz, wenig wüßt' ich zu rügen an dir, Wärst du nur völlig ein andrer.Drum sei verständig, tra heran, Und laß mich ruhig gewähren, Und sollts dich kneipen, nicht zuck mir dann, Du weißt, oft zwicken die Scheren.« Mein Schimmelchen stutzt, es setzt seitab, Ein paarmal rennt es in Kreisen, Dann sachte trabt es den Anger hinab, Dann stand es still vor dem Weisen.Der sprach: »Dein Ohr – ein armer Stumpf! Armselig bist du geboren! Kommandowort und der Siegstriumph, Das geht dir alles verloren.« Drauf rüstig setzt er die Zangen an, Und zerrt' und dehnte an beiden; Mein Schimmelchen ächzt, und dachte dann: »O wehe, Hoffart muß leiden!«»Auch deine Farbe – erbärmlich schlecht! Nicht blank und dennoch zu lichte, Nicht für die romantische Dämmrung recht Und nicht für die klare Geschichte.« Drauf emsig langt' er den Pinsel her, Und mischte Schwarz zu dem Weißen; Mein Schimmelchen zuckt, es juckt ihn sehr, Doch dacht' es: »Wie werd' ich gleißen!«»Und gar dein Schweif – unseliges Vieh! Der flattert und schlenkert wie Segel, Ich wette, du meinst dich ein Kraftgenie, Und scheinst doch andern ein Flegel.« Drauf mit der Schere, Gang an Gang, Beginnt er hurtig zu zwicken, Hinauf, hinunter die Wurzel entlang, Von der Kuppe bis an den Rücken.Dann spricht er freudig: »Mein schmuckes Tier, Mein Zelter edel wie keiner!« Und eilends lang er den Spiegel herfür: »Nun sieh, und freue dich deiner! Nun bist ein Paraderößlein, baß Wie eines von Münster bis Wesel.« Der Schimmel blinzt, und schaut ins Glas, – O Himmel, da war er ein Esel! »der Dom! der Dom! der deutsche Dom! Wer hilft den Kölner Dom uns baun!« So fern und nah der Zeitenstrom Erdonnert durch die deutschen Gaun. Es ist ein Zug, es ist ein Schall Ein ungemeßner Wogenschwall. Wer zählt der Hände Legion In denen Opferheller glänzt? Die Liederklänge wer, die schon Das Echo dieses Rufs ergänzt?Und wieder schallt's vom Elbestrand: »Die Stadt! die Stadt! der deutsche Port!« Und wieder zieht von Land zu Land Ein gabespendend Klingeln fort; Die Schiffe ragen Mast an Mast, Goldregen schüttet der Palast, Wem nie ein eignes Dach beschert, Der wölbt es über fremde Not, Wem nie geraucht der eigne Herd, Der teilt sein schweißbenetztes Brod.Wenn eines ganzen Volkes Kraft Für seines Gottes Heiligtum Die Lanze hebt so Schaft an Schaft, Wer glühte nicht dem schönsten Ruhm? Und wem, wem rollte nicht wie Brand Das Blut an seiner Adern Wand, Wenn eines ganzen Volkes Schweiß Gleich edlem Regen niederträuft, Bis in der Aschensteppe heiß Viel Tausenden die Garbe reift?Man meint, ein Volk von Heil'gen sei Herabgestiegen über Nacht, In ihrem Eichensarg aufs neu Die alte deutsche Treu' erwacht. O werte Einheit, bist du eins – Wer stände dann des Heil'genscheins, Des Kranzes würdiger als du, Gesegnete, auf deutschem Grund! Du trügst den goldnen Schlüssel zu Des Himmels Hort in deinem Bund.Wohlan ihr Kämpen denn, wohlan Du werte Kreuzesmassonei, So gebt mir eure Zeichen dann Und euer edles Feldgeschrei! Da, horch! da stieß vom nächsten Schiff Die Bootmannspfeife grellen Pfiff, Da stiegen Flaggen ungezählt, kanntate summte und Gedicht, Der Demut Braun nur hat gefehlt, Jehovas Namen hört' ich nicht.Wo deine Legion, o Herr, Die knieend am Altare baut? Wo, wo dein Samariter, der In Wunden seine Träne taut? Ach, was ich fragte und gelauscht, Der deutsche Strom hat mir gerauscht, Die deutsche Stadt, der deutsche Dom, Ein Monument, ein Handelsstift, Und drüber sah wie ein Phantom Verlöschen ich Jehovas Schrift.Und wer den Himmel angebellt, Vor keiner Hölle je gebebt, Der hat sich an den Kran gestellt Der seines Babels Zinne hebt. Wer nie ein menschlich Band geehrt, Mit keinem Leid sich je beschwert, Der flutet aus des Busens Schrein Unsäglicher Gefühle Strom, Am Elbestrand, am grünen Rhein, Da holt sein Herz sich das Diplom.Weh euch, die ihr den zorn'gen Gott Gehöhnt an seiner Schwelle Rand, Meineid'gen gleich in frevlem Spott Hobt am Altare eure Hand! Er ist der Herr, und was er will Das schaffen Leu und Krokodill! – So baut denn, baut den Tempel fort, Mit ird'schem Sinn den heil'gen Hag, Daß euer beßrer Enkel dort Für eure Seele beten mag!Kennt ihr den Dom der unsichtbar Mit tausend Säulen aufwärts strebt? Er steigt wo eine gläuge Schar In Demut ihre Arme hebt. Kennt ihr die unsichtbare Stadt Die tausend offne Häfen hat Wo euer wertes Silber klingt? Es ist der Samariter Bund, Wenn Rechte sich in Rechte schlingt, Und nichts davon der Linken kund.O, er der alles weiß, er kennt Auch eurer Seele ödes Haus; Baut Magazin und Monument, Doch seinen Namen laßt daraus! Er ist kein Sand der glitzernd stäubt, Kein Dampfrad das die Schiffe treibt, Ist keine falsche Flagge die Sich stahl der See verlorner Sohn, Parol nicht die zur Felonie Ins Lager schmuggelt den Spion!Baut, baut, – um euer Denkmal ziehn Doch Seufzer fromm und ungeschmückt, Baut, – neben eurem Magazin Wird doch der Darbende erquickt. Ob eures Babels Zinnenhag Zum Weltenvolk euch stempeln mag? Schaut auf Palmyrens Steppenbrand, Wo scheu die Antilope schwebt, Die Stadt schaut an wo, ein Gigant, Das Kolosseum sich erhebt.Den Wurm der im geheimen schafft, Den kalten nackten Grabeswurm, Ihn tötet nicht des Armes Kraft, Noch euer toller Liedersturm. Ein frommes, keusches Volk ist stark, Doch Sünde zehrt des Landes Mark; O Roma, langsam dich entleibt, Noch steht die Säule des Trajan, Und seine Kronen sind zerstäubt! Tief in's Gebröckel, in die Mergelgrube War ich gestiegen, denn der Wind zog scharf; Dort saß ich seitwärts in der Höhlenstube, Und horchte träumend auf der Luft Geharf. Es waren Klänge, wie wenn Geisterhall Melodisch schwinde im zerstörten All; Und dann ein Zischen, wie von Moores Klaffen, Wenn brodelnd es in sich zusamm'gesunken; Mir über'm Haupt ein Rispeln und ein Schaffen, Als scharre in der Asche man den Funken. Findlinge zog ich Stück auf Stück hervor, Und lauschte, lauschte mit berauschtem Ohr.Ha, auf der Schieferplatte hier Medusen — Noch schienen ihre Stralen sie zu zücken, Als sie geschleudert von des Meeres Busen, Und das Gebirge sank, sie zu zerdrücken. Es ist gewiß, die alte Welt ist hin, Ich Petrefakt, ein Mammuthsknochen drinn! Und müde, müde sank ich an den Rand Der staugen Gruft; da rieselte der Grand Auf Haar und Kleider mir, ich ward so grau Wie eine Leich im Katakomben-Bau, Und mir zu Füßen hört ich leises Knirren, Ein Rütteln, ein Gebröckel und ein Schwirren. Es war der Todtenkäfer, der im Sarg So eben eine frische Leiche barg; Ihr Fuß, ihr Flügelchen empor gestellt Zeigt eine Wespe mir von dieser Welt. Und anders ward mein Träumen nun gewandet, Zu einer Mumie ward ich versandet, Mein Linnen Staub, fahlgrau mein Angesicht, Und auch der Scarabäus fehlte nicht.Wie, Leichen über mir? — so eben gar Rollt mir ein Bissusknäuel in den Schooß; Nein, das ist Wolle, ehrlich Lämmerhaar — Und plötzlich ließen mich die Träume los. Ich gähnte, dehnte mich, fuhr aus dem Hohl, Am Himmel stand der rothe Sonnenball Getrübt von Dunst, ein glüher Karniol, Und Schafe weideten am Haidewall. Dicht über mir sah ich den Hirten sitzen, Er schlingt den Faden und die Nadeln blitzen, Wie er bedächtig seinen Socken strickt. Zu mir hinunter hat er nicht geblickt. „Ave Maria“ hebt er an zu pfeifen, So sacht und schläfrig, wie die Lüfte streifen. Er schaut so seelengleich die Heerde an, Daß man nicht weiß, ob Schaf er oder Mann. Ein Räuspern dann, und langsam aus der Kehle Schiebt den Gesang er in das Garngestrehle:Es stehet ein Fischlein in einem tiefen See, Danach thu ich wohl schauen, ob es kommt in die Höh; Wandl' ich über Grunheide bis an den kühlen Rhein, Alle meine Gedanken bei meinem Feinsliebchen sein.Gleich wie der Mond ins Wasser schaut hinein, Und gleich wie die Sonne im Wald gibt güldenen Schein, Also sich verborgen bei mir die Liebe findt, Alle meine Gedanken, sie sind bei dir, mein Kind.Wer da hat gesagt, ich wollte wandern fort, Der hat sein Feinsliebchen an einem andern Ort; Trau nicht den falschen Zungen, was sie dir blasen ein, Alle meine Gedanken, sie sind bei dir allein.Ich war hinaufgeklommen, stand am Bord, Dicht vor dem Schäfer, reichte ihm den Knäuel; Er steckt' ihn an den Hut, und strickte fort, Sein weißer Kittel zuckte wie ein Weihel. Im Moose lag ein Buch; ich hob es auf — „Bertuchs Naturgeschichte“; les't ihr das? — Da zog ein Lächeln seine Lippen auf: Der lügt mal, Herr! doch das ist just der Spaß! Von Schlangen, Bären, die in Stein verwandelt, Als, wie Genesis sagt, die Schleusen offen; Wär's nicht zur Kurzweil, wär es schlecht gehandelt: Man weiß ja doch, daß alles Vieh versoffen. Ich reichte ihm die Schieferplatte: „schau, Das war ein Thier.“ Da zwinkert er die Brau, Und hat mir lange pfiffig nachgelacht — Daß ich verrückt sey, hätt' er nicht gedacht! —Tief in's Gebröckel, in die Mergelgrube War ich gestiegen, denn der Wind zog scharf; Dort saß ich seitwärts in der Höhlenstube, Und horchte träumend auf der Luft Geharf. Es waren Klänge, wie wenn Geisterhall Melodisch schwinde im zerstörten All; Und dann ein Zischen, wie von Moores Klaffen, Wenn brodelnd es in sich zusamm'gesunken; Mir über'm Haupt ein Rispeln und ein Schaffen, Als scharre in der Asche man den Funken. Findlinge zog ich Stück auf Stück hervor, Und lauschte, lauschte mit berauschtem Ohr.Ha, auf der Schieferplatte hier Medusen — Noch schienen ihre Stralen sie zu zücken, Als sie geschleudert von des Meeres Busen, Und das Gebirge sank, sie zu zerdrücken. Es ist gewiß, die alte Welt ist hin, Ich Petrefakt, ein Mammuthsknochen drinn! Und müde, müde sank ich an den Rand Der staugen Gruft; da rieselte der Grand Auf Haar und Kleider mir, ich ward so grau Wie eine Leich im Katakomben-Bau, Und mir zu Füßen hört ich leises Knirren, Ein Rütteln, ein Gebröckel und ein Schwirren. Es war der Todtenkäfer, der im Sarg So eben eine frische Leiche barg; Ihr Fuß, ihr Flügelchen empor gestellt Zeigt eine Wespe mir von dieser Welt. Und anders ward mein Träumen nun gewandet, Zu einer Mumie ward ich versandet, Mein Linnen Staub, fahlgrau mein Angesicht, Und auch der Scarabäus fehlte nicht. »was meinem Kreise mich enttrieb, Der Kammer friedlichem Gelasse?« Das fragt ihr mich als sei, ein Dieb, Ich eingebrochen am Parnasse. So hört denn, hört, weil ihr gefragt: Bei der Geburt bin ich geladen, Mein Recht soweit der Himmel tagt, Und meine Macht von Gottes Gnaden.Jetzt wo hervor der tote Schein Sich drängt am modervollen Stumpfe, Wo sich der schönste Blumenrain Wiegt über dem erstorbnen Sumpfe, Der Geist, ein blutlos Meteor, Entflammt und lischt im Moorgeschwele, Jetzt ruft die Stunde: »Tritt hervor, Mann oder Weib, lebend'ge Seele!Tritt zu dem Träumer, den am Rand Entschläfert der Datura Odem, Der, langsam gleitend von der Wand, Noch zucket gen den Zauberbrodem. Und wo ein Mund zu lächeln weiß Im Traum, ein Auge noch zu weinen, Da schmettre laut, da flüstre leis, Trompetenstoß und West in Hainen!Tritt näher, wo die Sinnenlust Als Liebe gibt ihr wüstes Ringen, Und durch der eignen Mutter Brust Den Pfeil zum Ziele möchte bringen, Wo selbst die Schande flattert auf, Ein lustiges Panier zum Siege, Da rüttle hart:›Wach auf, wach auf, Unsel'ger, denk an deine Wiege!Denk an das Aug', das überwacht Noch eine Freude dir bereitet, Denk an die Hand, die manche Nacht Dein Schmerzenslager dir gebreitet, Des Herzens denk, das einzig wund Und einzig selig deinetwegen, Und dann knie nieder auf den Grund Und fleh um deiner Mutter Segen!‹Und wo sich träumen wie in Haft Zwei einst so glüh ersehnte Wesen, Als ha ein Priesterwort die Kraft Der Banne seligsten zu lösen, Da flüstre leise: ›Wacht, o wacht! Schaut in das Auge euch, das trübe, Wo dämmernd sich Erinnrung facht‹, Und dann: ›Wach auf, o heilge Liebe!‹Und wo im Schlafe zitternd noch Vom Opiat die Pulse klopfen, Das Auge dürr, und gäbe doch Sein Sonnenlicht um einen Tropfen, – O, rüttle sanft!›Verarmter, senk Die Blicke in des Äthers Schöne, Kos einem blonden Kind und denk An der Begeistrung erste Träne.‹«So rief die Zeit, so ward mein Amt Von Gottes Gnaden mir gegeben, So mein Beruf mir angestammt, Im frischen Mut, im warmen Leben; Ich frage nicht ob ihr mich nennt, Nicht frönen mag ich kurzem Ruhme, Doch wißt: wo die Sahara brennt, Im Wüstensand, steht eine Blume,Farblos und Duftes bar, nichts weiß Sie als den frommen Tau zu hüten, Und dem Verschmachtenden ihn leis In ihrem Kelche anzubieten. Vorüber schlüpft die Schlange scheu Und Pfeile ihre Blicke regnen, Vorüber rauscht der stolze Leu, Allein der Pilger wird sie segnen. »geht, Kinder, nicht zu weit ins Bruch, Die Sonne sinkt, schon surrt den Flug Die Biene matter, schlafgehemmt, Am Grunde schwimmt ein blasses Tuch, Der Heidemann kömmt!« –Die Knaben spielen fort am Raine, Sie rupfen Gräser, schnellen Steine, Sie plätschern in des Teiches Rinne, Erhaschen die Phalän' am Ried, Und freun sich, wenn die Wasserspinne Langbeinig in die Binsen flieht.»Ihr Kinder, legt euch nicht ins Gras, – Seht, wo noch grad' die Biene saß, Wie weißer Rauch die Glocken füllt. Scheu aus dem Busche glotzt der Has, Der Heidemann schwillt!« –Kaum hebt ihr schweres Haupt die Schmele Noch aus dem Dunst, in seine Höhle Schiebt sich der Käfer und am Halme Die träge Motte höher kreucht, Sich flüchtend vor dem feuchten Qualme, Der unter ihre Flügel steigt.»Ihr Kinder, haltet euch bei Haus, Lauft ja nicht in das Bruch hinaus; Seht, wie bereits der Dorn ergraut, Die Drossel ächzt zum Nest hinaus, Der Heidemann braut!« –Man sieht des Hirten Pfeife glimmen, Und vor ihm her die Herde schwimmen, Wie Proteus seine Robbenscharen Heimschwemmt im grauen Ozean. Am Dach die Schwalben zwitschernd fahren Und melancholisch kräht der Hahn.»Ihr Kinder, bleibt am Hofe dicht, Seht, wie die feuchte Nebelschicht Schon an des Pförtchens Klinke reicht; Am Grunde schwimmt ein falsches Licht, Der Heidemann steigt!« –Nun strecken nur der Föhren Wipfel Noch aus dem Dunste grüne Gipfel, Wie übern Schnee Wacholderbüsche; Ein leises Brodeln quillt im Moor, Ein schwaches Schrillen, ein Gezische Dringt aus der Niederung hervor.»Ihr Kinder, kommt, kommt schnell herein, Das Irrlicht zündet seinen Schein, Die Kröte schwillt, die Schlang' im Ried; Jetzt ist's unheimlich draußen sein, Der Heidemann zieht!« –Nun sinkt die letzte Nadel, rauchend Zergeht die Fichte, langsam tauchend Steigt Nebelschemen aus dem Moore, Mit Hünenschritten gleitet's fort; Ein irres Leuchten zuckt im Rohre, Der Krötenchor beginnt am Bord.Und plötzlich scheint ein schwaches Glühen Des Hünen Glieder zu durchziehen; Es siedet auf, es färbt die Wellen, Der Nord, der Nord entzündet sich – Glutpfeile, Feuerspeere schnellen, Der Horizont ein Lavastrich!»Gott gnad' uns! wie es zuckt und dräut, Wie's schwelet an der Dünenscheid'! – Ihr Kinder, faltet eure Händ', Das bringt uns Pest und teure Zeit – Der Heidemann brennt!« – Ja, einen Feind hat der Kors', den Hund, Luigi, den hagern Podesta, Der den Ohm, so stark und gesund, Ließ henken, den kühnen di Vesta. Er und der rote Franzose Jocliffe, Die beiden machten ihn hangen, Aber der ging zu dem Schmugglerschiff, Und liegt seit Monden gefangen.Steht im Walde Geronimo, Und klirrend zieht aus der Scheide Er das Messer, so und so An der Sohle wetzt er die Schneide; Gleitet dann in die Dämmerung, Dem Feinde auf Tod und Leben Mit des Tieres Verstümmelung Ein korsisch' Kartell zu geben.Schau! wie Zweig an Zweige er streicht, – Kaum flüsternd die Blätter schwanken, – Gleich der gleißenden Boa leicht Hinquillt durch Gelaub und Ranken; Drüber träufelt das Mondenlicht, Wie heimlicher Träne Klage Durch eine dunkele Wimper bricht. Nun kniet der Korse am Hage.Dort der Anger, – und dort am Hang Die einsam weidende Stute, Langsam schnaubt sie den Rain entlang; Aus andalusischem Blute, Hoch, schneeschimmernd, zum Grund gebeugt Den mähnumfluteten Nacken, Nah sie, näher dem Hagen steigt. Nun wird der Korse sie packen!Schon erfaßt er der Schneide Griff, Er reckt sich über dem Kraute, Da – ein Geknister und – still! ein Pfiff, Und wieder – summende Laute! Und es schreitet dem Hage zu, Grad wo Geronimo kniet, Nieder gleitet der Kors' im Nu, Ha, wie er keuchet und glühet!Dicht an ihm, – der Mantel streift, Die Ferse könnt' er ihm fassen, – Steht der hagre Podest' und pfeift; »Sorella!« ruft er gelassen, Und: »Sorella, mein kluges Tier!« Der Lauscher höret es stampfen, Über ihm, mit hellem Gewiehr, Zwei schnaubende Nüstern dampfen.Freundlich klatscht Luigi den Bug, Liebkosend streicht er die Mähnen, Hat nicht zärtlicher Worte genug, Er spricht wie zu seiner Schönen. Einen Blitz aus glühendem Aug', Und rückwärts taumelt die Stute. »Ei, Sorella, was fehlt dir auch? Mein Töchterchen, meine Gute.«kanndiszucker langt er hervor; Ha, wie ihre Nüstern blasen! Wie sie naschet, gespitzt das Ohr, Und immer glotzet zum Rasen! Einen Blick der Podesta scheu Schießt über die glitzernde Aue, Rückt am Dolche, und dann aufs neu: »Mein Schimmelchen, meine Graue!«Wie er über den Hag sich biegt, Am Nacken des Tieres gleitet, Auf Geronimos Auge liegt Des Feindes Mantel gebreitet; O, nie hat so heiß und schwer Geronimo, nie gelegen, Jede Muskel im Arm fühlt er Wie eine Viper sich regen.Doch er ist ein gläubiger Christ, Geht jede Woche zur Beichte, Hat voll Andacht noch heut geküßt Christoferos heilige Leuchte. Sünde wär's, das Messer im Schlund Des Ungewarnten zu bergen, Sonst – alleine, allein der Hund! Bewaffnet, und ohne Schergen!Eine Minute, die schnell vergeht, Der Korse gen Himmel schaute, Zum Patrone ein Stoßgebet, Dann fährt er empor vom Kraute; Blank die Waffe, den Bug geschlitzt, Dann wie ein Vogel zum Walde – Schreiend vom Hange die Stute blitzt, Der Richter starrt an der Halde. An blühender Akazie lehnt ein blonder bleicher Mann, Sehr mangelt ihm der Sitz, allein die Kinder spielen dran, So schreibt er stehend, immer Ball und Peitschenhieb ge- wärt'gend, Schnellfingrig für die Druckerei den Lückenbüßer fert'gend.„In Osten steigt das junge Licht, es rauscht im Eichenhain, Schon schlang der alte Erebus die alten Schatten ein, Des Geistes Siegel sind gelöst, der Aether aufgeschlossen, Und aus vermorschter Dogmen Staub lebend'ge Cedern sprossen.O Geistesfessel, härter du als jemals ein Tyrann, Geschlagen um des Sclaven Leib, du tausendjähr'ger Bann! Geheim doch sicher hat der Rost genagt an deinem Ringe, Nun wackelt er und fürchtet sich vor jedes Knaben Klinge!Hin ist die Zeit wo ein Gespenst im Büßermantel schlich, In seinen Bettelsack des Deutschen Gold und Ehre strich, Wo Greise, Schulmonarchen gleich, die stumpfe Geißel schwenkten, Des Sonnenrosses Zaum dem Grab verfallne Hände lenkten.Nicht wird im zarten Kinde mehr des Mannes Keim erstickt, Frei schießt die Eichenlode, unbeengt und ungeknickt; Was mehr als Wissen, wirkender als Gaben, die zerstückelt — Des kräftgen Wollens Einheit wird im jungen Mark ent- wickelt.Und dennoch riß das Document vom schnöden Seelenkauf Durch deutsche Hand, durch unsre Hand, die, nach Egyptens Noch immer stark genug den Brand an's Bagnothor zuDoch ihr, die ihr den ganzen Saft der Muttererde trinkt, An deren Zweig das erste Blatt schon wie Smaragde blinkt, Ihr!“ — unser Dichter stutzt — er hört an den Hollunder- Sein Erstlingsreis, den Göttinger, wie eine Walze keuchen.Und auf der Bank — sein Manuscript — o Pest! sein Dichter- Dort fliegt er, droben in der Luft, als langer Drachen- Und — was? ein Guß? — bei Gott, da hängt der Bu, Am Ast, und leert den Wasserkrug auf seines Vaters Glatze! Auf der Burg haus ich am Berge, Unter mir der blaue See, Höre nächtlich Koboldzwerge, Täglich Adler aus der Höh', Und die grauen Ahnenbilder Sind mir Stubenkameraden, Wappentruh' und Eisenschilder Sofa mir und Kleiderladen.Schreit' ich über die Terrasse Wie ein Geist am Runenstein, Sehe unter mir die blasse Alte Stadt im Mondenschein, Und am Walle pfeift es weidlich, – Sind es Käuze oder Knaben? – Ist mir selber oft nicht deutlich, Ob ich lebend, ob begraben!Mir genüber gähnt die Halle, Grauen Tores, hohl und lang, Drin mit wunderlichem Schalle O Langsam dröhnt ein schwerer Gang; Mir zur Seite Riegelzüge, Ha, ich öffne, laß die Lampe Scheinen auf der Wendelstiege Lose modergrüne Rampe,Die mich lockt wie ein Verhängnis, Zu dem unbekannten Grund; Ob ein Brunnen? ob Gefängnis? Keinem Lebenden ist's kund; Denn zerfallen sind die Stufen, Und der Steinwurf hat nicht Bahn, Doch als ich hinab gerufen, Donnert's fort wie ein Orkann.Ja, wird mir nicht baldigst fade Dieses Schlosses Romantik, In den Trümmern, ohne Gnade, Brech' ich Glieder und Genick; Denn, wie trotzig sich die Düne Mag am flachen Strande heben, Fühl' ich stark mich wie ein Hüne, Von Zerfallendem umgeben. Da gab es doch ein Sehnen, Ein Hoffen und ein Glühn, Als noch der Mond »durch Tränen In Fliederlauben« schien, Als man dem »milden Sterne« Gesellte was da lieb, Und »Lieder in die Ferne« Auf sieben Meilen schrieb!Ob dürftig das Erkennen, Der Dichtung Flamme schwach, Nur tief und tiefer brennen Verdeckte Gluten nach. Da lachte nicht der leere, Der übersatte Spott, Man baute die Altäre Dem unbekannten Gott.Und drüber man den Brodem Des liebsten Weihrauchs trug, Lebend'gen Herzens Odem, Das frisch und kräftig schlug, Das schamhaft, wie im Tode, In Traumes Wundersarg Noch der Begeistrung Ode Der Lie Ekloge barg.Wir höhnen oft und lachen Der kaum vergangnen Zeit, Und in der Wüste machen Wie Strauße wir uns breit. Ist Wissen denn Besitzen? Ist denn Genießen Glück? Auch Eises Gletscher blitzen Und Basiliskenblick.Ihr Greise, die gesunken Wie Kinder in die Gruft, Im letzten Hauche trunken Von Lieb und Ätherduft, Ihr habt am Lebensbaume Die reinste Frucht gepflegt, In karger Spannen Raume Ein Eden euch gehegt.Nun aber sind die Zeiten, Die überwerten, da, Wo offen alle Weiten, Und jede Ferne nah. Wir wühlen in den Schätzen, Wir schmettern in den Kampf, Windsbräuten gleich versetzen Uns Geistesflug und Dampf.Mit unsres Spottes Gerten Zerhaun wir was nicht Stahl, Und wie Morganas Gärten Zerrinnt das Ideal; Was wir daheim gelassen Das wird uns arm und klein, Was Fremdes wir erfassen Wird in der Hand zu Stein.Es wogt von End' zu Ende, Es grüßt im Fluge her, Wir reichen unsre Hände, – Sie bleiben kalt und leer. – Nichts liebend, achtend wen'ge Wird Herz und Wange bleich, Und bettelhafte Kön'ge Stehn wir im Steppenreich. Reiche mir die Blutorange Mit dem süßen Zauberdufte, Sie die von den schönsten Lippen Ihre Nahrung hat geraubt.„Laß, o Fürstin, diese Liebe! Laß von dieser dunklen Liebe, Dir die ganze Brust versengend, Unheil bringend und Gefahr!Daß nicht merk' es der Kaliphe, Er, der zornbereite Bruder, Nicht den Dschafer dir verderbe, Deinen hohen Barmekiden, Nicht den Dschafer dir verderbe Und dich selber, Fürstin, auch!“Doch was ist die weise Rede In dem liebentglühten Herzen? Wie das Winseln eines Kindleins In der wuthentbrannten Schlacht, Wie ein linder Nebeltropfen In dem flammenden Gebäude, Wie ein Licht, vom Borde taumelnd In den dunklen Ocean!O, wie windet sie die Arme Hoch das Tambourin erschwingend, O, wie wogen ihre Schritte, Ihre reizerblühten Glieder, Daß der Barmekide glühend Seine dunklen Augen birgt!Sieben Jahre sind verschwunden, Sieben wonnevolle Jahre, Zu den sieben drei und fünfe, Und in den Gebirgen irrend Zieht der Barmekiden Schaar. Mütter auf den Dromedaren, Blind geweint die schönen Augen, In den Armen Kindlein wimmernd In die lagerlose Nacht.Ueber Bagdads Thor ein Geyer, Kreisend über Dschafers Schädel, Rauscht hinan und rauscht vorüber, Hat zur Nahrung nichts gefunden Als in seiner Augen Höhlen Nur zwei kleine Spinnlein noch.Reiche mir die Blutorange Mit dem süßen Zauberdufte, Sie die von den schönsten Lippen Ihre Nahrung hat geraubt.„Laß, o Fürstin, diese Liebe! Laß von dieser dunklen Liebe, Dir die ganze Brust versengend, Unheil bringend und Gefahr! Ungastlich hat man dich genannt, Will deinen grünsten Kranz dir rauben, Volk mit der immer offnen Hand, Mit deinem argwohnlosen Glauben; O rege dich, daß nicht die Schmach Auf deinem frommen Haupte laste, Und redlich, wie das Herz es sprach, So sprich es nach zu deinem Gaste:„Fremdling an meiner Marken Stein, Mann mit der Stirne trüben Falten, O, greif in deines Busens Schrein, Und lass' die eigne Stimme walten. Nicht soll bestochner Zeugen Schaar Uns am bestochnen Worte rächen, Nein, Zeug' und Richter sollst du klar Dir selbst das freie Urtheil sprechen.Fühlst du das Herz in dir, nicht heiß Doch ehrlich, uns entgegen schlagen, Dein Wort kein falsch und trügend Gleis, Besteckend was die Lippen tragen, Fühlst du ein Gast dich wie er lieb Dir an dem eignen Hausaltare, Dann frisch heran — nicht wie ein Dieb, Nein, frisch, mit fröhlicher Fanfare!Wer unsres Landes Sitte ehrt, Und auch dem seinen hält die Treue — Hier ist der Sitz an unserm Heerd! Hier unsres Bruderkusses Weihe! Wer fremden Volkes Herzen stellt Gleich seinem in gerechter Wage — Hier unsre Hand, daß er das Zelt Sich auf bei unsern Zelten schlage!Doch sagt ein glüh' Erröthen dir, Du gönntest lieber einer andern Als deiner Schwelle gleiche Zier — Brich auf, und mögest eilends wandern! Wir sind ein friedlich still Geschlecht Mit lichtem Blick und blonden Haaren, Doch unsres Heerdes heilig Recht Das wissen kräftig wir zu wahren.Die Luft die unsern Odem regt, Der Grund wo unsre Gräber blühen, Die Scholle die uns Nahrung trägt, Der Tempel wo wir gläubig knieen, Die soll kein frevler Spott entweihn, Dem Feigen Schmach und Schamerröthen, Der an des Heiligthumes Schrein Läßt eine falsche Sohle treten!Doch einem Gruß aus treuem Muth Dem nicken ehrlich wir entgegen. Hat jeder doch sein eignes Blut, Und seiner eignen Heimath Segen. Wenn deine Ader kälter rinnt, So müssen billig wir ermessen: Wer könnte wohl das fremde Kind Gleich eignem an den Busen pressen?Drum, jede Treue sey geehrt, Der Eichenkranz von jedem Stamme; Heilig die Glut auf jedem Heerd, Ob hier sie oder drüben flamme; Dreimal gesegnet jedes Band Von der Natur zum Lehn getragen, Und einzig nur verflucht die Hand, Die nach der Mutter Haupt geschlagen! Wer eine ernste Fahrt beginnt, Die Muth bedarf und frischen Wind, Er schaut verlangend in die Weite Nach eines treuen Auges Brand, Nach einem warmen Druck der Hand, Nach einem Wort, das ihn geleite.Ein ernstes Wagen he ich an, So tret ich denn zu euch hinan, Ihr meine stillen strengen Todten; Ich bin erwacht an eurer Gruft, Aus Wasser, Feuer, Erde, Luft, Hat eure Stimme mir geboten.Am Hange schlich ich, krank und matt, Da habt ihr mir das welke Blatt Mit Warnungsflüstern zugetragen, Gelächelt aus der Welle Kreis, Habt aus des Angers starrem Eis Die Blumenaugen aufgeschlagen.Kalt ist der Druck von eurer Hand, Erloschen eures Blickes Brand, Und euer Laut der Oede Odem, Doch keine andre Rechte drückt So traut, so hat kein Aug' geblickt, So spricht kein Wort, wie Grabesbrodem!Ich fasse eures Kreuzes Stab, Und beuge meine Stirn hinab Zu eurem Gräserhauch, dem stillen, Zumeist geliebt, zuerst gegrüßt, Laßt, lauter wie der Aether fließt, Mir Wahrheit in die Seele quillen.Wer eine ernste Fahrt beginnt, Die Muth bedarf und frischen Wind, Er schaut verlangend in die Weite Nach eines treuen Auges Brand, Nach einem warmen Druck der Hand, Nach einem Wort, das ihn geleite.Ein ernstes Wagen he ich an, So tret ich denn zu euch hinan, Ihr meine stillen strengen Todten; Ich bin erwacht an eurer Gruft, Aus Wasser, Feuer, Erde, Luft, Hat eure Stimme mir geboten. Wie dämmerschaurig ist der Wald An neblichten Novembertagen, Wie wunderlich die Wildniß hallt Von Astgestöhn und Windesklagen! „Horch, Knabe, war das Waffenklang?“ — „Nein, gnäd'ger Herr! ein Vogel sang, Von Sturmesflügeln hergetragen.“ —Fort trabt der mächtige Prälat, Der kühne Erzbischof von Cöllen, Er, den der Kaiser sich zum Rath Und Reichsverweser mochte stellen, Die ehrne Hand der Clerisey, — Zwei Edelknaben, Reis'ger zwei, Und noch drei Aebte als Gesellen.Gelassen trabt er fort, im Traum Von eines Wunderdomes Schöne, Auf seines Rosses Hals den Zaum, Er streicht ihm sanft die dichte Mähne, Die Windesodem senkt und schwellt; — Es schaudert, wenn ein Tropfen fällt Von Ast und Laub, des Nebels Thräne.Schon schwindelnd steigt das Kirchenschiff, Schon bilden sich die krausen Zacken — Da, horch, ein Pfiff und hui, ein Griff, Ein Helmbusch hier, ein Arm im Nacken!Wie Schwarzwildrudel bricht's heran, Die Aebte fliehn wie Spreu, und dann Mit Reisigen sich Reis'ge packen.Ha, schnöder Straus! zwei gegen zehn! Doch hat der Fürst sich losgerungen, Er peitscht sein Thier und mit Gestöhn Hat's über'n Hohlweg sich geschwungen; Die Gerte pfeift — „Weh, Rinkerad!“ — Vom Rosse gleitet der Prälat Und ist in's Dickicht dann gedrungen.„Hussah, hussah, erschlagt den Hund, Den stolzen Hund!“ und eine Meute Fährt's in den Wald, es schließt ein Rund, Dann vor — und rückwärts und zur Seite; Die Zweige krachen — ha es naht — Am Buchenstamm steht der Prälat Wie ein gestellter Eber heute.Er blickt verzweifelnd auf sein Schwert, Er löst die kurze breite Klinge, Dann prüfend unter'n Mantel fährt Die Linke nach dem Panzerringe; Und nun wohlan, er ist bereit, Ja männlich focht der Priester heut, Sein Streich war eine Flammenschwinge.Das schwirrt und klingelt durch den Wald, Die Blätter stäuben von den Eichen, Und über Arm und Schädel bald Blutrothe Rinnen tröpfeln, schleichen; Entwaffnet der Prälat noch ringt, Der starke Mann, da zischend dringt Ein falscher Dolch ihm in die Weichen.Ruft Isenburg: „es ist genug, Es ist zuviel!“ und greift die Zügel; Noch sah er wie ein Knecht ihn schlug, Und riß den Wicht am Haar vom Bügel. „Es ist zuviel, hinweg, geschwind!“ Fort sind sie, und ein Wirbelwind Fegt ihnen nach wie Eulenflügel. — —Des Sturmes Odem ist verrauscht, Die Tropfen glänzen an dem Laube, Und über Blutes Lachen lauscht Aus hohem Loch des Spechtes Haube; Was knistert nieder von der Höh' Und schleppt sich wie ein krankes Reh? Ach armer Knabe, wunde Taube!„Mein gnädiger, mein lieber Herr, So mußten dich die Mörder packen? Mein frommer, o mein Heiliger!“ Das Tüchlein zerrt er sich vom Nacken, Er drückt es auf die Wunde dort, Und hier und drüben, immerfort, Ach, Wund' an Wund' und blut'ge Zacken!„Ho, hollah ho!“ — dann beugt er sich Und späht, ob noch der Odem rege; War's nicht als wenn ein Seufzer schlich, Als wenn ein Finger sich bewege? — „Ho, hollah ho!“ — „Halloh, hoho!“ Schallt's wieder um, deß war er froh: „Sind unsre Reuter allewege!“ Nun öffnet er das Fenster, Er trinkt den milden Duft, Und spricht: „Wer sollt es sagen, Noch Schnee vor wenig Tagen, Und dies ist Maienluft.“Die strahlende Rotunde Sein ernster Blick durchspäht, Schon will der Himmelswagen Die Deichsel abwärts tragen. „Ja, ja es ist schon spät!“Und als dies Wort gesprochen, Es fällt dem Pfarrer auf, Als müß' er eben deuten Auf sich der ganz zerstreuten, Arglosen Rede Lauf.Nie schien er sich so hager, Nie fühlt' er sich so alt, Als seit er heut begraben Den langen Moriz Raben, Den Förster dort vom Wald.Wie oft sprach nicht der Todte Nach seiner Weise kühn: „Herr Pfarr', wir alten Knaben, Wir müssen sachte traben, Die Kirchhofsblumen blühn.“„So mögen sie denn blühen!“ Spricht sanft der fromme Mann, Er hat sich aufgerichtet, Sein Auge, mild umlichtet, Schaut fest den Aether an.„Hast Du gesandt ein Zeichen Durch meinen eignen Mund, Und willst mich gnädig mahnen An unser Aller Ahnen, Uralten ew'gen Bund;“„Nicht lässig sollst Du finden Den, der Dein Siegel trägt, Doch nach dem letzten Sturme“ — Da eben summt's vom Thurme, Und Zwölf die Glocke schlägt. —„Ja, wenn ich bin entladen Der Woche Last und Pein, Dann führe, Gott der Milde, Das Werk nach Deinem Bilde In Deinen Sonntag ein.“Nun öffnet er das Fenster, Er trinkt den milden Duft, Und spricht: „Wer sollt es sagen, Noch Schnee vor wenig Tagen, Und dies ist Maienluft.“Die strahlende Rotunde Sein ernster Blick durchspäht, Schon will der Himmelswagen Die Deichsel abwärts tragen. „Ja, ja es ist schon spät!“Und als dies Wort gesprochen, Es fällt dem Pfarrer auf, Als müß' er eben deuten Auf sich der ganz zerstreuten, Arglosen Rede Lauf.Nie schien er sich so hager, Nie fühlt' er sich so alt, Als seit er heut begraben Den langen Moriz Raben, Den Förster dort vom Wald.Wie oft sprach nicht der Todte Nach seiner Weise kühn: „Herr Pfarr', wir alten Knaben, Wir müssen sachte traben, Die Kirchhofsblumen blühn.“ Leugnen willst du Zaubertränke, Lachst mir höhnisch in die Zähne, Wenn Isoldens ich gedenke, Wenn Gudrunens ich erwähne?Und was deine kluge Amme In der Dämmrung dir vertraute, Von Schneewittchen und der Flamme, Die den Hexenschwaden braute;Alles will dir nicht genügen, Überweiser Mückensieber? Nun, so laß die Feder liegen, Schieb dich in den Zirkel, Lieber,Wo des zopfigen Chinesen Trank im Silberkessel zischet, Sein Aroma auserlesen Mit des Patschuls Düften mischet;Wo ein schöner Geist, den Bogen Feingefältelt in der Tasche, Lauscht wie in den Redewogen Er das Steuer sich erhasche;Wo in zarten Händen hörbar Blanke Nadelstäbe knittern, Und die Herren stramm und ehrbar Breiten ihrer Weisheit Flittern.Alles scheint dir noch gewöhnlich, Von der Sohle bis zum Scheitel, Und du rufst, dem Weisen ähnlich: »Alles unterm Mond ist eitel!«Dir genüber und zur Seite Hier Christinos, dort Carlisten, Lauter ordinäre Leute, Deutsche Michel, gute Christen!Aber sieh die weißen schmalen Finger sich zum Griff bereiten, Und die dampfumhüllten Schalen Zierlich an die Lippen gleiten:Noch Minuten – und die Stube Ist zum Kiosk umgestaltet, Wo der tränenreiche Bube, Der Chinese zaubernd waltet;Von der rosenfarbnen Rolle Liest er seine Zauberreime, Verse, zart wie Seidenwolle, Süß wie Jungfernhonigseime;»Ting, tang, tong« – das steigt und sinket, Welch Gesäusel, welches Zischen! Wie ein irres Hündlein hinket Noch ein deutsches Wort dazwischen.Und die süßen Damen lächeln, Leise schaukelnde Pagoden; Wie sie nicken, wie sie fächeln, Wie der Knäuel hüpft am Boden!Aber, weh, nun wird's gefährlich, »Tschi, tsi, tsung.« – Die Töne schneiden, Schnell hinweg die Messer! schwerlich Übersteht er solche Leiden;Denn er schaukelt und er dehnet Ob der Zauberschale Rauche; Weh, ich fürcht' am Boden stöhnet Bald er mit geschlitztem Bauche!Und die eingeschreckten Frauen Sitzen stumm und abgetakelt, Nur das schwanke Haupt vor Grauen Noch im Pendelschwunge wackelt;Tiefe Stille im Gemache – Trän' im Auge – Kummermiene, – Und wie Glöckchen an dem Dache Spielt die siedende Maschine;Alle die gesenkten Köpfe Blinzelnd nach des Tisches Mitten, Wo die Brezel stehn, wie Zöpfe In Verzweiflung abgeschnitten;Suche sacht nach deinem Hute, Freund, entschleiche unterm Lesen, Sonst, ich schwör's bei meinem Blute, Zaubern sie dich zum Chinesen,Löst sich deines Frackes Wedel, Unwillkürlich mußt du zischen, Und von deinem weißen Schädel Fühlst du Haar um Haar entwischen,Bis dir blieb nur eine Locke Von des dunklen Wulstes Drängen, Dich damit, lebend'ge Glocke, An dem Kiosk aufzuhängen. So hat er sich umsonst gequält, umsonst verkauft die werthe Stätte, Wo seiner Kindheit Linde steht und seiner Eltern Sterbe- bette, Umsonst hat er so manchen Tag den frostbeklemmten Hauch gesogen, In seiner starren Hand den Zaum, umknistert von des Schnees Wogen, Beim Morgenroth, beim Abendroth, Nur um ein Stückchen ehrlich Brod!Der Täuscher kniet am Pflastergrund, er streicht des Rosses heiße Flanken, Von des Gebälkes Sparren läßt die Leuchte irre Schatten wanken; Bei Gott, es lebt! — im Aug' ein Blitz! — es schaudert, zittert, hüben, drüben, Dann streckt es sich, die Nüstern stehn, vom wilden Schreie aufgetrieben, Und aus den Gliedern wirbelt Dampf, Der Lebenswärme letzter Kampf.Der Täuscher kniet und streichelt fort, nicht trauen will er seinem Auge, Und schwellend in die Wimper steigt der Mannesthräne bittre Lauge, Sacht langt die Decke er herbei und schlägt sie um des Thieres Weichen, Dann läßt er der Laterne Schein ob den gespannten Sehnen streichen; Es ist vorbei, kein Odemhauch, Und schon verschwimmt der Flanken Rauch.Vom Boden hebt er sich, er steht, der schwergebeugte Mann der Sorgen, Und langsam hat er seine Stirn, hat sie in hohler Hand geborgen; Was heute war? was morgen wird? wie könnt' er dessen sich entsinnen! Und der Verzweiflung Schlange fühlt er kalt zum Herzen niederrinnen; Was war? was ist? — er fährt empor, Ein Klirren, dicht an seinem Ohr!Und an dem nächsten Ständer lehnt, des todten Rappen Zaum und Zügel Gelassen wägend in der Hand, ein Mann mit Hafermaaß und Striegel, So stämmig wie durch Frost und Staub der Kärrner treibt die derben Glieder, In seinen breiten Nacken hängt der breite Schlapphut tröpfelnd nieder, Und ruhig auf den Täuscher itzt Sein graubewimpert Auge blitzt.„Herr!“ hebt er an: „ihr dauert mich, ein feines Thier ist euch gefallen, Doch weiß ich eins, ihm gleich wie sich am Paternoster zwei Korallen; Ich nenne euch den Ort, das Haus, ihr habt es um zwei- hundert Gulden, Dann wüßt' ich einen Herrn, der drum sein halbes Erbe würde schulden.“ Der Täuscher horcht, und stammelt dann: „Ich bin ein ganz verarmter Mann!“„Wie, eure prächt'ge Kuppel hin? wie, die ich in den Oster- tagen So frisch das Pflaster stampfen sah? fürwahr, da seyd Ihr zu beklagen! O, euer Brauner mit dem Stern, der zierlich vor den Damen kniete! O, euer Weißgeborner, dem's wie Funken aus den Nüstern sprühte!“ Der Täuscher hat sich abgewandt, Er zupft am Zaume, ballt die Hand;Und sinnend steht der Schlapphut, mißt mit steifem Blick der Kiste Bohlen, „Herr!“ flüstert er: „schließt eure Faust um blankgerändete Pistolen! Die Stunde zehrt, es schwillt der Mond, bald ist des Jahres Schluß gekommen, Habt ihr auf euren Zügen denn von der nichts vernommen?“ Der Täuscher blickt verwirrt umher, Und: „die Gesellschaft?“ murmelt er.„Wie, die so manchen braven Mann aus seinen Nöthen hat gezogen Und keinen Heller Zinsen nimmt, zwei Worte nur auf weißem Bogen, Die euch, und lebt ihr hundert Jahr, mit keiner Mahnung wird beschämen, Die kennt ihr nicht? die kennt ihr nicht? fürwahr, das muß mich Wunder nehmen!“ Der Täuscher horcht, er spricht kein Wort, Und flüsternd fährt der Andre fort:„Hört an, wenn in Silvesternacht das Mondlicht steigt in volle Bahnen, Kein Dach, kein Baum es schatten mag, wenn silbern stehn der Thürme Fahnen, Zum Schleusenthor geht dann hinaus, den Strom zur Rechten, links die Föhren, Wer euch begegnet — achtet's nicht; wer euch begrüßt — laßt euch nicht stören, Und hinterm Friedhof liegt ein Haus, Ein wenig öde sieht es aus.Verstorbnen Wuchrers Er um das sich sieben Lumpe hitzig streiten, Und drinnen stimmt ein schwaches Licht, ihr seht es freilich nicht von weiten, Alljährlich nur in dieser Nacht, sonst stehen Thür und Thor verrammelt, In einem Hinterbaue brennts, wo die versammelt; Ihr trefft sie bis der Hahn gekräht, —“ Der Täuscher wendet sich und geht.Wie trunken schwankt er durch den Hof, schwankt in die buntgefüllte Halle; Der kannen Klappen, das Geschrei — ihm ist als ob die Decke falle; Und seufzend löst vom Gürtel er die Lederkatze, und beklommen Läßt er den ärmlichen Gehalt so Stück vor Stück zu Tage kommen; Dann springt er auf, sein Sporenklang Klirrt trotzig das Gehöft entlang.Doch was er rufen, pfeifen mag, leer ist der Stall, nur aus den Raufen Hängt wirres Heu wie sträubend Haar, und drunter dam- pfen Strohes Haufen, Nur der Laterne feuchter Docht wirft Flämmchen auf mit leichtem Knallen, Und läßt ein seltsam zuckend Licht um den gestreckten Rappen fallen, Und in der Fensterscheibe steht Des Mondes bleiche Majestät. Wie rollt in den Gassen das Marktgebraus! Welch ein Getümmel, Geblitze! Hanswurst schaut über die Bude hinaus, Und winkt mit der klingelnden Mütze; Karossen rasseln, der Trinker jucht, Und Mädchen schrein im Gedränge, Drehorgeln pfeifen, der Kärrner flucht, O Babels würdige Klänge!Da tritt ein Weib aus der Ladenthür, Eine schlichte Frau von den Flühen, Die stieß an den klingelnden Harlekin schier, Und hat nicht gelacht noch geschrien. Ihr mattes Auge sucht auf dem Grund, Als habe sie Etwas verloren, Und hinter ihr trabt ein zottiger Hund, Verdutzt, mit hängenden Ohren.„Zurück, Verwegne! siehst du denn nicht Den Wagen, die schnaubenden Braunen?“ Schon dampfen die Nüstern ihr am Gesicht, Da fährt sie zurück mit Staunen, Und ist noch über die Rinne grad Mit raschem Sprunge gewichen, Als an die Schürze das klirrende Rad In wirbelndem Schwunge gestrichen.Noch ein Moment, — sie taumelt, erbleicht, Und dann ein plötzlich Erglühen, O schau, wie durch das Gewühl sie keucht, Mit Armen und Händen und Knieen! Sie rudert, sie windet sich, — Stoß auf Stoß, Scheltworte und Flüche wie Schlossen — Das Fürtuch reißt, dann flattert es los, Und ist in die Rinne geflossen.Nun steht sie vor einem stattlichen Haus, Ohne Schuh, besudelt mit Kothe; Dort hält die Karosse, dort schnauben aus Die Braunen und rauchen wie Schlote. Der Schlag ist offen, und eben sieht Sie im Portale verschwinden Eines Kleides Falte, die purpurn glüht, Und den Schleyer, segelnd in Winden.„Ach“ flüstert Gertrude, „was hab ich gemacht, Ich bin wohl verrückt geworden! Kein Trost bei Tag, keine Ruh bei Nacht, Das kann die Sinne schon morden.“ Da poltert es schreiend die Stiegen hinab, Ein Fußtritt aus dem Portale, Und wimmernd rollt von der Rampe herab Ihr Hund, der zottige, fahle.„Ja“ seufzt Gertrude, „nun ist es klar, Ich bin eine Irre leider!“ Erglühend streicht sie zurück ihr Haar, Und ordnet die staubigen Kleider. „Wie sah ich so deutlich ihr liebes Gesicht, So deutlich am Schlage doch ragen! Allein in Ewigkeit hätte Den armen Fidel geschlagen.“ Im Westen schwimmt ein falber Strich, Der Abendstern entzündet sich Grad überm Sankt Georg am Tore; Schwer haucht der Dunst vom nahen Moore. Schlaftrunkne Schwäne kreisen sacht Ums Eiland, wo die graue Wacht Sich hebt aus Wasserbins' und Rohre.Auf ihrem Dach die Fledermaus, Sie schaukelt sich, sie breitet aus Den Rippenschirm des Schwingenflosses, Und, mit dem Schwirren des Geschosses, Entlang den Teich, hinauf, hinab, Dann klammert sie am Fensterstab, Und blinzt in das Gemach des Schlosses.Ein weit Gelaß, im Sammetstaat! Wo einst der mächtige Prälat Des Hauses Chronik hat geschrieben. Frisch ist der Baldachin geblieben, Der güldne Tisch, an dem er saß, Und seine Seelenmesse las Man heut in der Kapelle drüben.Heut sind es grade hundert Jahr, Seit er gelegen auf der Bahr' Mit seinem Kreuz und Silberstabe. Die ew'ge Lamp' an seinem Grabe Hat heute hundert Jahr gebrannt. In seinem Sessel an der Wand Sitzt heut ein schlichter alter Knabe.Des Hauses Diener, Sigismund, Harrt hier der Herrschaft, Stund' auf Stund': Schon kam die Nacht mit ihren Flören, Oft glaubt die Kutsche er zu hören, Ihr Quitschern in des Weges Kies, Er richtet sich – doch nein – es blies Der Abendwind nur durch die Föhren.'s ist eine Dämmernacht, genau Gemacht für Alp und weiße Frau. Dem Junkerlein ward es zu lange, Dort schläft es hinterm Damasthange. Die Chronik hält der Alte noch, Und blättert fort im Finstern, doch Im Ohre summt es gleich Gesange:»So ha ich dieses Schloß erbaut, Ihm mein Erworbnes anvertraut, Zu des Geschlechtes Nutz und Walten; Ein neuer Stamm sprießt aus dem alten, Gott segne ihn! Gott mach ihn groß! –« Der Alte horcht, das Buch vom Schoß Schiebt sacht er in der Lade Spalten:Nein – durch das Fenster ein und aus Zog schrillend nur die Fledermaus; Nun schießt sie fort. – Der Alte lehnet Am Simse. Wie der Teich sich dehnet Ums Eiland, wo der Warte Rund, Sich tief schattiert im matten Grund. Das Röhricht knirrt, die Unke stöhnet.Dort, denkt der Greis, dort hat gewacht Der alte Kirchenfürst, wenn Nacht Sich auf den Weiher hat ergossen. Dort hat den Reiher er geschossen, Und zugeschaut des Schlosses Bau, Sein weiß Habit, sein Auge grau, Lugt' drüben an den Fenstersprossen.Wie scheint der Mond so kümmerlich! – Er birgt wohl hinterm Tanne sich – Schaut nicht der Turm wie 'ne Laterne, Verhauchend, dunstig, aus der Ferne! Wie steigt der blaue Duft im Rohr, Und rollt sich am Gesims empor! Wie seltsam blinken heut die Sterne!Doch ha! – er blinzt, er spannt das Aug', Denn dicht und dichter schwillt der Rauch, Als ob ein Docht sich langsam fache, Entzündet sich im Turmgemache Wie Mondenschein ein graues Licht, Und dennoch – dennoch – las er nicht, Nicht Neumond heut im Almanache? –Was ist das? deutlich, nur getrübt Vom Dunst der hin und wieder schiebt, Ein Tisch, ein Licht, in Turmes Mitten, Und nun, – nun kömmt es hergeschritten, Ganz wie ein Schatten an der Wand, Es hebt den Arm, es regt die Hand, – Nun ist es an den Tisch geglitten.Und nieder sitzt es, langsam, steif, Was in der Hand? – ein weißer Streif! – Nun zieht es etwas aus der Scheiden Und fingert mit den Händen beiden, Ein Ding, – ein Stäbchen ungefähr, – Dran fährt es langsam hin und her, Es scheint die Feder anzuschneiden.Der Diener blinzt und blinzt hinaus: Der Schemen schwankt und bleichet aus, Noch sieht er es die Feder tunken, Da drüber gleitet es wie Funken, Und in demselbigen Moment Ist alles in das Element Der spurlos finstern Nacht versunken.Noch immer steht der Sigismund, Noch starrt er nach der Warte Rund, Ihn dünkt, des Weihers Flächen rauschen, Weit beugt er übern Sims, zu lauschen; Ein Ruder! – nein, die Schwäne ziehn! Grad hört er längs dem Ufergrün Sie sacht ihr tiefes Schnarchen tauschen.Er schließt das Fenster. – »Licht, o Licht!« – Doch mag das Junkerlein er nicht So plötzlich aus dem Schlafe fassen, Noch minder es im Saale lassen. Sacht schiebt er sich dem Sessel ein, Zieht sein korallnes Nösterlein, – Was klingelt drüben an den Tassen? –Nein – eine Fliege schnurrt im Glas! Dem Alten wird die Stirne naß; Die Möbeln stehn wie Totenmale, Es regt und rüttelt sich im Saale, Allmählich weicht die Tür zurück, Und in demselben Augenblick Schlägt an die Dogge im Portale.Der Alte drückt sich dicht zuhauf, Er lauscht mit Doppelsinnen auf, – Ja! am Parkett ein leises Streichen, Wie Wiesel nach der Stiege schleichen – Und immer härter, Tapp an Tapp, Wie mit Sandalen, auf und ab, Es kömmt – es naht – er hört es keuchen; –Sein Sessel knackt! – ihm schwimmt das Hirn – Ein Odem, dicht an seiner Stirn! Da fährt er auf und wild zurücke, Errafft das Kind mit blindem Glücke Und stürzt den Korridor entlang. O, Gott sei Dank! ein Licht im Gang, Die Kutsche rasselt auf die Brücke! Sacht pochet der Käfer im morschen Schrein, Der Mond steht über den Fichten. „Jesus Maria, wo mag sie sein! Hin will meine Angst mich richten. Helene, Helene, was ließ ich dich gehn Allein zur Stadt mit den Hunden, Du armes Kind, das sterbend mir Auf die Seele die Mutter gebunden!“Und zitternd löst sie den Rosenkranz Von ihres Gürtels Gehänge, Ihr Auge starret in trübem Glanz, Ob es die Dämmerung sprenge. „Ave Maria — ein Licht, ein Licht! Sie kömmt, 's ist ihre Laterne! — Ach Gott, es ist nur ein Hirtenfeur, Jetzt wirft es flatternde Sterne.Vater unser, der du im Himmel bist Geheiliget werde dein Name“ — Es rauscht am Hange, „heiliger Christ!“ Es bricht und knistert im Brahme, Und drüber streckt sich ein schlanker Hals, Zwei glänzende Augen starren. „Ach Gott, es ist eine Hinde nur, Jetzt setzt sie über die Farren.“„Helene!“ schallt es am Felsenhang, „Helen'!“ von des Waldes kannte, Es war ein einsamer trauriger Klang, Den heimwärts die Echo sandte. Wo drunten im Tobel das Mühlrad wacht, Die staubigen Knecht' an der Wanne Die haben gehorcht die ganze Nacht Auf das irre Gespenst im Tanne.Sie hörten sein Rufen von Stund' zu Stund', Sahn seiner Laterne Geflimmer, Und schlugen ein Kreuz auf Brust und Mund, Zog über den Tobel der Schimmer. Und als die Müllerin Reisig las, Frühmorgens an Waldes Saume, Da fand sie die arme Gertrud im Gras, Die ängstlich zuckte im Traume.Sacht pochet der Käfer im morschen Schrein, Der Mond steht über den Fichten. „Jesus Maria, wo mag sie sein! Hin will meine Angst mich richten. Helene, Helene, was ließ ich dich gehn Allein zur Stadt mit den Hunden, Du armes Kind, das sterbend mir Auf die Seele die Mutter gebunden!“Und zitternd löst sie den Rosenkranz Von ihres Gürtels Gehänge, Ihr Auge starret in trübem Glanz, Ob es die Dämmerung sprenge. „Ave Maria — ein Licht, ein Licht! Sie kömmt, 's ist ihre Laterne! — Ach Gott, es ist nur ein Hirtenfeur, Jetzt wirft es flatternde Sterne. Wo auf Sankt Bernhards Mitte recht Die Zinnen streckt der Felsenbau, In seiner Trümmer Irrgeflecht Ein Thal sich lagert, eng und rauh. Da harrt es nun in ew'gem Lauschen, Nicht Vogelsang, nicht Blätterrauschen, Nein, wie die Stürme Seufzer tauschen. Inmitten schwärzlich ruht der See, Der des verlornen Strahles Weh Gefesselt hält in seinen Flächen, So dort gleich dem Gefangnen liegt, Sich angstvoll an die Decke schmiegt, Den glas'gen Kerker zu durchbrechen. Und nah dem unwirthbaren Strand Das Hospital steigt in die Höh' So schlicht wie eine Klippenwand, Der Wandrer unterscheidet's nicht. Nur wenn ein Klang die Stille bricht, Vom Hochaltar das ew'ge Licht Wenn's durch die Nacht den blassen Schein Wirft in das Schneegefild' hinein, Lenkt er zur Schwelle seinen Schritt, Der wahrlich sonst vorüber glitt. Denn in der Dämmrung ungestalt Erscheint es wie ein Felsengrat Rings eingekerbt von weitem Spalt.Doch jetzt ein Flockennebel kraus Löscht duftig alle Formen aus. Die Schneenacht dieser ew'gen Wüste, Als ob sie nimmer enden müßte, So dicht die Mauern hält umrungen, In jede Zelle ist gedrungen. Auf allen Wimpern liegt der Mohn, Und nur des Schlafes tiefer Ton, Wie er bejahrter Brust entsteigt, Gespenstig durch die Gänge schleicht. Ein Augenpaar noch offen steht. Nachlässig, in verklommten Händen, Der Mönch des Glockenstranges Enden, Sich auf und nieder windend, dreht. Ermüdung kämpft in seinen Zügen, Die Nacht ist streng, der Dienst ist schwer. Wie die Gedanken abwärts fliegen, Er wirft den düstern Blick umher, Zumeist sein Auge ist gericht't Doch immer auf den Estrichgrund, Wo ew'ger Lampe schlummernd Licht Geträumet hat ein mattes Rund. In dieser todten Einsamkeit Der Bruder sich des Schimmers freut. Er weiß es selbst nicht wie ihm ist, So öd', so öd' zu dieser Frist. Das Dunkel, das im Bethaus waltet, Der leeren Bänke Reih'n, ein Bild, Das scheinbar aus der Nische quillt, Und von der Decke hochgestaltet, Manch' grauer Heil'ger zürnend schaut. Zudem — das Eis an Wänden hängt, Vom Glockenstuhl ein Luftzug drängt, Wie endlos Bommeln über'm Haupt Schier die Geduld dem Bruder raubt. Ob denn die Stunde nimmer endet? Doch still! die Klosteruhr sich wendet: Eins — zwei — und drei — das Echo dröhnt, Und auch der Mönch die Glieder dehnt. Er läßt den Strang, im Spähn verloren, Ihm summt's noch immer vor den Ohren. Nun knarren Thüren, schlurfen Tritte, Ein Lichtstrahl durch die Ritze gleitet; Dann, haltend vor des Auges Mitte Sein Lämpchen in gebräunter Hand, Hervor Denis der Alte schreitet. Längst vom Gesetz dem Dienst entbunden Hat er sich nimmer drein gefunden, Ein eifervoller Gottesknecht, Behauptend seiner Pflichten Recht. Grau ist sein Haar wie sein Gewand, Und da er bleibt am Pförtchen stehn Den Finger mahnend aufgehoben, Du meinst den Alpengeist zu sehn. „O Eleuth Mein junger rüstiger Gesell, Ermattest du im Dienst so schnell?“ Der Bruder läßig faßt den Strang Und läßt sogleich ihn wieder fallen; „Dem Vater wird die Zeit wohl lang; Ihr seyd der Rüstigste von Allen.“ Dann steht er, streicht mit flacher Hand Die Falten von der Stirne Rand: „Nehmt's, Vater, heut nicht so genau, Die Nacht war gar zu wüst und rauh, Mir friert das Hirn am Schädel an.“ „Schlaf wohl!“ versetzt der alte Mann. Sein Lämpchen zündet Eleuth Zupft an dem Dochte mit Bedacht, Und nickt und murmelt drüber her: „Ha ich mich je dem Dienst entzogen, Wenn Schnee die Pässe gleich gemacht, Und jede alte Spur getrogen? Allein, was in der Jahre Lauf, Uns reibt am allermeisten auf, Dies Läuten, Läuten durch die Nacht, Wo nicht das Schneehuhn kommt hervor, Wo nicht der Uhu selber wacht, Wo auf dem Bernhard klimmt kein Thor; Und wir!“ Er hebt die Lamp empor. An dem Gemäuer, überall, Steigt glitzernd auf der Eiskristall, Daß klar, wie in polirtem Stahl, Steht geisterhaft der kleine Strahl. „'S ist eben eine hies'ge Nacht,“ Versetzt Denis, „doch kannst du sagen, Dich habe Trug hieher gebracht Zu Ruhe und bequemen Tagen? Und, Eleuth Daß Niemand in der Steppe wacht?Ich selbst ha in Decembernacht Vor Zeiten diesen Weg gemacht. Ich macht ihn, ha ihn machen müssen, Und, rathlos am Montmort gebettet, Hat unser Glöckchen mich gerettet. So treibt die Noth“ — der Alte schweigt, Doch nieder auf den Strang sich beugt, Und angeschlagen mit Gewalt Das Glöckchen durch die Steppe schallt. Dann — „still! riefs meinen Namen nicht?“ „Nein, Vater.“ „Hast du nichts vernommen?“ „Ein Schnauben, Scharren?“ Jener spricht: „Ist's möglich! unsre Hunde kommen.“ „Still! Bruder, still!“ — Man horcht auf's neu; Ein leises Winseln schleicht herbei Vom Klosterthor, ein Stoßen, Kratzen, Ein Rütteln wie mit schweren Tatzen. „Schnell, Eleuth Schau, was der Barry uns gebracht!“ Denis, gebannt am Glockenstrang, Doch immer schaut den Weg entlang. Nun nahen Tritte, ja gewiß — Die Gänge tappt's hinauf — allein Ein Hund scheint's und ein Mensch zu sein. Das Pförtchen öffnet sich. „Denis!“ Ruft Eleuth Das gute kluge treue Thier!“Und nach ihm, schwer ermüdet, wankt Der große Hund in die Kapelle; Er dreht die Augen rings, er schwankt, Ihm hängt das Eis vom zott'gen Felle, Auf seinem Rücken liegt ein Kind, Ein armes Knäbchen, schier erfroren: Voll Reifen seine Löckchen sind; Die Hände hat es eingeklemmt In seines Trägers rauhe Ohren, Mit schwachen Beinchen sich gestemmt Um Barry's Leib: in Angst verloren Wagt's nicht zu schrein, nur allgemach Ein Thränchen rinnt dem andern nach. „O Barry, brav!“ der Bruder hebt Das Kind empor, das schaudert, bebt, Sich immer noch nicht fassen kann, Die kalten Händchen nun und dann An sein geblendet Auge hebt, Und von dem wunderlichen Mann, Der, fort es tragend kos't und schilt, Sich angstvoll loszuwinden strebt. Hart nebenher, das Ebenbild Des Mönches schier, die Dogge trabt, Mit gleicher Einsicht fast begabt, Der auch den Knaben will ergötzen, Glutäugig, mit gehobnem Haupt Gar liebreich in die Höhe schnaubt, Und tummelt sich in wüsten Sätzen; Peitscht mit dem Schweif, steigt gähnend auf, Streckt seine breite Tatze auf Bis an das Kind, das vor Entsetzen Beginnt zu schrei'n, der Hund zu bellen: Die Fenster klirren, alle Zellen Beleben sich, und vorgeduckt Aus jeder Thür ein Mönchlein guckt.Und wie das Knäbchen sie erschau'n, Das Kindchen unter ihrem Dache, Da ist's, als ob die Sonne, traun! Auf jedem Angesicht erwache. Und alle eilen, wie bethört, Ihm irgend Gutes zuzufügen; Auf die Geschichte keiner hört. Das ist das heilige Vergnügen, Das ist die unverstandne Macht, So über Kindes Leben wacht! Der Infirmier Die Glieder rührt, ob sie auch schwellen, Die Schuh ihm von den Füßchen zieht, Und heimlich, an der Zellenwand, Ein alterschwacher Mönch sich müht  Im grauen Schneegestöber blassen Die Formen, es zerfließt der Raum, Laternen schwimmen durch die Gassen, Und leise knistert es im Flaum; Schon naht des Jahres letzte Stunde, Und drüben, wo der matte Schein Haucht aus den Fenstern der Rotunde, Dort ziehn die frommen Beter ein.Ich sehe unter meinem Fenster Sie gleiten durch den Nebelrauch, Verhüllt und lautlos wie Gespenster, Vor ihrer Lippe flirrt der Hauch; Ein blasser Kreis zu ihren Füßen Zieht über den verschneiten Grund, Lichtfunken blitzen auf und schießen Um der Laterne dunstig Rund.Was mögen sie im Herzen tragen, Wie manche Hoffnung, still bewacht! Wie mag es unterm Vließe schlagen So heiß in dieser kalten Nacht! Fort keuchen sie, als möge fallen Der Hammer, eh sie sich gebeugt, Bevor sie an des Thrones Hallen Die letzte Bittschrift eingereicht.Dort hör ich eine Angel rauschen, Vernehmlich wird des Kindes Schreyn, Und die Gestalt — sie scheint zu lauschen, Dann fürder schwimmt der Lampe Schein; Noch einmal steigt sie, läßt die Schimmer Verzittern an des Fensters Rand, Gewiß, sie trägt ein Frauenzimmer, Und einer Mutter fromme Hand!Nun stampft es rüstig durch die Gasse, Die Decke kracht vom schweren Tritt, Der Krämer schleppt die Sündenmasse Der bösen Zahler keuchend mit; Und hinter ihm wie eine Docke Ein armes Kind im Flitterstaat, Mit seidnem Fähnchen, seidner Locke, Huscht frierend durch den engen Pfad.Und hinter ihm ein Licht so schwankend, Der Träger tritt so sachte auf, Nun lehnt er an der Mauer, wankend, Sein hohler Husten schallt hinauf; Er öffnet der Laterne Reifen, Es zupfen Finger lang und fahl Am Dochte, Odemzüge pfeifen, — Du, Armer, kniest zum letztenmal.Und mählig schwellen Orgelklänge Wie Heroldsrufe an mein Ohr: Knie nieder, Lässiger, und dränge Auch deines Herzens Wunsch hervor! „Du, dem Jahrtausende verrollen Secundengleich, erhalte mir Ein muthig Herz, ein redlich Wollen, Und Fassung an des Grabes Thür.“Da, horch! — es summt durch Wind und Schlossen, Gott gnade uns, hin ist das Jahr! Im Schneegestäu wie Schnee zerflossen, Zukünftiges wird offenbar; Von allen Thürmen um die Wette Der Hämmer Schläge, daß es schallt, Und mit dem letzten ist die Stätte Gelichtet für den neuen Wald.Im grauen Schneegestöber blassen Die Formen, es zerfließt der Raum, Laternen schwimmen durch die Gassen, Und leise knistert es im Flaum; Schon naht des Jahres letzte Stunde, Und drüben, wo der matte Schein Haucht aus den Fenstern der Rotunde, Dort ziehn die frommen Beter ein.Ich sehe unter meinem Fenster Sie gleiten durch den Nebelrauch, Verhüllt und lautlos wie Gespenster, Vor ihrer Lippe flirrt der Hauch; Ein blasser Kreis zu ihren Füßen Zieht über den verschneiten Grund, Lichtfunken blitzen auf und schießen Um der Laterne dunstig Rund.Was mögen sie im Herzen tragen, Wie manche Hoffnung, still bewacht! Wie mag es unterm Vließe schlagen So heiß in dieser kalten Nacht! Fort keuchen sie, als möge fallen Der Hammer, eh sie sich gebeugt, Bevor sie an des Thrones Hallen Die letzte Bittschrift eingereicht.Dort hör ich eine Angel rauschen, Vernehmlich wird des Kindes Schreyn, Und die Gestalt — sie scheint zu lauschen, Dann fürder schwimmt der Lampe Schein; Noch einmal steigt sie, läßt die Schimmer Verzittern an des Fensters Rand, Gewiß, sie trägt ein Frauenzimmer, Und einer Mutter fromme Hand! Jüngst ha ich dich gesehn im Traum, So lieblich saßest du behütet, In einer Laube grünem Raum, Von duftendem Jasmin umblüthet, Durch Zweige fiel das goldne Licht, Aus Vogelkehlen ward gesungen, Du saßest da, wie ein Gedicht Von einem Blumenkranz umschlungen.Dich anzuschaun war meine Lust, Zu lauschen deiner Züge Regen, Und dennoch hätt ich gern gewußt, Was dich so innig mocht bewegen? Da bogst du sacht hinab den Zweig, Strichst lächelnd an der Spitzenhaube, An deine Schulter huscht' ich gleich, Sah einen Baum in schlichtem Laube:Und auf dem Baume saß ein Fink, Der schleppte dürres Moos und Reisig, „Schau her, schau wieder!“ zirpt' er flink Und förderte am Nestchen fleißig; Er sah so keck und fröhlich aus, Als trüg er des Flamingo Kleider, So sorglich hüpft er um sein Haus, Als fürcht' er bösen Blick und Neider.Und wenn ein Reischen er gelegt, Dann rief er alle Welt zu Zeugen, Als müsse was der Garten hegt, Blum' und Gesträuch sich vor ihm neigen; Um deine Lippe flog ein Zug, Wie ich ihn oft an ihr gesehen, Und meinen Namen ließ im Flug Sie über ihre Spalte gehen.Im Eise schlummern Blum' und Zweig, Dezemberwinde schneidend wehen, Der Garten steht im Wolkenreich, Wo tausend schönre Gärten stehen; So golden ist kein Sonnenschein, Daß er wie der erträumte blinke; Doch du, bist du nicht wirklich mein? Und bin ich nicht dein dummer Finke?Jüngst ha ich dich gesehn im Traum, So lieblich saßest du behütet, In einer Laube grünem Raum, Von duftendem Jasmin umblüthet, Durch Zweige fiel das goldne Licht, Aus Vogelkehlen ward gesungen, Du saßest da, wie ein Gedicht Von einem Blumenkranz umschlungen.Dich anzuschaun war meine Lust, Zu lauschen deiner Züge Regen, Und dennoch hätt ich gern gewußt, Was dich so innig mocht' bewegen? Da bogst du sacht hinab den Zweig, Strichst lächelnd an der Spitzenhaube, An deine Schulter huscht' ich gleich, Sah einen Baum in schlichtem Laube: Der blasse Aether siecht, Ein Ruhen rings, ein Schweigen, Dem matt das Ohr erliegt; Nur an der Düne steigen Zwei Fichten, dürr, ergraut — Wie Trauernde am Grabe — Wo einsam sich ein Rabe Die rupp'gen Federn kraut.Da zieht's in Westen schwer Wie eine Wetterwolke, Kreis't um die Föhren her Und fällt am Haidekolke; Und wieder steigt es dann, Es flattert und es ächzet, Und immer näher krächzet Das Galgenvolk heran.Recht, wo der Sand sich dämmt, Da lagert es am Hügel; Es badet sich und schwemmt, Stäubt Asche durch die Flügel Bis jede Feder grau; Dann rasten sie im Bade, Und horchen der Suade Der alten Krähenfrau,Die sich im Sande reckt, Das Bein lang ausgeschossen, Ihr eines Aug' gefleckt, Das andre ist geschlossen; Zweihundert Jahr und mehr Gehetzt mit allen Hunden, Schnarrt sie nun ihre Kunden Dem jungen Volke her:„Ja, ritterlich und kühn all sein Gebahr! Wenn er so herstolzirte vor der Schaar, Und ließ sein bäumend Roß so drehn und schwenken, Da mußt ich immer an Sanct Görgen denken, Den Wettermann, der — als am Schlot ich saß, Ließ mir die Sonne auf den Rücken brennen — Vom Wind getrillt mich schlug so hart, daß baß Ich es dem alten Raben möchte gönnen, Der dort von seiner Hopfenstange schaut, Als sey ein Baum er und wir andern Kraut! —„Kühn war der Halberstadt, das ist gewiß! Wenn er die Braue zog, die Lippe biß, Dann standen seine Landsknecht' auf den Füßen Wie Speere, solche Blicke konnt er schießen. Einst brach sein Schwert; er riß die Kuppel los, Stieß mit der Scheide einen Mann vom Pferde. Ich war nur immer froh, daß flügellos, Ganz sonder Witz der Mensch geboren werde: Denn nie ha ich gesehn, daß aus der Schlacht Er eine Leber nur bei Seit gebracht.„An einem Sommertag, — heut sind es grad Zweihundert fünfzehn Jahr, es lief die Schnat Am Damme drüben damals bei den Föhren — Da konnte man ein frisch Drometen hören, Ein Schwerterklirren und ein Feldgeschrei, Radschlagen sah man Reuter von den Rossen, Und die kannone fuhr ihr Hirn zu Brei; Entlang die Gleise ist das Blut geflossen, Granat' und Wachtel liefen kunterbunt Wie junge Kibitze am sand'gen Grund.„Ich saß auf einem Galgen, wo das Bruch Man überschauen konnte recht mit Fug; Dort an der Schnat hat Halberstadt gestanden, Mit seinem Sehrohr streifend durch die Banden, Hat seinen Stab geschwungen so und so; Und wie er schwenkte, zogen die Soldaten — Da plötzlich aus den Mörsern fuhr die Loh', Es knallte, daß ich bin zu Fall gerathen, Und als Kopfüber ich vom Galgen schoß, Da pfiff der Halberstadt davon zu Roß.„Mir stieg der Rauch in Ohr und Kehl', ich schwang Mich auf, und nach der Qualm in Strömen drang; Entlang die Haide fuhr ich mit Gekrächze. Am Grunde, welch' Geschrei, Geschnau, Geächze! Die Rosse wälzten sich und zappelten, Todtwunde zuckten auf, Landsknecht und Reuter Knirschten den Sand, da näher trappelten Schwadronen, manche krochen winselnd weiter, Und mancher hat noch einen Stich versucht, Als über ihn der Baier weggeflucht.„Noch lange haben sie getobt, geknallt, Ich hatte mich geflüchtet in den Wald; Doch als die Sonne färbt' der Föhren Spalten, Ha welch ein köstlich Mahl ward da gehalten! Kein Geier schmaußt, kein Weihe je so reich! In achtzehn Schwärmen fuhren wir herunter, Das gab ein Hacken, Picken, Leich' auf Leich — Allein der Halberstadt war nicht darunter: Nicht kam er heut', noch sonst mir zu Gesicht, Wer ihn gefressen hat, ich weiß es nicht.“Sie zuckt die Klaue, krau't den Schopf, Und streckt behaglich sich im Bade; Da streckt ein grauer Herr den Kopf, Weit älter, als die Scheh'razade. „Ha,“ krächzt er, „das war wüste Zeit, — Da gas nicht Frauen, wie vor Jahren, Als Ritter mit dem Kreuz gefahren, Und man die Münster hat geweiht!“ Er hustet, speit ein wenig Sand und Thon,Der blasse Aether siecht, Ein Ruhen rings, ein Schweigen, Dem matt das Ohr erliegt; Nur an der Düne steigen Zwei Fichten, dürr, ergraut — Wie Trauernde am Grabe — Wo einsam sich ein Rabe Die ruppgen Federn kraut. Die Luft hat schlafen sich gelegt, Behaglich in das Moos gestreckt, Kein Rispeln, das die Kräuter regt, Kein Seufzer, der die Halme weckt. Nur eine Wolke träumt mitunter Am blassen Horizont hinunter, Dort, wo das Tannicht über'm Wall Die dunkeln Candelabern streckt. Da horch, ein Ruf, ein ferner Schall: „Halloh! hoho!“ so lang gezogen, Man meint, die Klänge schlagen Wogen Im Ginsterfeld, und wieder dort: „Halloh! hoho!“ — am Dickicht fort Ein zögernd Echo, — alles still! Man hört der Fliege Angstgeschrill Im Mettennetz, den Fall der Beere, Man hört im Kraut des Käfers Gang, Und dann wie zieh'nder Kranichheere Kling klang! von ihrer luft'gen Fähre, Wie ferner Unkenruf: Kling! klang! Ein Läuten das Gewäld entlang, Hui schlüpft der Fuchs den Wall hinab Er gleitet durch die Binsenspeere, Und zuckelt fürder seinen Trab: Und aus dem Dickicht, weiß wie Flocken, Nach stäuben die lebend'gen Glocken, Radschlagend an des Dammes Hang; Wie Aale schnellen sie vom Grund, Und weiter, weiter, Fuchs und Hund. Der schwankende Wachholder flüstert, Die Binse rauscht, die Haide knistert, Und stäubt Phalänen um die Meute. Sie jappen, klaffen nach der Beute, Schaumflocken sprühn aus Nas' und Mund; Noch hat der Fuchs die rechte Weite, Gelassen trabt er, schleppt den Schweif, Zieht in dem Thaue dunklen Streif, Und zeigt verächtlich seine Socken. Doch bald hebt er die Lunte frisch, Und, wie im Weiher schnellt der Fisch, Fort setzt er über Kraut und Schmehlen, Wirft mit den Läufen Kies und Staub; Die Meute mit geschwoll'nen Kehlen Ihm nach wie rasselnd Winterlaub. Man höret ihre Kiefern knacken, Wenn fletschend in die Luft sie hacken; In weitem Kreise so zum Tann, Und wieder aus dem Dickicht dann Ertönt das Glockenspiel der Bracken.Was bricht dort im Gestrippe am Revier? Im holprichten Galopp stampft es den Grund; Ha! brüllend Heerdenvieh! voran der Stier, Und ihnen nach klafft ein versprengter Hund. Schwerfällig poltern sie das Feld entlang, Das Horn gesenkt, wagrecht des Schweifes Strang, Und taumeln noch ein paarmal in die Runde, Eh Posto wird gefaßt im Haidegrunde. Nun endlich stehn sie, murren noch zurück, Das Dickicht messend mit verglas'tem Blick, Dann sinkt das Haupt und unter ihrem Zahne Ein leises Rupfen knirrt im Thimiane; Unwillig schnauben sie den gelben Rauch, Das Euter streifend am Wachholderstrauch, Und peitschen mit dem Schweife in die Wolke Von summendem Gewürm und Fliegenvolke. So langsam schüttelnd den gefüllten Bauch Fort grasen sie bis zu dem Haidekolke.Ein Schuß: „Halloh!“ ein zweiter Schuß: „Hoho!“ Die Heerde stutzt, des Kolkes Spiegel kraußt Ihr Blasen, dann die Hälse streckend, so Wie in des Dammes Mönch der Strudel saust, Ziehn sie das Wasser in den Schlund, sie pusten, Die kranke Stärke schaukelt träg herbei, Sie schaudert, schüttelt sich in hohlem Husten, Und dann — ein Schuß, und dann — ein Jubelschrei!Da stürmt von allen Seiten es heran, Die Bracken brechen aus Genist und Tann; Durch das Gelände sieht in wüsten Reifen Man johlend sie um den Hornisten schweifen. Sie ziehen ihr Geheul so hohl und lang, Daß es verdunkelt der Fanfare Klang, Doch lauter, lauter schallt die Gloria, Braust durch den Ginster die Victoria:„Hängt den Schelm, hängt den Schelm! „Hängt ihn an die Weide, „Mir den Balg und dir den Talg, „Dann lachen wir alle Beide; „Hängt ihn! Hängt ihn „Den Schelm, den Schelm! — —“Die Luft hat schlafen sich gelegt, Behaglich in das Moos gestreckt, Kein Rispeln, das die Kräuter regt, Kein Seufzer, der die Halme weckt. Nur eine Wolke träumt mitunter Am blassen Horizont hinunter, Dort, wo das Tannicht über'm Wall Die dunkeln Candelabern streckt. Da horch, ein Ruf, ein ferner Schall: „Halloh! hoho!“ so lang gezogen, Man meint, die Klänge schlagen Wogen Im Ginsterfeld, und wieder dort: „Halloh! hoho!“ — am Dickicht fort Ein zögernd Echo, — alles still! Man hört der Fliege Angstgeschrill Im Mettennetz, den Fall der Beere, Man hört im Kraut des Käfers Gang, Und dann wie zieh'nder Kranichheere Kling klang! von ihrer luft'gen Fähre, Wie ferner Unkenruf: Kling! klang! Ein Läuten das Gewäld entlang, Hui schlüpft der Fuchs den Wall hinab Er gleitet durch die Binsenspeere, Und zuckelt fürder seinen Trab: Und aus dem Dickicht, weiß wie Flocken, Nach stäuben die lebend'gen Glocken, Radschlagend an des Dammes Hang; Wie Aale schnellen sie vom Grund, Und weiter, weiter, Fuchs und Hund. Der schwankende Wachholder flüstert, Die Binse rauscht, die Haide knistert, Und stäubt Phalänen um die Meute. Sie jappen, klaffen nach der Beute, Schaumflocken sprühn aus Nas' und Mund; Noch hat der Fuchs die rechte Weite, Gelassen trabt er, schleppt den Schweif, Zieht in dem Thaue dunklen Streif, Und zeigt verächtlich seine Socken. Doch bald hebt er die Lunte frisch, Und, wie im Weiher schnellt der Fisch, Fort setzt er über Kraut und Schmehlen, Wirft mit den Läufen Kies und Staub; Die Meute mit geschwoll'nen Kehlen Ihm nach wie rasselnd Winterlaub. Man höret ihre Kiefern knacken, Wenn fletschend in die Luft sie hacken; In weitem Kreise so zum Tann, Und wieder aus dem Dickicht dann Ertönt das Glockenspiel der Bracken. Pst! — St! — ja, ja, Das mocht' eine Pracht noch heißen, Als ich am Ermel sah Die goldenen Tressen gleißen! Wie waren die Hände weiß und weich, Wie funkelten die Demanten! Wie schwammen drüber, so duftig, reich, Die breiten Brüsseler kannten!Pst' — St! — ich duckt' in meinem Fach, Pst! — still — wie Vögel im Nest', Und ward am Gitter die Brise wach, Dann ruschelt' ich mit dem West'. O, o! der war auch ein Vagabund: Von Bogen flog er zu Bogen, Hat aus der Siegel Granatenmund Säuselnde Küsse gesogen.Pst! — drunten, hart an meiner Klaus' Ein Tisch auf güldenen Krallen; Und wispelte ich zu weit hinaus, Ich wär auf den Amor gefallen; Der stand, einen Köcher in jeder Hand, Wie sinnend auf lustige Finte, Das Haupt gewendet vom stäubenden Sand, Und spiegelte sich in der Dinte.Sieh! drüben der Thüren Paneele, breit, Geschmückt mit schimmernden Leisten! Wie ha ich geflattert und mich gefreut, Wenn leise knarrend sie gleißten! Dann kam das Ding — ein Mann — ein Greis? — Nie konnte ich satt mich schauen, Daß seine Lockenkaskaden so weiß, So glänzend schwarz seine Brauen!Schrieb, schrieb, daß die Feder knirrt und bog, Lang lange schlängelnde Kette, Und sachte über den Marmor zog Und schleifte sich die Manschette. Das summt und säuselte mir wie Traum, Wie surrender Bienen Lesen, Als sey ich einst ein seidener Schaum, Eine Spitzenmanschette gewesen.Pst! — stille, — sieh, ein Andrer! — sieh! Wie schütteln des Schreibers Locken! Er beugt und schlenkert sich bis an's Knie, Schlürft und schleicht wie auf Socken. Ha! es zupft mich, — ich falle, ich falle! — Da liege ich hülflos gebreitet, Und über mich die dintige Galle Wie Würmer krimmelt und gleitet.Licht! Leben! durch die Fasern gießt Gleich Ichor sich der Menschengeist; Wie's droben tönt, die Spalte fließt, Gedankenwelle schwillt und kreißt. » Es fault im Mark, die Rinde gleißt. — Und Schiffe, schwer von Proviant, Ziehn übers Meer vom Nordenstrand.Pst! — St! — ja, ja, Das mocht' eine Pracht noch heißen, Als ich am Ermel sah Die goldenen Tressen gleißen! Wie waren die Hände weiß und weich, Wie funkelten die Demanten! Wie schwammen drüber, so duftig, reich, Die breiten Brüsseler kannten!Pst' — St! — ich duckt' in meinem Fach, Pst! — still — wie Vögel im Nest', Und ward am Gitter die Brise wach, Dann ruschelt' ich mit dem West'. O, o! der war auch ein Vagabund: Von Bogen flog er zu Bogen, Hat aus der Siegel Granatenmund Säuselnde Küsse gesogen. Zur Zeit der Scheide zwischen Nacht und Tag, Als wie ein siecher Greis die Heide lag Und ihr Gestöhn des Mooses Teppich regte, Krankhafte Funken im verwirrten Haar Elektrisch blitzten, und, ein dunkler Mahr, Sich über sie die Wolkenschichte legte;Zu dieser Dämmerstunde war's, als ich Einsam hinaus mit meinen Sorgen schlich, Und wenig dachte, was es draußen treibe. Nachdenklich schritt ich, und bemerkte nicht Des Krautes Wallen und des Wurmes Licht, Ich sah auch nicht, als stieg die Mondesscheibe.Grad war der Weg, ganz sonder Steg und Bruch; So träumt' ich fort und, wie ein schlechtes Buch, Ein Pfennigsmagazin uns auf der Reise Von Station zu Stationen plagt, Ha zehnmal Weggeworfnes ich benagt, Und fortgeleiert überdrüßge Weise.Entwürfe wurden aus Entwürfen reif, Doch, wie die Schlange packt den eignen Schweif, Fand ich mich immer auf derselben Stelle; Da plötzlich fahr ein plumper Schröter jach Ans Auge mir, ich schreckte auf und lag Am Grund, um mich des Heidekrautes Welle.Seltsames Lager, das ich mir erkor! Zur Rechten, Linken schwoll Gestein empor, Gewalt'ge Blöcke, rohe Porphirbrode; Mir überm Haupte reckte sich der Bau, Langhaar'ge Flechten rührten meine Brau, Und mir zu Füßen schwankt' die Ginsterlode.Ich wußte gleich, es war ein Hünengrab, Und fester drückt' ich meine Stirn hinab, Wollüstig saugend an des Grauens Süße, Bis es mit eis'gen Krallen mich gepackt, Bis wie ein Gletscherbronn des Blutes Takt Aufquoll und hämmert' unterm Mantelvließe.Die Decke über mir, gesunken, schief, An der so blaß gehärmt das Mondlicht schlief, Wie eine Witwe an des Gatten Grabe; Vom Hirtenfeuer Kohlenscheite sahn So leichenbrandig durch den Thimian, Daß ich sie abwärts schnellte mit dem Stabe.Husch fuhr ein Kiebitz schreiend aus dem Moos; Ich lachte auf; doch trug wie bügellos Mich Phantasie weit über Spalt und Barren. Dem Wind ha ich gelauscht so scharf gespannt, Als bring er Kunde aus dem Geisterland, Und immer mußt' ich an die Decke starren.Ha! welche Sehnen wälzten diesen Stein? Wer senkte diese wüsten Blöcke ein, Als durch das Heid die Totenklage schallte? Wer war die Drude, die im Abendstrahl Mit Run' und Spruch umwandelte das Tal, Indes ihr goldnes Haar im Winde wallte?Dort ist der Osten, dort, drei Schuh im Grund, Dort steht die Urne und in ihrem Rund Ein wildes Herz zerstäubt zu Aschenflocken; Hier lagert sich der Traum vom Opferhain, Und finster schütteln über diesen Stein Die grimmen Götter ihre Wolkenlocken.Wie, sprach ich Zauberformel? Dort am Damm – Es steigt, es breitet sich wie Wellenkamm, Ein Riesenleib, gewalt'ger, höher immer; Nun greift es aus mit langgedehntem Schritt – Schau, wie es durch der Eiche Wipfel glitt, Durch seine Glieder zittern Mondenschimmer.Komm her, komm nieder – um ist deine Zeit! Ich harre dein, im heil'gen Bad geweiht; Noch ist der Kirchenduft in meinem Kleide! – Da fährt es auf, da ballt es sich ergrimmt, Und langsam, eine dunkle Wolke, schwimmt Es über meinem Haupt entlang die Heide.Ein Ruf, ein hüpfend Licht – es schwankt herbei – Und – »Herr, es regnet« – sagte mein Lakai, Der ruhig übers Haupt den Schirm mir streckte. Noch einmal sah ich zum Gestein hinab: Ach Gott, es war doch nur ein rohes Grab, Das armen ausgedorrten Staub bedeckte! – Läugnen willst du Zaubertränke, Lachst mir höhnisch in die Zähne, Wenn Isoldens ich gedenke, Wenn Gudrunens ich erwähne?Wo des zopfigen Chinesen Trank im Silberkessel zischet, Sein Aroma auserlesen Mit des Patschul's Düften mischet;Wo ein schöner Geist, den Bogen Feingefältelt in der Tasche, Lauscht wie in den Redewogen Er das Steuer sich erhasche;Alles scheint dir noch gewöhnlich, Von der Sohle bis zum Scheitel, Und du rufst, dem Weisen ähnlich: „Alles unter'm Mond ist eitel!“Aber sieh die weißen schmalen Finger sich zum Griff bereiten, Und die dampfumhüllten Schalen Zierlich an die Lippen gleiten:Noch Minuten — und die Stube Ist zum Kiosk umgestaltet, Wo der thränenreiche Bube, Der Chinese zaubernd waltet;Von der rosenfarbnen Rolle Liest er seine Zauberreime, Verse, zart wie Seidenwolle, Süß wie Jungfernhonigseime;„Ting, tang, tong“ — das steigt und sinket, Welch Gesäusel, welches Zischen! Wie ein irres Hündlein hinket Noch ein deutsches Wort dazwischen.Und die süßen Damen lächeln, Leise schaukelnde Pagoden; Wie sie nicken, wie sie fächeln, Wie der Knäuel hüpft am Boden!Denn er schaukelt und er dehnet Ob der Zauberschale Rauche; Weh, ich fürcht' am Boden stöhnet Bald er mit geschlitztem Bauche!Und die eingeschreckten Frauen Sitzen stumm und abgetakelt, Nur das schwanke Haupt vor Grauen Noch im Pendelschwunge wackelt;Tiefe Stille im Gemache — Thrän' im Auge — Kummermiene, — Und wie Glöckchen an dem Dache Spielt die siedende Maschine;Alle die gesenkten Köpfe Blinzelnd nach des Tisches Mitten, Wo die Brezel stehn, wie Zöpfe In Verzweiflung abgeschnitten;Suche sacht nach deinem Hute, Freund, entschleiche unterm Lesen, Sonst, ich schwör's bei meinem Blute, Zaubern sie dich zum Chinesen,Löst sich deines Frackes Wedel, Unwillkührlich mußt du zischen, Und von deinem weißen Schädel Fühlst du Haar um Haar entwischen,Bis dir blieb nur Eine Locke Von des dunklen Wulstes Drängen, Dich damit, lebend'ge Glocke, An dem Kiosk aufzuhängen.Läugnen willst du Zaubertränke, Lachst mir höhnisch in die Zähne, Wenn Isoldens ich gedenke, Wenn Gudrunens ich erwähne?Wo des zopfigen Chinesen Trank im Silberkessel zischet, Sein Aroma auserlesen Mit des Patschul's Düften mischet;Wo ein schöner Geist, den Bogen Feingefältelt in der Tasche, Lauscht wie in den Redewogen Er das Steuer sich erhasche;Alles scheint dir noch gewöhnlich, Von der Sohle bis zum Scheitel, Und du rufst, dem Weisen ähnlich: „Alles unter'm Mond ist eitel!“Aber sieh die weißen schmalen Finger sich zum Griff bereiten, Und die dampfumhüllten Schalen Zierlich an die Lippen gleiten: O schaurig ist's übers Moor zu gehn, Wenn es wimmelt vom Heiderauche, Sich wie Phantome die Dünste drehn Und die Ranke häkelt am Strauche, Unter jedem Tritte ein Quellchen springt, Wenn aus der Spalte es zischt und singt, O schaurig ist's übers Moor zu gehn, Wenn das Röhricht knistert im Hauche!Fest hält die Fibel das zitternde Kind Und rennt als ob man es jage; Hohl über die Fläche sauset der Wind – Was raschelt drüben am Hage? Das ist der gespenstige Gräberknecht, Der dem Meister die besten Torfe verzecht; Hu, hu, es bricht wie ein irres Rind! Hinducket das Knäblein zage.Vom Ufer starret Gestumpf hervor, Unheimlich nicket die Föhre, Der Knabe rennt, gespannt das Ohr, Durch Riesenhalme wie Speere; Und wie es rieselt und knittert darin! Das ist die unselige Spinnerin, Das ist die gebannte Spinnlenor', Die den Haspel dreht im Geröhre!Voran, voran, nur immer im Lauf, Voran als woll' es ihn holen; Vor seinem Fuße brodelt es auf, Es pfeift ihm unter den Sohlen Wie eine gespenstige Melodei; Das ist der Geigemann ungetreu Das ist der diebische Fiedler Knauf, Der den Hochzeitheller gestohlen!Da birst das Moor, ein Seufzer geht Hervor aus der klaffenden Höhle; Weh, weh, da ruft die verdammte Margret: »Ho, ho, meine arme Seele!« Der Knabe springt wie ein wundes Reh, Wär' nicht Schutzengel in seiner Näh', Seine bleichenden Knöchelchen fände spät Ein Gräber im Moorgeschwele.Da mählich gründet der Boden sich, Und drüben, neben der Weide, Die Lampe flimmert so heimatlich, Der Knabe steht an der Scheide. Tief atmet er auf, zum Moor zurück Noch immer wirft er den scheuen Blick: Ja, im Geröhre war's fürchterlich, O schaurig war's in der Heide! Noch lag, ein Wetterbrodem, schwer Die Tyrannei auf Deutschlands Gauen, Die Wachen schlichen scheu umher, Die Menge schlief in dumpfem Grauen; Ein Seufzer schien der Morgenwind Aus angstgepreßter Brust zu brechen; Nur die kannone durfte sprechen Und lächeln durfte nur das Kind.Durch frühes Siechthum schwer gebeugt Und jeglichem Beruf verdorben, Hätt' oft er gern das Haupt geneigt Und wär' in Frieden nur gestorben; An seinen Schläfen lagen schon Mit vierzig Jahren weiße Garben, Und seiner Züge tiefe Narben Verriethen steter Sorge Frohn.Es waren Bilder die mit Lust Ein unverdorbnes Herz erfüllen, Wie sie entsteigen warmer Brust Und reiner Phantasie entquillen; Doch Mäcklern schienen sie zu zart, Den Stempel hoher Kunst zu tragen: So hat er schwer sich durchgeschlagen Und täglich am Bedarf gespart.„Wohl sagt man, daß Tyrannenmacht Nicht Eides Doch wo in uns ein Zweifel wacht, Da müssen wir zum Besten ringen. Nimm hin der Väter liebes Schloß, — O würd' ich einstens dort begraben! — Ich bin gewöhnt nicht viel zu haben, Und mein Bedürfniß ist nicht groß.“Wer unter Euch von Opfern spricht, Von edleren, und Märtrerzeichen, Der sah gewiß noch Jahre nicht, Nicht vierzig Jahr in Sorg' entschleichen! Ihr die mit Stärke prunkt und gleich Euch drängt zu stolzer Thaten Weihe: — Er war ein Mann wie Wachs so weich, Nur stark in Gott und seiner Treue.Noch lag, ein Wetterbrodem, schwer Die Tyrannei auf Deutschlands Gauen, Die Wachen schlichen scheu umher, Die Menge schlief in dumpfem Grauen; Ein Seufzer schien der Morgenwind Aus angstgepreßter Brust zu brechen; Nur die kannone durfte sprechen Und lächeln durfte nur das Kind.Durch frühes Siechthum schwer gebeugt Und jeglichem Beruf verdorben, Hätt' oft er gern das Haupt geneigt Und wär' in Frieden nur gestorben; An seinen Schläfen lagen schon Mit vierzig Jahren weiße Garben, Und seiner Züge tiefe Narben Verriethen steter Sorge Frohn.Es waren Bilder die mit Lust Ein unverdorbnes Herz erfüllen, Wie sie entsteigen warmer Brust Und reiner Phantasie entquillen; Doch Mäcklern schienen sie zu zart, Den Stempel hoher Kunst zu tragen: So hat er schwer sich durchgeschlagen Und täglich am Bedarf gespart.„Wohl sagt man, daß Tyrannenmacht Nicht Eides Doch wo in uns ein Zweifel wacht, Da müssen wir zum Besten ringen. Nimm hin der Väter liebes Schloß, — O würd' ich einstens dort begraben! — Ich bin gewöhnt nicht viel zu haben, Und mein Bedürfniß ist nicht groß.“Wer unter Euch von Opfern spricht, Von edleren, und Märtrerzeichen, Der sah gewiß noch Jahre nicht, Nicht vierzig Jahr in Sorg' entschleichen! Ihr die mit Stärke prunkt und gleich Euch drängt zu stolzer Thaten Weihe: — Er war ein Mann wie Wachs so weich, Nur stark in Gott und seiner Treue. Über Gelände, matt gedehnt, Hat Nebelhauch sich wimmelnd gelegt, Müde, müde die Luft am Strande stöhnt, Wie ein Roß, das den schlafenden Reiter trägt; Im Fischerhause kein Lämpchen brennt, Im öden Turme kein Heimchen schrillt, Nur langsam rollend der Pulsschlag schwillt In dem zitternden Element.Ich hör' es wühlen am feuchten Strand, Mir unterm Fuße es wühlen fort, Die Kiesel knistern, es rauscht der Sand, Und Stein an Stein entbröckelt dem Bord. An meiner Sohle zerfährt der Schaum, Eine Stimme klaget im hohlen Grund, Gedämpft, mit halbgeschlossenem Mund, Wie des grollenden Wetters Traum.Ich beuge lauschend am Turme her, Sprühregenflitter fährt in die Höh', Ha, meine Locke ist feucht und schwer! Was treibst du denn, unruhiger See? kann dir der heilige Schlaf nicht nahn? Doch nein, du schläfst, ich seh es genau, Dein Auge decket die Wimper grau, Am Ufer schlummert der Kahn.Hast du so vieles, so vieles erlebt, Daß dir im Traume es kehren muß, Daß deine gleißende Nerv' erbebt, Naht ihr am Strand eines Menschen Fuß? Dahin, dahin! die einst so gesund, So reich und mächtig, so arm und klein, Und nur ihr flüchtiger Spiegelschein Liegt zerflossen auf deinem Grund.Der Ritter, so aus der Burg hervor Vom Hange trabte in aller Früh; – Jetzt nickt die Esche vom grauen Tor, Am Zwinger zeichnet die Mylady. – Das arme Mütterlein, das gebleicht Sein Leichenhemde den Strand entlang, Der Kranke, der seinen letzten Gang An deinem Borde gekeucht;Das spielende Kind, das neckend hier Sein Schneckenhäuschen geschleudert hat, Die glühende Braut, die lächelnd dir Von der Ringelblume gab Blatt um Blatt; Der Sänger, der mit trunkenem Aug' Das Metrum geplätschert in deiner Flut, Der Pilger, so am Gesteine geruht, Sie alle dahin wie Rauch!Bist du so fromm, alte Wasserfei, Hältst nur umschlungen, läßt nimmer los? Hat sich aus dem Gebirge die Treu' Geflüchtet in deinen heiligen Schoß? O, schau mich an! ich zergeh wie Schaum, Wenn aus dem Grabe die Distel quillt, Damm zuckt mein längst zerfallenes Bild Wohl einmal durch deinen Traum! Vor Zeiten, ich war schon groß genug, Hatt' die Kinderschuhe vertreten, Nicht alt war ich, doch eben im Zug' Zu Sankt Andreas zu beten, Da bin ich gewandelt, Tag für Tag, Das Feld entlang mit der Kathi; Ob etwas Liebes im Wege lag?Und in dem Haideland stand ein Baum, Eine schlanke schmächtige Erle, Da saßen wir oft in wachendem Traum, Die hatte ihr struppiges Nest gebaut, Grad in der schwankenden Krone, Und hat so keck hernieder geschaut Wie ein Gräflein vom winzigen Throne.Wir kosten so viel und gingen so lang', Daß drüber der Sommer verflossen; Dann hieß es: „Scheiden, o weh wie bang!“ Viel Thränen wurden vergossen; Die Hände hielten wir stumm gepreßt, Da zog ich aus flatternder Binde Eine blanke Nadel, und drückte fest Sie, fest in die saftige Rinde;Die Jahre verglitten mit schleichendem Gang, Verrannen gleich duftiger Wolke, Und wieder zog ich das Feld entlang Mit jungem lustigen Volke; Die schleuderten Stäbe, und schrieen „Halloh!“ Die sprudelten Witze wie Schlossen, Mir ward's im Herzen gar keck und froh, Muthwillig wie unter Genossen.Da plötzlich rauscht' es im dichten Gezweig, „Eine Merle“, rief's, „eine Merle!“ Ich fuhr empor — ward ich etwa bleich? Ich stand an der alternden Erle; Und rückwärts zog mir's den Schleier vom Haar, Ach Gott, ich erglühte wie Flamme, Als ich sah, daß die alte Nadel es war, Meine rostige Nadel im Stamme!Drauf ha ich genommen ganz still in Schau Die Inschrift, zu eigenem Frommen, Und fühlte dann plötzlich, es steige der Thau, Und werde mir schwerlich bekommen. Ich will nicht klagen, mir blieb ein Hort, Den rosten nicht Wetter und Wogen, Allein für immer, für immer ist fort Der Schleier vom Auge gezogen!Vor Zeiten, ich war schon groß genug, Hatt die Kinderschuhe vertreten, Nicht alt war ich, doch eben im Zug' Zu Sankt Andreas zu beten, Da bin ich gewandelt, Tag für Tag, Das Feld entlang mit der Kathi; Ob etwas Liebes im Wege lag? Tief tiefe Nacht, am Schreine nur der Maus geheimes Nagen rüttelt, Der Horizont ein rinnend Sieb, aus dem sich Kohlenstaub entschüttelt, Die Träume ziehen, schwer wie Blei und leicht wie Dunst, um Flaum und Streue, In Gold der hagere Poet, der dürre Klepper wühlt im Heue, Vom Kranze träumt die Braut, vom Helm Der Krieger, und vom Strick der Schelm.In jener Kammer, wo sich matt der Fenster tiefes Grau schattiret, Hörst du ein Rieseln, wie die Luft der Steppe zarten Staub entführet? Und ein Gesäusel, wie im Glas gefangner Bremse Flügel wispelt? Vielleicht 'ne Sanduhr die verrinnt? ein Mäuschen das im Kalke rispelt? So scharf es geht, so bohrend ein Wie Sensenwetzen am Gestein.Und dort am Hange — Phosphorlicht, wie's kranken Gliedern sich entwickelt? Ein grünlich Leuchten, das wie Flaum mit hundert Fäden wirrt und prickelt, Gestaltlos, nur ein glüher Punkt in Mitten wo die Fasern quellen, Mit klingelndem Gesäusel sich an der Phiole Wände schnellen, Und drüber, wo der Schein zerfleußt, Ein dunkler Augenspiegel gleißt.Und immer krimmelts, wimmelts fort, die grüne Wand des Glases streifend, Ein glüher gieriger Polyp, vergebens nach der Beute greifend, Und immer starrt das Auge her, als ob kein Augenlied es schatte, Ein dunkles Haar, ein Nacken hebt sich langsam an des Tisches Platte, Dann plötzlich schließt sich eine Hand Und im Moment der Schein verschwand.Es tappt die Diel' entlang, es stampft wie Männertritt auf weichen Sohlen, Behutsam tastend an der Wand will Jemand Rathes sich erholen, Dann leise klinkt der Thüre Schloß, die losgezognen Riegel pfeifen, Durch das Gemach, verzitternd, scheu, gießt sich ein matter Dämmerstreifen, Und in dem Rahmen, duftumweht Im Nachtgewand der Täuscher steht.Wie ist die stämmige Gestalt zum sehnenharten Knorren worden! Wie manches, manches graue Haar schattirt sich an der Schläfe Borden! O, diese Falten um den Mund, wo leise Kummerzüge lauern — So mocht an Babels Strömen einst der grollende Prophete trauern, So der Verfehmte sonder Rast, Wie ihn SalvatorGenüber, feingeschnitzelt, lehnt die Gnadenmutter mit dem Kinde, Das sein vergoldet Händchen streckt wie segnend aus der Mauerspinde, Und drunter, in Kristall gehegt, von funkelndem Gestein umbunden, Ein überköstlich Heiligthum, ein Nagel aus des Heilands Wunden; Zu seiner Ehre Nacht für Nacht Das Lämpchen am Gestelle wacht.Nie hat, in aller Schuld und Noth, der Täuscher einen Tag beschlossen. Daß nicht an dieser Schwelle ihm ein glüher Seufzer wär' entflossen, Selbst auf der Fahrt, auf nächt'gem Ritt, dämmert sein Auge in die Weite, Von des Polacken Rücken hat er mühsam sich gebeugt zur Seite, Und sein beladnes Haupt geneigt Woher das Kind die Händlein reicht.Ein scheuer Bettler Tag für Tag so steht er an des Himmels Pforte, Er schlägt kein Kreuz, er beugt kein Knie, nicht kennt sein Odem Gnadenworte, Schlaftrunknes Murmeln nur und glüh fühlt er's durch die Phiole ranken, Die seinem Leibe angetraut wie ragend Krebsgeschwür dem Kranken, Und von dem kargen Lebensheerd Ein Jahresscheit ist weggezehrt.Auch jetzt, in dieser Stunde, steht er lautlos, mit gestreck- ten Knieen, Nur leises Aechzen und voran! — schau, schau, wie seine Muskeln ziehen! Voran! — das Heilthum — der Krystall — er lehnt sich an die Wand, er schwindelt, Ein angstvoll Zupfen — ein Gestöhn — er hat den Nagel losgewindelt, Und stößt ihn dicht am Heil'genschrein In der Phiole Siegel ein.Hui! knallt der Pfropfen, hui, fährt das Glas in Millionen Splitter! Gewinsel hier, Gewinsel dort und spinnefüßelndes Geflitter; Es hackt und prickelt nach dem Mann, der unterm Gnaden- bilde wimmert, Bis Faser sich an Faser lischt, des Centrums letzter Hauch verschimmert, Und an der Gotteslampe steigt Das Haupt des Täuschers, Im Westen schwimmt ein falber Strich, Der Abendstern entzündet sich Grad' über'm Sankt Georg am Thore; Schwer haucht der Dunst vom nahen Moore. Schlaftrunkne Schwäne kreisen sacht Um's Eiland, wo die graue Wacht Sich hebt aus Wasserbins' und Rohre.Ein weit Gelaß, im Sammetstaat! Wo einst der mächtige Prälat Des Hauses Chronik hat geschrieben. Frisch ist der Baldachin geblieben, Der güldne Tisch, an dem er saß, Und seine Seelenmesse las Man heut in der Kapelle drüben.Heut sind es grade hundert Jahr, Seit er gelegen auf der Bahr' Mit seinem Kreuz und Silberstabe. Die ewge Lamp' an seinem Grabe Hat heute hundert Jahr gebrannt.Im Westen schwimmt ein falber Strich, Der Abendstern entzündet sich Grad' über'm Sankt Georg am Thore; Schwer haucht der Dunst vom nahen Moore. Schlaftrunkne Schwäne kreisen sacht Um's Eiland, wo die graue Wacht Sich hebt aus Wasserbins' und Rohre. Es war an einem jener Tage, Wo Lenz und Winter sind im Streit, Wo naß das Veilchen klebt am Hage, Kurz, um die erste Maienzeit; Ich suchte keuchend mir den Weg Durch sumpf'ge Wiesen, dürre Raine, Wo matt die Kröte hockt' am Steine, Die Eidechs schlüpfte übern Steg.Durch hundert kleine Wassertruhen, Die wie verkühlter Spülicht stehn, Zu stelzen mit den Gummischuhen, Bei Gott, heißt das Spazierengehn? Natur, wer auf dem Haberrohr In Jamben, Stanzen, süßen Phrasen So manches Loblied dir geblasen, Dem stell dich auch manierlich vor!Da ließ zurück den Schleier wehen Die eitle vielbesungne Frau, Als fürchte sie des Dichters Schmähen; Im Sonnenlichte stand die Au, Und bei dem ersten linden Strahl Stieg eine Lerche aus den Schollen, Und ließ ihr Tirilirum rollen Recht wacker durch den Äthersaal.Die Quellchen, glitzernd wie Kristallen, – Die Zweige, glänzend emailliert – Das kann dem Kenner schon gefallen, Ich nickte lächelnd: »Es passiert!« Und stapfte fort in eine Schluft, Es war ein still und sonnig Fleckchen, Wo tausend Anemonenglöckchen Umgaukelten des Veilchens Duft.Das üpp'ge Moos – der Lerchen Lieder – Der Blumen Flor – des Krautes Keim – Auf meinen Mantel saß ich nieder Und sann auf einen Frühlingsreim. Da – alle Musen, welch ein Ton! – Da kam den Rain entlang gesungen So eine Art von dummen Jungen, Der Friedrich, meines Schreibers Sohn.Den Efeukranz im flächsnen Haare, In seiner Hand den Veilchenstrauß, So trug er seine achtzehn Jahre Romantisch in den Lenz hinaus. Nun schlüpft' er durch des Hagens Loch, Nun hing er an den Dornenzwecken Wie Abrams Widder in den Hecken, Und in den Dornen pfiff er noch.Bald hatt' er beugend, gleitend, springend, Den Blumenanger abgegrast, Und rief nun, seine Mähnen schwingend: »Viktoria, Trompeten blast!« Dann flüstert' er mit süßem Hall: »O, wären es die schwed'schen Hörner!« Und dann begann ein Lied von Körner; Fürwahr du bist 'ne Nachtigall!Ich sah ihn, wie er an dem Walle Im feuchten Moose niedersaß, Und nun die Veilchen, Glöckchen alle Mit sel'gem Blick zu Straußen las, Auf seiner Stirn den Sonnenstrahl; Mich faßt' ein heimlich Unbehagen, Warum? ich weiß es nicht zu sagen, Der fade Bursch war mir fatal.Noch war ich von dem blinden Hessen Auf meinem Mantel nicht gesehn, Und so begann ich zu ermessen, Wie übel ihm von Gott geschehn; O Himmel, welch ein traurig Los, Das Schicksal eines dummen Jungen, Der zum Kopisten sich geschwungen Und auf den Schreiber steuert los!Der in den kargen Feierstunden Romane von der Zofe borgt, Beklagt des Löwenritters Wunden Und seufzend um den Posa sorgt, Der seine Zelle, kalt und klein, Schmückt mit Aladdins Zaubergabe, Und an dem Quell, wie Schillers Knabe, Violen schlingt in Kränzelein!In dessen wirbelndem Gehirne Das Leben spukt gleich einer Fei, Der – hastig fuhr ich an die Stirne: »Wie, eine Mücke schon im Mai?« Und trabte zu der Schlucht hinaus, Hohl hustend, mit beklemmter Lunge, Und drinnen blieb der dumme Junge, Und pfiff zu seinem Veilchenstrauß! Wie die Gräber seiner Todten, Seine Lebenden, die süßen, Alle stehn am Horizonte, Und er muß sie weinend grüßen; Alle kleinen Liebesschätze, Unerkannt und unempfunden, Alle ihn wie Sünden brennen Und wie ewig offne Wunden;So an seiner Jugend Scheide Steht ein Herz voll stolzer Träume, Blickt in ihre Paradiese Und der Zukunft öde Räume, Seine Neigungen, verkümmert, Seine Hoffnungen, begraben, Alle stehn am Horizonte, Wollen ihre Thräne haben.Und die Jahre die sich langsam, Tückisch reihten aus Minuten, Alle brechen auf im Herzen, Alle nun wie Wunden bluten; Mit der armen kargen Habe, Aus so reichem Schacht erbeutet, Muthlos, ein gebrochner Wandrer, In das fremde Land er schreitet.Und doch ist des Sommers Garbe Nicht geringer als die Blüthen, Und nur in der feuchten Scholle kann der frische Keim sich hüten; Ueber Fels und öde Flächen Muß der Strom, daß er sich breite, Und es segnet Gottes Rechte Uebermorgen so wie heute.Wie die Gräber seiner Todten, Seine Lebenden, die süßen, Alle stehn am Horizonte, Und er muß sie weinend grüßen; Alle kleinen Liebesschätze, Unerkannt und unempfunden, Alle ihn wie Sünden brennen Und wie ewig offne Wunden; Kein Wort, und wär' es scharf wie Stahles Klinge, Soll trennen, was in tausend Fäden Eins, So mächtig kein Gedanke, daß er dringe Vergällend in den Becher reinen Weins; Das Leben ist so kurz, das Glück so selten, So großes Kleinod, einmal sein statt gelten!Hat das Geschick uns, wie in frevlem Witze, Auf feindlich starre Pole gleich erhöht, So wisse, dort, dort auf der Scheidung Spitze Herrscht, König über Alle, der Magnet, Nicht frägt er ob ihn Fels und Strom gefährde, Ein Stral fährt mitten er durchs Herz der Erde.Blick' in mein Auge — ist es nicht das deine, Ist nicht mein Zürnen selber deinem gleich? Du lächelst — und dein Lächeln ist das meine, An gleicher Lust und gleichem Sinnen reich; Worüber alle Lippen freundlich scherzen, Wir fühlen Heilger es im eignen Herzen.Pollux und Castor, — wechselnd Glühn und Bleichen, Des Einen Licht geraubt dem Andern nur, Und doch der allerfrömmsten Treue Zeichen. — So reiche mir die Hand, mein Dioskur! Und mag erneuern sich die holde Mythe, Wo überm Helm die Zwillingsflamme glühte. Da weiß ich, schön zum Malen, Noch eine schmale Schlucht, Wo all' die kleinen Strahlen Sich fangen in der Bucht;Ein trocken, windstill Eckchen, Und so an Grüne reich, Daß auf dem ganzen Fleckchen Mich kränkt kein dürrer Zweig.Und hat Natur zum Feste Nur wenig dargebracht: Die Lust ist stets die beste, Die man sich selber macht.Da weiß ich, schön zum Malen, Noch eine schmale Schlucht, Wo all' die kleinen Strahlen Sich fangen in der Bucht;Ein trocken, windstill Eckchen, Und so an Grüne reich, Daß auf dem ganzen Fleckchen Mich kränkt kein dürrer Zweig.Und hat Natur zum Feste Nur wenig dargebracht: Die Lust ist stets die beste, Die man sich selber macht. Mittagsstunde, — der Sonnenpfeil Prallt an des Weihen Gefieder, Der vom Gesteine grau und steil Blinzt in die Pinien nieder. Schwarz der Wald, eine Wetternacht, Die aus dem Aether gesunken, Drüber der Stral in Siegespracht Tanzt auf dem Feinde wie trunken.Plötzlich zuckt, es flattert der Weih, Und klatscht in taumelnden Ringen, Ueber'm Riffe sein wilder Schrei, Dann steigt er, wiegend die Schwingen; Und am Grunde es stampft und surrt, Hart unter dem Felsenmaale, Netz im Haare, Pistol im Gurt, Zwölf Schergen reiten zu Thale.Wo den Schatten verkürzt das Riff Wirft über die zitternde Aue, Starrt gefesselt der rothe Jocliffe Hinauf zum Vogel in's Blaue. Dürr seine Zunge, — kein Tropfen labt — Er lacht in grimmigem Hohne, Neben ihm der Podesta trabt Und pfeift sich eine Canzone.Rüstig stampfen die Rosse fort, Dann „halt!“ Es lagert die Bande; Hier ein Scherge, ein anderer dort, Gestreckt im knisternden Sande. Die Cigarre läßt an den Grund Ihr bläuliches Wölkchen schwehlen, Und der Schlauch, von Mund zu Mund, Strömt in die durstigen Kehlen.Wie so lockend die Taube lacht Aus grünem duftigem Haine! Von den Zwölfen heben sich acht, Sie schlendern entlang das Gesteine, Lässig, spielend, so sorgenbaar Wie junge Geier im Neste,Einer so nach dem andern schwankt In's Grün' aus der sengenden Hitze, Halt! wie elektrisch Feuer rankt Von Aug' zu Aug' ein Geblitze. Horch, sie flüstern! Zwei und zwei Die Pinien streifen sie leise, Wie die Hinde witternd und scheu Schlüpft über befahrene Gleise.Zwei am Hange und zwei hinab Und vier zur Rechten und Linken, Sachte beugen den Ast sie ab, Ihre Augen wie Vipern blinken, Da — im Moose ein dürrer Baum Mit wunderlich brauner Schale, — Hui! ein Pfiff auf gekrümmtem Daum, — Und dort — und drunten im Thale.Fährt vom Moose Geronimo, Und eh ihn die Schergen umschlingen, Wie im Haid die knisternde Loh', Ha! sieh ihn flattern und springen! Knall auf Knall, eine Kugel pfeift Ihm durch der Retilla Knoten, Blutend er an dem Gesteine läuft Bis zum Jocliffe, dem rothen.Hoch die Rechte — will er schnell Sich rächen zu dieser Stunde? Nein, am Rosse schreibt das Cartel Er rasch mit klaffender Wunde. Hoch die Linke — es knallt, es blitzt, Und taumelnd sinkt der Podesta; Ruft der Corse: „so ha es itzt, Du Hund, für den kühnen di Vesta!“O Geronimo! hätten dich fort, Fort, fort deine Sprünge getragen, Als die Einen am Riffe dort, Die Andern klommen am Hagen! Schwerlich heute, so mein ich klar, Sie würden die Stadt erschrecken Mit der Leiche auf grüner Bahr' Und mit dir, gebunden am Schecken! Am Eichenstamm, im Ueberwind, Um einen Ast den Arm geschlungen, Der Isenburger steht und sinnt Und naget an Erinnerungen. Ob er vernimmt, was durch's Gezweig Ihm Rinkerad, der Ritter bleich, Raunt leise wie mit Vögelzungen?„Graf, flüstert es, Graf haltet dicht, Mich dünkt, als woll' es euch bethören; Bei Christi Blute, laßt uns nicht Heim wie gepeitschte Hunde kehren! Wer hat gefesselt eure Hand, Den freien Stegreif euch verrannt?“ — Der Isenburg scheint nicht zu hören.„Graf, flüstert es, wer war der Mann, Dem zu dem Kreuz die Rose Wer machte euren Schwätzer dann In seinem eignen Land zum Gaste? Und, Graf, wer höhnte euer Recht, Wer stempelt euch zum Pfaffenknecht?“ — Der Isenburg biegt an dem Aste.„Und wer, wer hat euch zuerkannt, Im härnen Sünderhemd zu stehen, Die Schandekerz' in eurer Hand, Und alte Vetteln anzuflehen Um Kyrie und Litaney!?“ — Da krachend bricht der Ast entzwei Und wirbelt in des Sturmes Weben.Spricht Isenburg: „mein guter Fant, Und meinst du denn ich sey begraben? O laß mich nur in meiner Hand — Doch ruhig, still, ich höre traben!“ Sie stehen lauschend, vorgebeugt; Durch das Gezweig der Helmbusch steigt Und flattert drüber gleich dem Raben.Am Eichenstamm, im Ueberwind, Um einen Ast den Arm geschlungen, Der Isenburger steht und sinnt Und naget an Erinnerungen. Ob er vernimmt, was durch's Gezweig Ihm Rinkerad, der Ritter bleich, Raunt leise wie mit Vögelzungen?„Graf, flüstert es, Graf haltet dicht, Mich dünkt, als woll' es euch bethören; Bei Christi Blute, laßt uns nicht Heim wie gepeitschte Hunde kehren! Wer hat gefesselt eure Hand, Den freien Stegreif euch verrannt?“ — Der Isenburg scheint nicht zu hören. Ist's nicht ein heit'rer Ort, mein junger Freund, Das kleine Haus, das schier vom Hange gleitet, Wo so possierlich uns der Wirth erscheint, So übermächtig sich die Landschaft breitet; Wo uns ergötzt im neckischen Contrast Das Wurzelmännchen mit verschmitzter Miene, Das wie ein Aal sich schlingt und kugelt fast, Im Angesicht der stolzen Alpenbühne?Sitz nieder. — Traube! — und behend erscheint Zopfwedelnd der geschäftige Pigmäe; O sieh, wie die verletzte Beere weint Blutige Thränen um des Reifes Nähe; Frisch greif in die kristallne Schale, frisch, Die saftigen Rubine glühn und locken; Schon fühl' ich an des Herbstes reichem Tisch Den kargen Winter nahn auf leisen Socken.Das sind dir Hieroglyphen, junges Blut, Und ich, ich will an deiner lieben Seite Froh schlürfen meiner Neige letztes Gut. Schau her, schau drüben in die Näh' und Weite; Wie uns zur Seite sich der Felsen bäumt, Als könnten wir mit Händen ihn ergreifen, Wie uns zu Füßen das Gewässer schäumt, Als könnten wir im Schwunge drüber streifen!Hörst du das Alphorn über'm blauen See? So klar die Luft, mich dünkt ich seh' den Hirten Heimzügeln von der duftbesäumten Höh' — War's nicht als ob die Rinderglocken schwirrten? Dort, wo die Schlucht in das Gestein sich drängt — Mich dünkt ich seh den kecken Jäger schleichen; Wenn eine Gemse an der Klippe hängt, Gewiß, mein Auge müßte sie erreichen.Trink aus! — die Alpen liegen Stundenweit, Nur nah die Burg, uns heimisches Gemäuer, Wo Träume lagern langverschollner Zeit, Seltsame Mähr und zorn'ge Abentheuer. Wohl ziemt es mir, in Räumen schwer und grau Zu grübeln über dunkler Thaten Reste; Doch du, Levin, schaust aus dem grimmen Bau Wie eine Schwalbe aus dem Mauerneste.Sieh' drunten auf dem See im Abendroth Die Taucherente hin und wieder schlüpfend; Nun sinkt sie nieder wie des Netzes Loth, Nun wieder aufwärts mit den Wellen hüpfend; Seltsames Spiel, recht wie ein Lebenslauf! Wir beide schaun gespannten Blickes nieder; Du flüsterst lächelnd: immer kömmt sie auf — Und ich, ich denke, immer sinkt sie wieder!Noch einen Blick dem segensreichen Land, Den Hügeln, Auen, üpp'gem Wellen-Rauschen, Und heimwärts dann, wo von der Zinne Rand Freundliche Augen unserm Pfade lauschen; Brich auf! — da haspelt in behendem Lauf Das Wirthlein Abschied wedelnd uns entgegen: „ — Geruh'ge Nacht — stehn's nit zu zeitig auf! — “ Das ist der lust'gen Schwaben Abendsegen. Wie friedlich in der Erde Schooß die still geringen Leutchen schlafen! Endlich ein Pfühl nach hartem Stroh, nach saurer Fahrt endlich ein Hafen! Dem Flockenwulste, sichtbar kaum, entheben sich die niedern Hügel, Doch Gottes Engel kennt sie wohl, und schirmend breitet er die Flügel Den Kreuzlein zu, die Pflock an Pflock Sich reihen um den Marmorblock.Am Sockel kreucht der Drachenwurm, und scheint zum Grund hinabzukrallen, Zum todten Wuchrer unter'm Stein, von eigner Frevelhand gefallen, Wohl hat ihm Gold ein ehrlich Grab geworben an der Fried- hofsmauer, Doch drüber zuckt sein Flammenschwert Sankt Michael in Zorn und Trauer, So silbergrau, ein Nachtgesicht, Steht das versteinerte Gericht.Vom öden Hause, seinem einst, wo blutge Thränen sind geflossen, Hat sich ein seltsam dämmernd Licht bis an den Marmel- stein ergossen, Es ist als ob das Monument bei der Berührung zitternd schwanke, Im Schnee wühlend eine Hand dem Schuldner sich entgegen ranke; Er kömmt, er naht, die Pforte dröhnt, Er hat sich an den Stein gelehnt;Bleich wie der Marmor über ihm, und finster wie das Kreuz zur Seiten, Von Stirn und Wimper, Zähren gleich, geschmolznen Reifes Tropfen gleiten; Was er in dieser schweren Nacht gelitten oder auch gesündet, Er hat es Keinem je geklagt und Keinem reuig es verkündet; In's Dunkel starrt er, wie man wohl So starrt gedankenlos und hohl.Ihm ist, als fühl' er noch die Hand die seinen Federzug geleitet, Als fühle er den Nadelstich, der seines Blutes Quell be- reitet, Und leise zitternd tastet er zum Gurte, — hörst du nicht ein Knirren, Viel schrillender als Uhrgetick, viel zarter als der Spange Klirren? — O, seine Heimath, still umlaubt! O, seines Vaters graues Haupt!Bewußtlos an des Engels Knie drückt er die Stirn, klemmt er die Hände, Der todten Gäule Klingeln hört er schleichen durch die Fichtenwände; Genüber ihm am Horizonte schleifen schwarze Wolkenspalten, Wie lässig eine träge Hand zum Sarge schleift des Bahr- tuchs Falten; Er streicht das Auge, reckt sich auf, Und schaut zum Aetherdom hinauf.Noch hängt die Mondesampel klar am goldgestickten Kuppel- ringe, Noch leuchtet von Sankt Thomas Thurm das Kreuz wie eine Doppelklinge, Noch ist die Stunde nicht, wo sich der Hahn auf seiner Stange schüttelt, O eilig, eilig, eh die Uhr das letzte Sandkorn hat gerüttelt! Er wendet sich, da — horch, ein Klang, Und wieder einer, schwer und bang!Und mit dem zwölften Schlage hat der Wolkenmantel sich gebreitet, Der immer höher, riesig hoch, sich um die Himmelskuppel weitet, Und, horch! — ein langgedehnter Schrei, des Hahnes mitter- nächt'ge Klage; Im selbigen Moment erbebt und lischt der Schein am Sar- kophage, Und Engel, Drache, Flammenschwert, Sind in die wüste Nacht gekehrt. Die Rebe blüht, ihr linder Hauch Durchzieht das tauige Revier, Und nah' und ferne wiegt die Luft Vielfarger Blumen bunte Zier.Wies um mich gaukelt, wie es summt Von Vogel, Bien' und Schmetterling, Wie seine seidnen Wimpel regt Der Zweig, so jüngst voll Reifen hing.Noch sucht man gern den Sonnenschein Und nimmt die trocknen Plätzchen ein; Denn nachts schleicht an die Grenze doch Der landesflücht'ge Winter noch.O du mein ernst gewalt'ger Greis, Mein Säntis mit der Locke weiß! In Felsenblöcke eingemauert, Von Schneegestöber überschauert, In Eisespanzer eingeschnürt: Hu! wie dich schaudert, wie dich friert! Hörst du der Nacht gespornten Wächter nicht? Sein Schrei verzittert mit dem Dämmerlicht, Und schlummertrunken hebt aus Purpurdecken Ihr Haupt die Sonne; in das Aetherbecken Taucht sie die Stirn, man sieht es nicht genau, Ob Licht sie zünde, oder trink' im Blau. Glührothe Pfeile zucken auf und nieder, Und wecken Thaues Blitze, wenn im Flug Sie streifen durch der Haide braunen Zug. Da schüttelt auch die Lerche ihr Gefieder, Des Tages Herold seine Liverei; Ihr Köpfchen streckt sie aus dem Ginster scheu, Blinzt nun mit diesem, nun mit jenem Aug'; Dann leise schwankt, es spaltet sich der Strauch, Und wirbelnd des Mandates erste Note Schießt in das feuchte Blau des Tages Bote.„Auf! auf! die junge Fürstin ist erwacht! „Schlaftrunkne Kämm'rer, habt des Amtes Acht; „Du mit dem Saphirbecken Genziane, „Zwergweide du mit deiner Seidenfahne, „Das Amt, das Amt, ihr Blumen allzumal, „Die Fürstin wacht, bald tritt sie in den Saal!“Da regen tausend Wimpern sich zugleich, Masliebchen hält das klare Auge offen, Die Wasserlilie sieht ein wenig bleich, Erschrocken, daß im Bade sie betroffen; Wie steht der Zitterhalm verschämt und zage! Die kleine Weide pudert sich geschwind Und reicht dem West ihr Seidentüchlein lind, Daß zu der Hoheit Händen er es trage. Ehrfürchtig beut den thauigen Pokal Das Genzian, und nieder langt der Stral; Prinz von Geblüte hat die erste Stätte Er immer dienend an der Fürstin Bette.Der Purpur lischt gemach im Rosenlicht, Am Horizont ein zuckend Leuchten bricht Des Vorhangs Falten, und aufs neue singt Die Lerche, daß es durch den Aether klingt:„Die Fürstin kömmt, die Fürstin steht am Thor! „Frischauf ihr Musikannten in den Hallen, „Laßt euer zartes Saitenspiel erschallen, „Und, florbeflügelt Volk, he an den Chor, „Die Fürstin kommt, die Fürstin steht am Thor!“Da krimmelt, wimmelt es im Haidgezweige, Die Grille dreht geschwind das Beinchen um, Streicht an des Thaues Kolophonium, Und spielt so schäferlich die Liebesgeige. Ein tüchtiger Hornist, der Käfer, schnurrt, Die Mücke schleift behend die Silberschwingen, Daß heller der Triangel möge klingen; Diskannt und auch Tenor die Fliege surrt; Und, immer mehrend ihren werthen Gurt, Die reiche Katze um des Leibes Mitten, Ist als Bassist die Biene eingeschritten: Schwerfällig hockend in der Blüte rummeln Das Contraviolon die trägen Hummeln. So tausendarmig ward noch nie gebaut Des Münsters Halle, wie im Haidekraut Gewölbe an Gewölben sich erschließen, Gleich Labyrinthen in einander schießen; So tausendstimmig stieg noch nie ein Chor, Wies musizirt aus grünem Haid hervor.Jetzt sitzt die Königin auf ihrem Throne, Die Silberwolke Teppich ihrem Fuß, Am Haupte flammt und quillt die Stralenkrone, Und lauter, lauter schallt des Herolds Gruß:„Bergleute auf, herauf aus eurem Schacht, „Bringt eure Schätze, und du Fabrikannt, „Breit' vor der Fürstin des Gewandes Pracht, „Kaufherrn, enthüllt den Saphir, den Demant.“Schau, wie es wimmelt aus der Erde Schooß, Wie sich die schwarzen Knappen drängen, streifen, Und mühsam stemmend aus den Stollen schleifen Gewalt'ge Stufen, wie der Träger groß; Ameisenvolk, du machst es dir zu schwer! Dein roh Gestein lockt keiner Fürstin Gnaden. Doch sieh die Spinne rutschend hin und her, Schon zieht sie des Gewebes letzten Faden, Wie Perlen klar, ein duftig Elfenkleid; Viel edle Funken sind darin entglommen; Da kommt der Wind und häkelt es vom Haid, Es steigt, es flattert, und es ist verschwommen. —Die Wolke dehnte sich, scharf strich der Hauch, Die Lerche schwieg, und sank zum Ginsterstrauch. Ueber Gelände, matt gedehnt, Hat Nebelhauch sich wimmelnd gelegt, Müde, müde die Luft am Strande stöhnt, Wie ein Roß, das den schlafenden Reiter trägt; Im Fischerhause kein Lämpchen brennt, Im öden Thurme kein Heimchen schrillt, Nur langsam rollend der Pulsschlag schwillt In dem zitternden Element.Ich beuge mich lauschend am Thurme her, Sprühregenflitter fährt in die Höh', Ha, meine Locke ist feucht und schwer! Was treibst du denn, unruhiger See? kann dir der heilige Schlaf nicht nahn? Doch nein, du schläfst, ich seh' es genau, Dein Auge decket die Wimper grau, Am Ufer schlummert der Kahn.Hast du so Vieles, so Vieles erlebt, Daß dir im Traume es kehren muß, Daß deine gleißende Nerv' erbebt, Naht ihr am Strand eines Menschen Fuß? Dahin, dahin! die einst so gesund, So reich und mächtig, so arm und klein, Und nur ihr flüchtiger Spiegelschein Liegt zerflossen auf deinem Grund.Der Ritter, so aus der Burg hervor Vom Hange trabte in aller Früh; — Jetzt nickt die Esche vom grauen Thor, Am Zwinger zeichnet die Mylady. — Das arme Mütterlein, das gebleicht Sein Leichenhemde den Strand entlang, Der Kranke, der seinen letzten Gang An deinem Borde gekeucht;Das spielende Kind, das neckend hier Sein Schneckenhäuschen geschleudert hat, Die glühende Braut, die lächelnd dir Von der Ringelblume gab Blatt um Blatt; Der Sänger, der mit trunkenem Aug' Das Metrum geplätschert in deiner Flut, Der Pilger, so am Gesteine geruht, Sie Alle dahin wie Rauch!Bist du so fromm, alte Wasserfey, Hältst nur umschlungen, läßt nimmer los? Hat sich aus dem Gebirge die Treu' Geflüchtet in deinen heiligen Schoos? O, schau mich an! ich zergeh' wie Schaum, Wenn aus dem Grabe die Distel quillt, Dann zuckt mein längst zerfallenes Bild Wohl einmal durch deinen Traum!Ueber Gelände, matt gedehnt, Hat Nebelhauch sich wimmelnd gelegt, Müde, müde die Luft am Strande stöhnt, Wie ein Roß, das den schlafenden Reiter trägt; Im Fischerhause kein Lämpchen brennt, Im öden Thurme kein Heimchen schrillt, Nur langsam rollend der Pulsschlag schwillt In dem zitternden Element. Frägst du mich im Rätselspiele, Wer die zarte lichte Fei, Die sich drei Kleinoden gleiche Und ein Strahl doch selber sei? Ob ich's rate? Ob ich fehle? Liebchen, pfiffig war ich nie, Doch in meiner tiefsten Seele Hallt es: Das ist Poesie!Jener Strahl der, Licht und Flamme, Keiner Farbe zugetan, Und doch, über alles gleitend Tausend Farben zündet an, Jedes Recht und keines Eigen. – Die Kleinode nenn' ich dir: Den Türkis, den Amethisten, Und der Perle edle Zier.Poesie gleicht dem Türkise, Dessen frommes Auge bricht, Wenn verborgner Säure Brodem Nahte seinem reinen Licht; Dessen Ursprung keiner kündet, Der wie Himmelsgabe kam, Und des Himmels milde Bläue Sich zum milden Zeichen nahm.Und sie gleicht dem Amethisten, Der sein veilchenblau Gewand Läßt zu schnödem Grau erblassen An des Ungetreuen Hand; Der, gemeinen Götzen frönend, Sinkt zu niedren Steines Art, Und nur Seinen edlen Glanz bewahrt;Gleicht der Perle auch, der zarten, Am Gesunden tauig klar, Aber saugend, was da Krankes In geheimsten Adern war; Sahst du niemals ihre Schimmer Grünlich, wie ein modernd Tuch? Eine Perle bleibt es immer, Aber die ein Siecher trug.Und du lächelst meiner Lösung, Flüsterst wie ein Widerhall: Poesie gleicht dem Pokale Aus venedischem Kristall; Gift hinein – und schwirrend singt er Schwanenliedes Melodie, Dann in tausend Trümmer klirrend, Und hin ist die Poesie! Von Allem was zu Leid und Frommen Bisher das Leben mir gebracht, Ist Manches unverhofft gekommen, Und Manches hatt’ ich überdacht; Doch seltsam! wo ich schlau und fein Mich abgesorgt zu grauen Haaren, Da bin ich meistens abgefahren, Und Unverhofftes schlug mir ein.Ein Jeder kömmt doch gern zu Brode, Doch blieben mir die Gönner kalt, That ich gleich klein wie eine Lode Gen einen macht’gen Eichenwald; Und nur der ärmliche Student, Bei dem ich manche Nacht verwachte, Als Mangel ihn auf’s Lager brachte, Der dachte mein als Präsident.Auch Ruhm ist gar ein scharfer Köder, Ich habe manchen Tag verschwitzt, Verschnitzelt ha ich manche Feder, Und bin doch schmählich abgeblitzt; Und nur als ich, entmuthigt ganz, Gedanken flattern ließ wie Flocken, Da plötzlich fiel auf meine Locken Ein junger frischer Lorbeerkranz.So hab aus Allem ich gezogen Das treue Facit mir zuletzt, Daß dem das Glück zumeist gewogen, Der es am mindesten gehetzt; Und daß, wo Wirken ein Geschick Nach eigner Willkür kann bereiten, Nur Offenheit zu allen Zeiten Die allerbeste Politik.Von Allem was zu Leid und Frommen Bisher das Leben mir gebracht, Ist Manches unverhofft gekommen, Und Manches hatt’ ich überdacht; Doch seltsam! wo ich schlau und fein Mich abgesorgt zu grauen Haaren, Da bin ich meistens abgefahren, Und Unverhofftes schlug mir ein. Zur Zeit der Scheide zwischen Nacht und Tag, Als wie ein siecher Greis die Haide lag Und ihr Gestöhn des Mooses Teppich regte, Krankhafte Funken im verwirrten Haar Elektrisch blitzten, und, ein dunkler Mahr, Sich über sie die Wolkenschichte legte;Zu dieser Dämmerstunde war's, als ich Einsam hinaus mit meinen Sorgen schlich, Und wenig dachte, was es draußen treibe. Nachdenklich schritt ich, und bemerkte nicht Des Krautes Wallen und des Wurmes Licht, Ich sah auch nicht, als stieg die Mondesscheibe.Grad war der Weg, ganz sonder Steg und Bruch; So träumt ich fort und, wie ein schlechtes Buch, Ein Pfennigs-Magazin uns auf der Reise Von Station zu Stationen plagt, Ha zehnmal Weggeworfnes ich benagt, Und fortgeleiert überdrüß'ge Weise.Seltsames Lager, das ich mir erkor! Zur Rechten, Linken schwoll Gestein empor, Gewalt'ge Blöcke, rohe Porphirbrode; Mir überm Haupte reckte sich der Bau, Langhaar'ge Flechten rührten meine Brau, Und mir zu Füßen schwankt' die Ginsterlode.Die Decke über mir, gesunken, schief, An der so blaß gehärmt das Mondlicht schlief, Wie eine Wittwe an des Gatten Grabe; Vom Hirtenfeuer Kohlenscheite sahn So leichenbrandig durch den Thimian, Daß ich sie abwärts schnellte mit dem Stabe.Husch fuhr ein Kibitz schreiend aus dem Moos; Ich lachte auf; doch trug wie bügellos Mich Phantasie weit über Spalt und Barren. Dem Wind ha ich gelauscht so scharf gespannt, Als bring er Kunde aus dem Geisterland, Und immer mußt ich an die Decke starren.Ha! welche Sehnen wälzten diesen Stein? Wer senkte diese wüsten Blöcke ein,Als durch das Haid die Todtenklage schallte? Wer war die Drude, die im Abendstral Mit Run und Spruch umwandelte das Thal, Indeß ihr gold'nes Haar im Winde wallte?Dort ist der Osten, dort, drei Schuh im Grund, Dort steht die Urne und in ihrem Rund Ein wildes Herz zerstäubt zu Aschenflocken; Hier lagert sich der Traum vom Opferhain, Und finster schütteln über diesen Stein Die grimmen Götter ihre Wolkenlocken.Wie, sprach ich Zauberformel? Dort am Damm — Es steigt, es breitet sich wie Wellenkamm, Ein Riesenleib, gewalt'ger, höher immer; Nun greift es aus mit langgedehntem Schritt — Schau, wie es durch der Eiche Wipfel glitt, Durch seine Glieder zittern Mondenschimmer.Komm her, komm nieder — um ist deine Zeit! Ich harre dein, im heil'gen Bad geweiht; Noch ist der Kirchenduft in meinem Kleide! — Da fährt es auf, da ballt es sich ergrimmt, Und langsam, eine dunkle Wolke, schwimmt Es über meinem Haupt entlang die Haide.Ein Ruf, ein hüpfend Licht — es schwankt herbei — Und — „Herr, es regnet“ — sagte mein Lakai, Der ruhig über's Haupt den Schirm mir streckte. Noch einmal sah ich zum Gestein hinab: Ach Gott, es war doch nur ein rohes Grab, Das armen ausgedorrten Staub bedeckte! —Zur Zeit der Scheide zwischen Nacht und Tag, Als wie ein siecher Greis die Haide lag Und ihr Gestöhn des Mooses Teppich regte, Krankhafte Funken im verwirrten Haar Elektrisch blitzten, und, ein dunkler Mahr, Sich über sie die Wolkenschichte legte;Zu dieser Dämmerstunde war's, als ich Einsam hinaus mit meinen Sorgen schlich, Und wenig dachte, was es draußen treibe. Nachdenklich schritt ich, und bemerkte nicht Des Krautes Wallen und des Wurmes Licht, Ich sah auch nicht, als stieg die Mondesscheibe. Begleitest du sie gern Des Pfarrers Lust und Plagen: Sich gleich an allen Tagen Triffst du den frommen Herrn. Der gute Seelenhirt! Tritt über seine Schwelle; Da ist er schon zur Stelle Als des Kollegen Wirth.Schon strahlt die große kanne, Die Teller blitzen auf; Noch scheuert Jungfer Anne, Und horcht mitunter auf. Ach, sollte sie der Gast Im alten Jäckchen finden: Sie müßte ganz verschwinden Vor dieser Schande Last.Und was zur Hand thut stehen, Das reizt den Pfarrer sehr, Die Jungfer wird's nicht sehen, Er macht sich drüber her; Die Schlaguhr greift er an Mit ungeschickten Händen, Und sucht sie sacht zu wenden; Der übermüth'ge Mann!Und als er just in Schatten Die alte Klingel stellt — Es kömmt ihm wohl zu statten — Da rauscht es draußen, gelt! Fidel schlägt an in Hast, Die Jungfer ist geflüchtet, Und stattlich aufgerichtet Begrüßt der Pfarr' den Gast.Wie dem so wohl gefallen Die Aussicht und das Haus, Wie der entzückt von allen, Nicht Worte drücken's aus! Ich sag' es ungenirt, Sie kamen aus den Gleisen, Sich Ehre zu erweisen, Der Gast und auch der Wirth.Und bei dem Mittagessen, Das man vortrefflich fand, Da ward auch nicht vergessen Der Lehr- und Ehrenstand. Ich habe viel gehört, Doch nichts davon getragen, Nur dieses mag ich sagen, Sie sprachen sehr gelehrt.Und sieh nur! drüben schreitet Der gute Pfarrer just, Er hat den Gast geleitet Und spricht aus voller Brust: „Es ist doch wahr! mein Haus, So nett und blank da droben, Ich muß es selber loben, Es nimmt sich einzig aus.“Begleitest du sie gern Des Pfarrers Lust und Plagen: Sich gleich an allen Tagen Triffst du den frommen Herrn. Der gute Seelenhirt! Tritt über seine Schwelle; Da ist er schon zur Stelle Als des Kollegen Wirth.Schon strahlt die große kanne, Die Teller blitzen auf; Noch scheuert Jungfer Anne, Und horcht mitunter auf. Ach, sollte sie der Gast Im alten Jäckchen finden: Sie müßte ganz verschwinden Vor dieser Schande Last. Du scheuchst den frommen Freund von mir, Weil krank ich sei und sehr bewegt, Mein hell und blühend Lustrevier Hast du mit Dornen mir umhegt; Wohl weiß ich, daß der Wille rein, Daß eure Sorge immer wach, Doch was ihn labt, was hindert, ach, Ein jeder weiß es nur allein.Ich denke, wie ich einstens saß An eines Hügels schroffem Rain, Und sah ein schönes Kind, das las Sich Schneckenhäuschen im Gestein; Dann glitt es aus, ich sprang hinzu, Es hatte sich am Strauch gedrückt; Ich griff es an gar ungeschickt, Und abwärts rollte es im Nu;Auf hob ich es, das weinend lag, Und grimmig weinend um sich fuhr, Und freilich, was es stieß vom Hag, Mein schlimmes Helfen war es nur. – Und an der Klippe stand ich auch, Bei Vogelbrut mit Flaumenhaar, Und drüber pfiff wie ein Korsar Ein Weihe hoch im Nebelrauch.Nun blitzte wie ein Strahl heran Und immer näher schoß der Weih, Ich schwang das Tuch, den Mantel dann, Die jungen Vögel duckten scheu; Und aufwärts funkelnd, angstgepreßt, Wie Marder pfiffen sie so klar; Da ward mir endlich offenbar, Dies sei des Weihen eignes Nest.So ha ich hundertmal gefühlt, Und tausendmal hab ich gesehn, Daß nichts so hart am Herzen wühlt Wo seine tiefsten Adern gehn, Als – zürne nicht, die Lippen drück' Ich sühnend auf der Lippen Rand – Als eine liebe rasche Hand In guten Willens Ungeschick. »reiche mir die Blutorange Mit dem süßen Zauberdufte, Sie die von den schönsten Lippen Ihre Nahrung hat geraubt.Sagt' ich es nicht, o Maimuna, Flehend, händeringend, knieend, Sagt' ich es zu sieben Malen, Nicht zu tausend Malen dir?›Laß, o Fürstin, diese Liebe! Laß von dieser dunklen Liebe, Dir die ganze Brust versengend, Unheil bringend und Gefahr!Daß nicht merk' es der Kalife, Er, der zornbereite Bruder, Nicht den Dschafer dir verderbe, Deinen hohen Barmekiden, Nicht den Dschafer dir verderbe Und dich selber, Fürstin, auch!‹«Doch was ist die weise Rede In dem liebentglühten Herzen? Wie das Winseln eines Kindleins In der wutentbrannten Schlacht, Wie ein linder Nebeltropfen In dem flammenden Gebäude, Wie ein Licht, vom Borde taumelnd In den dunkeln Ozean!In der Tänzerin Gewande Schmiegen sich der Fürstin Glieder, Um die Schultern Seide flattert, In dem Arm die Zither liegt.O, wie windet sie die Arme Hoch das Tamburin erschwingend, O, wie wogen ihre Schritte, Ihre reizerblühten Glieder, Daß der Barmekide glühend Seine dunklen Augen birgt!Sieben Jahre sind verschwunden, Sieben wonnevolle Jahre, Zu den sieben drei und fünfe, Und in den Gebirgen irrend Zieht der Barmekiden Schar.Mütter auf den Dromedaren, Blind geweint die schönen Augen, In den Armen Kindlein wimmernd In die lagerlose Nacht. Über Bagdads Tor ein Geier, Kreisend über Dschafers Schädel, Rauscht hinan und rauscht vorüber, Hat zur Nahrung nichts gefunden Als in seiner Augen Höhlen Nur zwei kleine Spinnlein noch. Sind denn so schwül die Nächt' im April? Oder ist so siedend jungfräulich' Blut? Sie schließt die Wimper, sie liegt so still, Und horcht des Herzens pochender Fluth. „O will es denn nimmer und nimmer tagen! O will denn nicht endlich die Stunde schlagen! Ich wache, und selbst der Seiger ruht!Doch horch! es summt, eins, zwei und drei, — Noch immer fort? — sechs, sieben und acht, Elf, zwölf, — o Himmel, war das ein Schrei? Doch nein, Gesang steigt über der Wacht, Nun wird mir's klar, mit frommem Munde Begrüßt das Hausgesinde die Stunde, Daß ich dich so verkümmert seh', Mein lie lebendges Wasserreich, Daß ganz versteckt in Eis und Schnee Du siehst der plumpen Erde gleich;Wär' nicht dem Ufer längs, so breit, Die glatte Schlittenbahn gefegt, Worauf sich wohl zur Mittagszeit Gar manche rüst'ge Ferse regt.Was blieb an Wünschen unerfüllt, Das nähm' ich noch gelassen mit: Doch ach, der Frost so manchen hüllt, Der einst so fröhlich drüber glitt!Daß ich dich so verkümmert seh', Mein lie lebendges Wasserreich, Daß ganz versteckt in Eis und Schnee Du siehst der plumpen Erde gleich;Wär' nicht dem Ufer längs, so breit, Die glatte Schlittenbahn gefegt, Worauf sich wohl zur Mittagszeit Gar manche rüst'ge Ferse regt.Was blieb an Wünschen unerfüllt, Das nähm' ich noch gelassen mit: Doch ach, der Frost so manchen hüllt, Der einst so fröhlich drüber glitt! Nie fand, so oft auch scherzend ward gefragt, Ich einen Mann, vom Grafen bis zum Schneider, Der so bescheiden oder so betagt, So hülflos, keinen so Gescheiten leider,Der nicht gemeint, des Herrschertumes Bürde Sei seinen Schultern grad das rechte Maß. War einer zweifelnd je an seiner Würde, So schätzt' er seine Kräfte desto baß,Der hoffte auf der Rede Zauberbann; Schlau aus dem Winkel wollte jener zielen, Kurz, daß er wisse Ließ jeder deutlich durch die Blume spielen.Ihr Toren! glaubt ihr denn daß Gott im Zorne Die Großen schuf, ungleich der Menschenschar, Pecus inane, das sein Haupt zum Borne Hinstreckt wie weiland Nebukadnezar?Daß, weil zuweilen unter Zotten schlägt Ein Herz wo große Elemente schlafen, Deshalb wer eine feine Wolle trägt Unfehlbar zählt zu den Merinoschafen?Daß langes Schauen zweifellos erblinde, Und wer den Fäden rastlos nachgespürt, Daß dieser, gleich dem überreizten Kinde, So dümmer wird je länger er studiert?Wer zweifelt, daß ein Herz wie's Throne schmückt Gar oft am Acker frönt und Forstgehege, Daß manche Scheitel sich zur Furche bückt, Hochwert daß eine Krone drauf man lege?Doch ihr des Lebens abgehetzte Alten, Ihr innerliche Greise, seid es nicht. Bewahr' der Himmel uns vor eurem Walten, Vor dem im Sumpfe angebrannten Licht!Ihr würdet mahnen an des Fröners Sohn, Der, woll' ihm Gott ein Königreich verschreiben, Fürs Leben wüßte keinen bessern Lohn, Als seine Schweine dann zu Roß zu treiben. – Das nenn' ich eine Winternacht! das eine Jahresleiche! Gnade Der Himmel Jedem den die Noth treibt über diese blanken Pfade! Sie glitzern auf, der Schlange gleich im weißen Pyramiden- sande, Und drüber hängt, ein Todtenlicht, der Mond an unsicht- barem Bande, Mit Fünkchen ist die Luft gefüllt, Die Sterbeseufzer zieht und quillt.Nie hat, seit Menschendenken, sich Sylvesternacht so scharf ergossen, Der Tag hat Flocken ausgestreut, der Abend sie mit Glas umschlossen; In den Gehöften Tau und Huhn auf ihrer Stange ächzend ducken, Der Hund in seinem Schober heult und fühlt den Wurm im Hirne zucken; Zwei Spannen hat in dieser Nacht Das Eis dem Strome zugebracht.Verklommen steht am Thor die Wach und haucht in die er- starrten Hände, „Wer da!“ „ein Freund!“ und hastig stampft es längs der Brücke Steingelände; Betroffen sieht ihn der Rekrut wie einen Mast am Strome schwanken: „Der ist betrunken oder irr!“ er steht ein Weilchen in Ge- danken, Bekreuzt sich, zieht die Uhr heraus, Und lehnt sich an sein Schilderhaus.In's offne Land der Täuscher tritt, er athmet auf und schaut nach oben; Kein Wölkchen hängt am Riesenbau der dunklen Saphir- kuppel droben, Er wendet sich, und sieht die Stadt wie eine Nebelmasse liegen, Und drüber, auf Sankt Thomas Thurm, das Wetterkreuz sich schimmernd wiegen, Den Mantel zieht er an's Gesicht Und schreitet fort im Mondenlicht.Was liegt dort über'm Weg? — ein Mensch, ein Mann in dünnem Zwillichrocke, — Der Täuscher zuckt, doch zaudert nicht; wohl sieht des Greisen dünne Locke, Die Glatze, leuchtend aus dem Schnee, er sieht sie im Vor- überschreiten, Und wie mit tausend Stricken zieht es nieder, nieder ihn, zur Seiten; An's Herz hat er die Faust geballt, Und weiter, weiter sonder Halt!Die Scholle unterm Fuße kracht, und scheint ihn wimmernd anzuklagen, Die Luft mit ihrem leisern Hauch ihm Sterberöcheln zuzu- tragen, In dem verglas'ten Föhrenwald ein irres Leben surrt und klingelt, Und seiner eignen Kehle Hauch mit Funkenstaube ihn umzingelt, Voran, voran, der Würfel liegt, Verloren oder keck gesiegt!Da wie ein Glöckchen tönt's von fern, und dann ein Licht- chen kömmt geschwommen Den blanken Schlangenpfad entlang, ist an des Hügels Bug geklommen, Das Glöckchen schwirrt, das Flämmchen schwankt, Gestalten dunkel sich bewegen, Ein Priester mit dem Sakrament zieht dem verstörten Mann entgegen, Und wie's an ihm vorüber schwebt Der Mönch die Hostie segnend hebt.Der Täuscher schaudert, und ihn reißt's wie Bleigewichte an den Knieen, Doch weiter, weiter! — und vorbei läßt er den Gnaden- engel ziehen; Noch einmal schaudert er — ein Knall — des Stromes Flächen spaltend zittern, Ein Windstoß durch der Föhren Haar, und die kristallnen Stäbchen klittern — Da tritt zum Friedhof er hinaus Und vor ihm liegt das öde Haus.Er starrt es an — ein düst'rer Bau! mit Zackengiebel, Eisen- stangen, Vom offnen Thore Nägelreihn wie rostige Gebisse hangen; Der Täuscher zaudert, dann umschleicht behutsam wie ein Fuchs im Winde Die Mauern er; — ist's nicht als ob ein Licht im Innern sich entzünde? Er schüttelt sich, er tritt hinein Und steht im finstern Gang allein;Tappt am Gemäuer, wendet sich; dort stimmt es durch der Thüre Spalten, Sacht beugt er zu der Ritze, lauscht, den schweren Odem angehalten; Kein Ton, kein Räuspern, nur ein Laut wie scharfgeführter Feder Schrillen, Und ein Geriesel wie wenn Sand auf Estrich stäubt durch schmale Rillen; Sacht greift er an die Klinke, sacht Hat er gepocht und aufgemacht. Langsam und schwer vom Thurme stieg die Klage, Ein dumpf Gewimmer zwischen jedem Schlage, Wie Memnons Säule weint im Morgenflor. Am Glockenstuhle zitterte der Balke, Die Dohlen flatterten vom Nest, ein Falke Stieg pfeifend an der Fahne Schaft empor.Wem dröhnt die Glocke? — Einem der entkettet, Deß müden Leib ein Fackelzug gebettet In letzter Nacht bei seinem einzgen Kind. Wer war der Mann? — Ein Geist im ächten Gleise, Kein Wucherer, kein Ehrendieb, und weise Wie reiche Leute selten weise sind.Darum so mancher Greis mit Stock und Brille, So manches Regentuch und Handpostille, Sich mühsam schiebend durch der Menge Drang. Er war ein heitrer Wirth in seinem Schlosse, — Darum am Thor so manche Staatskarosse, So mancher Flor das Kirchenschiff entlang.Die Glocken schwiegen, alle Kniee sanken, Posaunenstoß! — Die Wölbung schien zu wanken. O Auf Sünderschwielen, Thau in Büßermalen! Mir war als säh ich des Gerichtes Schalen, Als hört ich tröpfeln meines Heilands Blut.„Geliebte!“ scholl es von der Wölbung nieder, Die Wolke sank, und mählich stiegen Glieder, Am kannzelbord ein junger Priester stand. Kein Schattenbild dem alle Lust verronnen, Ein frischer saftger Stamm am Lebensbronnen, Ein Adler ruhend auf Jehovah's Hand!„Geliebte“, sprach er, „selig sind die Todten So in dem Herrn entschliefen, treue Boten, Von ihrer Sendung rastend.“ Dann entstieg Das Wort, gewaltig wie des Jordans Wallen, Mild wie die Luft in Horebs Cederhallen, Langsam und schwer vom Thurme stieg die Klage, Ein dumpf Gewimmer zwischen jedem Schlage, Wie Memnons Säule weint im Morgenflor. Am Glockenstuhle zitterte der Balke, Die Dohlen flatterten vom Nest, ein Falke Stieg pfeifend an der Fahne Schaft empor. „sieben Nächte stand ich am Riff Und hörte die Woge zerschellen, Taucht kein Segel, kein irres Schiff? Schon dunkelt's über den Wellen. Nimm das Nachtrohr, Neffe vom Land'! Ich will in die Matte mich strecken, Dröhnt ein Schuß oder flackert ein Brand, Dann zieh' an der Schnur, mich zu wecken.“ —„Schöner Platz, an der Lucke hier, Für einen unschuld'gen Privaten! Drunten die See, das wüste Gethier, Das Haye speit und Piraten. Von der Seeschlang' wüthigem Kampf Auch hat man Neues vernommen, Weiß der Himmel, ob nicht per Dampf In's deutsche Meer sie gekommen?“„Ist's doch jetzt eine Wunderzeit, Wo Gletscher brennen wie Essen, Weiber turnieren im Männerkleid, Und Knaben die Ruthe vergessen. Jeder Wurm entfaltet sein Licht, Und jeder Narr seine Kappe, Also, Seele, wundre dich nicht, Wenn heute du stehst an der Klappe.“„Vetter! ein Segel, ein Segel fürwahr, Ein Boot mit flatternden Streifen, Lichterchen dann, eine schwimmende Schaar, Die unter den Flanken ihm schweifen! Schau, nun schleichen sie alle seitab, Nun wechseln sie hüben und drüben —“ „'S ist eine Fischerflotte, mein Kna, Sind nur Leute die fischen im Trüben.“ —„Wie das Wasser kräuselt und rennt, Und wie die Kämme ihm flittern! Vetter, ob wohl die Düne brennt? Ich höre das Seegras knittern.“ — „Dünste, mein Junge, nur Phosphorlicht, Vermoderte Quallen und Schnecken, Laß sie leuchten, sie zünden nicht, Und morgen sinds grünliche Flecken.“ —„Dort kein Räuber? kein Feuer hier? Ich hätt' es für Beides genommen. Wetter! ist doch die Welle mir Schier über den Tubus geschwommen. Welch' ein Leben, so angerannt Auf nackter Düne zu wohnen! Und die schnarchenden Robben am Strand, — Man meint es seyen kannonen!“„Schläft der Alte in gutem Muth, Und läßt mich allein mit dem Spucke, Und mir ist als steige die Fluth, Und bäume sich gegen die Lucke. Wahrlich, Vetter, es schäumt und schwemmt, Es brüllt um der Klippe Zinken!“ — „Ruhig, mein Junge, die Springfluth kömmt, Laß sie steigen, sie wird schon sinken.“ —„Gut dann, gut, ihr wißt es auf's Best', Ihr müßt die Sache verstehen. Ha ich doch nie solch bedenkliches Nest Wie diese Baracke gesehen. Und die Wolken schleifen so schwer, Als schleppten sie Stürme in Säcken, Jene dort, mit dem fackelnden Speer, Scheint gar ne Posaune zu strecken.“„Was! sie dröhnt? welch gräulicher Schall! Die Welle bäumt sich entgegen, Tosend und schwarz der ringelnde Wall Will an den Trichter sich legen; Ha, es knallt — es flattert und streut — Wo war's? wo ist es gewesen? Wind und Schaum! — was ha ich doch heut Von der Wasserhose gelesen?“„Aber dort, — ein Segel in See, Ists aus der Welle gestiegen? Grad entgegen der sausenden Bö Scheint's über die Brandung zu fliegen. Vetter, schnell von der Matte herab! Ein Schiff gegen Winde und Wellen!“ „Gieb das Nachtrohr, Knabe, — seitab! Ich will an die Lucke mich stellen.“„Gnad' uns Gott, am Deck zerstreut, Umhuscht von gespenstigen Lichtern, Welche Augen, so hohl und weit, In den fahlen verlebten Gesichtern! Hörtest vom Geisterschiffe du nicht, Von den westlichen Todesladern? Modernde Larve ihr Angesicht, Und Schwefel statt Blut in den Adern,“„Mag die ehrliche deutsche See Vom Schleim der Molluske sich röthen, Springfluth brausen, zischen die Bö, Und die Wasserhose trompeten, Drunten, drunten ist's klar und licht, Wie droben die Wellen gebahren. Mögen wir nur vor dem fremden Gezücht, Vor dem Geisterjanhagel uns wahren!“ Winde rauschen, Flocken tanzen, Jede Schwalbe sucht das Haus, Nur der Pfarrer unerschrocken Segelt in den Sturm hinaus. Nicht zum besten sind die Pfade, Aber leidlich würd' es sein, Trüg er unter seinem Mantel Nicht die Aepfel und den Wein.Ach, ihm ist so wohl zu Muthe, Daß dem kranken Zimmermann Er die längst gegönnte Gabe Endlich einmal bieten kann. Immer muß er heimlich lachen, Wie die Anne Aepfel las, Und wie er den Wein stipitzte, Während sie im Keller saß.Längs des Teiches sieh ihn flattern, Wie er rudert, wie er streicht, kann den Mantel nimmer zwingen Mit den Fingern starr und feucht. Oefters aus dem trüben Auge Eine kalte Zähre bricht, Wehn ihm seine grauen Haare Spinnenwebig um's Gesicht.Doch Gottlob! da ist die Hütte, Und nun öffnet sich das Haus, Und nun keuchend auf der Tenne Schüttet er die Federn aus. Ach wie freut der gute Pfarrer Sich am blanken Feuerschein! Wie geschäftig schenkt dem Kranken Er das erste Gläschen ein.Setzt sich an des Lagers Ende, Stärkt ihm bestens die Geduld, Und von seinen frommen Lippen Einfach fließt das Wort der Huld. Wenn die abgezehrten Hände Er so fest in seine schließt, Anders fühlt sich dann der Kranke, Meint, daß gar nichts ihn verdrießt.Winde rauschen, Flocken tanzen, Jede Schwalbe sucht das Haus, Nur der Pfarrer unerschrocken Segelt in den Sturm hinaus. Nicht zum besten sind die Pfade, Aber leidlich würd' es sein, Trüg er unter seinem Mantel Nicht die Aepfel und den Wein. Sie waren Beide froh und gut, Und mochten ungern scheiden; Die Jahre fliehn, es lischt der Muth, Der Tag bringt Freud' und Leiden, Geschäft will Zeit und Zeit ist schnell, So unterblieb das Schreiben, Doch öfters sprach Emanuel: „Was mag der Franzel treiben!“Da trat einst Wintermorgens früh Ein Mann in seine Stube, Seltsam verschabt wie ein Genie, Und hager wie Coeur Bube, Sah ihn so glau und pfiffig an, Und blinzelt vor Behagen: „Emanuel, du Hampelmann! Willst du mir denn nichts sagen?“„Er ist es!“ rief der Doktor aus, Und reicht ihm beide Hände. „Willkomm, Willkomm! wie siehst du aus? Ei, munter und behende.“ „Ha“ rief der Andre, „Sapperment, Man sieht, du darfst nicht sorgen! Wie roth du bist, wie corpulent! Du hast dich wohl geborgen.“Drauf saß man zu Kamin und Wein, Ließ von der Glut sich rösten, Und ätzte sich mit Schmeichelein, Den Alternden zu trösten. Ein Jeder warf den Hamen hin Als wohlgeübter Fischer, Und Jeder dachte still: „ich bin Gewiß um zehn Jahr frischer.“Man schüttelte die Hände derb, Dann gieng es an ein Fragen. Reich war des Medikus Erwerb, Und dennoch mocht' er klagen. Er sah den Franz bedenklich an, Und dacht', er steck' in Schulden, Doch dieser prahlt': er sey ein Mann Von „Und dann, ein kecker Kämpfer, Gerasselt mit der Eisenfahrt, Gestrudelt mit dem Dämpfer! O wie er die „Stadt Leyden“ pries, Und der Kajüte Gleißen! Nach seiner Meinung dürfte sie „Viktoria“ nur heißen.Dann gieng es weiter: „denkst du dort? Und denkst du dies? und Jenes?“ Die Bilder wogten lustig fort, Viel Herzliches und Schönes. Wie Abendroth zog in's Gemach Ein frischer Jugendodem, Und überhauchte nach und nach Der Pillenschachteln Brodem.Am nächsten Morgen hat man kaum Den Doktor mögen kennen, Man sah ihn lächeln wie im Traum Und seine Wangen brennen; Im heiligen Studiercloset Hört' man die Gläser klingen, Und ein mistöniges Duett Aus Uhukehlen dringen.Doch als der dritte Tag entschwand, Da sah man auch die Beiden Betrübten Auges stehn am Strand, Und wieder hieß es — Scheiden. — „Le wohl, Emanuel, leb wohl!“ — — „Le wohl, du alte Seele!“ Und die „Stadt Leyden“ rauschte hohl Durch Dunst und Wogenschwehle.Sie waren Beide froh und gut, Und mochten ungern scheiden; Die Jahre fliehn, es lischt der Muth, Der Tag bringt Freud und Leiden, Geschäft will Zeit und Zeit ist schnell, So unterblieb das Schreiben, Doch öfters sprach Emanuel: „Was mag der Franzel treiben!“Da trat einst Wintermorgens früh Ein Mann in seine Stube, Seltsam verschabt wie ein Genie, Und hager wie Coeur Bube, Sah ihn so glau und pfiffig an, Und blinzelt vor Behagen: „Emanuel, du Hampelmann! Willst du mir denn nichts sagen?“„Er ist es!“ rief der Doktor aus, Und reicht ihm beide Hände. „Willkomm, Willkomm! wie siehst du aus? Ei, munter und behende.“ „Ha“ rief der Andre, „Sapperment, Man sieht, du darfst nicht sorgen! Wie roth du bist, wie corpulent! Du hast dich wohl geborgen.“ Zehn Jahre! — und Mancher der keck umher Die funkelnden Blicke geschossen, Der schlägt sie heute zu Boden schwer, Und Mancher hat sie geschlossen. Am Hafendamme geht eine Frau, — Mich dünkt, wir müssen sie kennen, Ihr Haar einst schwarz, nun schillerndes Grau, Und hohl die Wangen ihr brennen.Im Topfe trägt sie den Honigwab, Zergehend in Julius-Hitze; Die Trägerin trocknet den Schweiß sich ab, Und ruft dem hinkenden Spitze. Der sie bestellte, den Schiffspatron, Sieht über die Planke sie kommen; Wird er ihr kümmern den kargen Lohn? Gertrude denkt es beklommen.Doch nein, — wo sich die Matrosen geschaart, Zum Strande sieht sie ihn schreiten, Er schüttelt das Haupt, er streicht den Bart, Und scheint auf die Welle zu deuten. Und schau den Spitz! er schnuppert am Grund — „Was suchst du denn in den Gleisen? Fidel, Fidel!“ fort strauchelt der Hund, Und heulet wie Wölfe im Eisen.Barmherziger Himmel! ihr wird so bang, Sie watet im brennenden Sande, Und wieder erhebt sich so hohl und lang Des Hundes Geheul vom Strande. O Gott, eine triefende Leich' im Kies, Eine Leich' mit dem Auge des Stieres! Und drüber kreucht das zottige Vlies Des lahmen wimmernden Thieres.Gertrude steht, sie starret herab, Mit Blicken irrer und irrer, Dann beugt sie über die Leiche hinab, Mit Lächeln wirrer und wirrer, Sie wiegt das Haupt bald so bald so, Sie flüstert mit zuckendem Munde, Und eh die zweite Minute entfloh, Da liegt sie kniend am Grunde.Sie faßt der Todten geschwollene Hand, Ihr Haar voll Muscheln und Tange, Sie faßt ihr triefend zerlumptes Gewand, Und säubert von Kiese die Wange; Dann sachte schiebt sie das Tuch zurück, Recht wo die Schultern sich runden, So stier und bohrend verweilt ihr Blick, Als habe sie Etwas gefunden.Nun zuckt sie auf, erhebt sich jach, Und stößt ein wimmernd Gestöhne, Grad eben als der Matrose sprach: „Das ist die blonde Helene! Noch jüngst juchheite sie dort vorbei Mit trunknen Soldaten am Strande.“ Da that Gertrud einen hohlen Schrei, Und sank zusammen im Sande. Das ist nun so ein schlimmer Tag, Wie der April ihn bringen mag Mit Schlacken, Schnee und Regen. Zum drittenmal in das Gebraus Streckt Jungfer Anne vor dem Haus Ihr kupfern Blendlaternchen aus, Und späht längs allen Wegen.»Wo nur der Pfarrer bleiben kann? Ach, sicher ist dem guten Mann Was übern Weg gefahren! Ein Pfleger wohl, der Rechnung macht. – Aus war der Gottesdienst um acht: Soll man so streifen in der Nacht Bei Gicht und grauen Haaren!«Sie schließt die Türe, schüttelt baß Ihr Haupt und wischt am Brillenglas; So gut dünkt ihr die Stube; Im Ofen kracht's, der Lampenschein Hellt überm Tisch den Sonntagswein, Und lockend lädt der Sessel ein Mit seiner Kissengrube.Pantoffeln, – Schlafrock, – alles recht! Sie horcht aufs neu; doch hört sie schlecht, Es schwirrt ihr vor den Ohren. »Wie? hat's geklingelt? ei der Daus, Zum zweiten Male! schnell hinaus!« Da tritt der Pfarrer schon ins Haus, Ganz blau und steif gefroren.Die Jungfrau blickt ein wenig quer, Begütigend der Pfarrer her, Wie's recht in diesem Orden. Dann hustet er. »Nicht Mond noch Stern! Der lahme Friedrich hört doch gern Ein christlich Wort am Tag des Herrn, Es ist mir spät geworden!«Nun sinkt er in die Kissen fest, Wirft ab die Kleider ganz durchnäßt, Und schlürft der Traube Segen. Ach Gott! nur wer jahraus, jahrein In andrer Dienste lebt allein, Weiß was es heißt, beim Sonntagswein Sich auch ein wenig pflegen. Du scheuchst den frommen Freund von mir, Weil krank ich sey und sehr bewegt, Mein hell und blühend Lustrevier Hast du mit Dornen mir umhegt; Wohl weiß ich, daß der Wille rein, Daß eure Sorge immer wach, Doch was ihn labt, was hindert, ach, Ein Jeder weiß es nur allein.Ich denke, wie ich einstens saß An eines Hügels schroffem Rain, Und sah ein schönes Kind, das las Sich Schneckenhäuschen im Gestein; Dann glitt es aus, ich sprang hinzu, Es hatte sich am Strauch gedrückt; Ich griff es an gar ungeschickt, Und abwärts rollte es im Nu;Nun blitzte wie ein Stral heran Und immer näher schoß der Weih, Ich schwang das Tuch, den Mantel dann, Die jungen Vögel duckten scheu; Und aufwärts funkelnd, angstgepreßt, Wie Marder pfiffen sie so klar; Da ward mir endlich offenbar, Dies sey des Weihen eignes Nest.Du scheuchst den frommen Freund von mir, Weil krank ich sey und sehr bewegt, Mein hell und blühend Lustrevier Hast du mit Dornen mir umhegt; Wohl weiß ich, daß der Wille rein, Daß eure Sorge immer wach, Doch was ihn labt, was hindert, ach, Ein Jeder weiß es nur allein.Ich denke, wie ich einstens saß An eines Hügels schroffem Rain, Und sah ein schönes Kind, das las Sich Schneckenhäuschen im Gestein; Dann glitt es aus, ich sprang hinzu, Es hatte sich am Strauch gedrückt; Ich griff es an gar ungeschickt, Und abwärts rollte es im Nu; Jüngst ha ich dich gesehn im Traum, So lieblich saßest du behütet, In einer Laube grünem Raum, Von duftendem Jasmin umblütet, Durch Zweige fiel das goldne Licht, Aus Vogelkehlen ward gesungen, Du saßest da, wie ein Gedicht Von einem Blumenkranz umschlungen.Und deine liebe Rechte trug Das Antlitz mit so edlen Sitten, Im Sand das aufgeschlagne Buch Schien von dem Schoße dir geglitten; Dich lehnend an den frischen Hag Hauchtest du flüsternd leise Küsse, Im Auge eine Träne lag Wie Tau im Kelche der Narzisse.Dich anzuschaun war meine Lust, Zu lauschen deiner Züge Regen, Und dennoch hätt ich gern gewußt, Was dich so innig mocht' bewegen? Da bogst du sacht hinab den Zweig, Strichst lächelnd an der Spitzenhaube, An deine Schulter huscht' ich gleich, Sah einen Baum in schlichtem Laube:Und auf dem Baume saß ein Fink, Der schleppte dürres Moos und Reisig, »Schau her, schau wieder!« zirpt' er flink Und förderte am Nestchen fleißig; Er sah so keck und fröhlich aus, Als trüg' er des Flamingo Kleider, So sorglich hüpft' er um sein Haus, Als fürcht' er bösen Blick und Neider.Und wenn ein Reischen er gelegt, Dann rief er alle Welt zu Zeugen, Als müsse was der Garten hegt, Blum' und Gesträuch sich vor ihm neigen; Um deine Lippe flog ein Zug, Wie ich ihn oft an ihr gesehen, Und meinen Namen ließ im Flug Sie über ihre Spalte gehen.Schon hob ich meine Hand hinauf Mit leisem Schlage dich zu strafen, Allein da wacht' ich plötzlich auf Und bin nicht wieder eingeschlafen; Nur deiner ha ich fortgedacht, Säh dich so gern am grünen Hage, Mich dünkt, so lieb wie in der Nacht Sah ich dich noch an keinem Tage.Im Eise schlummern Blum' und Zweig, Dezemberwinde schneidend wehen, Der Garten steht im Wolkenreich, Wo tausend schönre Gärten stehen; So golden ist kein Sonnenschein, Daß er wie der erträumte blinke; Doch du, bist du nicht wirklich mein? Und bin ich nicht dein dummer Finke? Sie saß am Fensterrand im Morgenlicht, Und starrte in das aufgeschlagne Buch, Die Zeilen zählte sie und wußt' es nicht, Ach weithin, weithin der Gedanken Flug! Was sind so ängstlich ihre nächt'gen Träume? Was scheint die Sonne durch so öde Räume? – Auch heute kam kein Brief, auch heute nicht.Seit Wochen weckte sie der Lampe Schein, Hat bebend an der Stiege sie gelauscht; Wenn plötzlich am Gemäuer knackt der Schrein, Ein Fensterladen auf im Winde rauscht, – Es kömmt, es naht, die Sorgen sind geendet: Sie hat gefragt, sie hat sich abgewendet, Und schloß sich dann in ihre Kammer ein.Kein Lebenszeichen von der liebsten Hand, Von jener, die sie sorglich hat gelenkt, Als sie zum ersten Mal zu festem Stand Die zarten Kinderfüßchen hat gesenkt; Versprengter Tropfen von der Quelle Rande, Harrt sie vergebens in dem fremden Lande; Die Tage schleichen hin, die Woche schwand.Was ihre rege Phantasie geweckt? Ach, Seit sie den unbedachten Fuß gestreckt Auf fremden Grund und hörte fremden Ton; Sie küßte scheidend jung und frische Wangen, Die jetzt von tiefer Grabesnacht umfangen; Ist's Wunder, daß sie tödlich aufgeschreckt?In Träumen steigt das Krankenbett empor, Und Züge dämmern, wie in halber Nacht; Wer ist's? – sie weiß es nicht und spannt das Ohr, Sie horcht mit ihrer ganzen Seele Macht; Dann fährt sie plötzlich auf beim Windesrauschen, Und glaubt dem matten Stöhnen noch zu lauschen, Und kann erst spät begreifen daß sie wacht.Doch sieh, dort fliegt sie übern glatten Flur, Ihr aufgelöstes Haar umfließt sie rund, Und zitternd ruft sie, mit des Weinens Spur: »Ein Brief, ein Brief, die Mutter ist gesund!« Und ihre Tränen stürzen wie zwei Quellen, Die übervoll aus ihren Ufern schwellen; Ach, eine Mutter hat man einmal nur! Das ist nun so ein schlimmer Tag, Wie der April ihn bringen mag Mit Schlacken, Schnee und Regen. Zum drittenmal in das Gebraus Streckt Jungfer Anne vor dem Haus Ihr kupfern Blendlaternchen aus, Und späht längs allen Wegen.„Wo nur der Pfarrer bleiben kann? Ach, sicher ist dem guten Mann Was über'n Weg gefahren! Ein Pfleger wohl, der Rechnung macht. — Aus war der Gottesdienst um acht: Soll man so streifen in der Nacht Bei Gicht und grauen Haaren!“Sie schließt die Thüre, schüttelt baß Ihr Haupt und wischt am Brillenglas; So gut dünkt ihr die Stube; Im Ofen kracht's, der Lampenschein Hellt über'm Tisch den Sonntagswein, Und lockend lädt der Sessel ein Mit seiner Kissengrube.Pantoffeln, — Schlafrock, — alles recht! Sie horcht auf's neu; doch hört sie schlecht, Es schwirrt ihr vor den Ohren. „Wie? hat's geklingelt? ei der Daus, Zum Zweitenmale! schnell hinaus!“ Da tritt der Pfarrer schon in's Haus, Ganz blau und steif gefroren.Nun sinkt er in die Kissen fest, Wirft ab die Kleider ganz durchnäßt, Und schlürft der Traube Segen. Ach Gott! nur wer jahraus, jahrein In And'rer Dienste lebt allein, Weiß was es heißt, bei'm Sonntagswein Sich auch ein wenig pflegen.Das ist nun so ein schlimmer Tag, Wie der April ihn bringen mag Mit Schlacken, Schnee und Regen. Zum drittenmal in das Gebraus Streckt Jungfer Anne vor dem Haus Ihr kupfern Blendlaternchen aus, Und späht längs allen Wegen. Ja, lieblich ist des Berges Maid In ihrer festen Glieder Pracht, In ihrer blanken Fröhlichkeit Und ihrer Zöpfe Rabennacht; Siehst du sie brechen durch's Genist Der Brombeerranken, frisch, gedrungen, Du denkst, die Centifolie ist Vor Uebermuth vom Stiel gesprungen.Nun steht sie still und schaut sich um — All überall nur Baum an Baum; Ja, irre zieht im Walde um Des Berges Maid und glaubt es kaum; Noch zwei Minuten, wo sie sann, Pulsiren ließ die heißen Glieder, — Behende wie ein Marder dann Schlüpft keck sie in den Steinbruch nieder.Am Eingang steht ein Felsenblock, Wo das Geschiebe überhängt; Der Epheu schüttelt sein Gelock, Zur grünen Laube vorgedrängt: Da unter'm Dache lagert sie, Behaglich lehnend an dem Steine, Und denkt: ich sitze wahrlich wie Ein Heil'genbildchen in dem Schreine!Ihr ist so warm, der Zöpfe Paar Sie löset mit der runden Hand, Und nieder rauscht ihr schwarzes Haar Wie Rabensittiges Gewand. Ei! denkt sie, bin ich doch allein! Auf springt das Spangenpaar am Mieder; Doch unbeweglich gleich dem Stein Steht hinter'm Block der wilde Rieder:Er sieht sie nicht, nur ihren Fuß, Der tändelnd schaukelt wie ein Schiff, Zuweilen treibt des Windes Gruß Auch eine Locke um das Riff, Doch ihres heißen Odems Zug, Samumes Hauch, glaubt er zu fühlen, Verlorne Laute, wie im Flug Lockvögel, um das Ohr ihm spielen.Nun Alles still — sie Doch hinter'm Steine wird's belebt Und seine Büchse sachte, sacht, Der Rieder von der Schulter hebt, Lehnt an die Klippe ihren Lauf, Dann lockert er der Messer Klingen, Hebt nun den Fuß — was hält ihn auf? Ein Schrei scheint aus der Luft zu dringen!Ha, das Signal! — er ballt die Faust — Und wiederum des Geyers Pfiff Ihm schrillend in die Ohren saust — Noch zögert knirschend er am Riff — Zum dritten Mal — und sein Gewehr Hat er gefaßt — hinan die Klippe! Daß bröckelnd Kies und Sand umher Nachkollern von dem Steingerippe.Und schnell gefaßt, der Wildniß Kind, Tritt sie entgegen seinem Flug: Der kam daher, wo Menschen sind, Das ist der Bergesmaid genug. Doch still! war das nicht Stimmenton Und Räderknarren? still! sie lauscht — Und wirklich, durch die Nadeln schon Die schwere Kutsche ächzt und rauscht.„He, Mädchen!“ ruft es aus dem Schlag, Mit feinem Knix tritt sie heran: „Zeig uns zum Dorf die Wege nach, Wir fuhren irre in dem Tann!“ — „Herr,“ spricht sie lachend, „nehmt mich auf, Auch ich bin irr' und führ' Euch doch.“ „Nun wohl, du schmuckes Kind, steig auf, Nur frisch hinauf, du zögerst noch?“„Herr, was ich weiß, ist nur gering, Doch führt es Euch zu Menschen hin, Und das ist schon ein köstlich Ding Im Wald, mit Räuberhorden drin: Seht, einen Weih am Bergeskamm Sah steigen ich aus jenen Gründen, Der in den Fängen trug ein Lamm; Dort muß sich eine Heerde finden.“ —Am Abend steht des Forstes Held Und flucht die Steine warm und kalt: Der Wechsler freut sich, daß sein Geld Er klug gesteuert durch den Wald: Und nur die gute, franke Maid Nicht ahnet in der Träume Walten, Daß über sie so gnädig heut Der Himmel seinen Schild gehalten. —Ja, lieblich ist des Berges Maid In ihrer festen Glieder Pracht, In ihrer blanken Fröhlichkeit Und ihrer Zöpfe Rabennacht; Siehst du sie brechen durch's Genist Der Brombeerranken, frisch, gedrungen, Du denkst, die Centifolie ist Vor Uebermuth vom Stiel gesprungen.Nun steht sie still und schaut sich um — All überall nur Baum an Baum; Ja, irre zieht im Walde um Des Berges Maid und glaubt es kaum; Noch zwei Minuten, wo sie sann, Pulsiren ließ die heißen Glieder, — Behende wie ein Marder dann Schlüpft keck sie in den Steinbruch nieder. Am dürren Baum, im fetten Wiesengras Ein Stier behaglich wiederkäut' den Fraß; Auf niederm Ast ein wunder Adler saß, Ein kranker Aar mit gebrochnen Schwingen.»Steig auf, mein Vogel, in die blaue Luft, Ich schau dir nach aus meinem Kräuterduft.« – »Weh, weh, umsonst die Sonne ruft Den kranken Aar mit gebrochnen Schwingen!« –»O Vogel warst so stolz und freventlich Und wolltest keine Fessel ewiglich!« – »Weh, weh, zu viele über mich, Und Adler all, – brachen mir die Schwingen!«»So flattre in dein Nest, vom Aste fort, Dein Ächzen schier die Kräuter mir verdorrt.« »Weh, weh, kein Nest ha ich hinfort, Verbannter Aar mit gebrochnen Schwingen!«»O Vogel, wärst du eine Henne doch, Dein Nestchen hättest du, im Ofenloch.« »Weh, weh, viel lieber ein Adler noch, Viel lieber ein Aar mit gebrochnen Schwingen!« Wenn ich an einem schönen Tag Der Mittagsstunde habe Acht, Und lehne unter meinem Baum So mitten in der Trauben Pracht:Wenn die Zeitlose übers Thal Den amethystnen Teppich webt, Auf dem der letzte Schmetterling So schillernd wie der frühste bebt:Du mit dem frischgefall'nen Schnee, Du thust mir in den Augen weh! Willst uns den Winter schon bereiten: Von Schlucht zu Schlucht sieht man ihn gleiten, Und bald, bald wälzt er sich herab Von dir, o Säntis! ödes Grab!Wenn ich an einem schönen Tag Der Mittagsstunde habe Acht, Und lehne unter meinem Baum So mitten in der Trauben Pracht: So oft mir ward eine liebe Stund' Unterm blauen Himmel im Freien, Da habe ich, zu des Gedenkens Bund, Mir Zeichen geflochten mit Treuen, Einen schlichten Kranz, einen wilden Strauß, Ließ drüber die Seele wallen; Nun stehe ich einsam im stillen Haus, Und sehe die Blätter zerfallen.Vergißmeinnicht mit dem Rosaband — Das waren dämmrige Tage, Als euch entwandte der Freundin Hand Dem Weiher drüben am Haage; Wir schwärmten in wirrer Gefühle Flut, In sechzehnjährigen Schmerzen; Nun schläft sie lange. — Sie war doch gut, Ich liebte sie recht von Herzen!Gar weite Wege hast du gemacht, Camelia, staubige Schöne, In deinem Kelche die Flöte wacht, Trompeten und Cymbelgetöne; Wie zitterten durch das grüne Revier Buntfarbige Lampen und Schleyer! Da brach der zierliche Gärtner mir Den Strauß beim bengalischen Feuer.Und ihr, meine Sträuße von wildem Haid', Mit lockerm Halme geschlungen, O süße Sonne, o Einsamkeit, Die uns redet mit heimischen Zungen! Ich ha sie gepflückt an Tagen so lind, Wenn die goldenen Käferchen spielen, Dann fühlte ich mich meines Landes Kind, Und die fremden Schlacken zerfielen.So mochte ich still und heimlich mir Eine Zauberhalle bereiten, Wenn es dämmert dort, und drüben, und hier, Von den Wänden seh ich es gleiten; Eine Fey entschleicht der Camelia sich, Liebesseufzer stöhnet die Rose, Und wie Blutes Adern umschlingen mich Meine Wasserfäden und Moose.So oft mir ward eine liebe Stund Unterm blauen Himmel im Freien, Da habe ich, zu des Gedenkens Bund, Mir Zeichen geflochten mit Treuen, Einen schlichten Kranz, einen wilden Strauß, Ließ drüber die Seele wallen; Nun stehe ich einsam im stillen Haus, Und sehe die Blätter zerfallen.Vergißmeinnicht mit dem Rosaband — Das waren dämmrige Tage, Als euch entwandte der Freundin Hand Dem Weiher drüben am Haage; Wir schwärmten in wirrer Gefühle Flut, In sechzehnjährigen Schmerzen; Nun schläft sie lange. — Sie war doch gut, Ich liebte sie recht von Herzen! Der Kapitän steht an der Spiere, Das Fernrohr in gebräunter Hand, Dem schwarzgelockten Passagiere Hat er den Rücken zugewandt. Nach einem Wolkenstreif in Sinnen Die beiden wie zwei Pfeiler sehn, Der Fremde spricht: »Was braut da drinnen?« »Der Teufel«, brummt der Kapitän.Da hebt von morschen Balkens Trümmer Ein Kranker seine feuchte Stirn, Des Äthers Blau, der See Geflimmer, Ach, alles quält sein fiebernd Hirn! Er läßt die Blicke, schwer und düster, Entlängs dem harten Pfühle gehn, Die eingegrabnen Worte liest er: »Die Wolke steigt, zur Mittagsstunde Das Schiff ächzt auf der Wellen Höhn, Gezisch, Geheul aus wüstem Grunde, Die Bohlen weichen mit Gestöhn. »Jesus, Marie! wir sind verloren!« Vom Mast geschleudert der Matros', Ein dumpfer Krach in aller Ohren, Und langsam löst der Bau sich los.Noch liegt der Kranke am Verdecke, Um seinen Balken fest geklemmt, Da kömmt die Flut, und eine Strecke Wird er ins wüste Meer geschwemmt. Was nicht geläng' der Kräfte Sporne, Das leistet ihm der starre Krampf, Und wie ein Narwall mit dem Horne Schießt fort er durch der Wellen Dampf.Wie lange so? er weiß es nimmer, Dann trifft ein Strahl des Auges Ball, Und langsam schwimmt er mit der Trümmer Auf ödem glitzerndem Kristall. Das Schiff! – die Mannschaft! – sie versanken. Doch nein, dort auf der Wasserbahn, Dort sieht den Passagier er schwanken In einer Kiste morschem Kahn.Armsel'ge Lade! sie wird sinken, Er strengt die heisre Stimme an: »Nur grade! Freund, du drückst zur Linken!« Und immer näher schwankt's heran, Und immer näher treibt die Trümmer, Wie ein verwehtes Möwennest; »Courage!« ruft der kranke Schwimmer, »Mich dünkt ich sehe Land im West!«Nun rühren sich der Fähren Ende, Er sieht des fremden Auges Blitz, Da plötzlich fühlt er starke Hände, Fühlt wütend sich gezerrt vom Sitz. »Barmherzigkeit! ich kann nicht kämpfen.« Er klammert dort, er klemmt sich hier; Ein heisrer Schrei, den Wellen dämpfen, Am Balken schwimmt der Passagier.Dann hat er kräftig sich geschwungen, Und schaukelt durch das öde Blau, Er sieht das Land wie Dämmerungen Enttauchen und zergehn in Grau. Noch lange ist er so geschwommen, Umflattert von der Möwe Schrei, Dann hat ein Schiff ihn aufgenommen, Viktoria! nun ist er frei! 's ist Abend, und des Himmels Schein Spielt um Westphalens Eichenhain, Gibt jeder Blume Abschiedskuß, Und auch dem Weiher linden Gruß, Der ihm mit seinen blanken Wellen Will tausendfach entgegen schwellen. Am Ufer Wasserlilien stehn, Und durch das Schilf Gesäusel gehn, Wie Kinder, wenn sie, eingewiegt, Verfallen halb des Schlafes Macht, Noch einmal flüstern: „Gute Nacht!“ Es ist so still; die Ebne liegt So fromm, in Abendduft gehüllt, Der Wittwe gleich in Trauer mild, Die um sich zieht den Schleier fein, So doch nicht birgt der Thränen Schein. Am Horizont das Wolkenbild, Ganz, wie ihr Sinnen, zuckend Licht, Das bald sich birgt, bald aufwärts bricht, Phantastisch, fremd, ein Traumgesicht. Seh ich dich so, mein kleines Land, In deinem Abendfestgewand: Ich meine, auch der Fremdling muß Dir traulich bieten Freundesgruß. Du bist nicht mächtig, bist nicht wild, Bist deines stillen Kindes Bild, Das, ach, mit allen seinen Trieben Gelernt vor Allem dich zu lieben! So daß auch keines Menschen Hohn, Der an des Herzens Fäden reißt, Und keine Pracht, wie sie auch gleißt, Dir mag entfremden deinen Sohn. Wenn neben ihm der Gletscher glüht, Des Berges Aar sein Haupt umzieht, Was grübelt er? Er schaut nach Norden! Und wo ein Schiff die Segel bläht An würzereichen Meeresborden, Er träumerisch am Ufer steht. Ich meine, was so heiß geliebt, Es darf des Stolzes sich erkühnen. Ich liebe dich, ich sag' es laut! Mein Kleinod ist dein Name traut. Und oft mein Auge ward getrübt, Sah ich in Südens reichen Zonen, Erdrückt von tausend Blumenkronen, Ein schüchtern Haidekräutchen grünen. Es wär' mir eine werthe Saat, Blieb ich so treu der guten That, Als ich mit allen tiefsten Trieben, Mein kleines Land, dir treu geblieben! So sey dir alles zugewandt, Mein Geist, mein Sinnen, meine Hand, Zu brechen die Vergessenheit, Der rechtlos dein Geschick geweiht. Wacht auf ihr Geister früher Zeit! Und mögt an jenen Himmelsstreifen Ihr Schatten gleich vorüber schweifen. Wacht auf, wacht auf, der Sänger ruft! Und sieh, es steigt am Wolkensaum, Noch scheu und neblig wie ein Traum, Es schwillt und wirbelt in der Luft, Und nun wie Bienenschwarm gescheucht Es stäubend aus einander fleucht: Ich sehe Arme, Speeres Wucht, Ich sehe Nahen, sehe Flucht, Und gleich entfernten Donners Grollen Hör' ich es leise zitternd rollen. Ihr seyd's, ihr bracht den langen Schlaf! Der tolle Herzog!1 Anholts Graf!2Es war im Erntemond, ein Tag Gleich diesem auf der Landschaft lag, Wo Windes Odem, süß und reg', Hielt mit den Zweigen Zwiegespräch, Der letzte einer langen Reihe, Voll Glaubenswuth und Todesweihe, Da, ach! um Lehren, liebereich, Gefochten ward den Wölfen gleich. 'S war eine thränenschwere Zeit Voll bittrer Lust und stolzem Leid, Wo schwach es schien den Todten klagen, Wo so verwirrt Gesetz und Recht, So ganz verwechselt Herr und Knecht, Daß selbst in diesen milden Tagen, Da klar und friedlich jeder Blick, Nicht Einer ist, so möchte sagen: Der ward allein um Schuld geschlagen, Und der allein durch Mißgeschick. Das Recht, es stand bei jedem Hauf, Und schweres Unrecht auch vollauf, Wie sie sich wild entgegen ziehn, Hier für den alten Glauben kühn, Und dort für Luther und Calvin.Fast dreißig Jahre sind entschwunden, Und noch kein Ende ist gefunden: Es rollt der Rhein die dunklen Wogen, Durch brandgeschwärzter Trümmer Graus; Da ist kein Schloß, kein niedres Haus, Das nicht, vom Wetter schwer umzogen, Von Freund und Feinde gleich geplagt, Dem Wurf der nächsten Stunde zagt. O Tilly,3 deine blut'ge Hand Hat guter Sache Schmach gespendet! Wohin dein buschig Aug' sich wendet, Ein Kirchhof wird das weite Land. Ständ' nicht so mild in deiner Näh', Ein Pharus an ergrimmter See, Der fromme Anholt, dessen Wort So gern den Irren ruft zum Port Und mag den Strandenden geleiten, Du wärst ein Fluch für alle Zeiten! Doch wo der tolle Braunschweig sengt, Da ist die Gnade gar verdrängt, Wenn, des Corsaren Flagge gleich, Sein Banner weht im Flammenreich, Sein Banner, rothen Blutes helle, Mit Die Kirchen ihres Schmuckes baar, Die Priester am Altar erschlagen, Sie können ohne Worte sagen, Daß hier der tolle Herzog war. So diese stille Gegend auch In ihrem Abendfriedenhauch; Sie ruht, doch wie in Schreck erstarrt, Und todtbereit des Schlages harrt. Noch hat die Flur kein Feind betreten, Noch zittert nur die fromme Luft Vom Klang der Glocke, welche ruft Die Klosterfrauen zu Gebeten, Wo dort aus dichter Buchen Kranz Sich Meteln4 hebt im Abendglanz. Ach, mancher Seufzer quillt hinauf! Und stöhnend manche Stimme bricht Der schonungslosen Hora Pflicht. Bei jeder Pause horcht man auf: Und dann die Melodie sich hebt, So angstvoll wie die Taube bebt, Wenn über ihr der Falke schwebt. Ein Landmann, heimgekehrt vom Pfluge, Hat alle Sinne aufgestört; Er glaubte in des Windes Zuge Zu horchen wüster Stimmen Schall, Und war es Furcht was ihn bethört, Doch hatte jedes Ohr gehört Des donnernden Geschützes Hall. Es ist gewiß, sie sind bedroht, Die Hülfe fern und groß die Noth.Und hier an diesem Weiher klar Saß damals kleiner Mädchen Schaar; Nichts wußten die von Furcht und Scheu, Und spielten an dem Borde frei. Sie warfen flacher Steinchen Scheiben, Die tanzend blanke Tropfen sprühn; Dann pflückten Blumen sie und Grün, Und sah'n sie mit den Wellen treiben, Und schauten in den Spiegel ein, Und ordneten die Mützchen fein; Denn sey ein Mädchen noch so klein, Es mag sich gerne zierlich wähnen. Auch haschten sie nach den Phalänen, Die summend kreisen über'n Teich. Es war ein holdes Friedensreich, Der grüne Bord, die leisen Wellen Und diese tändelnden Gesellen. Doch still! — Die Mädchen schauern auf. — Was steigt dort hinterm Dickicht auf? Es stampft und knackt, es schnaubt und klirrt, Dazwischen es wie Sensen schwirrt. Schau, in das Ufer dichtumbuscht, Ist schnell die kleine Schaar gehuscht. Und immer näher trabt es an, Und immer heller schwirrt's heran. Nun sind sie da, ein starker Troß, In Eisen starrend Mann und Roß; Die Rüstung wohl des Glanzes baar, Und manche Klinge schartig war, Bevor sie kamen hier zur Stell'. Sie sprengen an den Weiher schnell, Dann mühsam beugend über'n Rand Das Wasser schöpfen mit der Hand. Und tief die heißen Nüstern tauchen, Die Rosse, Gras und Binsen rauchen, Man hört des Odems schweren Drang, Und Worte fallen sonder Klang, Als wollten sie in heis'ren Tönen Hervor die müde Seele stöhnen. Dort einer klirrt den Rain entlang Zur Seite abgewendet schier, Ein Andrer hält sein schnaubend Thier, An seinem Hut ein Handschuh steckt Vom Reiherbusche halb verdeckt; Die Federn hangen drüber her, Geknickt, von rothen Tropfen schwer. Nun baarhaupt einen Augenblick, Die Locken schiebt er wild zurück: Nie sah man in so jungen Zügen So tiefen Grolles Spuren liegen; Ja, als er ob der Welle beugt,v. Droste-Hülshof, Gedichte. 32 Wo ihm sein Bild entgegen steigt, Man meinte diese Zweie gleich, Sie müßten fassen sich am Teich. Lang schlürft er, gierig, tief geneigt, Nun faßt den Zaum die Eisenfaust, Und nun voran! Die Haide saus't, Das Laub von dem Gezweige stäubt Wie sich der Zug vorüber treibt, Und aufgejagten Sandes Wellen Sich lagern erst an fernen Stellen. Sie sind dahin — des Hufes Spur Blieb am zerstampften Weiher nur. Doch in der Haide Nebelweiten Wie Vögelschwärme sieht man's gleiten; Es wimmelt längs der Wolkenbahn, Und wie die Eisenmänner nahn, Ein summend Jauchzen, hörbar kaum, Verzittert in der Ebne Raum. Und nun verschwimmt's im Nebelthau, Und wieder ist der Himmel blau, Und wieder friedlich liegt das Land. Doch schon an Horizontes Rand Steigt hier und dort ein wallend Roth: O wehe! das Panier der Noth! O wehe! wehe! Mord und Brand! Und durch die Ebne, halb wie Zagen Und halb wie Jauchzen, geht ein Schrei: „Der tolle Braunschweig ist geschlagen! Der tolle Herzog floh vorbei!“Wohl ist er toll, wohl ist er schlimm, Ein Tigerthier in seinem Grimm; Und doch so mancher edle Keim, War einst in dieser Brust daheim, Als noch an Vaters Hof den Knaben Sein heimlich Sinnen durfte laben, Wenn er, dem Zwange schlau entzogen, In seinem Mark die junge Glut, Von der Gefährten Schaar umflogen Die höchsten Zweige klimmend bog, Des Sturmes Odem gierig sog, Und dann ertappt, o schnöde Pein! Die Strafe willig trug allein. Für einen Freund gä er sein Blut! Es war ein stolzer, frischer Stamm, Der siechte in des Hofes Schlamm; Denn damals man wie heute that, Und zog nicht die Natur zu Rath: Man heischte von der Ceder Wein. Fest stand der Schluß, und schon genannt Das Bisthum ward, das zuerkannt Dem Knaben, wenn der Jahre Lauf Die reife Stunde trüg herauf. So konnt' es wohl nicht anders sein, Die edlen Säfte mußten gähren, Zum Mark die Thräne siedend kehren, Und Keinem trauend, Keinem hold, Der junge Prinz des Herzens Gold Zu schnöden Schlacken ließ verglimmen. Doch weiß die Sitte er zu stimmen, Wie es gebeut des Hofes Ton, Und Keiner sah den bittern Hohn; Die Mutter lobt den klugen Sohn, Ob von der Wespe Stiche gleich Galläpfel trägt der bunte Zweig. Was will man mehr? So wächst er auf, Und nach dem wohlbeschloßnen Lauf, Fürwahr! die Inful nimmt er auch. Und Keiner sah sein blitzend Aug', Und sah, wie krampfhaft seine Hand Des Hirtenamts Symbol umspannt'. Gemacht zum Priester, meinte man, Ha ihn nicht eben die Natur, Doch Tugend setze Alter an Dem Geist, wie Rost dem blanken Stahl: Kurz Jeder war vergnügt der Wahl. Und Vaters Augen bald nachher In Frieden auch geschlossen sind, Sein letzter Seufzer war nicht schwer, Er klagte kein verlornes Kind; Sind ewig denn die Fürsten blind? —Indessen dringt das Kriegsgeschrei, Und immer näher dringts herbei; Wie schlummert noch der junge Leu? Träumt er die edlen Stunden hin? O Böhmens schöne Königin!5 Aus deinen Augen fällt ein Strahl, Da zucken seine Brau'n zumal. Er springt empor, die Mähne schüttelnd, An seiner Kette grimmig rüttelnd; Sie bricht, und aus der langen Haft Verdoppelt stürmt die wilde Kraft. O Frau! bethört von Stolzes Trug,6 Der nicht ein Fürstenhut genug, Du hast geweckt den schlimmsten Leu'n, Der Himmel mag es dir verzeihn! Sie sah so sanft, man sollte wähnen, Dies Auge, um des Thieres Noth, Vergießen müss' es fromme Thränen, Und ihrer lichten Wangen Roth Schien so verschämt, als könne sie Dem Manne seh'n in's Auge nie. Wohl öfters wie ein Blitz es zog Durch ihr Gesicht, dann war sie hoch, Und aller Frauen Kaiserin: Doch nichts verrieth den harten Sinn, Der sich durch tausend Leichenhaufen Ein schnödes Zepter will erkaufen. Doch war es so; seit den Gemahl Von Böhmens Ständen traf die Wahl, That sie sich heimlich diesen Schwur, Als Königin zu sterben nur; Und Keiner in der Zeiten Drang Gleich ihr des Aufruhrs Fahne schwang. Sie fand die tief versteckte Spur, Die Herzens Beben mochte künden, Das, ach! an ihrem Odem hing. Sie war gemacht, es zu ergründen, Und nie umsonst sah sie ein Ding.Daß sie ihn liebte sag' ich nicht, Sie wahrte treu der Gattin Pflicht. Zwar durft' er ihren Handschuh tragen, Das war nicht viel in jenen Tagen, Ein Spiel, nicht von Bedeutung gar. Doch edel war er, das ist wahr! Und jung, und da er liebte, auch Verklärt von süßer Flamme Hauch. Sein Gang war adelig, gewandt, Vor Allem zierlich Fuß und Hand: Vom Antlitz wich der bittre Hohn Jetzt träumerischer Schwermuth Thron; Und zuckt unheimlich es zusammen, Sie wußte ja, es war um sie; Wird eine Frau ihn drum verdammen? Ich weiß es nicht und glau es nie. Kurzum, er wirft die Inful fort Und greift zum Schwert; ein Panzer hüllt Die Brust von trüber Glut erfüllt, So harrend auf der Herrin Wort; Denn dienen kann ein Fürstensohn Nur Frauen, Keinem sonst um Lohn. —Was soll von diesem Zug ich künden? Das Schiff nur segelt mit den Winden, Und ohne Nahrung stirbt die Glut, Nichts ohne Glück vermag der Muth.  Zu Cöln am Rheine kniet ein Weib Am Rabensteine unter'm Rade, Und über'm Rade liegt ein Leib, An dem sich weiden Kräh' und Made; Zerbrochen ist sein Wappenschild, Mit Trümmern seine Burg gefüllt, Die Seele steht bei Gottes Gnade.Den Leib des Fürsten hüllt der Rauch Von Ampeln und von Weihrauchschwehlen — Um seinen qualmt der Moderhauch Und Hagel peitscht der Rippen Höhlen; Im Dome steigt ein Trauerchor, Und ein Tedeum stieg empor Bei seiner Qual aus tausend Kehlen.Und wenn das Rad der Bürger sieht, Dann läßt er rasch sein Rößlein traben, Doch eine bleiche Frau die kniet, Und scheucht mit ihrem Tuch die Raben: Um sie mied er die Schlinge nicht, Er war ihr Held, er war ihr Licht — Und ach, der Vater ihrer Knaben! Hörst du der Nacht gespornten Wächter nicht? Sein Schrei verzittert mit dem Dämmerlicht, Und schlummertrunken hebt aus Purpurdecken Ihr Haupt die Sonne; in das Ätherbecken Taucht sie die Stirn, man sieht es nicht genau, Ob Licht sie zünde, oder trink' im Blau. Glührote Pfeile zucken auf und nieder, Und wecken Taues Blitze, wenn im Flug Sie streifen durch der Heide braunen Zug. Da schüttelt auch die Lerche ihr Gefieder, Des Tages Herold seine Liverei; Ihr Köpfchen streckt sie aus dem Ginster scheu, Blinzt nun mit diesem, nun mit jenem Aug'; Dann leise schwankt, es spaltet sich der Strauch, Und wirbelnd des Mandates erste Note Schießt in das feuchte Blau des Tages Bote.»Auf! auf! die junge Fürstin ist erwacht! Schlaftrunkne Kämmrer, habt des Amtes acht; Du mit dem Saphirbecken Genziane, Zwergweide du mit deiner Seidenfahne, Das Amt, das Amt, ihr Blumen allzumal, Die Fürstin wacht, bald tritt sie in den Saal!«Da regen tausend Wimper sich zugleich, Maßliebchen hält das klare Auge offen, Die Wasserlilie sieht ein wenig bleich, Erschrocken, daß im Bade sie betroffen; Wie steht der Zitterhalm verschämt und zage! Die kleine Weide pudert sich geschwind Und reicht dem West ihr Seidentüchlein lind, Daß zu der Hoheit Händen er es trage. Ehrfürchtig beut den tauigen Pokal Das Genzian, und nieder langt der Strahl; Prinz von Geblüte hat die erste Stätte Er immer dienend an der Fürstin Bette.Der Purpur lischt gemach im Rosenlicht, Am Horizont ein zuckend Leuchten bricht Des Vorhangs Falten, und aufs neue singt Die Lerche, daß es durch den Äther klingt:»Die Fürstin kömmt, die Fürstin steht am Tor! Frischauf ihr Musikannten in den Hallen, Laßt euer zartes Saitenspiel erschallen, Und, florbeflügelt Volk, heb an den Chor, Die Fürstin kömmt, die Fürstin steht am Tor!«Da krimmelt, wimmelt es im Heidgezweige, Die Grille dreht geschwind das Beinchen um, Streicht an des Taues Kolophonium, Und spielt so schäferlich die Liebesgeige. Ein tüchtiger Hornist, der Käfer, schnurrt, Die Mücke schleift behend die Silberschwingen, Daß heller der Triangel möge klingen; Diskannt und auch Tenor die Fliege surrt; Und, immer mehrend ihren werten Gurt, Die reiche Katze um des Leibes Mitten, Ist als Bassist die Biene eingeschritten: Schwerfällig hockend in der Blüte rummeln Das Kontraviolon die trägen Hummeln. So tausendarmig ward noch nie gebaut Des Münsters Halle, wie im Heidekraut Gewölbe an Gewölben sich erschließen, Gleich Labyrinthen in einander schießen; So tausendstimmig stieg noch nie ein Chor, Wie's musiziert aus grünem Heid hervor. Jetzt sitzt die Königin auf ihrem Throne, Die Silberwolke Teppich ihrem Fuß, Am Haupte flammt und quillt die Strahlenkrone, Und lauter, lauter schallt des Herolds Gruß:»Bergleute auf, herauf aus eurem Schacht, Bringt eure Schätze, und du Fabrikannt, Breit vor der Fürstin des Gewandes Pracht, Kaufherrn, enthüllt den Saphir, den Demant.«Schau, wie es wimmelt aus der Erde Schoß, Wie sich die schwarzen Knappen drängen, streifen, Und mühsam stemmend aus den Stollen schleifen Gewalt'ge Stufen, wie der Träger groß; Ameisenvolk, du machst es dir zu schwer! Dein roh Gestein lockt keiner Fürstin Gnaden. Doch sieh die Spinne rutschend hin und her, Schon zieht sie des Gewebes letzten Faden, Wie Perlen klar, ein duftig Elfenkleid; Viel edle Funken sind darin entglommen; Da kömmt der Wind und häkelt es vom Heid, Es steigt, es flattert, und es ist verschwommen. –Die Wolke dehnte sich, scharf strich der Hauch, Die Lerche schwieg, und sank zum Ginsterstrauch. Du sagst mir nichts, doch zweifl’ ich nicht, Du schüttelst dein Haupt, Marie, Ein Greis — zwei Kinder — im Dämmerlicht — Da waltet die Phantasie! Was wollte ich nicht um dein Lächeln geben, Um deine Zweifel, du gute Frau, Doch wieder sag’ ichs: bei meinem Leben! Marie, wir sahen und hörten genau!Nun ward durchstöbert das ganze Haus, Ein Jeder gefragt, gequält, Die Beutel gewogen, geschüttet aus, Die Silberbestecke gezählt, Ob Alles richtig, versperrt die Zimmer, Nichts konnte dem Manne genügen doch; Bis Abends zählte und wog er immer, Und meinte, der Schade finde sich noch.Da horch! — die Thüre dröhnte am Gang, Ein schlürfender Schritt darauf Sich schleppte die knarrende Diel' entlang. Der Vater horchte — stand auf — Und wieder hörten wir rücken die Stühle, Am Schranke klirren den Schlüsselbund, Und wieder das schwere Krachen der Diele, Als es vom Stuhle trat an den Grund.Er stand, den Leib vorüber gebeugt, Wie Jäger auf Wildes Spur, Nicht Furcht noch Rührung sein Auge zeigt', Man sah, er lauerte nur. Und wieder sah ich die mich geboren, Verbannt, verstoßen vom heiligen Grund, O, nimmer ha ich das Bild verloren, Es folgt mir noch in der Todesstund!Und Er? — hat keine Wimper geregt, Und keine Muskel gezuckt, Der Stuhl, auf den seine Hand gelegt, Nur einmal leise geruckt. Ihr folgend mit den stechenden Blicken Wandt er sich langsam wie sie schritt, Doch als er sie an's Closet sah drücken, Da zuckte er auf, als wolle er mit.Und „Arnold!“ rief's aus dem Geldverließ, — Er beugte vornüber, weit — Und wieder „Arnold!“ so klagend süß, — Er legte die Feder bei Seit' — Zum dritten Mal, wie die blutige Trauer, „Arnold!“ — den Meerschaumkopf im Nu Erfaßt er, schleudert' ihn gegen die Mauer, Schritt in's Closet und riegelte zu.Wir aber stürzten in wilder Hast Hinaus an das Abendroth, Wir hatten uns bei den Händen gefaßt, Und weinten uns schier zu todt. Die ganze Nacht hat die Lampe geglommen, Geknattert im Saal des Kamines Rost, Und als der dritte Abend gekommen, Da setzte der Vater sich auf die Post.Ich habe ihm nicht Lebewohl gesagt, Und nicht seine Hand geküßt, Doch heißt es, daß er in dieser Nacht Am Bettchen gestanden ist. Und bei des nächsten Morgens Erglühen, Das Erste was meine Augen sahn, Das war an unserem Lager knieen Den tief erschütterten Sakristan.„Was mich betroffen, das sag' ich nicht, Eh dorre die Zunge aus! Doch ist es ein bitter, ein schwer Gericht, Und treibt mich von Hof und Haus. In dem Closete da sind gelegen Papiere, Wechsel, Briefe dabei. Dir will ich auf deine Seele legen Meine zwei Buben, denn du bist treu.Sorg' nicht um mich, was ich bedarf Deß hab ich genügend noch, Und forsch auch nimmer, — ich warne scharf — Nach mir, es tröge dich doch. Sey ruhig, Mann, ich will nicht tödten, Den Leib, der Vieles noch muß bestehn, Doch laß meine armen Kinderchen beten, Denn sehr bedarf ich der Unschuld Flehn.Und im Closete gefunden ward Ein richtiges Testament, Und alle Papiere nach Kaufmannsart Geordnet und wohl benennt. Und wir? — in der Fremde ließ man uns pflegen, Da waren wir eben wie Buben sind, Doch mit den Jahren da muß sich's regen, Bin ich doch jetzt sein einziges Kind!Du weißt es, wie ich auch noch so früh, So hart den Bruder verlor, Und hätte ich dich nicht, meine Marie, Dann wär ich ein armer Thor! — Ach Gott, was ha ich nicht All geschrieben, Aufrufe, Briefe, in meiner Noth! Umsonst doch Alles, umsonst geblieben. Ob er mag leben? — vermuthlich todt!“Du sagst mir nichts, doch zweifl’ ich nicht, Du schüttelst dein Haupt, Marie, Ein Greis — zwei Kinder — im Dämmerlicht — Da waltet die Phantasie! Was wollte ich nicht um dein Lächeln geben, Um deine Zweifel, du gute Frau, Doch wieder sag’ ichs: bei meinem Leben! Marie, wir sahen und hörten genau!Nun ward durchstöbert das ganze Haus, Ein Jeder gefragt, gequält, Die Beutel gewogen, geschüttet aus, Die Silberbestecke gezählt, Ob Alles richtig, versperrt die Zimmer, Nichts konnte dem Manne genügen doch; Bis Abends zählte und wog er immer, Und meinte, der Schade finde sich noch.Da horch! — die Thüre dröhnte am Gang, Ein schlürfender Schritt darauf Sich schleppte die knarrende Diel entlang. Der Vater horchte — stand auf — Und wieder hörten wir rücken die Stühle, Am Schranke klirren den Schlüsselbund, Und wieder das schwere Krachen der Diele, Als es vom Stuhle trat an den Grund. Drei kurze Monde sind verronnen, Und die Fregatte liegt am Strand, Wo Mittags sich die Robben sonnen, Und Bursche klettern über'n Rand, Den Mädchen ist's ein Abentheuer Es zu erschaun vom fernen Riff, Denn noch zerstört ist nicht geheuer Das gräuliche Corsarenschiff.Und vor der Stadt da ist ein Waten, Ein Wühlen durch das Kiesgeschrill, Da die verrufenen Piraten Ein Jeder sterben sehen will. Aus Strandgebälken, morsch, zertrümmert, Hat man den Galgen, dicht am Meer, In wüster Eile aufgezimmert. Dort dräut er von der Düne her!Welch ein Getümmel an den Schranken! — „Da kömmt der Frei — der Hessel jetzt — Da bringen sie den schwarzen Franken, Der hat geläugnet bis zuletzt.“ „Schiffbrüchig sey er hergeschwommen,“ Höhnt eine Alte: „Ei, wie kühn! Doch Keiner sprach zu seinem Frommen, Die ganze Bande gegen ihn.“Der Passagier, am Galgen stehend, Hohläugig, mit zerbrochnem Muth, Zu jedem Räuber flüstert flehend: „Was that dir mein unschuldig Blut! Barmherzigkeit! — so muß ich sterben Durch des Gesindels Lügenwort, O mög' die Seele euch verderben!“ Da zieht ihn schon der Scherge fort.Er sieht die Menge wogend spalten — Er hört das Summen im Gewühl — Nun weiß er, daß des Himmels Walten Nur seiner Pfaffen Gaukelspiel! Und als er in des Hohnes Stolze Will starren nach den Aetherhöhn, Da liest er an des Galgens Holze: „ Wie ha ich doch so manche Sommernacht, Du düstrer Saal, in deinem Raum verwacht! Und du, Balkon, auf dich bin ich getreten, Um leise für ein teures Haupt zu beten, Wenn hinter mir aus des Gemaches Tiefen Wie Hülfewimmern bange Seufzer riefen, Die Odemzüge aus geliebtem Mund; Ja, bitter weint ich – o Erinnerung! – Doch trug ich mutig es, denn ich war jung, War jung noch und gesund.Du Bett mit seidnem Franzenhang geziert, Wie ha ich deine Falten oft berührt, Mit leiser leiser Hand gehemmt ihr Rauschen, Wenn ich mich beugte durch den Spalt zu lauschen, Mein Haupt so müde daß es schwamm wie trunken, So matt mein Knie daß es zum Grund gesunken! Mechanisch löste ich der Zöpfe Bund Und sucht im frischen Trunk Erleichterung; Ach, alles trägt man leicht, ist man nur jung, Nur jung noch und gesund!Und als die Rose, die am Stock erblich, Sich wieder auf die kranke Wange schlich, Wie ha ich an dem Pfeilertische drüben Dem Töchterchen geringelt seine lieben Goldbraunen Löckchen! wie ich mich beflissen, Eh ich es führte an der Mutter Kissen! Und gute Sitte flüstert ich ihm ein, Gelobte ihm die Fabel von dem Schaf Und sieben Zicklein, wenn es wolle brav, Recht brav und sittig sein.Und dort die Hütte in der Tannenschlucht, Da naschten sie und ich der Rebe Frucht, Da fühlten wir das Blut so keimend treiben, Als müss' es immer frisch und schäumend bleiben; Des Überstandnen lachten wir im Hafen: Wie ich geschwankt, wie stehend ich geschlafen; Und wandelten am Rasenstreifen fort, Und musterten der Stämmchen schlanke Reihn, Und schwärmten, wie es müsse reizend sein Nach fünfzehn Jahren dort!O fünfzehn Jahre, lange öde Zeit! Wie sind die Bäume jetzt so starr und breit! Der Hütte Tür vermocht' ich kaum zu regen, Da schoß mir Staub und wüst Gerüll entgegen, Und an dem blanken Gartensaale drüben Da steht 'ne schlanke Maid mit ihrem Lieben, Die schaun sich lächelnd in der Seele Grund, In ihren braunen Locken rollt der Wind; Gott segne dich, du bist geliebt, mein Kind, Bist fröhlich und gesund!Sie aber die vor Lustern dich gebar, Wie du so schön, so frisch und jugendklar, Sie steht mit einer an des Parkes Ende Und drückt zum Scheiden ihr die bleichen Hände, Mit einer, wie du nimmer möchtest denken, So könne deiner Jugend Flut sich senken; Sie schaun sich an, du nennst vielleicht es kalt, Zwei starre Stämme, aber sonder Wank Und sonder Tränenquell, denn sie sind krank, Ach, beide krank und alt! Ich stehe gern vor dir, Du Fläche schwarz und rauh, Du schartiges Visier Vor meines Liebsten Brau', Gern mag ich vor dir stehen, Wie vor grundirtem Tuch, Und drüber gleiten sehen Den bleichen Krönungszug;Denn jenseits weiß ich sie, Die grüne Gartenbank, Wo ich das Leben früh Mit glühen Lippen trank, Als mich mein Haar umwallte Noch golden wie ein Stral, Als noch mein Ruf erschallte, Ein Hornstoß, durch das Thal.Das zarte Epheureis, So Liebe pflegte dort, Sechs Schritte, — und ich weiß, Ich weiß dann, daß es fort. So will ich immer schleichen Nur an dein dunkles Tuch, Und achtzehn Jahre streichen Aus meinem Lebensbuch.Du starrtest damals schon So düster treu wie heut', Du, unsrer Liebe Thron Und Wächter manche Zeit; Man sagt daß Schlaf, ein schlimmer, Dir aus den Nadeln raucht, — Ach, wacher war ich nimmer, Als rings von dir umhaucht!Ich stehe gern vor dir, Du Fläche schwarz und rauh, Du schartiges Visier Vor meines Liebsten Brau', Gern mag ich vor dir stehen, Wie vor grundirtem Tuch, Und drüber gleiten sehen Den bleichen Krönungszug;Denn jenseits weiß ich sie, Die grüne Gartenbank, Wo ich das Leben früh Mit glühen Lippen trank, Als mich mein Haar umwallte Noch golden wie ein Stral, Als noch mein Ruf erschallte, Ein Hornstoß, durch das Thal. Acht Tage zählt' er schon, eh ihn Die Amme konnte stillen, Ein Würmchen, saugend kümmerlich An Zucker und Kamillen, Statt Nägel nur ein Häutchen lind, Däumlein wie Vogelsporen, Und jeder sagte: »Armes Kind! Es ist zu früh geboren!«Doch wuchs er auf, und mit der Zeit Hat Leben sich entwickelt, Mehr als der Doktor prophezeit, Und hätt' er ihn zerstückelt; Im zähen Körper zeigte sich Zäh wilder Seele Streben; Einmal erfaßt – dann sicherlich Hielt er, auf Tod und Leben.In Büchern hat er sich studiert Hohläugig und zuschanden, Und durch sein glühes Hirn geführt Zahllose Liederbanden. Ein steter Drang – hinauf! hinauf! Und ringsum keine Palme; So klomm er an der Weide auf Und jauchzte in die Alme.Zwar dünkt ihn oft, bei trübem Mut, Sein Baldachin von Laube So köstlich wie ein alter Hut, Wie 'ne zerrissne Haube; Allein dies schalt man »eitlen Drang, Mit Würde abzutrumpfen!« Und alles was er sah, das sang Herab vom Weidenstumpfen.So ward denn eine werte Zeit Vertrödelt und verstammelt, Lichtblonde Liederlein juchheit, Und Weidenduft gesammelt; Wohl fielen Tränen in den Flaum Und schimmerten am Raine, Erfaßte ihn der glühe Traum Von einem Palmenhaine.Und als das Leben ausgebrannt Und fühlte sich vergehen, Da sollt' wie Moses er das Land Der Gottverheißung sehen; Er sah, er sah sie Schaft an Schaft Die heil'gen Kronen tragen, Und drunter all die frische Kraft Der edlen Sprossen ragen.Und Lieder hört' er, Melodien, Wie ihm im Traum geklungen, Wenn ein Kristall der Gletscher schien, Und Adler sich geschwungen; Durch das smaragdne Riesenlaub Sah er die Lyra blinken, Und über sie gleich goldnem Staub Levantes Äther sinken.O, wie zusammen da im Fall Die alten Töne schwirrten, Im Busen die Gefangnen all Mit ihren Ketten klirrten! »Ha, Leben, Jahre! und mein Sitz Ist in den Säulenwänden, Auch meine Lyra soll den Blitz Durch die Smaragden senden!«Ach, arme Frist, an solchem Schaft Mit mattem Fuß zu klimmen, Die Sehne seiner Jugendkraft, Vermag er sie zu stimmen? Und bald erseufzt er: »Hin ist hin! Vertrödelt ist verloren! Die Scholle winkt, weh mir, ich bin Zu früh, zu früh geboren!« In seiner Buchenhalle saß ein Greis auf grüner Bank, Vor ihm, in grünlichem Pokal, der Rebe Feuertrank; Zur Seite seiner Jugend Sproß, sich lehnend an den Zweigen, Ein ernster Vierziger, vernahm des Alten Wort in Schweigen.»Sohn«, sprach der Patriarch, es klang die Stimme schier bewegt: »Das Kissen für mein Sterbebett du hast es weich gelegt; Ich weiß es, eine Träne wird das Leichentuch mir netzen, In meinen Sessel wird dereinst ein Ehrenmann sich setzen.Zu Gottes Ehr' und deiner Pflicht, und nach der Vordern Art, Zog ich in aller Treue dich, als schon dein Kinn behaart. Nicht will die neue Weise mir zum alten Haupte gehen, Ein Sohn hat seinen Herrn, so lang zwei Augen offen stehen.Mein Vater, – tröst' ihn Gott, er fiel in einem guten Strauß! – War Diener seinem Fürsten und ein König seinem Haus, Sein treues Auge wußte wohl der Kinder Heil zu wahren, Den letzten Schlag von seiner Hand fühlt' ich mit zwanzig Jahren.So macht' er mich zum Mann, wie du, mein Sohn, zum frohen Greis, Zum Mann der tragen kann und sich im Glück zu fassen weiß, Wie mag, wer seiner Launen Knecht, ein Herrenamt bezwingen? Wer seiner Knospe Kraft verpraßt, wie möcht' er Früchte bringen?Nur von der Pike dient sich's recht zum braven General. Gesegnet sei die Hand die mir erspart der Torheit Wahl! Mit tausend Tränen ha ich sie in unsre Gruft getragen, Denn eines Vaters heilge Hand hat nie zu hart geschlagen.Mein Haar ist grau, mein blödes Aug' hat deinen Sproß gesehn, Bald füllst du meinen Sitz, und er wird horchend vor dir stehn. Gedenk der Rechenschaft, mein Sohn, lehr deinen Blick ihn lesen, Gehorsam sei er dir, wie du gehorsam mir gewesen!«So sprach der Patriarch, und schritt entlang die Buchenhall', Ehrfürchtig folgte ihm der Sohn, wie Fürsten der Vasall, Und seinen Knaben winkt' er sacht herbei vom Blütenhagen, Ließ küssen ihn des Alten Hand, und seinen Stab ihn tragen. O frommer Prälat, was ließest so hoch Des Marschalks frevlen Muth du steigen! War's seine Gestalt deren Adel dich trog, Sein flatternder Witz unter Bechern und Reigen? O frommer Bischof, wie war dir zu Muth, Als rauchend am Anger unschuldiges Blut Verklagte, verklagte dein zögerndes Schweigen!Am Wewelsberge schallt Wald-Hurrah, Des Rosses Flanke schäumt über den Bügel, Es keucht der Hirsch, und dem Edelwild nah, Ein flüchtiger Dogge, keucht Kurt von Spiegel; Von Thurmes Fahne begierig horcht Der arme Tüncher, und unbesorgt Hält in der Hand er den bröckelnden Ziegel.Da horch! Halali! das Treiben ist aus, Des Hirsches einzige Thräne vergossen, Ein Hörnerstoß durch das waldige Haus Vereint zum Geweide die zott'gen Genossen, Und bald aus der nickenden Zweige Geleit Die Treiber so stumm, die Ritter so breit, Ziehn langsam daher mit den stöhnenden Rossen.Der Spiegel spornt sein rauchendes Thier, „Verfluchte Canaille, du hast mich bestohlen!“ Da sieht er, hoch an des Thurmes Zimier, Den armen Tüncher auf schwankenden Bohlen. „Ha,“ murrt er, heute nicht Beute noch Schuß, Nie kam ich noch wieder mit solchem Verdruß, Ich möchte mir drüben den Spatzen wohl holen!“Der Tüncher sieht wie er blinzelt empor, Und will nach dem ärmlichen Hütlein greifen, Da sieht er drunten visieren das Rohr, Da hört er den Knall, und die Kugel noch pfeifen; Getroffen, getroffen! — er schaukelt, er dreht, Mit Ziegel und Bohle und Handwerksgeräth Kollert er nieder zum rasigen Streifen.Als träf ihn selber das Todesgeschoß So zuckt der Prälat, seine Augen blitzen, „Marschalk!“ stöhnt er, die Stirne wird naß, Am schwellenden Halse zittern die Spitzen, Dann fährt auf die Wange ein glühendes Roth, Und „Marschalk!“ ruft er, „das bringt dir den Tod! Greift ihn, greift ihn, meine Treiber und Schützen!“Doch lächelnd der Spiegel vom Hengste schaut, Er lächelt umher auf die bleichen Vasallen: „Mein gnädigster Herr, nicht zu laut, nicht zu laut, Eu'r Dräuen möchte im Winde verhallen!“ Dann wendet er rasch, im sausenden Lauf Durchs Thor und die donnernde Brücke hinauf. — Zu spät, zu spät sind die Gitter gefallen!Im Dome zu Paderborn ist verhallt Das Sterbegeläute des alten Prälaten, Und wieder im Dom hat Kapitels Gewalt Den neuen Beherrscher gewählt und berathen. Stumm fährt das Gebirg und die Felder hinein Der neue Bischof zur Wewelsburg ein, Geleitet von summenden Volkscomitaten.Es kreisen die Becher beim Böllergeknall, O frommer Prälat, was ließest so hoch Des Marschalks frevlen Muth du steigen! War's seine Gestalt deren Adel dich trog, Sein flatternder Witz unter Bechern und Reigen? O frommer Bischof, wie war dir zu Muth, Als rauchend am Anger unschuldiges Blut Verklagte, verklagte dein zögerndes Schweigen! Im Walde steht die kleine Burg, Aus rohem Quaderstein gefugt, Mit Schart' und Fensterlein, wodurch Der Doppelhaken einst gelugt; Am Teiche rauscht des Rohres Speer, Die Brücke wiegt und knarrt im Sturm, Und in des Hofes Mitte, schwer, Plump wie ein Mörser, steht der Thurm.Da siehst du jetzt umher gestellt Manch' feuerrothes Ziegeldach, Und wie der Stempel steigt und fällt, So pfeift die Dampfmaschine nach; Es knackt die Form, der Bogen schrillt, Es dunstet Scheidewassers Näh', Und über'm grauen Wappenschild Liest man:Doch wie der Kessel quillt und schäumt, Den Brüß'ler Kaufherrn freut es kaum, Der hatte einmal sich geträumt Von Land und Luft den feinsten Traum; Das war so recht ein Fleckchen, sich Zu retten aus der Zahlen Haft! Nicht groß, und doch ganz adelich, Und brauchte wenig Dienerschaft.Doch eine Nacht nur macht er sich Bequem es — oder unbequem — In seinem Schlößchen, und er strich Nur wie ein Vogel dran seitdem. Sah dann er zu den Fenstern auf, Verschlossen wie die Sakristei'n, So zog er wohl die Schultern auf, Mit einem Seufzer, oder zwei'n. Wie kann der alte Apfelbaum So lockre Früchte tragen, Wo Mistelbüsch' und Mooses Flaum Aus jeder Ritze ragen?Halb tot, halb lebend, wie ein Prinz In einem Ammenmärchen, Die eine Seite voll Gespinns, Wurmfraß und Flockenhärchen,Langt mit der andern, üppig rot, Er in die Funkenreigen, Die knatternd aus der Schmiede Schlot Wie Sternraketen steigen;Ein zweiter Scävola hält Jahr Auf Jahr er seine Rechte Der Glut entgegen, die kein Haar Zu sengen sich erfrechte.Und drunten geht es Pink und Pank, Man hört die Flamme pfeifen, Es keucht der Balg aus hohler Flank' Und bildet Aschenstreifen;Die Kohle knallt und drüber dicht, Mit Augen wie Pyropen, Beugt sich das grimmige Gesicht Des rußigen Zyklopen.Er hält das Eisen in die Glut Wie eine arme Seele, Es knackt und spritzet Funkenblut Und dunstet blaue Schwele.Dann auf dem Amboß, Schlag an Schlag, Läßt es sein Weh erklingen, Bis nun gekrümmt in Zorn und Schmach Es kreucht zu Hufes Ringen. Zu denken in gestandnen Tagen Der Sorge, die so treulich sann, Der Liebe, die ihn einst getragen, Wohl ziemt es jedem Ehrenmann. Am Lehrer alt, am Schüler mild Magst du nicht selten es gewahren; Und sind sie beide grau von Haaren, Um desto werther ist das Bild.Zumeist dem Priester wird beschieden Für frühe Treue dieser Lohn; Nicht einsam ist des Alters Frieden, Der Zögling bleibt sein lieber Sohn. Ja was erstarrt im Lauf der Zeit, Und wehrt dem Neuen einzudringen, Des Herzens steife Flechsen schlingen Sich fester um Vergangenheit.So läßt ein wenig Putz gefallen Sich heut der gute Pfarrer gern, Das span'sche Rohr, die Silberschnallen, Denn heute gehts zum Der mag in reifen Jahren stehn, Da ihn erwachsne Kinder ehren, Allein das kann den Pfarr' nicht stören, Der ihn vor Zeiten klein gesehn.Schon tritt er in des Thores Halle; Da, wie aus reifem Erbsenbeet Der Spatzen Schaar, so hinterm Walle Hervor es flattert, lacht und kräht; Der kleinen Junker wilde Schaar, Die still gelauscht im Mauerbogen, Und nun den Pfarrer so betrogen, So überrumpelt ganz und gar.Das stürmt auf ihn von allen Seiten, Das klammert überall sich an; Fürwahr mühselig muß er schreiten Der müde und geduld'ge Mann. Jedoch er hat sie allzugern, Die ihn so unbarmherzig plagen, Und fast zu viel läßt er sie wagen, Die junge Brut des jungen Herrn.Wie dann des Hauses Wirth sich freute, Der Mann mit früh ergrautem Haar, Nicht wich von seines Lehrers Seite, Und rückwärts ging um dreißig Jahr; Wie er in alter Zeiten Bann Nur flüsternd sprach nach Schüler Weise, Man sieht es an und lächelt leise, Doch mit Vergnügen sieht man's an.Und später beim Spazierengehen Die Beiden hemmen oft den Schritt, Nach jeder Blume muß man sehen, Und manche Pflanze wandert mit. Der Eine ist des Amtes bar, Nichts hat der Andre zu regieren; Sie gehn auf's Neu' botanisiren, Der Theolog und sein Scholar.Zu denken in gestandnen Tagen Der Sorge, die so treulich sann, Der Liebe, die ihn einst getragen, Wohl ziemt es jedem Ehrenmann. Am Lehrer alt, am Schüler mild Magst du nicht selten es gewahren; Und sind sie beide grau von Haaren, Um desto werther ist das Bild.Zumeist dem Priester wird beschieden Für frühe Treue dieser Lohn; Nicht einsam ist des Alters Frieden, Der Zögling bleibt sein lieber Sohn. Ja was erstarrt im Lauf der Zeit, Und wehrt dem Neuen einzudringen, Des Herzens steife Flechsen schlingen Sich fester um Vergangenheit. Standest du je am Strande, Wenn Tag und Nacht sich gleichen, Und sahst aus Lehm und Sande Die Regenrinnen schleichen – Zahllose Schmugglerquellen, Und dann, so weit das Auge Nur reicht, des Meeres Wellen Gefärbt mit gelber Lauge? –Hier ist die Dün' und drunten Das Meer; kannonen gleichend Stehn Schäferkarrn, die Lunten Verlöscht am Boden streichend. Gilt's etwa dem Korsaren Im flatternden Kaftane, Den dort ich kann gewahren Im gelben Ozeane?Er scheint das Tau zu schlagen, Sein Schiff verdeckt die Düne, Doch sieht den Mast man ragen, – Ein dürrer Fichtenhüne; Von seines Toppes Kunkel Die Seile stramm wie Äste, Der Mastkorb, rauh und dunkel, Gleicht einem Weihenneste! – Ein Nebelsee quillt rauchend aus der Aue, Und duft'ge Wolken treiben durch den Raum, Kaum graut ein Punkt im Osten noch, am Taue Verlosch des Glühwurms kleine Lampe kaum; Horch! leises leises Zirpen unterm Dache Verkündet, daß bereits die Schwalbe wache, Und um manch Lager schwebt ein später Traum.Die Stirn gelegt an meines Fensters Scheiben, Schau immer ich zur wolk'gen Flut hinein, Und an die Wölkchen, die dort lichter treiben, Mein Blick hängt unverwendet an dem Schein. Ja! dort! dort wird nun bald die Sonne steigen, Mir ungekannte Herrlichkeit zu zeigen! Dort ladet mich der Schweizermorgen ein!So steh ich wirklich denn auf deinem Grunde, Besungnes Land, von dem der Fremdling schwärmt, Da meines Lebens allerfrühste Kunde Aus jener Zeit, die noch das Herz erwärmt, Da eine, nie vergessen, doch entschwunden, So manche liebe hingeträumte Stunden, An allzu teuren Bildern sich gehärmt.Wenn sie gemalt, wie malet das Verlangen, Die Felsenkuppen und den ew'gen Schnee, Wenn an mein Ohr die Alpenglocken klangen, Vor meinem Auge blitzte auf der See; Von Schlosses Turm mit zitterndem Vergnügen Ich zahllos sah die blanken Dörfer liegen, Der Königreiche vier von meiner Höh'.Mich dünkt, noch seh ich ihre milden Augen, Die aufwärts schaun mit heiliger Gewalt, Noch will mein Ohr die weichen Töne saugen, Wenn echogleich sie am Klavier verhallt; Und drunten, wo die lichten Pappeln wehen, Noch mein' ich ihrer Locken Wald zu sehen, Und ihre zarte schwankende Gestalt!Wohl war sie gut, wohl war sie klar und milde, Wohl war sie allen wert, die sie gekannt, Kein Schatten haftet an dem reinen Bilde, Man tritt sich näher, wird sie nur genannt – Ja, über Tal und Ströme schlingt aufs neue, Um alles, was sie einst gehegt mit Treue, Aus ihrem Grabe sich ein festes Band.Ihr! ruhend noch in dieser frühen Stunde, Verehrter Freund! und meine teuren Zween, Emilie! und Emma! unserm Bunde Wohl mag euch lächelnd sie zur Seite stehn, Ich weiß es, denkend an geliebte Toten, Habt ihr der Fremden eure Hand geboten, Als hättet ihr seit Jahren sie gesehn.So bin ich unter euer Dach getreten, Wie eines Bruders Schwelle man berührt, Eur gastlich Dach, wo frommer Treu' im steten Gefolge – aller Segen wohl gebührt, Wo Frieden wohnt – was kann man Liebres sagen? Mag Mailands Krone denn ein andrer tragen, Nebst seinem Szepter, das ihr einst geführt.Schlaft wohl, schlaft sanft, indem ich späh und lausche Nach jedem Flöckchen, das dort rötlich weht, Ist's nicht, als ob der Morgenwind schon rausche? Wie's drüben wogt, und rollt, und um sich dreht, Es breitet sich – es sinkt – und überm Schaume, Was steigt dort auf? ein Bild aus kühnem Traume! O Säntis, Säntis, deine Majestät!Bist du es, dem ringsum die Lüfte zittern? Du weißes Haupt mit deinem Klippenkranz, Ich fühle deinen Blick die Brust erschüttern, Wie überm Duft du riesig stehst im Glanz – Ja! gleich der Arche über Wogengrimmen, Seh ich in weiter Wolkenflut dich schwimmen, Im weiten weiten Meere – einsam ganz!Doch nein! – dort blickt – dort taucht es aus den Wellen! Cäsapiana hebt die Stirne bleich, Dort taucht der Glärnisch auf, – dort seh ich's schwellen – Und Zack' an Zack' entragt der Flut zugleich. O Säntis! wohl mit Recht trägst du die Krone, Da sieben Fürsten stehn an deinem Throne Und unermeßlich ist dein luftig Reich.Und sieh! Tirol auch sendet seine Zeichen, Es blitzt dir seine kalten Grüße zu, Welch Hof ist wohl dem deinen zu vergleichen, Mein grauer stolzer Wolkenkönig du! Die Sonne steigt, schon Strahl auf Strahl sie sendet, Wie's droben funkelt! wie's das Auge blendet! Und drunten alles Dämmrung, alles Ruh.So sah ich, unter Märchen eingeschlafen, Im Traume einst des Winterfürsten Haus, Den Eispalast, wo seinen goldnen Schafen Er täglich streut das Silberfutter aus. Ja, in der Tat, sie sind hinabgezogen Die goldnen Lämmchen, und am Himmelsbogen Noch sieht man schimmern ihre Wolle kraus.Doch schau! ist Ebbe in dies Meer getreten? Es sinkt – es sinkt – und schwärzlich übern Duft, Streckt das Gebirge schon, gleich Riesenbeeten, Die waldbedeckten Kämme in die Luft; Ha! Menschenwohnungen an allen Enden! Fast glau ich, Gais zu sehn vor Fichtenwänden, Versteckt nicht Weisbad jene Felsenkluft?Und immer sinkt es, immer zahllos steigen Ruinen, Schlösser, Städte an den Strand, Schon will der Bodensee die Spiegel zeigen, Und wirft gedämpfte Schimmer übers Land, Und jetzt – verrinnt die letzte Nebelwelle, Da steht der Äther perlenklar und helle! Die Berge möcht man greifen mit der Hand.Wüßt' ich die tausend Punkte nur zu nennen, Die drüben lauschen aus dem Waldrevier, Mich dünkt, mit freiem Auge müßt' ich kennen Den Sennen, tretend in die Hüttentür; Ob meilenweit, nicht seltsam würd' ich's finden, Säh in die Schluchten ich den Jäger schwinden, Und auf der Klippe das verfolgte Tier.So klar, ein stählern Band, die Thur sich windet, Ja! wie ich lauschend steh auf meiner Höh', Ein einz'ger Blick mir zwölf kanntone bindet, Wo drüben zitternd ruht der Bodensee; Wo, längs dem Strand, die Wimpel lässig gleiten, Vier Königreiche seh ich dort sich breiten – Erfüllt ist alles ohne Traum und Fee.Mein freier stolzer Grund! dich möcht' ich nennen Mein kaiserlich', mein königliches Land; Das Höchste muß ich deinen Bergen gönnen, Doch Liebres ich in deinen Tälern fand. Was klingt an meine Tür nach Geisterweise! Horch! »guten Morgen, Nette« flüstert's leise, Und meine Emma bietet mir die Hand. Im heitren Saal beim Kerzenlicht, Wenn alle Lippen sprühen Funken, Und gar vom Sonnenscheine trunken, Wenn jeder Finger Blumen bricht, Und vollends an geliebtem Munde, Wenn die Natur in Flammen schwimmt, – Das ist sie nicht die rechte Stunde, Die dir der Genius bestimmt.Doch wenn so Tag als Lust versank, Dann wirst du schon ein Plätzchen wissen, Vielleicht in deines Sofas Kissen, Vielleicht auf einer Gartenbank: Dann klingt's wie halb verstandne Weise, Wie halb verwischter Farben Guß Verrinnt's um dich, und leise, leise Berührt dich dann dein Genius. So mild die Landschaft und so kühn, Aus Felsenritzen Ranken blühn; So wild das Wasser stürmt und rauscht, Und drüber Soldanella Nichts was ein wundes Herz so kühlt Als Bergesluft die einsam spielt, Wenn Maienmorgens frische Rosen Mit Fichtendunkel flüsternd kosen. Wo über'm Wipfelmeer das Riff Im Aether steht, ein flaggend Schiff, Um seinen Mast der Geier schweift: Tief im Gebüsch das Berghuhn läuft, Es stutzt — es kauert sich — es pfeift  Meinst du, wir hätten jetzt Decemberschnee? Noch eben stand ich vor dem schönsten Hain, So grün und kräftig sah ich keinen je. Die Windsbraut fuhr, der Donner knallte drein, Und seine Zweige trotzten wie gegossen, Gleich an des Parkes Thor ein Häuschen stand, Mit Kränzen war geschmückt die schlichte Wand, Die haben nicht gezittert vor den Schlossen, Das nenn' ich Kränze doch und einen Hain:Und denkst du wohl, wir hätten finstre Nacht? Des Morgens Gluten wallten eben noch, Nothglühend, wie des Lavastromes Macht Hernieder knistert von Vesuves Joch; Nie sah so prächtig man Auroren ziehen! An unsre Augen schlugen wir die Hand, Und dachten schier, der Felsen steh' in Brand, Die Hirten sahn wir wie Dämone glühen; Das nenn' ich einen Sonnenaufgang doch!Und sprichst du unsres Landes Nymphen Hohn? Noch eben schlüpfte durch des Forstes Hau Ein Mädchen, voll und sinnig wie der Mohn, Gewiß, sie war die allerschönste Frau! Ihr weißes Händchen hielt den blanken Spaten, Der kleine Fuß, in Zwickelstrumpf und Schuh, Hob sich so schwebend, trat so zierlich zu, Und hör', ich will es dir nur gleich verrathen, Der schönen Clara glich sie ganz genau.Und sagst du, diese habe mein gelacht? O hättest du sie heute nur gesehn, Wie schlau sie meine Blicke hat bewacht, Wie zärtlich konnte ihre Augen drehn, Und welche süße Worte ihr entquollen! Recht wo ich stand, dorthin hat sie geweint: „Mein theures Herz, mein Leben, einz'ger Freund!“ Das schien ihr von den Lippen nur zu rollen. War das nicht richtig angebracht, und schön?Doch Eins nur, Eines noch verhehlt' ich dir, Und fürchte sehr, es trage wenig ein; Der Wald war brettern und der Kranz Papier, Das Morgenroth Bengalens Feuerschein, Und als sie ließ so süße Worte wandern, Ach, ob sie gleich dabei mich angeblickt, Der dicht an das Orchester war gerückt, Doch fürcht' ich fast, sie galten einem Andern! Was meinst du, sollte das wohl möglich sein? So sonder Arg hast du in diesem Leben Mich deinen allerbesten Freund genannt, Hast mir so oft gereicht die hagre Hand, – Ha ich gelächelt, mag mir Gott vergeben. Die Schlange wacht in jedes Menschen Brust, Was ich dir bot, es war doch treue Gabe, Und hier bekenn ich es, an deinem Grabe, Du warst mir lieber als ich es gewußt.Ob ich auch nie zu jenen mich gesellte, Die lachend deine Einfalt angeschaut; Des Hauptes, das in Ehren war ergraut, Verhöhnung immer mir die Adern schwellte; Doch erst wo aller Menschen Witz versiegt, Ein armer Tropfen in Ägyptens Sande, Hier erst erkenn' ich, an der Seelen Brande, Wie schwer des Auges warme Träne wiegt.Sah ich sie nicht an deine Wimper steigen, Wenn du dem fremden Leide dich geeint? Hast du nicht meinen Toten nachgeweint, So heiß wie deines eignen Blutes Zweigen? O! wenn ich in der Freude des vergaß, Mit bitterm Herzen muß ich es beklagen, Denn von des Schicksals harter Hand geschlagen, Wie gern ich dann in deinem Auge las!Noch seh ich dich im Hauch des Winterbrodems Herstapfen, wie den irren Heidegeist, Wenn Tropf' an Tropfen deiner Stirn entfleußt, Hör' noch das Keuchen deines armen Odems. Es waren schlimme Wege, rauh und weit, Die du gewandelt manche Winterwende, Um des Altares heil'ge Gnadenspende Zu tragen mir in meine Einsamkeit.O manchem Spötter gabst du ernst Gedenken, Wenn höhnend deine kleine Ha er pries, Für schlechtes Ding dir Tausende verhieß, Und du nur glücklich warst ihn zu beschenken! So wert war dir kein Gut, so ehrenreich, Daß du es nicht mit Freuden hingegeben, Dann sah man deine Lippen freundlich beben, Und zucken wie das Dämmerlicht im Teich.An deinem Kleide, schwarz und fadenscheinend, War jeder Fleck ein heimlich Ehrenmal, Du frommer Dieb am Eignen! ohne Wahl Das Schlechteste dir noch genugsam meinend. Mann ohne Falsch und mit der offnen Hand, Drin wie Demant der Witwe Heller blinken, Sanft soll der Tau auf deinen Hügel sinken, Und leicht, leicht sei dir das geweihte Land!Schlaf sanft, schlaf still in deinem grünen Bette, Dir überm Haupt des Glaubens fromm Simbol, Die Welt vergißt, der Himmel kennt dich wohl, Ein Engel wacht an dieser schlichten Stätte. Auch eine Träne wird dir nachgeweint, Und wahrlich keine falsche: »Ach sie haben, Sie haben einen guten Mann begraben, Und mir, mir war er mehr« – mein wärmster Freund. Seh ich ein Kind zur Weihnachtsfrist, Ein rosig Kind mit Taubenaugen, Die Kunde von dem kleinen Christ Begierig aus den Lippen saugen, Aufhorchen, wenn es rauscht im Tann, Ob draußen schon sein Pferdchen schnaube: „O Unschuld, Unschuld,“ denk ich dann, Du zarte, scheue, flüchtge Taube!Und ihnen nach ein Reiter stampft, Geschmückt mit Kreuz und Epaulette, Den Tzacko lüftet er, es dampft Wie Oefen seines Scheitels Glätte; Kühn war der Blick, der Arm noch stramm, Doch droben schwebt' der Zeitenrabe: Da schien mir Kraft ein Meeresdamm, Den jeder Pulsschlag untergrabe.Und wieder durch die Gasse zog Studentenhauf, und vor dem Hause Des Rektors dreimal „hurrah hoch!“ Und wieder „hoch!“ — aus seiner Klause, In Zipfelmütze und Flanell, Ein Schemen nickt am Fensterbogen. „Ha“, dacht ich, „Ruhm, du Mordgesell, Kömmst nur als Leichenhuhn geflogen!“Seh' ich ein Kind zur Weihnachtsfrist, Ein rosig Kind mit Taubenaugen, Die Kunde von dem kleinen Christ Begierig aus den Lippen saugen, Aufhorchen, wenn es rauscht im Tann, Ob draußen schon sein Pferdchen schnaube: „O Unschuld, Unschuld,“ denk ich dann, Du zarte, scheue, flüchtge Taube!Und ihnen nach ein Reiter stampft, Geschmückt mit Kreuz und Epaulette, Den Tzacko lüftet er, es dampft Wie Oefen seines Scheitels Glätte; Kühn war der Blick, der Arm noch stramm, Doch droben schwebt' der Zeitenrabe: Da schien mir Kraft ein Meeresdamm, Den jeder Pulsschlag untergrabe. Du hast es nie geahndet, nie gewußt, Wie groß mein Lieben ist zu dir gewesen, Nie hat dein klares Aug' in meiner Brust Die scheu verhüllte Runenschrift gelesen, Wenn du mir freundlich reichtest deine Hand, Und wir zusammen durch die Grüne wallten, Nicht wußtest du, daß wie ein Götterpfand Ich, wie ein köstlich Kleinod sie gehalten.Du sahst mich nicht als ich, ein heftig Kind, Vom ersten Kuß der jungen Muse trunken, Im Garten kniete, wo die Quelle rinnt, Und weinend in die Gräser bin gesunken; Als zitternd ich gedreht der Thüre Schloß, Da ich zum ersten Mal dich sollte schauen, Westphalens Dichterin, und wie da floß Durch mein bewegtes Herz ein selig Grauen.Sehr jung war ich und sehr an Liebe reich, Begeisterung der Hauch von dem ich lebte; Ach! Manches ist zerstäubt, der Asche gleich, Was einst als Flamme durch die Adern bebte! Mein Blick war klar und mein Erkennen stark, Von seinem Throne mußte Manches steigen, Und was ich einst genannt des Lebens Mark, Das fühlt' ich jetzt mit frischem Stolz mein eigen.So scheut' ich es, als fromme Schülerin, Dir wieder in das dunkle Aug' zu sehen, Ich wollte nicht vor meiner Meisterin Hochmüthig, mit bedecktem Haupte, stehen. Auch war ich krank, mein Sinnen sehr verwirrt, Und keinen Namen mocht' ich sehnend nennen; Doch hat dies deine Liebe nicht geirrt, Du drangst zu mir nach langer Jahre Trennen.Und als du vor mich tratest, fest und klar, Und blicktest tief mir in der Seele Gründe, Da ward ich meiner Schwäche wohl gewahr, Was ich gedacht, das schien mir schwere Sünde. Dein Bild, du Starke in der Läutrung Brand, Stieg wie ein Phönix aus der Asche wieder, Und tief im Herzen ha ich es erkannt, Wie zehnfach größer du als deine Lieder.Du sahst, Bescheidne, nicht, daß damals hier Aus deinem Blick Genesung ich getrunken, Daß deines Mundes Laute damals mir Wie Naphtha in die Seele sind gesunken. Ein jedes Wort, durchsichtig wie Krystall Und kräftig gleich dem edelsten der Weine, Schien mir zu rufen: „Auf! der Launen Ball, Steh auf! erhebe dich, du Schwach' und Kleine!“Nun bist du hin! von Gottes reinstem Bild Ist nur ein grüner Hügel uns geblieben, Den heut' umziehn die Winterstürme wild Und die Gedanken derer, die dich lieben. Auch hör' ich, daß man einen Kranz gelegt Von Lorbeer in des Grabes dunkle Moose, Doch ich, Cathinka, widme dir bewegt Den Epheu und die dornenvollste Rose. Stoß deinen Scheit drei Spannen in den Sand, Gesteine siehst du aus dem Schnitte ragen, Blau, gelb, zinnoberrot, als ob zur Gant Natur die Trödelbude aufgeschlagen. Kein Pardelfell war je so bunt gefleckt, Kein Rebhuhn, keine Wachtel so gescheckt, Als das Gerölle gleißend wie vom Schliff Sich aus der Scholle bröckelt bei dem Griff Der Hand, dem Scharren mit des Fußes Spitze. Wie zürnend sturt dich an der schwarze Gneus, Spatkugeln kollern nieder, milchig weiß, Und um den Glimmer fahren Silberblitze; Gesprenkelte Porphire, groß und klein, Die Ockerdruse und der Feuerstein – Nur wenige hat dieser Grund gezeugt, Die zorn'ge Welle hat sie hergescheucht, Leviathan mit seiner Riesenschuppe, Als schäumend übern Sinai er fuhr, Des Himmels Schleusen dreißig Tage offen, Gebirge schmolzen ein wie Zuckerkannd, Als dann am Ararat die Arche stand, Und, eine fremde, üppige Natur, Ein neues Leben quoll aus neuen Stoffen. – Findlinge nennt man sie, weil von der Brust, Der mütterlichen sie gerissen sind, In fremde Wiege schlummernd unbewußt, Die fremde Hand sie legt' wie's Findelkind. O welch ein Waisenhaus ist diese Heide, Die Mohren, Blaßgesicht, und rote Haut Gleichförmig hüllet mit dem braunen Kleide! Wie endlos ihre Zellenreihn gebaut!Tief ins Gebröckel, in die Mergelgrube War ich gestiegen, denn der Wind zog scharf; Dort saß ich seitwärts in der Höhlenstube, Und horchte träumend auf der Luft Geharf. Es waren Klänge, wie wenn Geisterhall Melodisch schwinde im zerstörten All; Und dann ein Zischen, wie von Moores Klaffen, Wenn brodelnd es in sich zusamm'gesunken; Mir überm Haupt ein Rispeln und ein Schaffen, Als scharre in der Asche man den Funken. Findlinge zog ich Stück auf Stück hervor, Und lauschte, lauschte mit berauschtem Ohr.Vor mir, um mich der graue Mergel nur, Was drüber sah ich nicht; doch die Natur Schien mir verödet, und ein Bild erstand Von einer Erde, mürbe, ausgebrannt; Ich selber schien ein Funken mir, der doch Erzittert in der toten Asche noch, Ein Findling im zerfallnen Weltenbau. Die Wolke teilte sich, der Wind ward lau; Mein Haupt nicht wagt' ich aus dem Hohl zu strecken, Um nicht zu schauen der Verödung Schrecken, Wie Neues quoll und Altes sich zersetzte – War ich der erste Mensch oder der letzte?Ha, auf der Schieferplatte hier Medusen – Noch schienen ihre Strahlen sie zu zücken, Als sie geschleudert von des Meeres Busen, Und das Gebirge sank, sie zu zerdrücken. Es ist gewiß, die alte Welt ist hin, Ich Petrefakt, ein Mammutsknochen drin! Und müde, müde sank ich an den Rand Der staugen Gruft; da rieselte der Grand Auf Haar und Kleider mir, ich ward so grau Wie eine Leich im Katakombenbau, Und mir zu Füßen hört' ich leises Knirren, Ein Rütteln, ein Gebröckel und ein Schwirren. Es war der Totenkäfer, der im Sarg So eben eine frische Leiche barg; Ihr Fuß, ihr Flügelchen empor gestellt Zeigt eine Wespe mir von dieser Welt. Und anders ward mein Träumen nun gewandet, Zu einer Mumie ward ich versandet, Mein Linnen Staub, fahlgrau mein Angesicht, Und auch der Skarabäus fehlte nicht.Wie, Leichen über mir? – so eben gar Rollt mir ein Byssusknäuel in den Schoß; Nein, das ist Wolle, ehrlich Lämmerhaar – Und plötzlich ließen mich die Träume los. Ich gähnte, dehnte mich, fuhr aus dem Hohl, Am Himmel stand der rote Sonnenball Getrübt von Dunst, ein glüher Karniol, Und Schafe weideten am Heidewall. Dicht über mir sah ich den Hirten sitzen, Er schlingt den Faden und die Nadeln blitzen, Wie er bedächtig seinen Socken strickt. Zu mir hinunter hat er nicht geblickt. »Ave Maria« hebt er an zu pfeifen, So sacht und schläfrig, wie die Lüfte streifen, Er schaut so seelengleich die Herde an, Daß man nicht weiß, ob Schaf er oder Mann. Ein Räuspern dann, und langsam aus der Kehle Schiebt den Gesang er in das Garngestrehle: Es stehet ein Fischlein in einem tiefen See, Danach tu ich wohl schauen, ob es kommt in die Höh; Wandl' ich über Grunheide bis an den kühlen Rhein, Alle meine Gedanken bei meinem Feinsliebchen sein.Gleich wie der Mond ins Wasser schaut hinein, Und gleich wie die Sonne im Wald gibt güldenen Schein, Also sich verborgen bei mir die Liebe findt, Alle meine Gedanken, sie sind bei dir, mein Kind.Wer da hat gesagt, ich wollte wandern fort, Der hat sein Feinsliebchen an einem andern Ort; Trau nicht den falschen Zungen, was sie dir blasen ein, Alle meine Gedanken, sie sind bei dir allein.Ich war hinaufgeklommen, stand am Bord, Dicht vor dem Schäfer, reichte ihm den Knäuel; Er steckt' ihn an den Hut, und strickte fort, Sein weißer Kittel zuckte wie ein Weihel. Im Moose lag ein Buch; ich hob es auf – »›Bertuchs Naturgeschichte‹; lest ihr das?« – Da zog ein Lächeln seine Lippen auf: »Der lügt mal, Herr! doch das ist just der Spaß! Von Schlangen, Bären, die in Stein verwandelt, Als, wie Genesis sagt, die Schleusen offen; Wär's nicht zur Kurzweil, wär' es schlecht gehandelt: Man weiß ja doch, daß alles Vieh versoffen.« Ich reichte ihm die Schieferplatte: »Schau, Das war ein Tier.« Da zwinkert' er die Brau', Und hat mir lange pfiffig nachgelacht – Daß ich verrückt sei, hätt' er nicht gedacht! – Doch wenn so Tag als Lust versank, Dann wirst du schon ein Plätzchen wissen, Vielleicht in deines Sopha's Kissen, Vielleicht auf einer Gartenbank: Dann klingt's wie halb verstandne Weise, Wie halb verwischter Farben Guß Verrinnt's um dich, und leise, leise Berührt dich dann dein Genius.Doch wenn so Tag als Lust versank, Dann wirst du schon ein Plätzchen wissen, Vielleicht in deines Sopha's Kissen, Vielleicht auf einer Gartenbank: Dann klingt's wie halb verstandne Weise, Wie halb verwischter Farben Guß Verrinnt's um dich, und leise, leise Berührt dich dann dein Genius. Wie lauscht, vom Abendschein umzuckt, Die strohgedeckte Hütte, — Recht wie im Nest der Vogel duckt, — Aus dunkler Föhren Mitte.Am Fensterloche streckt das Haupt Die weißgestirnte Stärke, Bläßt in den Abendduft und schnaubt Und stößt an's Holzgewerke.Und drinnen kniet ein stilles Kind, Das scheint den Grund zu jäten, Nun pflückt sie eine Lilie lind Und wandelt längs den Beeten.Da hebt der Abendstern gemach Sich aus den Föhrenzweigen, Und grade ob der Hütte Dach Scheint er sich mild zu neigen.Es ist ein Bild, wie still und heiß Es alte Meister hegten, Kunstvolle Mönche, und mit Fleiß Es auf den Goldgrund legten.Der Zimmermann — die Hirten gleich Mit ihrem frommen Liede — Die Jungfrau mit dem Lilienzweig — Und rings der Gottesfriede.Wie lauscht, vom Abendschein umzuckt, Die strohgedeckte Hütte, — Recht wie im Nest der Vogel duckt, — Aus dunkler Föhren Mitte.Am Fensterloche streckt das Haupt Die weißgestirnte Stärke, Bläßt in den Abendduft und schnaubt Und stößt an's Holzgewerke.Und drinnen kniet ein stilles Kind, Das scheint den Grund zu jäten, Nun pflückt sie eine Lilie lind Und wandelt längs den Beeten.Da hebt der Abendstern gemach Sich aus den Föhrenzweigen, Und grade ob der Hütte Dach Scheint er sich mild zu neigen. Des Menschen Seele du, vor Allem wunderbar, Du Alles und auch Nichts, Gott, Priester und Altar, Kein Pünktchen durch dich selbst, doch über alles Maaß Reich in geschenktem Gut, und als die Engel baß; Denn höher steht dein Ziel, So, Seele, bist du's schon; denn was zu Glück und Ruhm In dir verborgen liegt, es ist dein Eigenthum, Ob unentwickelt auch, wie's Keimlein in der Erden Nicht minder als der Baum, und wie als Million Nichts Andres ist die Eins, bist du So wie dem Tropfen Blut, der aus der Wunde quillt Ganz ähnlich ist das Roth, das noch die Adern füllt; Nicht Kletten trägt die Ros', der Dornstrauch keine Reben, Drum, Seele, stürbest du, Gott müßt den Geist aufgeben.Ja, Alles ist in dir was nur das Weltall beut, Der Himmel und die Höll', Gericht und Ewigkeit, Gott ist dein Richter nicht, du mußt dir selbst verzeihn, Sonst an des Höchsten Thron stehst du in ew'ger Pein; Er, der dem Suchenden noch nie verlöscht die Spur, Er hat selbst Satan nicht verdammt nach Zeit und Ort; Deß unergründlich Grab ist seine Ichheit nur: Wär er des Himmels Herr, er brennte ewig fort, Wie Gott im Höllenpfuhl wär selig für und für, Und, Seele, bist du treu, so steht dies auch bei dir.Also ist deine Macht auch heute schon dein eigen, Du kannst, so oft du willst, die Himmelsleiter steigen; Ort, Raum, sind Worte nur von Trägheit ausgedacht, Die nicht Bedürfniß in dein Wörterbuch gebracht. Dein Aug' ist Blitz und Nu, dein Flug bedarf nicht Zeit, Und im Moment ergreifst du Gott und Ewigkeit; Allein der Sinne Schrift, die mußt du dunkel nennen, Da dir das Werkzeug fehlt die Lettern zu erkennen; Nur Geist'ges faßt der Geist, ihm ist der Leib zu schwer, Du schmeckst, du fühlst, du riechst, und weißt um gar nichts mehr; Hat nicht vom Tröpfchen Thau die Eigenschaft zu messen Jahrtausende der Mensch vergebens sich vermessen? Drum, plagt dich Irdisches, du hast es selbst bestellt, Viel näher als dein Kleid ist dir die Geisterwelt!Faßt's nicht zuweilen dich, als müßtest in der That Du über dich hinaus, das Ganze zu durchdringen, Wie jener Philosoph um einen Punkt nur bat, Um dann der Erde Ball aus seiner Bahn zu schwingen? Fühlst du in Demuth so, in Liebesflammen rein, Dann ist's der Schöpfung Mark, laß dir nicht leide sein! Dann fühlst du dich von Gott als Wesenheit begründet, Wie Quelle an dem Strand, wo Ocean sich ründet.So sey denn freudig, Geist, da Nichts mag größer sein, So wirf dich in den Staub, da Nichts wie du so klein! Du Würmchen in dir selbst, doch reich durch Gottes Hort, So schlummre, schlummre nur, mein Seelchen, schlummre fort! Was rennst, was mühst du dich zu mehren deine That? Halt nur den Acker rein, dann sprießt von selbst die Saat; In Ruhe wohnt die Kraft, du mußt nur ruhig sein, Durch offne Thür und Thor die Gnade lassen ein; Dann wird aus lockerm, Grund dir Myrth' und Balsam steigen, Er kömmt, er kömmt, dein Lieb, giebt sich der Braut zu eigen, Mit sich der Krone Glanz, mit sich der Schlösser Pracht, Um die sie nicht gefreit, an die sie nicht gedacht! Sie saß am Fensterrand im Morgenlicht, Und starrte in das aufgeschlagne Buch, Die Zeilen zählte sie und wußt es nicht, Ach weithin, weithin der Gedanken Flug! Was sind so ängstlich ihre nächt'gen Träume? Was scheint die Sonne durch so öde Räume? — Auch heute kam kein Brief, auch heute nicht.Seit Wochen weckte sie der Lampe Schein, Hat bebend an der Stiege sie gelauscht; Wenn plötzlich am Gemäuer knackt der Schrein, Ein Fensterladen auf im Winde rauscht, — Es kömmt, es naht, die Sorgen sind geendet: Sie hat gefragt, sie hat sich abgewendet, Und schloß sich dann in ihre Kammer ein.Kein Lebenszeichen von der liebsten Hand, Von jener, die sie sorglich hat gelenkt, Als sie zum ersten Mal zu festem Stand Die zarten Kinderfüßchen hat gesenkt; Versprengter Tropfen von der Quelle Rande, Harrt sie vergebens in dem fremden Lande; Die Tage schleichen hin, die Woche schwand.Was ihre rege Phantasie geweckt? Ach, Eine Leiche sah die Heimath schon, Seit sie den unbedachten Fuß gestreckt Auf fremden Grund und hörte fremden Ton; Sie küßte scheidend jung' und frische Wangen, Die jetzt von tiefer Grabesnacht umfangen; Ist's Wunder, daß sie tödtlich aufgeschreckt?In Träumen steigt das Krankenbett empor, Und Züge dämmern, wie in halber Nacht; Wer ist's? — sie weiß es nicht und spannt das Ohr, Sie horcht mit ihrer ganzen Seele Macht; Dann fährt sie plötzlich auf beim Windesrauschen, Und glaubt dem matten Stöhnen noch zu lauschen, Und kann erst spät begreifen daß sie wacht.Doch sieh, dort fliegt sie über'n glatten Flur, Ihr aufgelöstes Haar umfließt sie rund, Und zitternd ruft sie, mit des Weinens Spur: „Ein Brief, ein Brief, die Mutter ist gesund!“ Und ihre Thränen stürzen wie zwei Quellen, Die übervoll aus ihren Ufern schwellen; Ach, eine Mutter hat man einmal nur! Du frägst mich immer von neuem, Marie, Warum ich mein Heimathland Die alten lieben Gebilde flieh Dem Herzen doch eingebrannt? Nichts soll das Weib dem Manne verhehlen, Und nichts dem treuen Weibe der Mann, Drum setz dich her, ich will erzählen, Doch abwärts sitze — schau mich nicht an.Bei meinen Eltern ich war, — ein Kind, Ein Kind und dessen nicht froh, Im Hause wehte ein drückender Wind, Der ehliche Friede floh, Nicht Zank noch Scheltwort durfte ich hören, Doch wie ein Fels auf Allen es lag, Sahn wir von Reisen den Vater kehren, Das war uns Kindern ein trauriger Tag.Ein Kaufmann, ernst, sein strenges Gemüth Verbittert durch manchen Verlust, Und meine Mutter die war so müd, So keuchend ging ihre Brust! Noch seh' ich wie sie, die Augen geröthet, Ein Bild der still verhärmten Geduld, An unserm Bettchen gekniet und gebetet. Gewiß, meine Mutter war frei von Schuld!Doch trieb der Vater sich um — vielleicht In London oder in Wien — Dann lebten wir auf und athmeten leicht, Und schossen wie Kressen so grün. Durch lustige Schwänke machte uns lachen Der gute Meßner, dürr und ergraut, Der dann uns Alle sollte bewachen, Denn meiner Mutter ward Nichts vertraut.Da schickte der Himmel ein schweres Leid, Sie schlich so lange umher, Und härmte sich sachte in's Sterbekleid, Wir waren wie irre Vögel im Haine, Zu früh entflattert dem treuen Nest, Bald tobten wir toll über Blöcke und Steine, Und duckten bald, in den Winkel gepreßt.Am sechsten Abend nachdem sie fort — Wir kauerten am Kamin, Der Alte lehnte am Simse dort Und sah die Kohlen verglühn, Wir sprachen nicht, uns war beklommen — Da leis' im Vorsaal dröhnte die Thür, Und schlürfende Schritte hörten wir kommen. Mein Brüderchen rief: „die Mutter ist hier!“Still, stille nur! — wir horchten all, Zusammen gedrängt und bang, Wir hörten deutlich der Tritte Hall Die knarrende Diel' entlang, Genau wir hörten rücken die Stühle, Am Schranke klirren den Schlüsselbund, Und dann das schwere Krachen der Diele, Als es vom Stuhle trat an den Grund.Mein junges Blut in den Adern stand, Ich sah den Alten wie Stein Sich klammern an des Gesimses Rand, Da langsam trat es herein. O Gott, ich sah meine Mutter, Marie! Marie, ich sah meine Mutter gehn, Im schlichten Kleide, wie Morgens frühe Sie kam nach ihren zwei Knaben zu sehn!Fest war ihr Blick zum Grunde gewandt, So schwankte sie durch den Saal, Den Schlüsselbund in der bleichen Hand, Die Augen trüb wie Opal; Sie hob den Arm, wir hörtens pfeifen, Ganz wie ein Schlüssel im Schlosse sich dreht, Und in's Closet dann sahn wir sie streifen, Drin unser Geld und Silbergeräth.Du denkst wohl, daß keines Odems Hauch Die schaurige Oede brach, Und still war's in dem Closete auch, Noch lange lauschten wir nach. Da sah ich zusammen den Alten fallen, Und seine Schläfe schlug an den Stein, Da ließen wir unser Geschrei erschallen, Da stürzten unsere Diener herein.Du frägst mich immer von neuem, Marie, Warum ich mein Heimathland Die alten lieben Gebilde flieh Dem Herzen doch eingebrannt? Nichts soll das Weib dem Manne verhehlen, Und nichts dem treuen Weibe der Mann, Drum setz dich her, ich will erzählen, Doch abwärts sitze — schau mich nicht an. Kein Wort, und wär' es scharf wie Stahles Klinge, Soll trennen, was in tausend Fäden eins, So mächtig kein Gedanke, daß er dringe Vergällend in den Becher reinen Weins; Das Leben ist so kurz, das Glück so selten, So großes Kleinod, einmal sein statt gelten!Hat das Geschick uns, wie in frevlem Witze, Auf feindlich starre Pole gleich erhöht, So wisse, dort, dort auf der Scheidung Spitze Herrscht, König über alle, der Magnet, Nicht frägt er ob ihn Fels und Strom gefährde, Ein Strahl fährt mitten er durchs Herz der Erde.Blick in mein Auge – ist es nicht das deine, Ist nicht mein Zürnen selber deinem gleich? Du lächelst – und dein Lächeln ist das meine, An gleicher Lust und gleichem Sinnen reich; Worüber alle Lippen freundlich scherzen, Wir fühlen heil'ger es im eignen Herzen.Pollux und Kastor, – wechselnd Glühn und Bleichen, Des einen Licht geraubt dem andern nur, Und doch der allerfrömmsten Treue Zeichen. – So reiche mir die Hand, mein Dioskur! Und mag erneuern sich die holde Mythe, Wo überm Helm die Zwillingsflamme glühte. Pochest du an – poch nicht zu laut, Eh du geprüft des Nachhalls Dauer. Drückst du die Hand – drück nicht zu traut, Eh du gefragt des Herzens Schauer. Wirfst du den Stein – bedenke wohl, Wie weit ihn deine Hand wird treiben. Oft schreckt ein Echo, dumpf und hohl, Reicht goldne Hand dir den Obol, Oft trifft ein Wurf des Nachbars Scheiben.Höhlen gibt es am Meeresstrand, Gewalt'ge Stalaktitendome, Wo bläulich zuckt der Fackeln Brand, Und Kähne gleiten wie Phantome. Das Ruder schläft, der Schiffer legt Die Hand dir angstvoll auf die Lippe, Ein Räuspern nur, ein Fuß geregt, Und donnernd überm Haupte schlägt Zusammen dir die Riesenklippe.Und Hände gibts im Orient, Wie Schwäne weiß, mit blauen Malen, In denen zwiefach Feuer brennt, Als gelt' es Liebesglut zu zahlen; Ein leichter Tau hat sie genäßt, Ein leises Zittern sie umflogen, Sie fassen krampfhaft, drücken fest – Hinweg, hinweg! du hast die Pest In deine Poren eingesogen!Auch hat ein Dämon einst gesandt Den gift'gen Pfeil zum Himmelsbogen; Dort rührt' ihn eines Gottes Hand, Nun starrt er in den Ätherwogen. Und läßt der Zauber nach, dann wird Er niederprallen mit Geschmetter, Daß das Gebirg' in Scherben klirrt, Und durch der Erde Adern irrt Fortan das Gift der Höllengötter.Drum poche sacht, du weißt es nicht Was dir mag überm Haupte schwanken; Drum drücke sacht, der Augen Licht Wohl siehst du, doch nicht der Gedanken. Wirf nicht den Stein zu jener Höh' Wo dir gestaltlos Form und Wege, Und schnelltest du ihn einmal je, So fall auf deine Knie und fleh, Daß ihn ein Gott berühren möge. 's giebt eine Sage, daß wenn plötzlich matt' Unheimlich Schaudern Einen übergleite, Daß dann ob seiner künft'gen Grabesstatt Der Todesengel schreite.Ich hörte sie, und malte mir ein Bild Mit Trauerlocken, mondbeglänzter Stirne, So schaurig schön, wie's wohl zuweilen quillt Im schwimmenden Gehirne.In seiner Hand sah ich den Ebenstab Mit leisem Strich des Bettes Lage messen, — So weit das Haupt — so weit der Fuß — hinab! Verschüttet und vergessen!Mich graute, doch ich sprach dem Grauen Hohn, Ich hielt das Bild in Reimes Netz gefangen, Und frevelnd wagt' ich aus der Todtenkron' Ein Lorbeerblatt zu langen.O, manche Stunde denk ich jetzt daran, Fühl' ich mein Blut so matt und stockend schleichen, Schaut aus dem Spiegel mich ein Antlitz an — Ich mag es nicht vergleichen; —Als ich zuerst dich auf dem Friedhof fand, Tiefsinnig um die Monumente streifend, Den schwarzen Ebenstab in deiner Hand Entlang die Hügel schleifend; So sonder Arg hast du in diesem Leben Mich deinen allerbesten Freund genannt, Hast mir so oft gereicht die hagre Hand, — Ha ich gelächelt, mag mir Gott vergeben. Die Schlange wacht in jedes Menschen Brust, Was ich dir bot, es war doch treue Gabe, Und hier bekenn ich es, an deinem Grabe, Du warst mir lieber als ich es gewußt.Ob ich auch nie zu jenen mich gesellte, Die lachend deine Einfalt angeschaut; Des Hauptes, das in Ehren war ergraut, Verhöhnung immer mir die Adern schwellte; Doch erst wo aller Menschen Witz versiegt, Ein armer Tropfen in Egyptens Sande, Hier erst erkenn' ich, an der Seelen Brande, Wie schwer des Auges warme Thräne wiegt.Sah ich sie nicht an deine Wimper steigen, Wenn du dem fremden Leide dich geeint? Hast du nicht meinen Todten nachgeweint, So heiß wie deines eignen Blutes Zweigen? O! wenn ich in der Freude deß vergaß, Mit bitterm Herzen muß ich es beklagen, Denn von des Schicksals harter Hand geschlagen, Wie gern ich dann in deinem Auge las!Noch seh ich dich im Hauch des Winterbrodems Herstapfen, wie den irren Haidegeist, Wenn Tropf' an Tropfen deiner Stirn entfleußt, Hör noch das Keuchen deines armen Odems. Es waren schlimme Wege, rauh und weit, Die du gewandelt manche Winterwende, Um des Altares heil'ge Gnadenspende Zu tragen mir in meine Einsamkeit.O manchem Spötter gabst du ernst Gedenken, Wenn höhnend deine kleine Ha er prieß, Für schlechtes Ding dir Tausende verhieß, Und du nur glücklich warst ihn zu beschenken! So werth war dir kein Gut, so ehrenreich, Daß du es nicht mit Freuden hingegeben, Dann sah man deine Lippen freundlich beben, Und zucken wie das Dämmerlicht im Teich.An deinem Kleide, schwarz und Fadenscheinend, War jeder Fleck ein heimlich Ehrenmaal, Du frommer Dieb am Eignen! ohne Wahl Das Schlechteste dir noch genugsam meinend. Mann ohne Falsch und mit der offnen Hand, Drin wie Demant der Wittwe Heller blinken, Sanft soll der Thau auf deinen Hügel sinken, Und leicht, leicht sey dir das geweihte Land!Schlaf sanft, schlaf still in deinem grünen Bette, Dir überm Haupt des Glaubens fromm Simbol, Die Welt vergißt, der Himmel kennt dich wohl, Ein Engel wacht an dieser schlichten Stätte. Auch eine Thräne wird dir nachgeweint, Und wahrlich keine falsche: „ach sie haben, „Sie haben einen guten Mann begraben, Und mir, mir war er mehr“ — mein wärmster Freund. Am Wiesenhang ne Linde steht, so lieblich winkend mit den Zweigen, Auf jedem Ast ein Vogelnest, um jede Blüth' ein Bienen- reigen, Sie scheint den düstern Föhrenwald aus ihren Kelchen an- zulächeln, Des nahen Städtleins Angelus ein säuselnd Ave zuzufächeln, Und für den nahen Friedhof auch Hat sie versüßt des Westes Hauch.Und Blatt an Blatt vom Blüthenzweig verstreut sie auf des Greises Stirne, Der in dem Wurzelmoose lehnt sein Haupt mit siedendem Gehirne; Zur Seite liegt der Stab, gefüllt mit Bettelbrode liegt der Ranzen, Und Schemen hier und Schemen dort mit Elfenschritten drüber tanzen, Wie sie der Brust geheimster Hut Entschlüpfen in des Fiebers Glut.Den Anger seiner Kindheit sieht er in den Lindenzweigen spielen, Die süße Heimat, und das Haupt der Eltern auf den Sterbe- pfühlen; Was er verloren und erstrebt, was er gesündet und getragen, Wie Eine Nacht sein Haar gebleicht, die eignen Knechte ihn geschlagen. O Nacht, die Ehre, Kräfte, Ha Zerbrach und ihm die Seele gab!Er sieht sein faltiges Gesicht im Wasserspiegel widerscheinen Wie er sich selber nicht erkannt, und kindisch dann begann zu weinen; Ach, all die Thränen, so nachher aus tiefrer Quelle sind geflossen,Ob sie ihn Christi Blut vereint? des Himmels Pforten auf- geschlossen? Wohl Schweres trug er mit Geduld, Doch willenlos, durch eigne Schuld!Mit vierzig Jahren siecher Greis, ist er von Land zu Land geschlichen, Hat seines Namens Fluch gehört und ist zur Seite scheu gewichen, Aus mancher Hand, die ihm gedient, hat er das Bettelbrod gebrochen, Und ist, ein todeskranker Mann, an dieses Hügels Bug ge- krochen, An diesen Hügel — ewge Macht! Er schaudert auf; — Sylvesternacht!Der Föhrenwald — das öde Haus — dort stand der Priester, dort am Hagen — O, in der Sterbestunde hat sein irrer Fuß ihn hergetragen, Das ist kein Schemen, dieses nicht; dort streckt Sankt Michael die Flügel, Dort kreucht am Fußgestell der Drach' und schlägt die Kralle in den Hügel; Des Greises Auge dunkelt, wild Die Agonie zum Haupte quillt.Das Buch — das Buch — er sieht das Buch — o Gottes- mutter, Gnade! Gnade! Er liebte dich, er liebte dich in Sünd' und Schmach! — gleich einem Rade Die Zeichen kreisen — Gott, o Gott, er sieht ein Händchen niederreichen, Mit leisem goldnen Fingerzug die blutgetränkten Lettern streichen! Und auf des Täuschers bleichen Mund Ein Lächeln steigt in dieser Stund.'Um Mittag hat der Mähder ihn am Lindenstamme aufge- hoben, Und in des Karrens Futtergrün dem Leichenhause zuge- schoben, Auf der Gemeinde Kosten ist ein grobes Sterbehemd be- reitet, Ein kurzer träger Glockenschlag hat zu der Grube ihn ge- leitet, Wo sich der Engelsflügel neigt Und nicht des Drachen Kralle reicht. Du hast es nie geahndet, nie gewußt, Wie groß mein Lieben ist zu dir gewesen, Nie hat dein klares Aug' in meiner Brust Die scheu verhüllte Runenschrift gelesen, Wenn du mir freundlich reichtest deine Hand, Und wir zusammen durch die Grüne wallten, Nicht wußtest du, daß wie ein Götterpfand Ich, wie ein köstlich Kleinod sie gehalten.Du sahst mich nicht als ich, ein heftig Kind, Vom ersten Kuß der jungen Muse trunken, Im Garten kniete, wo die Quelle rinnt, Und weinend in die Gräser bin gesunken; Als zitternd ich gedreht der Türe Schloß, Da ich zum ersten Mal dich sollte schauen, Westfalens Dichterin, und wie da floß Durch mein bewegtes Herz ein selig Grauen.Sehr jung war ich und sehr an Liebe reich, Begeisterung der Hauch von dem ich lebte; Ach! manches ist zerstäubt, der Asche gleich, Was einst als Flamme durch die Adern bebte! Mein Blick ward klar und mein Erkennen stark, Von seinem Throne mußte manches steigen, Und was ich einst genannt des Lebens Mark, Das fühlt' ich jetzt mit frischem Stolz mein eigen.So scheut' ich es, als fromme Schülerin, Dir wieder in das dunkle Aug' zu sehen, Ich wollte nicht vor meiner Meisterin Hochmütig, mit bedecktem Haupte, stehen. Auch war ich krank, mein Sinnen sehr verwirrt, Und keinen Namen mocht' ich sehnend nennen; Doch hat dies deine Liebe nicht geirrt, Du drangst zu mir nach langer Jahre Trennen.Und als du vor mich tratest, fest und klar, Und blicktest tief mir in der Seele Gründe, Da ward ich meiner Schwäche wohl gewahr, Was ich gedacht, das schien mir schwere Sünde. Dein Bild, du Starke in der Läutrung Brand, Stieg wie ein Phönix aus der Asche wieder, Und tief im Herzen ha ich es erkannt, Wie zehnfach größer du als deine Lieder.Du sahst, Bescheidne, nicht, daß damals hier Aus deinem Blick Genesung ich getrunken, Daß deines Mundes Laute damals mir Wie Naphtha in die Seele sind gesunken. Ein jedes Wort, durchsichtig wie Kristall Und kräftig gleich dem edelsten der Weine, Schien mir zu rufen: »Auf! der Launen Ball, Steh auf! erhebe dich, du Schwach und Kleine!«Nun bist du hin! von Gottes reinstem Bild Ist nur ein grüner Hügel uns geblieben, Den heut umziehn die Winterstürme wild Und die Gedanken derer, die dich lieben. Auch hör' ich, daß man einen Kranz gelegt Von Lorbeer in des Grabes dunkle Moose, Doch ich, Kathinka, widme dir bewegt Den Efeu und die dornenvollste Rose. Was redet ihr so viel von Angst und Noth, In eurem tadellosen Treiben? Ihr frommen Leute, schlagt die Sorge todt, Sie will ja doch nicht bei euch bleiben!Doch wo die Noth, um die das Mitleid weint, Nur wie der Tropfen an des Trinkers Hand, Indeß die dunkle Fluth, die Keiner meint, Verborgen steht bis an der Seele Rand —Ihr frommen Leute wollt' die Sorge kennen, Und habt doch nie die Schuld gesehn! Doch sie, sie dürfen schon das Leben nennen Und seine grauenvollen Höhn;Hinauf schallt's wie Gesang und Loben, Und um die Blumen spielt der Strahl, Die Menschen wohnen still im Thal, Die dunklen Geyer horsten droben. Wie der zitternde Verbannte Steht an seiner Heimat Grenzen, Rückwärts er das Antlitz wendet, Rückwärts seine Augen glänzen, Winde die hinüberstreichen, Vögel in der Luft beneidet, Schaudernd vor der kleinen Scholle, Die das Land vom Lande scheidet;Wie die Gräber seiner Toten, Seine Lebenden, die süßen, Alle stehn am Horizonte, Und er muß sie weinend grüßen; Alle kleinen Liebesschätze, Unerkannt und unempfunden, Alle ihn wie Sünden brennen Und wie ewig offne Wunden;So an seiner Jugend Scheide Steht ein Herz voll stolzer Träume, Blickt in ihre Paradiese Und der Zukunft öde Räume, Seine Neigungen, verkümmert, Seine Hoffnungen, begraben, Alle stehn am Horizonte, Wollen ihre Träne haben.Und die Jahre die sich langsam, Tückisch reihten aus Minuten, Alle brechen auf im Herzen, Alle nun wie Wunden bluten; Mit der armen kargen Habe, Aus so reichem Schacht erbeutet, Mutlos, ein gebrochner Wandrer, In das fremde Land er schreitet.Und doch ist des Sommers Garbe Nicht geringer als die Blüten, Und nur in der feuchten Scholle kann der frische Keim sich hüten; Über Fels und öde Flächen Muß der Strom, daß er sich breite, Und es segnet Gottes Rechte Übermorgen so wie heute. Sacht pochet der Käfer im morschen Schrein, Der Mond steht über den Fichten. »Jesus Maria, wo mag sie sein! Hin will meine Angst mich richten. Helene, Helene, was ließ ich dich gehn Allein zur Stadt mit den Hunden, Du armes Kind, das sterbend mir Auf die Seele die Mutter gebunden!«Und wieder rennt Gertrude den Weg Hinauf bis über die Steige. Hier ist ein Tobel – sie lauscht am Steg, Ein Strauch – sie rüttelt am Zweige. Da drunten summet es elf im Turm, Gertrude kniet an der Halde: »Du armes Blut, du verlassener Wurm! Wo magst du irren im Walde!«Und zitternd löst sie den Rosenkranz Von ihres Gürtels Gehänge, Ihr Auge starret in trübem Glanz, Ob es die Dämmerung sprenge. »Ave Maria – ein Licht, ein Licht! Sie kömmt, 's ist ihre Laterne! – Ach Gott, es ist nur ein Hirtenfeur, Jetzt wirft es flatternde Sterne.Vater unser, der du im Himmel bist Geheiliget werde dein Name« – Es rauscht am Hange, »heiliger Christ!« Es bricht und knistert im Brame, Und drüber streckt sich ein schlanker Hals, Zwei glänzende Augen starren. »Ach Gott, es ist eine Hinde nur, Jetzt setzt sie über die Farren.«Gertrude klimmt die Halde hinauf, Sie steht an des Raines Mitte. Da – täuscht ihr Ohr ? – ein flüchtiger Lauf, Behend galoppierende Tritte – Und um sie springt es in wüstem Kreis, Und funkelt mit freud'gem Gestöhne. »Fidel, Fidel!« so flüstert sie leis, Dann ruft sie schluchzend: »Helene!«»Helene!« schallt es am Felsenhang, »Helen'!« von des Waldes kannte, Es war ein einsamer trauriger Klang, Den heimwärts die Echo sandte. Wo drunten im Tobel das Mühlrad wacht, Die staubigen Knecht' an der Wanne Die haben gehorcht die ganze Nacht Auf das irre Gespenst im Tanne.Sie hörten sein Rufen von Stund zu Stund, Sahn seiner Laterne Geflimmer, Und schlugen ein Kreuz auf Brust und Mund, Zog über den Tobel der Schimmer. Und als die Müllerin Reisig las, Frühmorgens an Waldes Saume, Da fand sie die arme Gertrud im Gras, Die ängstlich zuckte im Traume. Er ist so schön! — sein lichtes Haar Das möcht' ich mit Keinem vertauschen, Wie seidene Fäden so weich und klar, Wenn zarte Löckchen sich bauschen; Oft streichl' ich es, dann lacht er traun, Nennt mich „seine alberne Barbe“; Es ist nicht schwarz, nicht blond, nicht braun, Nun rathet, wie nennt sich die Farbe?Und seine Geberde ist königlich, Geht majestätisch zu Herzen, Zuckt er die Braue, dann fürcht' ich mich, Und möchte auch weinen vor Schmerzen; Und wieder seh' ich sein Lächeln blühn, So klar wie das reine Gewissen, Da möchte ich gleich auf den Schemel knien, Und die guten Hände ihm küssen.Heut' bin ich in aller Frühe erwacht, Beim ersten Glitzern der Sonnen, Und habe mich gleich auf die Sohlen gemacht, Zum Hügel drüben am Bronnen; Erdbeeren fand ich, glüh wie Rubin, Schau, wie im Korbe sie lachen! Die stell ich ihm nun an das Lager hin, Da sieht er sie gleich beim Erwachen.Ich weiß, er denkt mit dem ersten Blick, „Das that meine alberne Barbe!“ Und freundlich streicht er das Haar zurück Von seiner rühmlichen Narbe, Ruft mich bei Namen, und zieht mich nah, Daß Thränen die Augen mir trüben; Ach, er ist mein herrlicher Vater ja, Soll ich ihn denn nicht lieben, nicht lieben! Nie brachte wieder auf sein Geschick Die gute Marie den Mann, Der seines Lebens einziges Glück In ihrer Liebe gewann. So mild und schonend bot sie die Hände, Bracht' ihm so manches blühende Kind, Daß von der ehrlichen Stirn am Ende Die düstern Falten gewichen sind.Wohl führt' nach Jahren einmal sein Weg Ihn dicht zur Heimath hinan, Da ließ er halten am Mühlensteg, Und schaute die Thürme sich an. Die Händ' gefaltet, schien er zu beten, Ein Wink — die Kutsche rasselte fort; Doch nimmer hat er den Ort betreten, Und keinen Trunk Wasser nahm er dort. Sie waren beide froh und gut, Und mochten ungern scheiden; Die Jahre fliehn, es lischt der Mut, Der Tag bringt Freud' und Leiden, Geschäft will Zeit und Zeit ist schnell, So unterblieb das Schreiben, Doch öfters sprach Emanuel: »Was mag der Franzel treiben!«Da trat einst wintermorgens früh Ein Mann in seine Stube, Seltsam verschabt wie ein Genie, Und hager wie Coeur Bube, Sah ihn so glau und pfiffig an, Und blinzelt' vor Behagen: »Emanuel, du Hampelmann! Willst du mir denn nichts sagen?«»Er ist es!« rief der Doktor aus, Und reicht' ihm beide Hände. »Willkomm, Willkomm! wie siehst du aus? Ei, munter und behende.« »Ha« rief der andre, »Sapperment, Man sieht, du darfst nicht sorgen! Wie rot du bist, wie korpulent! Du hast dich wohl geborgen.«Drauf saß man zu Kamin und Wein, Ließ von der Glut sich rösten, Und ätzte sich mit Schmeichelein, Den Alternden zu trösten. Ein jeder warf den Hamen hin Als wohlgeübter Fischer, Und jeder dachte still: »Ich bin Gewiß um zehn Jahr frischer.«Man schüttelte die Hände derb, Dann ging es an ein Fragen. Reich war des Medikus Erwerb, Und dennoch mocht' er klagen. Er sah den Franz bedenklich an, Und dacht', er steck' in Schulden, Doch dieser prahlt': er sei ein Mann Von »Und dann, ein kecker Kämpfer, Gerasselt mit der Eisenfahrt, Gestrudelt mit dem Dämpfer! O wie er die »Stadt Leyden« pries, Und der Kajüte Gleißen! Nach seiner Meinung dürfte sie »Viktoria« nur heißen.Das hat den Medikus gerührt, Ihm den bescheidnen Schlucker Lebendig vor das Aug' geführt, Der Klöße aß wie Zucker. Und gar als jener sprach: »Denkst du Noch an die halbe Flasche?« Der Doktor kniff die Augen zu, Und klimpert' in der Tasche.Dann ging es weiter: »Denkst du dort? Und denkst du dies? und jenes?« Die Bilder wogten lustig fort, Viel Herzliches und Schönes. Wie Abendrot zog ins Gemach Ein frischer Jugendodem, Und überhauchte nach und nach Der Pillenschachteln Brodem.Am nächsten Morgen hat man kaum Den Doktor mögen kennen, Man sah ihn lächeln wie im Traum Und seine Wangen brennen; Im heiligen Studierklosett Hört' man die Gläser klingen, Und ein mißtöniges Duett Aus Uhukehlen dringen.Nicht litt am Blute mehr der Mann, Am Podagra und Grieße; Sah er den dürren Franzel an, So schien er sich ein Riese; Hat er den Franzel angesehn Mit seinem Gulden täglich, So mußt' er selber sich gestehn, Es geh' ihm ganz erträglich.Doch als der dritte Tag entschwand, Da sah man auch die beiden Betrübten Auges stehn am Strand, Und wieder hieß es – Scheiden. – »Leb wohl, Emanuel, leb wohl!« – – »Leb wohl, du alte Seele!« Und die »Stadt Leyden« rauschte hohl Durch Dunst und Wogenschwele.Drei Monde hat das Jahr gebracht, Seit Franzel ist geschieden, Mit ihm des Hypochonders Macht; Der Doktor lebt in Frieden. Und will der Dämon hier und dort Sich schleichend offenbaren, So geht er an des Rheines Bord Und sieht »Stadt Leyden« fahren. Wie ha ich doch so manche Sommernacht, Du düstrer Saal, in deinem Raum verwacht! Und du, Balkon, auf dich bin ich getreten, Um leise für ein theures Haupt zu beten, Wenn hinter mir aus des Gemaches Tiefen Wie Hülfewimmern bange Seufzer riefen, Die Odemzüge aus geliebtem Mund; Ja, bitter weint ich — o Erinnerung! — Doch trug ich muthig es, denn ich war jung, War jung noch und gesund.Du Bett mit seidnem Franzenhang geziert, Wie ha ich deine Falten oft berührt, Mit leiser leiser Hand gehemmt ihr Rauschen, Wenn ich mich beugte durch den Spalt zu lauschen, Mein Haupt so müde daß es schwamm wie trunken, So matt mein Knie daß es zum Grund gesunken! Mechanisch löste ich der Zöpfe Bund Und sucht im frischen Trunk Erleichterung; Ach, Alles trägt man leicht, ist man nur jung, Nur jung noch und gesund!Und als die Rose, die am Stock erblich, Sich wieder auf die kranke Wange schlich, Wie hab ich an dem Pfeilertische drüben Dem Töchterchen geringelt seine lieben Goldbraunen Löckchen! wie ich mich beflissen, Eh ich es führte an der Mutter Kissen! Und gute Sitte flüstert' ich ihm ein, Gelobte ihm die Fabel von dem Schaf Und sieben Zicklein, wenn es wolle brav, Recht brav und sittig sein.Und dort die Hütte in der Tannenschlucht, Da naschten sie und ich der Rebe Frucht, Da fühlten wir das Blut so keimend treiben, Als müss' es immer frisch und schäumend bleiben; Des Ueberstandnen lachten wir im Hafen: Wie ich geschwankt, wie stehend ich geschlafen; Und wandelten am Rasenstreifen fort, Und musterten der Stämmchen schlanke Reihn, Und schwärmten, wie es müsse reizend sein Nach fünfzehn Jahren dort!Sie aber die vor Lustern dich gebar, Wie du so schön, so frisch und jugendklar, Sie steht mit Einer an des Parkes Ende Und drückt zum Scheiden ihr die bleichen Hände, Mit Einer, wie du nimmer möchtest denken, So könne deiner Jugend Fluth sich senken; Sie schaun sich an, du nennst vielleicht es kalt, Zwei starre Stämme, aber sonder Wank Und sonder Thränenquell, denn sie sind krank, Ach, Beide krank und alt!Wie ha ich doch so manche Sommernacht, Du düstrer Saal, in deinem Raum verwacht! Und du, Balkon, auf dich bin ich getreten, Um leise für ein theures Haupt zu beten, Wenn hinter mir aus des Gemaches Tiefen Wie Hülfewimmern bange Seufzer riefen, Die Odemzüge aus geliebtem Mund; Ja, bitter weint ich — o Erinnerung! — Doch trug ich muthig es, denn ich war jung, War jung noch und gesund. Schaust du mich an aus dem Kristall, Mit deiner Augen Nebelball, Kometen gleich die im Verbleichen; Mit Zügen, worin wunderlich Zwei Seelen wie Spione sich Umschleichen, ja, dann flüstre ich: Phantom, du bist nicht meinesgleichen!Bist nur entschlüpft der Träume Hut, Zu eisen mir das warme Blut, Die dunkle Locke mir zu blassen; Und dennoch, dämmerndes Gesicht, Drin seltsam spielt ein Doppellicht, Trätest du vor, ich weiß es nicht, Würd' ich dich lieben oder hassen?Zu deiner Stirne Herrscherthron, Wo die Gedanken leisten Fron Wie Knechte, würd' ich schüchtern blicken; Doch von des Auges kaltem Glast, Voll toten Lichts, gebrochen fast, Gespenstig, würd', ein scheuer Gast, Weit, weit ich meinen Schemel rücken.Und was den Mund umspielt so lind, So weich und hülflos wie ein Kind, Das möcht' in treue Hut ich bergen; Und wieder, wenn er höhnend spielt, Wie von gespanntem Bogen zielt, Wenn leis' es durch die Züge wühlt, Dann möcht' ich fliehen wie vor Schergen.Es ist gewiß, du bist nicht ich, Ein fremdes Dasein, dem ich mich Wie Moses nahe, unbeschuhet, Voll Kräfte die mir nicht bewußt, Voll fremden Leides, fremder Lust; Gnade mir Gott, wenn in der Brust Mir schlummernd deine Seele ruhet!Und dennoch fühl' ich, wie verwandt, Zu deinen Schauern mich gebannt, Und Liebe muß der Furcht sich einen. Ja, trätest aus Kristalles Rund, Phantom, du lebend auf den Grund, Nur leise zittern würd' ich, und Mich dünkt – ich würde um dich weinen! Auf der Burg haus' ich am Berge, Unter mir der blaue See, Höre nächtlich Koboldzwerge, Täglich Adler aus der Höh', Und die grauen Ahnenbilder Sind mir Stubenkameraden, Wappentruh' und Eisenschilder Sopha mir und Kleiderladen.Schreit' ich über die Terrasse Wie ein Geist am Runenstein, Sehe unter mir die blasse Alte Stadt im Mondenschein, Und am Walle pfeift es weidlich, — Sind es Käuze oder Knaben? — Ist mir selber oft nicht deutlich, Ob ich lebend, ob begraben!Die mich lockt wie ein Verhängniß, Zu dem unbekannten Grund; Ob ein Brunnen? ob Gefängniß? Keinem Lebenden ist's kund; Denn zerfallen sind die Stufen, Und der Steinwurf hat nicht Bahn, Doch als ich hinab gerufen, Donnert's fort wie ein Orkann.Ja, wird mir nicht baldigst fade Dieses Schlosses Romantik, In den Trümmern, ohne Gnade, Brech' ich Glieder und Genick; Denn, wie trotzig sich die Düne Mag am flachen Strande heben, Fühl' ich stark mich wie ein Hüne, Von Zerfallendem umgeben.Auf der Burg haus' ich am Berge, Unter mir der blaue See, Höre nächtlich Koboldzwerge, Täglich Adler aus der Höh', Und die grauen Ahnenbilder Sind mir Stubenkameraden, Wappentruh' und Eisenschilder Sopha mir und Kleiderladen. Wie lauscht, vom Abendschein umzuckt, Die strohgedeckte Hütte, – Recht wie im Nest der Vogel duckt, – Aus dunkler Föhren Mitte.Am Fensterloche streckt das Haupt Die weißgestirnte Sterke, Bläst in den Abendduft und schnaubt Und stößt ans Holzgewerke.Seitab ein Gärtchen, dornumhegt, Mit reinlichem Gelände, Wo matt ihr Haupt die Glocke trägt, Aufrecht die Sonnenwende.Und drinnen kniet ein stilles Kind, Das scheint den Grund zu jäten, Nun pflückt sie eine Lilie lind Und wandelt längs den Beeten.Am Horizonte Hirten, die Im Heidekraut sich strecken, Und mit des Aves Melodie Träumende Lüfte wecken.Und von der Tenne ab und an Schallt es wie Hammerschläge, Der Hobel rauscht, es fällt der Span, Und langsam knarrt die Säge.Da hebt der Abendstern gemach Sich aus den Föhrenzweigen, Und grade ob der Hütte Dach Scheint er sich mild zu neigen.Es ist ein Bild, wie still und heiß Es alte Meister hegten, Kunstvolle Mönche, und mit Fleiß Es auf den Goldgrund legten.Der Zimmermann – die Hirten gleich Mit ihrem frommen Liede – Die Jungfrau mit dem Lilienzweig – Und rings der Gottesfriede.Des Sternes wunderlich Geleucht Aus zarten Wolkenfloren – Ist etwa hier im Stall vielleicht Christkindlein heut geboren? In seiner Buchenhalle saß ein Greis auf grüner Bank, Vor ihm, in grünlichem Pokal, der Rebe Feuertrank; Zur Seite seiner Jugend Sproß, sich lehnend an den Zweigen, Ein ernster Vierziger, vernahm des Alten Wort in Schweigen.„Sohn“, sprach der Patriarch, es klang die Stimme schier bewegt: „Das Kissen für mein Sterbebett du hast es weich gelegt; Ich weiß es, eine Thräne wird das Leichentuch mir netzen, In meinen Sessel wird dereinst ein Ehrenmann sich setzen.Zu Gottes Ehr' und deiner Pflicht, und nach der Vordern Art, Zog ich in aller Treue dich, als schon dein Kinn behaart. Nicht will die neue Weise mir zum alten Haupte gehen, Ein Sohn hat seinen Herrn, so lang zwei Augen offen stehen.Mein Vater, — tröst ihn Gott, er fiel in einem guten Straus! — War Diener seinem Fürsten und ein König seinem Haus, Sein treues Auge wußte wohl der Kinder Heil zu wahren‚ Den letzten Schlag von seiner Hand fühlt ich mit zwanzig Jahren.So macht' er mich zum Mann, wie du, mein Sohn, zum frohen Greis, Zum Mann der tragen kann und sich im Glück zu fassen weiß, Wie mag, wer seiner Launen Knecht, ein Herrenamt be- zwingen? Wer seiner Knospe Kraft verpraßt, wie möcht er Früchte bringen?Nur von der Pike dient sich's recht zum braven General. Gesegnet sey die Hand die mir erspart der Thorheit Wahl! Mit tausend Thränen ha ich sie in unsre Gruft getragen, Denn eines Vaters heilge Hand hat nie zu hart geschlagen.Mein Haar ist grau, mein blödes Aug hat deinen Sproß gesehn, Bald füllst du meinen Sitz, und er wird horchend vor dir stehn. Gedenk der Rechenschaft, mein Sohn, lehr deinen Blick ihn lesen, Gehorsam sey er dir, wie du gehorsam mir gewesen!“So sprach der Patriarch, und schritt entlang die Buchenhall', Ehrfürchtig folgte ihm der Sohn, wie Fürsten der Vasall, Und seinen Knaben winkt er sacht herbei vom Blüthenhagen, Ließ küssen ihn des Alten Hand, und seinen Stab ihn tragen. Kennst du den Saal? ich schleiche sacht vorbei, „Der alte Teufel todt, die Götter neu“ — Und was man Großes sonst darin mag hören. Wie üppig wogend drängt der Jugend Schwarm! Wie reich und glänzend! — aber ich bin arm, Da will ich lieber eure Lust nicht stören.Dann das Gewöl — mir wird darin nicht wohl, Wo man der Gruft den modernden Obol Entschaufelt, und sich drüber legt zum Streite; Ergraute Häupter nicken rings herum, Wie weis und gründlich! — aber ich bin dumm, Da schleich' ich lieber ungesehn bei Seite.Kennst du den Saal? ich schleiche sacht vorbei, „Der alte Teufel todt, die Götter neu“ — Und was man Großes sonst darin mag hören. Wie üppig wogend drängt der Jugend Schwarm! Wie reich und glänzend! — aber ich bin arm, Da will ich lieber eure Lust nicht stören. Du weißt es lange wohl wie werth du mir, Was sollt' ich es nicht froh und offen tragen Ein Lieben, das so frischer Ranken Zier Um meinen kranken Lebensbaum geschlagen? Und manchen Abend ha ich nachgedacht, In leiser Stunde träumerischem Sinnen, Wie deinen Morgen, meine nahnde Nacht Das Schicksal ließ aus Einer Urne rinnen.Zu alt zur Zwillingsschwester, möchte ich Mein Töchterchen dich nennen, meinen Sprossen, Mir ist, als ob mein fliehend Leben sich, Mein rinnend Blut in deine Brust ergossen. Wo stammt im Herzen mir ein Opferheerd, Daß nicht der deine loderte daneben, Von gleichen Landes lieber Luft genährt, Von gleicher Freunde frommem Kreis umgeben?Und heut, am Sankt Elisabethentag, Vereinend uns mit gleichen Namens Banden, Schlug ich bedächtig im Kalender nach, Welch' Heilige am Taufborn uns gestanden; Da fand ich eine königliche Frau, Die ihre milde Segenshand gebreitet, Und eine Patriarchin, ernst und grau, Nur werth um Den, deß Wege sie bereitet.Fast war es mir, als ob dies Doppelbild Mit strengem Mahnen strebe uns zu trennen, Als woll' es dir die Fürstin zart und mild, Mir nur die ernste Hüterin vergönnen; Doch — lächle nicht — ich ha mich abgekehrt, Bin fast verschämt zur Seite dir getreten; Nun wähle, Lieb, und die du dir bescheert, Zu der will ich als meiner Heilgen beten. Standest du je am Strande, Wenn Tag und Nacht sich gleichen, Und sahst aus Lehm und Sande Die Regenrinnen schleichen — Zahllose Schmugglerquellen, Und dann, so weit das Auge Nur reicht, des Meeres Wellen Gefärbt mit gelber Lauge? —Hier ist die Dün' und drunten Das Meer; kannonen gleichend Stehn Schäferkarrn, die Lunten Verlöscht am Boden streichend. Gilt's etwa dem Korsaren Im flatternden Kaftane, Den dort ich kann gewahren Im gelben Oceane?Er scheint das Tau zu schlagen, Sein Schiff verdeckt die Düne, Doch sieht den Mast man ragen, — Ein dürrer Fichtenhüne; Von seines Toppes Kunkel Die Seile stramm wie Aeste, Der Mastkorb, rauh und dunkel, Gleicht einem Weihenneste! — Als jüngst die Nacht dem sonnenmüden Land Der Dämmrung leise Boten hat gesandt,  Meinst du, wir hätten jetzt Dezemberschnee? Noch eben stand ich So grün und kräftig sah ich keinen je. Die Windsbraut fuhr, der Donner knallte drein, Und seine Zweige trotzten wie gegossen, Gleich an des Parkes Tor ein Häuschen stand, Mit Kränzen war geschmückt die schlichte Wand, Die haben nicht gezittert vor den Schlossen, Das nenn' ich Kränze doch und einen Hain!Und denkst du wohl, wir hätten finstre Nacht? Des Morgens Gluten wallten eben noch, Rotglühend, wie des Lavastromes Macht Hernieder knistert von Vesuves Joch; Nie sah so prächtig man Auroren ziehen! An unsre Augen schlugen wir die Hand, Und dachten schier, der Felsen steh' in Brand, Die Hirten sahn wir wie Dämone glühen; Das nenn' ich einen Sonnenaufgang doch!Und sprichst du unsres Landes Nymphen Hohn? Noch eben schlüpfte durch des Forstes Hau Ein Mädchen, voll und sinnig wie der Mohn, Gewiß, sie war die allerschönste Frau! Ihr weißes Händchen hielt den blanken Spaten, Der kleine Fuß, in Zwickelstrumpf und Schuh, Hob sich so schwebend, trat so zierlich zu, Und hör, ich will es dir nur gleich verraten, Der schönen Clara glich sie ganz genau.Und sagst du, diese habe mein gelacht? O hättest du sie heute nur gesehn, Wie schlau sie meine Blicke hat bewacht, Wie zärtlich konnte ihre Augen drehn, Und welche süße Worte ihr entquollen! Recht wo ich stand, dorthin hat sie geweint: »Mein teures Herz, mein Leben, einz'ger Freund!« Das schien ihr von den Lippen nur zu rollen. War das nicht richtig angebracht, und schön?Doch eins nur, eines noch verhehlt' ich dir, Und fürchte sehr, es trage wenig ein; Der Wald war brettern und der Kranz Papier, Das Morgenrot Bengalens Feuerschein, Und als sie ließ so süße Worte wandern, Ach, ob sie gleich dabei mich angeblickt, Der dicht an das Orchester war gerückt, Doch fürcht' ich fast, sie galten einem andern! Was meinst du, sollte das wohl möglich sein? Schaust du mich an aus dem Kristall, Mit deiner Augen Nebelball, Kometen gleich die im Verbleichen; Mit Zügen, worin wunderlich Zwei Seelen wie Spione sich Umschleichen, ja, dann flüstre ich: Phantom, du bist nicht meines Gleichen!Bist nur entschlüpft der Träume Hut, Zu eisen mir das warme Blut, Die dunkle Locke mir zu blassen; Und dennoch, dämmerndes Gesicht, Drin seltsam spielt ein Doppellicht, Trätest du vor, ich weiß es nicht, Würd' ich dich lieben oder hassen?Zu deiner Stirne Herrscherthron, Wo die Gedanken leisten Frohn Wie Knechte, würd ich schüchtern blicken; Doch von des Auges kaltem Glast, Voll todten Lichts, gebrochen fast, Gespenstig, würd, ein scheuer Gast, Weit, weit ich meinen Schemel rücken.Und was den Mund umspielt so lind, So weich und hülflos wie ein Kind, Das möcht in treue Hut ich bergen; Und wieder, wenn er höhnend spielt, Wie von gespanntem Bogen zielt, Wenn leis' es durch die Züge wühlt, Dann möcht ich fliehen wie vor Schergen.Es ist gewiß, du bist nicht Ich, Ein fremdes Dasein, dem ich mich Wie Moses nahe, unbeschuhet, Voll Kräfte die mir nicht bewust, Voll fremden Leides, fremder Lust; Gnade mir Gott, wenn in der Brust Mir schlummernd deine Seele ruhet!Und dennoch fühl ich, wie verwandt, Zu deinen Schauern mich gebannt, Und Liebe muß der Furcht sich einen. Ja, trätest aus Kristalles Rund, Phantom, du lebend auf den Grund, Nur leise zittern würd ich, und Mich dünkt — ich würde um dich weinen! Acht Tage zählt' er schon, eh ihn Die Amme konnte stillen, Ein Würmchen, saugend kümmerlich An Zucker und Kamillen, Statt Nagel nur ein Häutchen lind, Däumlein wie Vogelsporen, Und Jeder sagte: „armes Kind! Es ist zu früh geboren!“In Büchern hat er sich studirt Hohläugig und zu Schanden, Und durch sein glühes Hirn geführt Zahllose Liederbanden. Ein steter Drang — hinauf! hinauf! Und ringsum keine Palme; So klomm er an der Weide auf Und jauchzte in die Alme.Zwar dünkt ihn oft, bei trübem Muth, Sein Baldachin von Laube So köstlich wie ein alter Hut, Wie 'ne zerrissne Haube; Allein dies schalt man „eitlen Drang, Mit Würde abzutrumpfen!“ Und Alles was er sah, das sang Herab vom Weidenstumpfen.So ward denn eine werthe Zeit Vertrödelt und verstammelt, Lichtblonde Liederlein juchheit, Und Weidenduft gesammelt; Wohl fielen Thränen in den Flaum Und schimmerten am Raine, Erfaßte ihn der glühe Traum Von einem Palmenhaine.O, wie zusammen da im Fall Die alten Töne schwirrten, Im Busen die Gefangnen all Mit ihren Ketten klirrten! „Ha, Leben, Jahre! und mein Sitz Ist in den Säulenwänden, Auch meine Lyra soll den Blitz Durch die Smaragden senden!“Ach, arme Frist, an solchem Schaft Mit mattem Fuß zu klimmen, Die Sehne seiner Jugendkraft, Vermag er sie zu stimmen? Und bald erseufzt er: „hin ist hin! Vertrödelt ist verloren! Die Scholle winkt, weh mir, ich bin Zu früh, zu früh geboren!Acht Tage zählt' er schon, eh ihn Die Amme konnte stillen, Ein Würmchen, saugend kümmerlich An Zucker und Kamillen, Statt Nagel nur ein Häutchen lind, Däumlein wie Vogelsporen, Und Jeder sagte: „armes Kind! Es ist zu früh geboren!“In Büchern hat er sich studirt Hohläugig und zu Schanden, Und durch sein glühes Hirn geführt Zahllose Liederbanden. Ein steter Drang — hinauf! hinauf! Und ringsum keine Palme; So klomm er an der Weide auf Und jauchzte in die Alme.Zwar dünkt ihn oft, bei trübem Muth, Sein Baldachin von Laube So köstlich wie ein alter Hut, Wie 'ne zerrissne Haube; Allein dies schalt man „eitlen Drang, Mit Würde abzutrumpfen!“ Und Alles was er sah, das sang Herab vom Weidenstumpfen. Und willst du wissen, warum So sinnend ich manche Zeit, Mitunter so töricht und dumm, So unverzeihlich zerstreut, Willst wissen auch ohne Gnade, Was denn so Liebes enthält Die heimlich verschlossene Lade, An die ich mich öfters gestellt?Zwei Augen ha ich gesehn, Wie der Strahl im Gewässer sich bricht, Und wo zwei Augen nur stehn, Da denke ich an ihr Licht. Ja, als du neulich entwandtest Die Blume vom blühenden Rain, Und »Oculus Christi« sie nanntest, Da fielen die Augen mir ein.Auch gibts einer Stimme Ton, Tief, zitternd, wie Hornes Hall, Die tut's mir völlig zum Hohn, Sie folget mir überall. Als jüngst im flimmernden Saale Mich quälte der Geigen Gegell, Da hört' ich mit einem Male Die Stimme im Violoncell.Auch weiß ich eine Gestalt, So leicht und kräftig zugleich, Die schreitet vor mir im Wald, Und gleitet über den Teich; Ja, als ich eben in Sinnen Sah über des Mondes Aug' Einen Wolkenstreifen zerrinnen, Das war ihre Form, wie ein Rauch.Und höre, höre zuletzt, Dort liegt, da drinnen im Schrein, Ein Tuch mit Blute genetzt, Das legte ich heimlich hinein. Er ritzte sich nur an der Schneide, Als Beeren vom Strauch er mir hieb, Nun ha ich sie alle beide, Sein Blut und meine brennende Lieb. Dunkel! All Dunkel schwer! Wie Riesen schreiten Wolken her — Ueber Gras und Laub Wirbelt's wie schwarzer Staub; Hier und dort ein grauer Stamm; Am Horizont des Berges Kamm Hält die gespenstige Wacht, Sonst Alles Nacht — Nacht — nur Nacht.Was blitzt dort auf? — ein rother Stern — Nun scheint es nah, nun wieder fern; Schau! wie es zuckt und zuckt und schweift, Wie's ringelnd gleich der Schlange pfeift. Nun am Gemäuer glimmt es auf, Unwillig wirft's die Asch hinauf, Und wirbelnd über'm Dach hervor Die Funkensäule steigt empor.Schau, wie das Feuer sich zersplittert! Wie's tückisch an der Kohle knittert! Lang aus die rothe Kralle streckt Und nach dem Kerkermeister reckt! Wie's vor verhaltnem Grimme zittert: „O, hätt' ich dich, o könnte ich Mit meinen Klauen fassen dich! Ich lehrte dich den Unterschied Von dir zu Elementes Zier, An deinem morschen, staugen Glied, Du ruchlos Menschenthier!Dunkel! All Dunkel schwer! Wie Riesen schreiten Wolken her — Ueber Gras und Laub Wirbelts wie schwarzer Staub; Hier und dort ein grauer Stamm; Am Horizont des Berges Kamm Hält die gespenstige Wacht, Sonst Alles Nacht — Nacht — nur Nacht. Meine Lieder sandte ich dir, Meines Herzens strömende Quellen, Deine Locke sandtest du mir, Deines Hauptes ringelnde Wellen; Hauptes Welle und Herzens Flut Sie zogen einander vorüber, Haben sie nicht im Kusse geruht? Schoß nicht ein Leuchten darüber?Und du klagest: verblichen sei Die Farbe der wandernden Zeichen; Scheiden tut weh, mein Liebchen, ei, Die Scheidenden dürfen erbleichen; Warst du blaß nicht, zitternd und kalt, Als ich von dir mich gerissen? Blicke sie an, du Milde, und bald, Bald werden den Herrn sie nicht missen.Auch deine Locke hat sich gestreckt, Verdrossen, gleich schlafendem Kinde, Doch ich ha sie mit Küssen geweckt, Hab sie gestreichelt so linde, Ihr geflüstert von unserer Treu', Sie geschlungen um deine Kränze, Und nun ringelt sie sich aufs neu, Wie eine Rebe im Lenze.Wenig Wochen, dann grünet der Stamm, Hat Sonnenschein sich ergossen, Und wir sitzen am rieselnden Damm, Die Händ' in einander geschlossen, Schaun in die Welle, und schaun in das Aug' Uns wieder und wieder und lachen, Und Bekanntschaft mögen dann auch Die Lock' und der Liederstrom machen. Vor Zeiten, ich war schon groß genug, Hatt' die Kinderschuhe vertreten, Nicht alt war ich, doch eben im Zug' Zu Sankt Andreas zu beten, Da bin ich gewandelt, Tag für Tag, Das Feld entlang mit der Kathi; Ob etwas Liebes im Wege lag? Tempi passati – passati!Und in dem Heideland stand ein Baum, Eine schlanke schmächtige Erle, Da saßen wir oft in wachendem Traum, Und horchten dem Schlage der Merle; Die hatte ihr struppiges Nest gebaut, Grad in der schwankenden Krone, Und hat so keck herniedergeschaut Wie ein Gräflein vom winzigen Throne.Wir kosten so viel und gingen so lang, Daß drüber der Sommer verflossen; Dann hieß es: »Scheiden, o weh wie bang!« Viel Tränen wurden vergossen; Die Hände hielten wir stumm gepreßt, Da zog ich aus flatternder Binde Eine blanke Nadel, und drückte fest Sie, fest in die saftige Rinde;Und drunter merkte ich Tag und Stund', Dann sind wir fürder gezogen, So kläglich schluchzend aus Herzensgrund, Daß schreiend die Merle entflogen; O junge Seelen sind Königen gleich, Sie können ein Peru vergeuden, Im braunen Heid, unterm grünen Zweig, Ein Peru an Lieben und Leiden.Die Jahre verglitten mit schleichendem Gang, Verrannen gleich duftiger Wolke, Und wieder zog ich das Feld entlang Mit jungem lustigen Volke; Die schleuderten Stäbe, und schrien »Hallo!« Die sprudelten Witze wie Schlossen, Mir ward's im Herzen gar keck und froh, Mutwillig wie unter Genossen.Da plötzlich rauscht' es im dichten Gezweig, »Eine Merle«, rief's, »eine Merle!« Ich fuhr empor – ward ich etwa bleich? Ich stand an der alternden Erle; Und rückwärts zog mir's den Schleier vom Haar, Ach Gott, ich erglühte wie Flamme, Als ich sah, daß die alte Nadel es war, Meine rostige Nadel im Stamme!Drauf ha ich genommen ganz still in Schau Die Inschrift, zu eigenem Frommen, Und fühlte dann plötzlich, es steige der Tau, Und werde mir schwerlich bekommen. Ich will nicht klagen, mir blieb ein Hort, Den rosten nicht Wetter und Wogen, Allein für immer, für immer ist fort Der Schleier vom Auge gezogen! Ueber dem Brünnlein nicket der Zweig, Waldvögel zwitschern und flöten, Wild Anemon und Schlehdorn bleich Im Abendstrale sich röthen, Und ein Mädchen mit blondem Haar Beugt über der glitzernden Welle, Schlankes Mädchen, kaum fünfzehn Jahr, Mit dem Auge der scheuen Gazelle.Ringelblumen blättert sie ab: „Liebt er, liebt er mich nimmer?“ Und wenn „liebt“ das Orakel gab, Um ihr Antlitz gleitet ein Schimmer: „Liebt er nicht“ — o Grimm und Graus! Daß der Himmel den Blüten gnade! Gras und Blumen, den ganzen Strauß, Wirft sie zürnend in die Cascade.Muthlos seufzet sie niederwärts, In argem Schämen und Grämen, Will zuletzt ihr verstocktes Herz Recht ernstlich in Frage nehmen. Abentheuer sinnet sie aus: Wenn das Haus nun stände in Flammen, Und um Hülfe riefen heraus Der Carl und die Mutter zusammen?Ueber dem Brünnlein nicket der Zweig, Waldvögel zwitschern und flöten, Wild Anemon' und Schlehdorn bleich Im Abendstrale sich röthen, Und ein Mädchen mit blondem Haar Beugt über der glitzernden Welle, Schlankes Mädchen, kaum fünfzehn Jahr, Mit dem Auge der scheuen Gazelle.Ringelblumen blättert sie ab: „Liebt er, liebt er mich nimmer?“ Und wenn „liebt“ das Orakel gab, Um ihr Antlitz gleitet ein Schimmer: „Liebt er nicht“ — o Grimm und Graus! Daß der Himmel den Blüten gnade! Gras und Blumen, den ganzen Strauß, Wirft sie zürnend in die Cascade. Ihr Greise, die gesunken Wie Kinder in die Gruft, Im letzten Hauche trunken Von Lie und Aetherduft, Ihr habt am Lebensbaume Die reinste Frucht gepflegt, In karger Spannen Raume Ein Eden euch gehegt.Nun aber sind die Zeiten, Die überwerthen, da, Wo offen alle Weiten, Und jede Ferne nah. Wir wühlen in den Schätzen, Wir schmettern in den Kampf, Windsbräuten gleich versetzen Uns Geistesflug und Dampf.Mit unsres Spottes Gerten Zerhaun wir was nicht Stahl, Und wie Morganas Gärten Zerrinnt das Ideal; Was wir daheim gelassen Das wird uns arm und klein, Was Fremdes wir erfassen Wird in der Hand zu Stein.Ihr Greise, die gesunken Wie Kinder in die Gruft, Im letzten Hauche trunken Von Lie und Aetherduft, Ihr habt am Lebensbaume Die reinste Frucht gepflegt, In karger Spannen Raume Ein Eden euch gehegt.Nun aber sind die Zeiten, Die überwerthen, da, Wo offen alle Weiten, Und jede Ferne nah. Wir wühlen in den Schätzen, Wir schmettern in den Kampf, Windsbräuten gleich versetzen Uns Geistesflug und Dampf.Mit unsres Spottes Gerten Zerhaun wir was nicht Stahl, Und wie Morganas Gärten Zerrinnt das Ideal; Was wir daheim gelassen Das wird uns arm und klein, Was Fremdes wir erfassen Wird in der Hand zu Stein. Ist's nicht ein heitrer Ort, mein junger Freund, Das Kleine Haus, das schier vom Hange gleitet, Wo so possierlich uns der Wirt erscheint, So übermächtig sich die Landschaft breitet; Wo uns ergötzt im neckischen Kontrast Das Wurzelmännchen mit verschmitzter Miene, Das wie ein Aal sich schlingt und kugelt fast, Im Angesicht der stolzen Alpenbühne?Sitz nieder. – Trauben! – und behend erscheint Zopfwedelnd der geschäftige Pygmäe; O sieh, wie die verletzte Beere weint Blutige Tränen um des Reifes Nähe; Frisch greif in die kristallne Schale, frisch, Die saftigen Rubine glühn und locken; Schon fühl' ich an des Herbstes reichem Tisch Den kargen Winter nahn auf leisen Socken.Das sind dir Hieroglyphen, junges Blut, Und ich, ich will an deiner lieben Seite Froh schlürfen meiner Neige letztes Gut. Schau her, schau drüben in die Näh' und Weite; Wie uns zur Seite sich der Felsen bäumt, Als könnten wir mit Händen ihn ergreifen, Wie uns zu Füßen das Gewässer schäumt, Als könnten wir im Schwunge drüber streifen!Hörst du das Alphorn überm blauen See? So klar die Luft, mich dünkt ich seh den Hirten Heimzügeln von der duftbesäumten Höh' – War's nicht als ob die Rinderglocken schwirrten? Dort, wo die Schlucht in das Gestein sich drängt – Mich dünkt ich seh den kecken Jäger schleichen; Wenn eine Gemse an der Klippe hängt, Gewiß, mein Auge müßte sie erreichen.Trink aus! – die Alpen liegen stundenweit, Nur nah die Burg, uns heimisches Gemäuer, Wo Träume lagern langverschollner Zeit, Seltsame Mär und zorn'ge Abenteuer. Wohl ziemt es mir, in Räumen schwer und grau Zu grübeln über dunkler Taten Reste; Doch du, Levin, schaust aus dem grimmen Bau Wie eine Schwalbe aus dem Mauerneste.Sieh drunten auf dem See im Abendrot Die Taucherente hin und wieder schlüpfend; Nun sinkt sie nieder wie des Netzes Lot, Nun wieder aufwärts mit den Wellen hüpfend; Seltsames Spiel, recht wie ein Lebenslauf! Wir beide schaun gespannten Blickes nieder; Du flüsterst lächelnd: immer kömmt sie auf – Und ich, ich denke, immer sinkt sie wieder!Noch einen Blick dem segensreichen Land, Den Hügeln, Auen, üpp'gem Wellenrauschen, Und heimwärts dann, wo von der Zinne Rand Freundliche Augen unserm Pfade lauschen; Brich auf! – da haspelt in behendem Lauf Das Wirtlein Abschied wedelnd uns entgegen: »– Geruh'ge Nacht – stehn's nit zu zeitig auf! –« Das ist der lust'gen Schwaben Abendsegen. Stille, er schläft, stille! stille! Libelle, reg die Schwingen sacht, Daß nicht das Goldgewebe schrille, Und, Ufergrün, halt gute Wacht, Kein Kieselchen laß niederfallen. Er schläft auf seinem Wolkenflaum, Und über ihn läßt säuselnd wallen Das Laubgewöl der alte Baum; Hoch oben, wo die Sonne glüht, Wieget der Vogel seine Flügel, Und wie ein schlüpfend Fischlein zieht Sein Schatten durch des Teiches Spiegel. Stille, stille! er hat sich geregt, Ein fallend Reis hat ihn bewegt, Das grad zum Nest der Hänfling trug; Su, Su! breit, Ast, dein grünes Tuch – Su, Su! nun schläft er fest genug. Und Haucht wie des Hauches Hauch in Syrinxflöten – Laßt wie Dragoner die Trompeten schmettern; Ward denn der Führer euch nicht angeboren In eigner Brust, daß ihr den Pfad verloren?Schaut auf! zur Rechten nicht – durch Tränengründe, Mondscheinalleen und blasse Nebeldecken, Wo einsam die veraltete Selinde Zur Luna mag die Lilienarme strecken; Glaubt, zur Genüge hauchten Seufzerwinde, Längst überfloß der Sehnsucht Tränenbecken; An eurem Hügel mag die Hirtin klagen, Und seufzend drauf ein Gänseblümchen tragen.Doch auch zur Linken nicht – durch Winkelgassen, Wo tückisch nur die Diebslaternen blinken, Mit wildem Druck euch rohe Hände fassen, Und Smollis Wüstling euch und Schwelger trinken, Der Sinne Bachanale, wo die blassen Betäubten Opfer in die Rosen sinken, Und endlich, eures Sarges letzte Ehre, Man drüber legt die Kränze der Hetäre.O dunkles Los! o Preis mit Schmach gewonnen, Wenn Ruhmes Staffel wird der Ehre Bahre! Grad, grade geht der Pfad, wie Strahl der Sonnen! Grad', wie die Flamme lodert vom Altare! Grad', wie Natur das Berberroß zum Bronnen Treibt mitten durch die Wirbel der Sahare! Ihr könnt nicht fehlen, er, so mild umlichtet, Der Führer ward in euch nicht hingerichtet.Treu schützte ihn der Länder fromme Sitte, Die euch umgeben wie mit Heil'genscheine, Sie hielt euch fern die freche Liebesbitte, Und legte Anathem auf das Gemeine. Euch nahte die Natur mit reinem Schritte, Kein trunkner Schwelger über Stock und Steine, Ihr mögt ihr willig jedes Opfer spenden, Denn alles nimmt sie, doch aus reinen Händen.Die Zeit hat jede Schranke aufgeschlossen, An allen Wegen hauchen Naphthablüten, Ein reizend scharfer Duft hat sich ergossen, Und jeder mag die eignen Sinne hüten. Das Leben stürmt auf abgehetzten Rossen, Die noch zusammenbrechend haun und wüten. Ich will den Griffel eurer Hand nicht rauben, Singt, aber zitternd, wie vom Weih' die Tauben.Ja, treibt der Geist euch, laßt Standarten ragen! Ihr war't die Zeugen wild bewegter Zeiten, Was ihr erlebt, das läßt sich nicht erschlagen, Feldbind' und Helmzier mag ein Weib bereiten; Doch seht euch vor wie hoch die Schwingen tragen, Stellt nicht das Ziel in ungemeßne Weiten, Der kecke Falk ist überall zu finden, Doch einsam steigt der Aar aus Alpengründen.Vor allem aber pflegt das anvertraute, Das heil'ge Gut, gelegt in eure Hände, Weckt der Natur geheimnisreichste Laute, Kniet vor des Blutes gnadenvoller Spende; Des Tempels pflegt, den Menschenhand nicht baute, Und schmückt mit Sprüchen die entweihten Wände, Daß dort, aus dieser Wirren Staub und Mühen, Die Gattin mag, das Kind, die Mutter knieen.Ihr hörtet sie die unterdrückten Klagen Der heiligen Natur, geprägt zur Dirne. Wer hat sie nicht gehört in diesen Tagen, Wo nur ein Gott, der Gott im eignen Hirne? Frischauf! – und will den Lorbeer man versagen, O Glückliche mit unbekränzter Stirne! O arm Gefühl, das sich nicht selbst kann lohnen! Mehr ist ein Segen als zehntausend Kronen! „was meinem Kreise mich enttrieb, Der Kammer friedlichem Gelasse?“ Das fragt ihr mich als sey, ein Dieb, Ich eingebrochen am Parnasse. So hört denn, hört, weil ihr gefragt: Bei der Geburt bin ich geladen, Mein Recht soweit der Himmel tagt, Und meine Macht von Gottes Gnaden.Jetzt wo hervor der todte Schein Sich drängt am modervollen Stumpfe, Wo sich der schönste Blumenrain Wiegt über dem erstorbnen Sumpfe, Der Geist, ein blutlos Meteor, Entflammt und lischt im Moorgeschwehle, Jetzt ruft die Stunde: „tritt hervor, Mann oder Weib, lebend'ge Seele!„Tritt zu dem Träumer, den am Rand Entschläfert der Datura Odem, Der, langsam gleitend von der Wand, Noch zucket gen den Zauberbrodem. Und wo ein Mund zu lächeln weiß Im Traum, ein Auge noch zu weinen, Da schmettre laut, da flüstre leis, Trompetenstoß und West in Hainen!„Tritt näher, wo die Sinnenlust Als Liebe giebt ihr wüstes Ringen, Und durch der eignen Mutter Brust Den Pfeil zum Ziele möchte bringen, Wo selbst die Schande flattert auf, Ein lustiges Panier zum Siege, Da rüttle hart: „wach auf, wach auf, Unsel'ger, denk an deine Wiege!“„Denk an das Aug', das überwacht Noch eine Freude dir bereitet, Denk an die Hand, die manche Nacht Dein Schmerzenslager dir gebreitet, Des Herzens denk, das einzig wund Und einzig selig deinetwegen, Und dann knie nieder auf den Grund Und fleh' um deiner Mutter Segen!“„Und wo sich träumen wie in Haft Zwei einst so glüh ersehnte Wesen, Als ha ein Priesterwort die Kraft Der Banne seligsten zu lösen, Da flüstre leise: „wacht, o wacht! Schaut in das Auge euch, das trübe, Wo dämmernd sich Erinnrung facht, Und dann: wach auf, o heilge Liebe!“„Und wo im Schlafe zitternd noch Vom Opiat die Pulse klopfen, Das Auge dürr, und gäbe doch Sein Sonnenlicht um einen Tropfen, — O, rüttle sanft! „Verarmter, senk' Die Blicke in des Aethers Schöne, Kos' einem blonden Kind und denk' An der Begeistrung erste Thräne.“So rief die Zeit, so ward mein Amt Von Gottes Gnaden mir gegeben, So mein Beruf mir angestammt, Im frischen Muth, im warmen Leben; Ich frage nicht ob ihr mich nennt, Nicht fröhnen mag ich kurzem Ruhme, Doch wißt: wo die Sahara brennt, Im Wüstensand, steht eine Blume,Farblos und Duftes baar, nichts weiß Sie als den frommen Thau zu hüten, Und dem Verschmachtenden ihn leis In ihrem Kelche anzubieten. Vorüber schlüpft die Schlange scheu Und Pfeile ihre Blicke regnen, Vorüber rauscht der stolze Leu, Allein der Pilger wird sie segnen. Aus Schneegestäu und Nebelqualm Bricht endlich doch ein klarer Tag; Da fliegen alle Fenster auf, Ein Jeder späht, was er vermag.Ob jene Blöcke Häuser sind? Ein Weiher jener ebne Raum? Fürwahr, in dieser Uniform Den Glockenthurm erkennt man kaum;Du starrer Wächter, lass ihn los Den Föhn aus deiner Kerker Schooß! Wo schwärzlich jene Riffe spalten, Da muß er Quarantaine halten, Der Fremdling aus der Lombardei; O Säntis, gib den Thauwind frei!Aus Schneegestäu und Nebelqualm Bricht endlich doch ein klarer Tag; Da fliegen alle Fenster auf, Ein Jeder späht, was er vermag. Ihr saht ihn nicht im Glücke, Als Scharen ihm gefolgt, Mit einem seiner Blicke Er jeden Haß erdolcht, Das Blut an seinen Händen Wie Königspurpur fast, Und flammenden Geländen Entstieg des Nimbus Glast;Saht nicht, wie stolz getragen Schulfreund und Kamerad Die Stirn, mit welchem Zagen Der Fremdling ihm genaht, Wenn mit Kolosses Schreiten Das Klippentor er stieß, Die kleinen Segel gleiten An seiner Sohle ließ.Ihr habt ihn nicht gesehen, Ihr Augen jugendklar, Du Haupt wo Ringel wehen Von süßem Lockenhaar; Jünglinge, blühnde Frauen, Ihr saht ihn nicht im Glanz, Ihn, seines Landes Grauen Und allergrünsten Kranz.Vielleicht doch saht ihr streifen Den alten kranken Leun, Saht seine Mähne schleifen Und zittern sein Gebein, Saht wie die breiten Pranken Er matt und stöhnend hob, Wie taumelnd seine Flanken Er längs der Mauer schob.Und Scheitel saht ihr, weiße, Am Fensterglase spähn, Die dann mit scheuem Fleiße Sich hintern Vorhang drehn, Vernahmt der Knaben Lachen, Der Greise schmerzlich Ach, Wenn er im freien flachen Geländ zusammenbrach.Allein ihr horcht als rede Ich von dem Tartarkhan, Mit Augen weit und öde Starrt ihr mich lange an, Und einer ruft: »O schauet, Wie man ein Ehrenmal Obskurem Burschen bauet! Wer war der General?« Alles still ringsum — Die Zweige ruhen, die Vögel sind stumm. Wie ein Schiff, das im vollen Gewässer brennt, Und das die Windsbraut jagt, So durch den Azur die Sonne rennt, Und immer flammender tagt. Natur schläft — ihr Odem steht, Ihre grünen Locken hangen schwer, Nur auf und nieder ihr Pulsschlag geht Ungehemmt im heiligen Meer. Jedes Räupchen sucht des Blattes Hülle, Jeden Käfer nimmt sein Grübchen auf; Nur das Meer liegt frei in seiner Fülle, Und blickt zum Firmament hinauf.Alles still ringsum — Die Zweige ruhen, die Vögel sind stumm. Wie ein Schiff, das im vollen Gewässer brennt, Und das die Windsbraut jagt, So durch den Azur die Sonne rennt, Und immer flammender tagt. Natur schläft — ihr Odem steht, Ihre grünen Locken hangen schwer, Nur auf und nieder ihr Pulsschlag geht Ungehemmt im heiligen Meer. Jedes Räupchen sucht des Blattes Hülle, Jeden Käfer nimmt sein Grübchen auf; Nur das Meer liegt frei in seiner Fülle, Und blickt zum Firmament hinauf. Wie mag er zierlich liegen! — Kleines Ding! — Und selig lächelnd sinkt sie in die Kissen; Ob man den Schleyer um die Wiege hing, Den Schleyer der am Erndtefest zerrissen? Man sieht es kaum, sie flickte ihn so nett, Daß alle Frauen höchlich es gepriesen, Und eine Ranke ließ sie drüber sprießen. „Was läutet man im Dom, Elisabet?“„Madame, wir haben heut Mariatag.“ So hoch im Mond? sie kann sich nicht besinnen. — Wie war es nur? — doch ihr Gehirn ist schwach, Und leise suchend zieht sie aus den Linnen Ein Häubchen, in dem Strale kümmerlich Läßt sie den Faden in die Nadel gleiten; So ganz verborgen will sie es bereiten, Und leise, leise zieht sie Stich um Stich.Da öffnet knarrend sich die Kammerthür, Vorsicht'ge Schritte über'n Teppich schleichen. „Ich schlafe nicht, Rainer, komm her, komm hier! Wann wird man endlich mir den Knaben reichen?“ Der Gatte blickt verstohlen himmelwärts, Küßt wie ein Hauch die kleinen heißen Hände: „Geduld, Geduld, mein Liebchen, bis zum Ende! Du bist noch gar zu leidend, gutes Herz.“„Du duftest Weihrauch, Mann.“ — „Ich war im Dom; Schlaf, Kind“; und wieder gleitet er von dannen. Sie aber näht, und liebliches Phantom Spielt um ihr Aug' von Auen, Blumen, Tannen. — Ach, wenn du wieder siehst die grüne Au, Siehst über einem kleinen Hügel schwanken Den Tannenzweig und Blumen drüber ranken, Dann tröste Gott dich, arme junge Frau!Wie mag er zierlich liegen! — Kleines Ding! — Und selig lächelnd sinkt sie in die Kissen; Ob man den Schleyer um die Wiege hing, Den Schleyer der am Erndtefest zerrissen? Man sieht es kaum, sie flickte ihn so nett, Daß alle Frauen höchlich es gepriesen, Und eine Ranke ließ sie drüber sprießen. „Was läutet man im Dom, Elisabet?“„Madame, wir haben heut Mariatag.“ So hoch im Mond? sie kann sich nicht besinnen. — Wie war es nur? — doch ihr Gehirn ist schwach, Und leise suchend zieht sie aus den Linnen Ein Häubchen, in dem Strale kümmerlich Läßt sie den Faden in die Nadel gleiten; So ganz verborgen will sie es bereiten, Und leise, leise zieht sie Stich um Stich. Er ist so schön! – sein lichtes Haar Das möcht' ich mit keinem vertauschen, Wie seidene Fäden so weich und klar, Wenn zarte Löckchen sich bauschen; Oft streichl' ich es, dann lacht er traun, Nennt mich »seine alberne Barbe«; Es ist nicht schwarz, nicht blond, nicht braun, Nun ratet, wie nennt sich die Farbe?Und seine Gebärde ist königlich, Geht majestätisch zu Herzen, Zuckt er die Braue, dann fürcht' ich mich, Und möchte auch weinen vor Schmerzen; Und wieder seh ich sein Lächeln blühn, So klar wie das reine Gewissen, Da möchte ich gleich auf den Schemel knien, Und die guten Hände ihm küssen.Heut bin ich in aller Frühe erwacht, Beim ersten Glitzern der Sonnen, Und habe mich gleich auf die Sohlen gemacht, Zum Hügel drüben am Bronnen; Erdbeeren fand ich, glüh wie Rubin, Schau, wie im Korbe sie lachen! Die stell' ich ihm nun an das Lager hin, Da sieht er sie gleich beim Erwachen.Ich weiß, er denkt mit dem ersten Blick, »Das tat meine alberne Barbe!« Und freundlich streicht er das Haar zurück Von seiner rühmlichen Narbe, Ruft mich bei Namen, und zieht mich nah, Daß Tränen die Augen mir trüben; Ach, er ist mein herrlicher Vater ja, Soll ich ihn denn nicht lieben, nicht lieben! Die Luft hat schlafen sich gelegt, Behaglich in das Moos gestreckt, Kein Rispeln, das die Kräuter regt, Kein Seufzer, der die Halme weckt. Nur eine Wolke träumt mitunter Am blassen Horizont hinunter, Dort, wo das Tannicht überm Wall Die dunkeln kanndelabern streckt. Da horch, ein Ruf, ein ferner Schall: »Hallo! hoho!« so lang gezogen, Man meint, die Klänge schlagen Wogen Im Ginsterfeld, und wieder dort: »Hallo! hoho!« – am Dickicht fort Ein zögernd Echo, – alles still! Man hört der Fliege Angstgeschrill Im Mettennetz, den Fall der Beere, Man hört im Kraut des Käfers Gang, Und dann wie ziehnder Kranichheere Kling klang! von ihrer luft'gen Fähre, Wie ferner Unkenruf: Kling! klang! Ein Läuten das Gewäld entlang, Hui schlüpft der Fuchs den Wall hinab – Er gleitet durch die Binsenspeere, Und zuckelt fürder seinen Trab: Und aus dem Dickicht, weiß wie Flocken, Nach stäuben die lebend'gen Glocken, Radschlagend an des Dammes Hang; Wie Aale schnellen sie vom Grund, Und weiter, weiter, Fuchs und Hund. Der schwankende Wacholder flüstert, Die Binse rauscht, die Heide knistert, Und stäubt Phalänen um die Meute. Sie jappen, klaffen nach der Beute, Schaumflocken sprühn aus Nas' und Mund; Noch hat der Fuchs die rechte Weite, Gelassen trabt er, schleppt den Schweif, Zieht in dem Taue dunklen Streif, Und zeigt verächtlich seine Socken. Doch bald hebt er die Lunte frisch, Und, wie im Weiher schnellt der Fisch, Fort setzt er über Kraut und Schmelen, Wirft mit den Läufen Kies und Staub; Die Meute mit geschwollnen Kehlen Ihm nach wie rasselnd Winterlaub. Man höret ihre Kiefern knacken, Wenn fletschend in die Luft sie hacken; In weitem Kreise so zum Tann, Und wieder aus dem Dickicht dann Ertönt das Glockenspiel der Bracken.Was bricht dort im Gestrippe am Revier? Im holprichten Galopp stampft es den Grund; Ha! brüllend Herdenvieh! voran der Stier, Und ihnen nach klafft ein versprengter Hund. Schwerfällig poltern sie das Feld entlang, Das Horn gesenkt, waagrecht des Schweifes Strang, Und taumeln noch ein paarmal in die Runde, Eh Posto wird gefaßt im Heidegrunde. Nun endlich stehn sie, murren noch zurück, Das Dickicht messend mit verglastem Blick, Dann sinkt das Haupt und unter ihrem Zahne Ein leises Rupfen knirrt im Thimiane; Unwillig schnauben sie den gelben Rauch, Das Euter streifend am Wacholderstrauch, Und peitschen mit dem Schweife in die Wolke Von summendem Gewürm und Fliegenvolke. So langsam schüttelnd den gefüllten Bauch Fort grasen sie bis zu dem Heidekolke.Ein Schuß: »Hallo!« ein zweiter Schuß: »Hoho!« Die Herde stutzt, des Kolkes Spiegel kraust Ihr Blasen, dann die Hälse streckend, so Wie in des Dammes Mönch der Strudel saust, Ziehn sie das Wasser in den Schlund, sie pusten, Die kranke Sterke schaukelt träg herbei, Sie schaudert, schüttelt sich in hohlem Husten, Und dann – ein Schoß, und dann – ein Jubelschrei!Das grüne Käppchen auf dem Ohr, Den halben Mond am Lederband, Trabt aus der Lichtung rasch hervor Bis mitten in das Heideland Ein Waidmann ohne Tasch' und Büchse; Er schwenkt das Horn, er ballt die Hand, Dann setzt er an, und tausend Füchse Sind nicht so kräftig totgeblasen, Als heut es schmettert übern Rasen. »Der Schelm ist tot, der Schelm ist tot! Laßt uns den Schelm begraben! Kriegen ihn die Hunde nicht, Dann fressen ihn die Raben, Hoho hallo!«Da stürmt von allen Seiten es heran, Die Bracken brechen aus Genist und Tann; Durch das Gelände sieht in wüsten Reifen Man johlend sie um den Hornisten schweifen. Sie ziehen ihr Geheul so hohl und lang, Daß es verdunkelt der Fanfare Klang, Doch lauter, lauter schallt die Gloria, Braust durch den Ginster die Viktoria:»Hängt den Schelm, hängt den Schelm! Hängt ihn an die Weide, Mir den Balg und dir den Talg, Dann lachen wir alle beide; Hängt ihn! Hängt ihn Den Schelm, den Schelm! – –« Weh, Glockensturm! Trompetenstoß! und Spritzen rasseln durch die Gassen, Der aufgeschreckte Pöbel drängt und kräuselt sich in wüsten Massen, Hoch schlägt die Brunst am Giebel auf, Gewieher kreischt aus Stall und Scheunen, Der Eimer fliegt hinab, hinauf, umhergestoßne Kinder weinen, Und zögernd steigt das Morgenroth Dem doppelt Glut entgegen loht.Es war beim ersten Hahnenschrei als alle Bürger aufge- schüttert Mit Schlossenpfeifen Knall auf Knall; so gräulich hat es nie gewittert! Grad ob des reichen Böhmen Dach, des Täuschers, ballte sich das Wetter, Wo Blitz an Blitze niederzuckt, mit ohrbetäubendem Ge- schmetter, Nun überall an Scheun' und Haus Prasselt der Flammenhaag hinaus.Im Hof die Knechte hin und her mit Axt und Beilen fluchend rennen, Wer schob die innern Riegel vor? die Thüren weichen nicht und brennen, „Der Herr! der Herr!“ ruft's hier und dort: „wo ist der Herr!“ daß Gott ihm gnade, An seinem Kammerfenster leckt die Loh' aus der geschlossnen Lade! Und eben krachte in's Portal Die Stiege zu dem obern Saal!Entsetzt Gemurmel läuft umher und schwillt in des Gedränges Wogen, Dann Alles todtenstill, sie stehn, die Brauen finster einge- zogen; So um den Scheiterhaufen einst gruppirten sich des Südens Söhne: „Da brennt der Schächer, dessen Vieh das Land verlockt mit fremder Schöne Und kaum verkauft, am dritten Tag, Ein todtes Aas im Stalle lag!Der Gaukler brennt, aus dessen Gurt ein wunderlich Ge- klingel surrte, Daß man in rabenschwarzer Nacht ihn kennen mocht' an seinem Gurte, Der keine Kirche je betrat, vor keinem Gnadenbild sich neigte, Wenn ihm begegnet Christi Leib von Schwindel stammelt' und erbleichte, Im gottgesandten Element Der Täuscher, mit der Kuppel, brennt!“ Wie lieb, o Nähe; Ferne, ach wie leid; Wie bald wird Gegenwart Vergangenheit! Warum hat Trauer denn so matten Schritt, Da doch so leicht die frohe Stunde glitt? Ach, wer mir liebe Stunden könnte bannen, Viel werter sollt' er sein, als der vermöchte Der trüben schlaffe Sehnen anzuspannen, Denn Leid im Herzen wirbt sich teure Rechte, Und wer es nimmt, der nimmt ein Kleinod mit. Reich mir die Hand! du hast mich froh gemacht. In öder Fremde ha ich dein gedacht, Werd oft noch sinnen deinem Blicke nach, So mildes Auge hellt den trübsten Tag. Laß Ferne denn zur Nähe sich gestalten Durch Wechselwort und inniges Gedenken. Reich mir die Hand! – ich will sie treulich halten, Und drüber her mag immergrün sich senken Der Tannenzweig, ein schirmend Wetterdach. Röthliche Flöckchen ziehen Ueber die Berge fort, Und wie Purpurgewänder, Und wie farbige Bänder Flattert es hier und dort In der steigenden Dämmrung Hort.Da des Himmels Vorhang sinkt, Oeffnet sich der Erde Brust, Leise, leise Kräutlein trinkt, Und entschlummert unbewußt; Und sein furchtsam Wächterlein, Würmchen mit dem grünen Schein, Zündet an dem Glühholz sein Leuchtchen klein.Röthliche Flöckchen ziehen Ueber die Berge fort, Und wie Purpurgewänder, Und wie farbige Bänder Flattert es hier und dort In der steigenden Dämmrung Hort.Da des Himmels Vorhang sinkt, Oeffnet sich der Erde Brust, Leise, leise Kräutlein trinkt, Und entschlummert unbewußt; Und sein furchtsam Wächterlein, Würmchen mit dem grünen Schein, Zündet an dem Glühholz sein Leuchtchen klein. „wenn ich Montags früh erwache, Wird mir's ganz behaglich gleich; Montag hat so eigne Sache In dem kleinen Wochenreich. Denn die Predigt liegt noch ferne, Alle Sorgen scheinen leicht; Keiner kömmt am Montag gerne, Sey's zur Trauung, sey's zur Beicht.“„Und man darf mir's nicht verdenken, Will ich in des Amtes Frist Dem ein freies Stündchen schenken, Was doch auch zu loben ist. So erwacht denn, ihr Gesellen Meiner fleiß'gen Jugendzeit! Wollt' in Reih' und Glied euch stellen, Alte Bilder, eingeschneit!“„Ilion will ich bekriegen, Mit Horaz auf Reisen geh'n, Will mit Alexander siegen Und an Memnons Säule steh'n. Oder auch vergnügt ergründen, Was das Vaterland gebracht, Mich mit kannt und Wolf verbünden, Zieh'n mit Laudon in die Schlacht.“„Wenn ich Montags früh erwache, Wird mir's ganz behaglich gleich; Montag hat so eigne Sache In dem kleinen Wochenreich. Denn die Predigt liegt noch ferne, Alle Sorgen scheinen leicht; Keiner kömmt am Montag gerne, Sey's zur Trauung, sey's zur Beicht.“ 's giebt Gräber wo die Klage schweigt, Und nur das Herz von innen blutet, Kein Tropfen in die Wimper steigt, Und doch die Lava drinnen fluthet; 'S giebt Gräber, die wie Wetternacht An unserm Horizonte stehn Und alles Leben niederhalten, Und doch, wenn Abendroth erwacht, Mit ihren goldnen Flügeln wehn Wie milde Seraphimgestalten.Zu heilig sind sie für das Lied, Und mächtge Redner doch vor Allen, Sie nennen dir was nimmer schied, Was nie und nimmer kann zerfallen; O, wenn dich Zweifel drückt herab, Und möchtest athmen Aetherluft, Und möchtest schauen Seraphsflügel, Dann tritt an deines Vaters Grab! Dann tritt an deines Bruders Gruft! Dann tritt an deines Kindes Hügel! Seh ich ein Kind zur Weihnachtsfrist, Ein rosig Kind mit Taubenaugen, Die Kunde von dem kleinen Christ Begierig aus den Lippen saugen, Aufhorchen, wenn es rauscht im Tann, Ob draußen schon sein Pferdchen schnaube: »O Unschuld, Unschuld«, denk' ich dann, Du zarte, scheue, flücht'ge Taube!Und als die Wolke kaum verzog, Studenten klirrten durch die Straßen, Und: »Vivat Bona!« donnert's hoch, So keck und fröhlich sonder Maßen; Sie scharten sich wie eine Macht, Die gegen den Koloß sich bäume: »O Hoffnung«, ha ich da gedacht, »Wie bald zerrinnen Träum und Schäume!«Und ihnen nach ein Reiter stampft, Geschmückt mit Kreuz und Epaulette, Den Tschako lüftet er, es dampft Wie Öfen seines Scheitels Glätte; Kühn war der Blick, der Arm noch stramm, Doch droben schwebt' der Zeitenrabe: Da schien mir Kraft ein Meeresdamm, Den jeder Pulsschlag untergrabe.Und wieder durch die Gasse zog Studentenhauf, und vor dem Hause Des Rektors dreimal »Hurra hoch!« Und wieder »Hoch!« – aus seiner Klause, In Zipfelmütze und Flanell, Ein Schemen nickt am Fensterbogen. »Ha«, dacht ich, »Ruhm, du Mordgesell, Kömmst nur als Leichenhuhn geflogen!«An meine Wange haucht' es dicht, Und wie das Haupt ich seitwärts regte, Da sah ich in das Angesicht Der Frau, die meine Kindheit pflegte, Dies Antlitz wo Erinnerung Und werte Gegenwart sich paaren: »O Liebe«, dacht ich, »ewig jung, Und ewig frisch bei grauen Haaren!« An seinem Denkmal saß ich, das Getreibe Des Lebens schwoll und wogt' in den Alleen, Ich aber mochte nur zum Himmel sehn, Von dem ihr Silber goß die Mondenscheibe. Und alle Schmerzenskeime fühlt' ich sprießen, Im Herzen sich entfalten, Blatt um Blatt, Und allen Segen fühlt' ich niederfließen Um eines Christen heil'ge Schlummerstatt.Da nahte durch die Gräser sich ein Rauschen, Geflüster hallte an der Marmorwand, Der mir so theure Name ward genannt, Und leise Wechselrede hört' ich tauschen. Es waren tiefe achtungsvolle Worte, Und dennoch war es mir, als dürfe hier Kein anderer an dem geweihten Orte, Kein Wesen ihn betrauern neben mir.Wer könnte unter diesen Gräbern wandeln, Der ihn gekannt wie ich, so manches Jahr, Der seine Kindheit sah, so frisch und klar, Des Jünglings Glut, des Mannes kräftig Handeln? Welch fremdes Aug' hat in den ernsten Lettern, Dem strengen Wort des Herzens Schlag erkannt? Die Blitze saht ihr, aber aus den Wettern Saht ihr auch segnen eines Engels Hand?Sie standen da wie vor Pantheons Hallen, Wie unter Bannern, unter Lorbeerlaub; Ich saß an einem Hügel, wo zu Staub Der Menschenherzen freundlichstes zerfallen. Sie redeten von den zersprengten Kreisen, Die all er wie ein mächt'ger Reif geeint; Ich dachte an die Wittwen und die Waisen, Die seinem dunklen Sarge nachgeweint.Sie redeten von seines Geistes Walten, Von seinem starken ungebeugten Sinn, Und wie er nun der Wissenschaft dahin, Der Mann an dem sich mancher Arm gehalten; Ich hörte ihres Lobes Wogen schießen, Es waren Worte wohlgemeint und wahr, Doch meine Thränen fühlt' ich heißer fließen, Als ob man ihn verkenne ganz und gar.Und endlich hört' ich ihre Stimmen schwinden, Ihr letztes Wort war eine Klage noch: Daß nicht so leicht ein gleiches Wissen doch, Daß selten nur ein gleicher Geist zu finden. Ich aber, beugend in des Denkmals Schatten, Ha seines Grabes feuchten Halm geküßt: „Wo giebt es einen Vater, einen Gatten, Und einen Freund wie du gewesen bist!“ Wo die Felsenlager stehen, Sich des Schnees Daunen blähen, Auf des Chimborasso Höhen Ist der junge Stral erwacht; Regt und dehnt die rosgen Glieder, Schüttelt dann sein Goldgefieder, Mit dem Flimmerauge nieder Blinzt er in des Thales Schacht. Dringt zu dir im weichen Duft Nicht der Himmelsodem — Luft?In's frische Land der Jäger tritt: „Gegrüßt du fröhlicher Morgen! Gegrüßt du Sonn', mit dem leichten Schritt Wir Beiden ziehn ohne Sorgen. Und drei Mal gegrüßt mein Geselle Wind, Der stets mir wandelt zur Seite, Im Walde flüstert durch Blätter lind, Zur Höh' gibt springend Geleite. Und hat die Gems, das listige Thier, Mich verlockt in ihr zackiges Felsrevier, Wie sind wir Drei dann so ganz allein, Du, Luft, und ich, und der uralte Stein! Du gute Linde, schüttle dich! Ein wenig Luft, ein schwacher West! Wo nicht, dann schließe dein Gezweig So recht, daß Blatt an Blatt sich preßt.Du gute Linde, schüttle dich! Ein wenig Luft, ein schwacher West! Wo nicht, dann schließe dein Gezweig So recht, daß Blatt an Blatt sich preßt. Ich steh' auf hohem Balkone am Thurm, Umstrichen vom schreienden Staare, Und laß' gleich einer Mänade den Sturm Mir wühlen im flatternden Haare; O wilder Geselle, o toller Fant, Ich möchte dich kräftig umschlingen, Und, Sehne an Sehne, zwei Schritte vom Rand Auf Tod und Leben dann ringen!Und drunten seh' ich am Strand, so frisch Wie spielende Doggen, die Wellen Sich tummeln rings mit Geklaff und Gezisch, Und glänzende Flocken schnellen. O, springen möcht' ich hinein alsbald, Recht in die tobende Meute, Und jagen durch den korallenen Wald Das Wallroß, die lustige Beute!Und drüben seh' ich ein Wimpel wehn So keck wie eine Standarte, Seh auf und nieder den Kiel sich drehn Von meiner luftigen Warte; O, sitzen möcht' ich im kämpfenden Schiff, Das Steuerruder ergreifen, Und zischend über das brandende Riff Wie eine Seemöve streifen.War ich ein Jäger auf freier Flur, Ein Stück nur von einem Soldaten, Wär ich ein Mann doch mindestens nur, So würde der Himmel mir rathen; Nun muß ich sitzen so fein und klar, Gleich einem artigen Kinde, Und darf nur heimlich lösen mein Haar, Und lassen es flattern im Winde! Im tiefen West der Schwaden grollte, Es stand die Luft, ein siedend Meer, An meines Fensters Vorhang rollte Die Sonnenkugel, glüh und schwer, Und wie ein Kranker, lang gestreckt, Lag ich auf grünen Sophakissen, Das Haupt von wüstem Schmerz zerrissen, Die Stirne fieberhaft gefleckt.Um mich Geschenke, die man heute Zu meinem Wiegenfest gesandt, Denare, Schriften, Meeres Beute, Ich ha mich schnöde abgewandt; Zum Tode matt und schlafberaubt Studirt ich der Gardine Bauschen, Und horchte auf des Blutes Rauschen Und Klingeln im betäubten Haupt.Zuweilen dehnte sich ein Murren Den Horizont entlang, es schlich Am Haag ein Rieseln und ein Surren, Wie flatternder Libelle Strich; Betäubend zog Resedaduft Durch des Balkones offne Thüren, In jeder Nerve war zu spüren Die schwefelnde Gewitterluft.Da plötzlich schien sich aufzurichten Am Fensterrahm ein Schattenwall, Und mählig schob die dunklen Schichten Er näher an den glühen Ball. Durch der Gardine Spalten zog Ein frischer Hauch, ich schloß die Augen, Um tiefer, tiefer einzusaugen, Was leise spielend mich umflog.Genau vernahm ich noch das Rucken Des flatternden Papiers, das Licht Der Stufe sah ich schmerzend zucken; Ob ich entschlief? mich dünkt es nicht. Doch schneller schien am Autograph Das dürre Jüngelchen zu wehen, Ein glitzernd Aug' der Stein zu drehen, Die Muschel dehnte sich im Schlaf.Und, nächt'ger Mücke zu vergleichen, Umsäuselte mich halber Klang, Am Teppich schien es sacht zu streichen, Und lief des Polsters Saum entlang, Wie wenn im zitternden Papier Der Fliege zarte Füßchen irren; Und heller feiner aus dem Schwirren Drang es wie Wortes Hauch zu mir: An deinem Sarge standen wir, Du fromme milde Leidenspalme, Wir legten in die Hände dir Des Lenzes linde Blütenhalme; An deiner Brust, wie eingenickt, Die blauen Seidenschleifen lagen; So, mit der Treue Bild geschmückt, Hat man dich in die Gruft getragen.Die Sonne sticht, der Regen rauscht — Wir sitzen schweigend und beklommen; Es knirrt im Flur, und Jeder lauscht, Als dächten wir du könntest kommen; In jedem Winkel suchen wir Nach deinem Lächeln, deinem Blicke, Wer lehnte je am Busen dir, Und fühlt im Herzen keine Lücke?Daß dein Erkennen stark und klar, Auch Andre mögens mit dir theilen, Doch daß du so gerecht und wahr, Daß Segen jede deiner Zeilen, Der Odem den dein Leben sog, Der letzte noch, ein Liebeszeichen, — Das, Henriette, stellt dich hoch Ob Andre, die an Geist dir gleichen!Du warst die Seltne, die gehorcht Des Ruhmes lockender Sirene, Und keine Tünche je geborgt, Und keine süßen Taumeltöne; Die jede Perl' aus ihrem Hort Vor Gottes Auge erst getragen, Um ernstes wie um heitres Wort, Um keines durft' im Tode zagen.Am Sarge fällt die Blüthe ab, Zerrinnt der Glorie Zauberschemen, Dein Lorbeerreis, es bleibt am Grab, Du kannst es nicht hinüber nehmen; Doch vor dem Richter kannst du knien, Die reinen Hände hoch gefaltet: „Sieh, Herr, die Pfunde, mir verliehn, Ich habe redlich sie verwaltet.“Nicht möcht ich einen kalten Stein Ob deinem warmen Herzen sehen, Auch keiner glühen Rosen Schein, Die üppig unter Dornen wehen; Des Sinnlaubs immergrünen Stern Möcht ich um deinen Hügel ranken, Und über'm Grüne säh ich gern Die segensreiche Aehre schwanken. Im Schlote schnob der Wind, es goß Der Regen sprudelnd sich vom Dach, Und wenn am Brand ein Flämmchen schoß, Schien doppelt öde das Gemach. Die Gäste waren all' zur Hand, Erleichternd ihres Wirthes Müh'; Van Neelen nur am Fenster stand, Und schimpfte auf die Landparthie.Doch nach und nach mag's besser gehn, Schon hat der Wind die Glut gefacht, Den Regen läßt man draußen stehn, Champagnerflaschen sind gebracht. Die Leuchter hatten wenig Werth, Es gieng wie beim Studentenfest: Sobald die Flasche ist geleert, Wird eine Kerze drauf gepreßt.Je mehr es fehlt, so mehr man lacht, Der Wein ist heiß, die Kost gewählt, Manch' derbes Späßchen wird gemacht, Und mancher feine Streich erzählt. Zuletzt von Wein und Reden glüh, Rückt seinen Stuhl der Herr vom Haus: „Ich lud Euch zu 'ner Landparthie, Es ward 'ne Wasserfahrt daraus.“„Doch da die allerschönste Fracht Am Ende nach dem Hafen schifft, So, meine Herren, gute Nacht! Und nehmt vorlieb, wie es sich trifft.“ Da lachend nach den Flaschen greift Ein Jeder. — Thüren auf und zu. — Und Waller, noch im Gehen, streift Aus seinem Frack den Ivanhoe.Im Schlote schnob der Wind, es goß Der Regen sprudelnd sich vom Dach, Und wenn am Brand ein Flämmchen schoß, Schien doppelt öde das Gemach. Die Gäste waren all' zur Hand, Erleichternd ihres Wirthes Müh'; Van Neelen nur am Fenster stand, Und schimpfte auf die Landparthie. Um einen Myrthenzweig sich zu ersingen Schickt seinen Schwan Petrarka Laure'n nach, Mit Lorbeerreisern füllt er das Gemach, Doch kann er in den Myrthenhain nicht dringen.Mein Freund, wohl ist der Lorbeer uns versagt, Doch laß uns um den schnöden Preis nicht klagen, Von Dornen und Cypressen rings umragt.Um einen Myrthenzweig sich zu ersingen Schickt seinen Schwan Petrarka Laure'n nach, Mit Lorbeerreisern füllt er das Gemach, Doch kann er in den Myrthenhain nicht dringen.Mein Freund, wohl ist der Lorbeer uns versagt, Doch laß uns um den schnöden Preis nicht klagen, Von Dornen und Cypressen rings umragt.