Gruß dir, Romantik! – Welch ein prächtig Nest! Mit seines schlanken Mauerturmes Zinnen, Mit seiner Tore moosbewachsnem Rest, Mit seiner Burg, so schartig und so fest, Wie reißt er sieghaft meinen Geist von hinnen! Gruß dir, Romantik! Träumend zieh' ich ein In deinen schönsten Zufluchtsort am Rhein!Drin weilst du noch! Im schlichten Nonnenkleid Blickst du mich an durch die bemalten Scheiben. Es hat geächtet dich die Nüchternheit, Ach, und die Klugheit dieser hast'gen Zeit; Sie möchten gern dich ganz und gar vertreiben. In kleinen Uferfesten, morsch und grau, Birgst du dich zitternd, wunderbare Frau!Dort – ach, in Kirchen, die des Schmuckes bar, Dort ist die Statt, wo deine Seele jammert! In öden Kirchen, mit zerwehtem Haar, In öden Kirchen kniest du am Altar, Und hältst mit Weinen brünstig ihn umklammert. In seines Schattens ewigheil'ger Ruh' Suchst eine Freistatt deinem Schmerze du.Und trunkner Scheu des Volkes Beste nannten; Die Ludwig Tieck einst auf den Zelter hob, Die keck den Forst der Poesie durchstob, Arnim, Brentano deines Zugs Trabanten. Die Waldung glühte, silbern sprang der Born, Und wie ein Märchen scholl das Wunderhorn.Das war vordem! – Jüngst ging ich am Gestad'; Grün floß der Strom: nicht Volker sah ihn reiner. Ein Dampfboot zog vorüber seinen Pfad, Tief in die Wellen griff es mit dem Rad, Und auf dem Deck stand deiner Priester einer: Der jüngste wohl – und doch schon grauen Haars Um die gewölbten Schläfen: Uhland war's!Wir kannten uns – wir grüßten uns. Vorbei Mein einsam Städtchen schwamm er zu den Dänen. Auf uns hernieder sah die Lorelei, Im Hals erstickt' ich einen Freudenschrei, Doch in den Augen hatt' ich helle Tränen. Trüb klang ein Lied in meiner Seele Schrein: Das hieß: »Drei Bursche zogen übern Rhein!«Ja, dies der Rhein! Die Woge mit dem Hort, In dessen Strahl sich Uhlands Wimper sonnte! Und dort er selbst! die Sängerlippe dort, Romantik, ach, die mit gefeitem Wort All deinen Zauber noch verkünden konnte! Das Auge dort, das tief im Elfenbusch In deiner Bronnen Spiegel klar sich wusch!Du wußtest es, daß er vorüberzog! Aus Burg und Felsriß durch des Morgens Nässe Sahst du hernieder, und ein Lächeln flog, Ein sonnig Lächeln, als das Schiff sich bog, Durch deiner Züge kummervolle Blässe. Mit trüber Freude sahst du auf den Knien Auf deinem Strome deinen Dichter ziehn.Da flog er hin, der letzte Rauch verschwamm! Da flog er hin, dein jüngster, reinster Kämpfer! Dein Lächeln floh, trüb stand der Berge Kamm, In meinem Herzen pocht' es wundersam: Dahingerissen von der neuen Zeit Des Mittelalters fromme Trunkenheit!Ein Gleichnis nur! – Doch kam es über mich, Und nicht vermocht' ich's trotzig abzuweisen; Daher die Trauer, die mich überschlich. Du Stille, Bleiche, ja verhülle dich! Die Zeit, o Herrin, ist für dich von Eisen! Kalt unterwühlt sie dein vermorscht Asyl – Ach, nicht allein mit ihrer Dämpfer Kiel!Dein Reich ist aus! – Ja, ich verhehl' es nicht: Ein andrer Geist regiert die Welt als deiner. Wir fühlen's alle, wie er Bahn sich bricht; Er pulst im Leben, lodert im Gedicht, Er strebt, er ringt – so strebte vor ihm keiner! Ich dien' ihm auch und wünsch' ihm frohen Sieg – Doch warum dir, Verbannte, deshalb Krieg?Dir, deren prächtig Banner ohnehin Einsam nur weht noch auf zerfallner Mauer! Dir, der Entthronten! – Mit bewegtem Sinn Zu deinen Füßen werf' ich still mich hin, Ein ernster Zeuge deiner Witwentrauer! Ein Kind der Neuzeit, fiebernd und erregt, Das um die alte fromm doch Leide trägt!Nicht wie ein Knabe! – Diese Stunde nur Zu deinen Füßen klagend will ich sitzen! Der frische Geist, der diese Zeit durchfuhr, Er hat mein Wort, ich gab ihm meinen Schwur, Noch muß mein Schwert in jungen Schlachten blitzen. Nur eine Stunde! Aber die auch ganz An deiner Brust, in deiner Glorie Glanz.Da, nimm mich hin! Nimm mich und halt mich fest! Ha, diese Scharten, diese Mauerzinnen! Ha, dieser Tore moosbewachsner Rest, Ha, diese Burg, dies alte Falkennest – Sieghaft, erobernd reißt es mich von hinnen! Stromauf die Pfalz im Abendsonnenbrand – Die Wolken Schlösser – ja, das ist dein Land!Die Fenster lodern, dunkelbunt geschildert; Die stolzen Rosen werfen prächt'gen Schein, Und durch des Kreuzgangs düstre Bogenreihn Herschaut ein Gärtlein, rankig und verwildert; Still mit des Chores ewigernstem Grau Sein Laubgrün mischt es und sein Himmelblau.Und leise zitternd überfliegt die Wand Der wolk'ge Schatten seiner wehnden Büsche; Dort ist der Ritter und der Burgfraun Stand; Aus Stein gehauen, flehend ihre Hand Zur Brust gehoben, stehn sie in der Nische; Mild und ergeben strahlt ihr bleich Gesicht – Friede des Todes überströmt es licht.Lautlos die Stätte! Markt und Strom wie weit! Romantik, ha, mein Trauern ist gebrochen! Den Gottesfrieden, die Gotttrunkenheit, Die du nur kennst – nicht, ach, die neue Zeit! – Hier fühl' ich rein sie meine Brust durchpochen. Die Erde weicht, in sel'gen Armen hält Der Himmel mich – verschollen ist die Welt!Genug, genug! Nicht lange solch ein Port! Zurück ins Leben! Mächtig ruft das Neue! Doch was ins Herz mir senkte dieser Ort, Für immer flamm' es! Poch' es fort und fort In meinen Adern! Ge es mir die Weihe! Geb es mir Mut und Freudigkeit und Halt, Wenn laut und fordernd mich der Tag umschallt!So wird mein Dienst der Zeit ein reiner sein. – Verbanntes Weib, ich wollte mit dir klagen, Mit Tränen netzen wollt' ich deinen Schrein – Ich kam, und sieh, du hauchtest Ruh' mir ein! Ich gehe fort, von neuer Kraft getragen! Von deinem Licht umflossen, geh' ich hin: Du bist verbannt – doch stets noch Königin!Le wohl für heut! – Des Abends letztes Gold Strömt durch die Scheiben; über mir Geläute! Die Kirchenfahnen flattern, halb entrollt! – Ihr allzeit Klugen, die ihr wissen wollt, Der Lettner glüht, die ewge Lampe flammt – Nennt für Jetzo, wo die Nachtigall Schlägt mit mächt'gen Schlägen; Wo der Rhein mit vollerm Schall Braust auf seinen Wegen; Wo die Dämpfer wieder ziehn; Wo die grünen Reben, Wo die Blumen wieder blühn: – Jetzt auf einmal ebenDenk' ich wieder, wie im Traum, Jener Nacht im Riesen Wo wir den Champagnerschaum Von den Gläsern bliesen; Wo wir leerten Glas auf Glas, Bis ich alles wußte, Bis ich deinen ganzen Haß Schweigend ehren mußte.Düster mit verkohltem Docht Flackerten die Kerzen; Düster und von Zorn durchpocht, Brannten unsre Herzen; Dennoch oft, gleichwie ein Blitz, Finstrer Wolk' entquollen, Brach ein Lachen, brach ein Witz Hell durch unser Grollen.Also ward es rasch zwei Uhr! Trocken die Pokale, Und der jüngste Kellner nur Harrte noch im Saale! Schnarchend lag der kleine Mann In des Sessels Hafen, Und wir sagten: »Der Wahrlich, ist entschlafen!«Endlich stand der Junge wach, Nahm das Licht verdrossen; Wirr aus seinem Schlafgemach Kam ein Lord geschossen; Du doch stiegst die Trepp' hinauf, Derb und nagelschuhig; Schriebst noch in mein Stammbuch drauf: »Kobelenz ist ruhig!« –Wieder hat seit jener Nacht Herbes dich bestroffen! Strom und Frühling sind erwacht – Hoffmann, wolle hoffen! – Hoff' und laß der Marken Sand! Mach' dich auf die Beine! Deutscher Männer deutsche Hand Wartet drein am Rheine!Was, ob die gelehrte Spree Feig sich von dir wandte: In die Rheinflut senk' dein Weh – Neue Freunde warten dein An der rebumwallten – Auf drum, und vergiß am Rhein Schnödigkeit der alten!Drum, wo mit der Rede Stahl Badens Männer streiten; Drum auch, wo im Wiesental Lieder dich umläuten; Wo die Düssel flutet hell, Und in Dresels Keller Schlag ein Schnippchen dem Gebell Deiner Widerbeller!Ich auch, der ich jene Nacht Finster mit dir zechte, Ich auch, eben vor der Schacht, Biete dir die Rechte! Ja, auch ich steh' kampfbereit, Gleich sind unsre Zeichen: – Mit Bewußtsein wag' ich's heut, Dir die Hand zu reichen!Herz'ger noch als dazumal Wag ich's, einzuschlagen: Schiefer Stellung volle Qual Mußt' ich damals tragen! Noch nicht recht aus ganzem Holz Schien auch dir mein Leben – Drum auch war ich noch zu stolz, Mich dir ganz zu geben!Alles das ist nun vorbei! Frei ward Lipp' und Zunge, Frei das Auge mir, und frei Dehnt sich Herz und Lunge! Vom Gedanken bis zur Tat Schlug ich dreist die Brücke; Hüben steh' ich, und kein Pfad Führt mich je zurücke!Vorwärts denn – bis übers Grab! Vorwärts – ohne Wanken! Jede Rücksicht werf' ich ab, Satt hinfort der Schranken. Nur das Kühnste bind' ich an Meinen Simsonsfüchsen – Mit kannonen mit Schlüsselbüchsen!Sieh, so biet' ich dir die Hand, Einer auch von denen, Die sich an des Rheines Strand Die entgegensehnen! Die ins dornige Exil Gern dir Rosen flöchten, Gern ein friedlich Rheinasyl Dir bereiten möchten!Komm darum und glau an mich – Aber komm in Eile! Komm, solang ich festiglich Noch am Rheinstrom weile! Eh ich selber meinen Herd Seh' zum Teufel stieben; Eh' der eignen Lieder Schwert Westwärts mich getrieben!Horch, o horch! die Nachtigall Schlägt mit mächt'gen Schlägen, Und der Rhein mit vollerm Schall Braust auf seinen Wegen! Alles keimt und alles gärt, Alles windet Kränze: – Auch den herbsten Kelch geleert Auf der Zukunft Lenze! Stand ich droben auf der Eifel Kämmen, Als der Vollmond durch die Wolken brach; Breit und blendend sah ich überschwemmen Seine Lichter See und Kloster Laach.Leiser Windhauch wehte durch die Tale, Laub und Rohr umflüsterten den Strand, Und der Flut entreckte sich die schmale, Jene schmale, weiße Nonnenhand.Anzuschaun wie eine Blum' von ferne, Mit den Wellen flog sie auf und ab; Rings gespiegelt schwamm das Heer der Sterne: – Raffte sie's vom Himmel herab?Winkt' und winkte mir sodann die reine! Wie sich schüttelnd rauscht' empor der See; Durch die Waldung huschten eigne Scheine; Übern Kreuzweg sprang entsetzt das Reh.War's die Hinde, die in ihren Tränen Genoveven weiland sich gesellt? Ach, mich faßte schmerzlichsüßes Sehnen Nach der sel'gen alten Märchenwelt!Und beinahe jenem bleichen Finger Wär' gefolgt ich durch ihr offnes Tor; Doch erwachend, mit mir selbst ein Ringer, Rafft' ich stark und mutig mich empor!See und Kloster, Türm' und Felsenspitzen, Wald und Schlucht, wo Genoveva litt – Einmal noch im Mondschein sah ich's blitzen, Und dann wandt' ich herzhaft meinen Schritt!Drauf verwirrend noch der Mondschein lag; Ging dem Morgen und dem Rhein entgegen, Ging entgegen aus der Nacht dem Tag!Ließ die Schatten dämmernder Gesichte Jubelnd fahren für die Wirklichkeit! – Sieh, und vor mir hell im Sonnenlichte Zog der Rheinstrom, tief und grün und breit!Zog der Rhein und rührte sich das Leben – Ja, ins Leben riß mich Nicht erhob er, mir den Gruß zu geben, Bleich und zitternd eine Totenhand!Doch den Handschlag bot er mir, den treuen, Eines Volkes frank und unverstellt, Das – in Ehrfurcht, aber ohne Scheuen! – Für sein Recht den Fuß beim Male hält!O, der bannte, was von Spuk und Sorgen Nächtlich noch auf meinem Herzen lag! Meinem Volke sagt' ich: »Guten Morgen!« – Einst, so Gott will, sag' ich: »Guten Tag!«Guten Morgen denn! – Frei werd' ich stehen Für das Volk und mit ihm in der Zeit! Also les' ich meinen Schiller heut! »nun werden grün die Brombeerhecken; Hier schon ein Veilchen – welch ein Fest! Die Amsel sucht sich dürre Stecken, Und auch der Buchfink baut sein Nest. Der Schnee ist überall gewichen, Die Koppe nur sieht weiß ins Tal; Ich habe mich von Haus geschlichen, Hier ist der Ort – ich wag's ein einmal: Rübezahl!Hört' er's? ich seh' ihm dreist entgegen! Er ist nicht bös! Auf diesen Block Will ich mein Leinwandpäckchen legen – Es ist ein richt'ges volles Schock! Und fein! Ja, dafür kann ich stehen! Kein beßres wird geweht im Tal – Er läßt sich immer noch nicht sehen! Drum frischen Mutes noch einmal: Rübezahl!Kein Laut! – Ich bin ins Holz gegangen, Daß er uns hilft in unsrer Not! O, meiner Mutter blasse Wangen – Im ganzen Haus kein Stückchen Brot! Der Vater schritt zu Markt mit Fluchen – Fänd' er auch Käufer nur einmal! Ich will's mit Rübezahl versuchen – Wo bleibt er nur? Zum drittenmal: Rübezahl!Er half so vielen schon vorzeiten – Großmutter hat mir's oft erzählt! Ja, er ist gut den armen Leuten, Die unverschuldet Elend quält! So bin ich froh denn hergelaufen Mit meiner richt'gen Ellenzahl! Ich will nicht betteln, will verkaufen! O, daß er käme! Rübezahl! Rübezahl!Wenn dieses Päckchen ihm gefiele, Vielleicht gar bät' er mehr sich aus! Das wär' mir recht! Ach, gar zu viele, Gleich schöne liegen noch zu Haus! Die nähm' er alle bis zum letzten! Ach, fiel auf dies doch seine Wahl! Da löst' ich ein selbst die versetzten – Das wär' ein Jubel! Rübezahl! Rübezahl!Dann trät' ich froh ins kleine Zimmer, Und riefe: Vater, Geld genug! Dann flucht' er nicht, dann sagt' er nimmer: Ich we euch nur ein Hungertuch! Dann lächelte die Mutter wieder, Und tischt uns auf ein reichlich Mahl; Dann jauchzten meine kleinen Brüder – O käm', o käm' er! Rübezahl! Rübezahl!«So rief der dreizehnjähr'ge Knabe; So stand und rief er, matt und bleich. Umsonst! Nur dann und wann ein Rabe Flog durch des Gnomen altes Reich. So stand und paßt' er Stund' auf Stunde, Bis daß es dunkel ward im Tal, Und er halblaut mit zuckendem Munde Ausrief durch Tränen noch einmal: Rübezahl!Dann ließ er still das buschige Fleckchen, Und zitterte und sagte: Hu! Und schritt mit seinem Leinwandpäckchen Dem Jammer seiner Heimat zu. Oft ruht' er aus auf moos'gen Steinen, Matt von der Bürde, die er trug. Ich glau, sein Vater webt dem Kleinen Zum Hunger- bald das Leichentuch! – Rübezahl?! Die ihr der Völker heil’ge Fluth abdämmtet von der Freiheit Meer: — Ausmündend bald, der Newa gleich, braust sie und jubelt sie einher! Den Winterfrost der Tyrannei stolz vom Genicke schüttelt sie, Und schlingt hinab, den lang sie trug, den Eis- palast der Despotie!Noch schwelgt ihr in dem Blitzenden, und thut in eurem Dünkel, traun! Als käme nun und nie der Lenz, als würd’ es nun und nimmer thau’n! Doch mälig steigt die Sonne schon, und weich erhebt sich schon ein Weh’n; Die Decke tropft, der Boden schwimmt — O, schlüpfrig und gefährlich Geh’n!Dann aber heißt es wiederum: — Abwärts mit brausendem Erguß, Abwärts durch Schnee und Schollenwerk drängt sich und macht sich Bahn der Fluß! Die letzten Spuren seiner Schmach malmt er und knirscht er kurz und klein — Und fluthet groß und ruhig dann in’s ewig freie Meer hinein!Die ihr der Völker heil’ge Fluth abdämmtet von der Freiheit Meer: — Ausmündend bald, der Newa gleich, braust sie und jubelt sie einher! Den Winterfrost der Tyrannei stolz vom Genicke schüttelt sie, Und schlingt hinab, den lang sie trug, den Eis- palast der Despotie! Wieder, zu atmen müd, Müd ihrer Not, Eine, die flüchtend schied Jach in den Tod! Hebt sie vom Uferkies, Aufhebt sie leis! O, welch ein zart und süß Abgeknickt Reis!Sehet, wie straff ihr Zeug! Sehet, wie wachstuchgleich! Kalt rinnt das Wasser ihr Ab vom Gewande; Hebt sie mir, tragt sie mir Liebend vom Strande!Nimmer mit Hohn und Groll – Trauernd, erbarmungsvoll Anrührt ihr Leibliches! Nicht ihrer Flecken denkt: – Was ihr von ihr versenkt, Ist nun rein Weibliches!Fragt nicht: Aus was für Saat Aufging die rasche Tat, Keimt ihr Empören? Abwusch die Schmach von ihr, Nichts ließ der Tod an ihr, – Nichts als der Schönheit Zier Und Leichenehren!Keiner verdamme sie! Hört sie zur Sippe doch Evas! – O, wisch ihr die klamme, die Arme sickernde Lippe doch!Lüpft ihre Locken! Streicht sie ihr trocken, Preßt sie ihr aus! Ihre Locken, die braunen! – Die Leut' indes staunen: Wo stand ihr Haus?Wer war ihr Vater? Wer ihre Mutter? Hatt' eine Schwester sie? Warnte kein Bruder sieTreu vor dem Falle? Lebt' ihr kein Lierer noch, Lebt ihr kein Näh'rer noch, Ach, als sie alle? Himmel, der Seltenheit Christlicher Mildigkeit! – 's war zum Entsetzen; In einer Stadt, wie die, Herbstatt nicht hatte sie, Dran sich zu setzen!Schwesterlich, brüderlich, Väterlich, mütterlich Fühlen versehrt! Was wie auf Fels ihr stand, Liebe schwand, Treue schwand! Selbst Gottes Vaterhand Schien abgekehrt!Wo der Lampen Helle Zurückstrahlt die Welle Wo ihr Schimmer lacht Aus Saal und Gemache Vom Keller zum Dache, Stand sie, die Schwache, Hauslos bei Nacht!Wind und Regenguß Machten sie beben; Nicht der schwarze Fluß, Nicht die finstern Streben! Abgehetzt, wundgehetzt, Kam sie zu sterben jetzt: »Fort mich geschnellt – Ürall hin, übrall hin, Nur aus der Welt!«Hinabsprang sie bald auch, Wie finster, wie kalt auch Die Themse rann. Übers Geländer hier – Mal' es dir, denk' es dir, Schwelgender Mann! Wasche sich, trink' aus ihr Fürder, wer kann! Hebt sie vom Uferkies, Aufhebt sie leis! O, welch ein zart und süß Abgeknickt Reis!Eh' noch zu steif und hart Jegliches Glied ihr starrt, Sittsam und linde Streckt sie zur letzten Ruh'! Drückt ihr die Augen zu, Starrend so blinde;Starrend durchs Regnen Der Lockenträuflung, Wie dem Dort zu begegnen Mit dem letzten verwegnen Blick der Verzweiflung.Also verachtet, Wahnsinnumnachtet, Hat die Entehrte, Reueverzehrte Sterben gemußt! – Als ob sie flehte Still im Gebete, Kreuzt ihr die Hände Über der Brust!Kreuzt sie – nicht hehlend Das Irren der Armen, Und sanft es befehlend Ihres Heilands Erbarmen! Und andre noch will ich dir rühmend zeigen; Sie kreuzten wohl und kehren jetzt vom Zuge; Sie wehn heran mit majestät'schem Fluge: »Der Alexander Humboldt« führt den Reigen!Ha, sieh den »Goethe« tief sein Bugspreit neigen! Ihm nach »der Schiller«, auch mit tiefem Buge! »Die freie Presse« läßt mit gutem Fuge Leuchtende Kuglen in die Lüfte steigen!Die fernsten drüben kann ich nicht erraten! Laß ungenannt sie vor dem Winde laufen! Eins ist gewiß: sie haben tücht'ge Paten!Wir brauchen Namen wahrlich nicht zu kaufen! Wir haben Männer, haben Tage, Taten: – Mehr Schiffe nur! Wir wollen sie schon taufen! Kein besser Schachbrett als die Welt: Zur Limmat rück' ich von der Schelde! Ihr sprengt mich wohl von Feld zu Feld, Doch schlagt ihr mich nicht aus dem Felde!So ist es eben in dem Schach Der Freien wider die Despoten: Zug über Zug und Schlag auf Schlag, Und Ruh' wird keine nicht geboten!Mir ist, als müßt' ich auch von hier Den Stab noch in die Weite setzen; Als würden auch aus Tells Revier Die Launen dieses Spiels mich hetzen!Ich bin bereit! Noch braust das Meer Um Norwegs freie Bauernstätten; Noch rasselt es von Frankreich her, Wie Klirren von gebrochnen Ketten!Kein flüchtig Haupt hat Engelland Von seiner Schwelle noch gewiesen; Noch winkt mir eine Freundeshand Nach des Ohio lust'gen Wiesen!Von Dorf zu Dorf, von Stadt zu Stadt, Von Land zu Land – mich schiert es wenig. Kein Zug des Schicksals setzt mich matt: – Ihr ungesehnen Ströme durch die Luft, Wie triebt ihr eben froh noch euer Spiel; Ihr trugt die Biene, trugt der Blume Duft, Und wehtet heiße Mädchenwangen kühl; Ihr jagtet Wölkchen durch der Feste Blau; Von welken Blumen klopftet ihr den Tau; Wie Schneegestöber – o der prächt'gen Schau! – Katalpablüten risset ihr vom Stiel.Jetzt aber brüllt ihr wie der Katarakt, Rast wie die Brandung, die ans Ufer prallt; Die Berge zittern, wie von Furcht gepackt, Und euch zu Füßen krachend stürzt der Wald. Vor euch, wie Adler, jagt der Wolken Flucht; Auf Haus und Hütte wirft sich eure Wucht; Wie trocknes Herbstlaub in der öden Schlucht Hebt und zerbricht sie eures Zorns Gewalt.Die Vögel flattern, ängstlich und verwirrt; Umsonst! zu Tode schmeißt sie eure Wut. Der Regen rasselt, und ein Strombett wird Ringsum das Feld, soweit die Ernte ruht. Gießbäche taumeln von der Hügel Höh', Das Dorf ertrinkt, die Ebne wird zum See, Und banger Stimmen herzzerreißend Weh Erhebt sich jammernd aus der wüsten Flut.Ihr saust aufs Meer; – da werden Männer bleich; Wohin ihr donnert, Angstruf und Gebet. Ihr schlagt die Wasser, einem Vogel gleich, Der lustig badend in der Quelle steht. Ihr reißt entzwei den Mast und seine Fahn'; Bis auf den Grund peitscht ihr den Ozean; Berghohe Wellen sprüht ihr himmelan, Und Trümmer sind's, was ihr zur Küste weht!Wozu dies Toben? – Für die Freiheit nicht Zu ringen braucht ihr, daß ihr also tollt; Ihr braucht kein Erz zu rütteln, bis es bricht; Ihr regt die Schwingen, wie und wo ihr wollt. Frei wühlt ihr auf der Tiefe Wogenschwall; Wälder und Wüsten füllt ihr an mit Schall, Dazu die Inseln, die das Meer umrollt!Wohl seid ihr stark! – Doch in Europa liegt, Weh ihr, in Ketten eine stärkere Kraft; Auf Thronen sitzt, was ihren Nacken biegt, Und überwacht mit Zittern ihre Haft. Und Krieger stehn in Waffen um sie her; Wenn sie empor will, ziehn sie mitleidsleer Die Bande fester, heben hoch den Speer – Tod ihre Strafe, wenn sie auf sich rafft!O, wenn einst sie, wenn der gekränkte Geist Der Menschheit einst auch drüben sich befreit; Wenn seine Ketten jubelnd er zerreißt Und seiner Hügel als ihr Herr sich freut – O, nicht wie ihr zerstörend ras' er dann; Mit Jammer nicht die Erde füll' er an; Mit Blut nicht, das in Menschenadern rann, Befleck' er wild der Erde Lieblichkeit!Nein, wie der Frühling mög' er leis erstehn, Der, was ihn fesselt, bricht mit sanfter Macht; Wie Odem Gottes naht sein schaffend Wehn: – Da springt das Eis, der Born entquillt dem Schacht! Aus dunklem Kerker schießt die Blum' in Hast; Der Wald erklingt nach langer, dumpfer Rast; Morgen und Abend, sich begegnend fast, Erdrücken zwischen sich die alte Nacht. Fährt im Land 'ne Staatskarosse; Ziehn sie acht famose Rosse, Feurig, ein beherzt Gespann! Eines ward am Rhein geboren, Hebt das Haupt und spitzt die Ohren, Zieht vor allen mutig an.Beißt ein andres in die Stange, Wo der Fischer mit Gesange Froh den goldnen Bernstein fischt; Kräftig schnaubt es mit den Nüstern. Die es lechzend in den düstern Ostseewellen sich erfrischt.Ist das dritte aufgewachsen In dem guten Lande Sachsen, Tritt den Boden fest und stark. Dies hier stammt aus Schlesiens Talen, Jene zwei sind aus Westfalen Und der Brandenburger Mark.Seht alsdann mit breitem Nacken Noch den Pommern und Polacken – Auch ein derb und stattlich Paar! – Also ziehn die acht trotz einem; Frisch und mutig – doch an keinem Ist auch nur ein falsches Haar!Wollt' es glauben nur der Lenker! Doch der denkt: »Hol' euch der Henker! Immer mehr schwillt euch der Kamm! Wahr ist's, ihr seid brav und wacker! Doch ein paar von euch sind Racker!« Hält somit die Zügel stramm.Tönt herauf zu ihm ein Schnauben, Spricht er: »Was sich die erlauben!« Ruckt mit Zürnen am Gebiß. Schallt ein Huf recht dreist metallen, Gleich erregt es sein Mißfallen – Ja doch, es gefällt ihm miß!Wollen sie sich eines neuen Peitschenreglements nicht freuen – Ei, wie straft sie da sein Pfiff! Ei, wie fällt ihm da vom Munde Ander Wort, als zu der Stunde, Drin die Zügel er ergriff!Wolln mit ehrerbiet'gem Wiehren Flehn sie oder Klage führen, Solches gilt als Schabernack! Vollends wird der Stab gebrochen Über gar ein zweites Pochen Um denselben Habersack!Ziehn darum, die gerne flögen, Stolz und brausend gern ihn zögen, Langsam jetzo sein Gefähr! Stets des rechten Vorwärts harrend, Stampfend nicht, doch dafür scharrend In der Stille desto mehr!Immer ruhig, immer sachte, Ihr getreuen, lieben Achte! Eines glaubt und bleibt dabei: Steckt der Karrn einmal im Drecke, Hui, dann geht es rasch vom Flecke, Und die Zäume fliegen frei! Mit Fingern mager und müd, Mit Augen schwer und rot, In schlechten Hadern saß ein Weib Nähend fürs liebe Brot. Stich! Stich! Stich! Aufsah sie wirr und fremde; In Hunger und Armut flehentlich Sang sie das »Lied vom Hemde«.»Schaffen! Schaffen! Schaffen! Sobald der Haushahn wach! Und Schaffen – Schaffen – Schaffen, Bis die Sterne glühn durchs Dach! O, lieber Sklavin Sein Bei Türken und bei Heiden, Wo das Weib keine Seele zu retten hat, Als so bei Christen leiden!Schaffen – Schaffen – Schaffen, Bis das Hirn beginnt zu rollen! Schaffen – Schaffen – Schaffen, Bis die Augen springen wollen! Saum und Zwickel und Band, Band und Zwickel und Saum – Dann über deb Knöpfen schlaf' ich ein, Und nähe sie fort im Traum.O Männer, denen Gott Weib, Mutter, Schwestern gegeben: Nicht Linnen ist's, was ihr verschleißt – Nein, warmes Menschenleben! Stich! Stich! Stich! Das ist der Armut Fluch: Mit doppeltem Faden näh' ich Hemd, Ja, Hemd und Leichentuch!Doch was red' ich nur vom Tod, Dem Knochenmanne! – Ha! Kaum fürcht' ich seine Schreckgestalt, Sie gleicht meiner eignen ja! Sie gleicht mir, weil ich faste, Weil ich lange nicht geruht. O Gott, daß Brot so teuer ist, Und so wohlfeil Fleisch und Blut!Schaffen – Schaffen – Schaffen! Und der Lohn? Ein Wasserhumpen, Eine Kruste Brot, ein Bett von Stroh, Dort das morsche Dach – und Lumpen! Ein alter Tisch, ein zerbrochner Stuhl, Sonst nichts auf Gottes Welt! Eine Wand so bar – 's ist ein Trost sogar, Wenn mein Schatten nur drauf fält!Schaffen – Schaffen – Schaffen – Vom Früh- zum Nachtgeläut! Schaffen – Schaffen – Schaffen, Wie zur Straf' gefangne Leut'! Band und Zwickel und Saum, Saum und Zwickel und Band, Bis vom ewigen Bücken mir schwindig wird, Bis das Hirn mir starrt und die Hand!Schaffen – Schaffen – Schaffen, Bei Dezembernebeln fahl! Schaffen – Schaffen – Schaffen, In des Lenzes sonnigem Strahl! Wenn zwitschernd sich ans Dach Die erste Schwalbe klammert, Sich sonnt und Frühlingslieder singt, Daß das Herz mir zuckt und jammert.O, draußen nur zu sein, Wi Viol' und Primel sprießen – Den Himmel über mir, Und das Gras zu meinen Füßen! Zu fühlen wie vordem, Ach, Eh' noch es hieß: Ein Mittagsmahl Für ein Wandern auf der Flut!Ach ja, nur eine Frist, Wie kurz auch – nicht zur Freude! Nein, auszuweinen mich einmal So recht in meinem Leide! Doch zurück, ihr meine Tränen! Zurück tief ins Gehirn! Ühr kämt mir schön! netztet beim Nähn Mir Nadel nur und Zwirn!«Mit Fingern mager und müd, Mit Augen schwer und rot, In schlechten Hadern saß ein Weib, Nähend fürs liebe Brot. Stich! Stich! Stich! Aufsah sie wirr und fremde; In Hunger und Armut flehentlich – O, schwäng' es laut zu den Reichen sich! – Sang sie dies »Lied vom Hemde«. Wenn wir noch knien könnten, wir lägen auf den Knien; Wenn wir noch beten könnten, wir beteten für Wien! Doch lange schon verlernten wir Kniefall und Gebet – Der mann ist uns die liebste, die Schwert und Lanze schwingt! Der Mund ist uns der frommste, der Schlachtgesänge singt! Wozu noch bittend winseln? Ihr Männer, ins Gewehr – Heut ballt man nur die Hände, man faltet sie nicht mehr! Es ist das Händefalten ein abgenutzt Geschäft – Die Linke an die Scheide, die rechte Hand ans Heft! Die Rechte mit der Klinge ausholend in der Luft! Ein riesig Schilderheben, ein Ringen wild und kühn – Das ist zur Weltgeschichte das rechte Flehn für Wien!Ja, Deutschland, ein Erheben! ja, Deutschland, eine Tat! Nicht, wo im roten Dolman einhersprengt der Kroat, Nicht, wo vom Huf der Rosse das Donauufer bebt, Nicht, wo aus Sklavenmörsern die Brandraketen sprühn – Nicht dorthin, ernster Norden, gewaffnet sollst du ziehn! Nicht dorthin sollst du pilgern zur Hilfe, zum Entsatz – Allwärts, um Wien zu retten, stehst du an deinm Platz! Räum' auf im eignen Hause! Räum' auf und halte Stich – Den Jellachich zu jagen, wirf Ein dreister Schlag im Norden ist auch im Süd ein Schlag; Mach' fallenDer Herbst ist angebrochen, der kalte Winter naht – O Deutschland, ein Erheben! O Deutschland, eine Tat! Die Eisenbahnen pfeifen, es zuckt der Telegraph – Du aber bleibst gelassen, du aber bleibst im Schlaf! Beim Todeskampf der Riesin dastehst du wie von Stein – Alles, wozu du dich ermannst, ein kläglich Bravoschrein! O stille, graue Frühe! Die Blätter flüstern sacht; Der Hirsch hat seine Kühe Zum Waldrand schon gebracht. Zum Waldrand in die Saaten! Da steht und stampft er schon! Im Busch ruhn die Kossaten, Der Vater und sein Sohn.Der Alte wiegt in Händen Den rost'gen Flintenlauf. »Ein Hirsch von vierzehn Enden! Kerl, Schwerenot, halt drauf!« Der Junge drückt – ein Knallen! Das heiß' ich gute Pirsch! Sie sehn zur Erde fallen Den vierzehnd'gen Hirsch!Fortstieben rings die Kühe – Der Alte ruft: »O Glück!« Stürzt vor und stemmt die Knie Auf das erlegte Stück. »Ei, Bursch, du zieltest wacker! Sieh selber – grad' aufs Blatt! Gott segn' es unserm Acker – Der frißt sich nicht mehr satt!Dem ist kein Korn mehr nütze, Der biegt kein Hälmlein mehr, Der – nun, was gaffst du, Fritze? Rasch! gib die Stricke her! So – Fuß an Fuß gebunden! Fühl' doch, er wird schon kalt!« – Da tritt mit Volk und Hunden Der Förster aus dem Wald.Hilf Gott, der kennt die Schliche! Nun gilt's! Aufspringt das Paar, Reißt aus und läßt im Stiche Die Doppelläufe gar! Der Förster bleibt nicht hinten, Nachruft er: »Steh, Gezücht! Was helfen mir die Flinten, Ha ich die Schützen nicht?«Umsonst! – Da rasch zur Wange Hebr er der Büchse Wucht! Zielt – kalt und fest und lange! Was – Menschen? – Auf der Flucht? Gleichviel! Er drückt – ein Knallen! Hallo, das heiß ich Glück! Den Alten sieht er fallen – Er traf ihn ins Genick!In seiner eignen Gerste Daliegt der knochige Mann; Als ob das Herz ihm berste, Auffstöhnt er dann und wann! Sein Blut, dem Wams entquollen, Rinnt ab in Furch' und Spur; Warm sickert's durch die Schollen – Was denkt die Lerche nur?Sie sitzt im stillen Neste – Da schießt das Blut herein! Aufschwirrt sie gleich zur Feste, Blut an den Flügelein! Sie läßt vor Gott es blitzen Im ersten Sonnenblick, Sprengt auf die Halmenspitzen Es schmetternd dann zurück!Das ist ein kräftiger Regen, Das ist ein kostbar Sprühn! Das ist einLerchensegen, Der macht die Saaten grün! Der tropft auch auf den Jungen, Der hinrast übers Feld Und heulend dann umschlungen Den toten Vater hält!Fort, Bursch! Was noch umklammern Die starre Mannsgestalt! Fort nun, und laß dein Jammern – »Fühl' doch, er wird schon kalt!« Zurück vom blauen Munde Mit deinem roten! – Sieh, Ankeuchen schon die Hunde – Herr Gott, zum »Halali!«Stracks ruhn auf Der Hirsch und auch der Mann! Zum Not- und Schwarzwildscharren Fortgeht es durch den Tann! Fortgeht's in einer Hetze – Der Förster pfeift und lacht! Warum nicht? – Die Gesetze Vollstreckt er nur der Jagd!Drum macht ihm keine Trauer Des Jungen wild Geknirsch' – Ihm selbst wird die Medaille – Ja so, das fehlte noch! – Den Fritzen, die kannaille, Wirft man ins Hundeloch!Da starrt er trüb durchs Gitter; Ein Leirer steht am Tor, Der singt zu seiner Zither Ein Lied den Leuten vor: »Es lebe, was auf Erden Stolziert in grüner Tracht, Die Wälder und die Felder, Der Jäger und die Jagd!« Der Platz ist leer, das Volk hat sich verlaufen, Der Dampf verflog, die Schüsse sind verhallt; Nur hier und dort steht einsam noch ein Haufen, Im Auge Zorn, die Hände starr geballt; Husaren ziehn; – ein Tag der Schmach war euer! Ihr goßt das Blei, das seine Ihr schoßt es ab! Euch galt sein Wort: »Gebt Feuer! . . . .»Gebt Feuer!« – ja, das hat er oft gesprochen, Wenn er zu Roß durch eure Reihen flog; Wenn zu der Hufe ungeduld'gem Pochen Er nun sein Schwert, das makellose, zog! Für Spaniens Heil, für eurer Waffen Ehre, Wie hat er stets zu führen euch gewußt! Heut lenkt' er wieder Feuerröhre, – O Gott, auf seine eigne Brust!Und wer verdammt ihn? – Er, der jetzt das Ruder Des morschen Staats in ehrnen Händen hält! Der Waffenbruder seinen Waffenbruder! Nicht wahr – sie schliefen in demselben Zelt? Ihr saht sie rasten oft in einer Scheuer? Aus einem Becher tranken sie? – Gewiß! Ihr saht es oft! – O Gott, und heute? – »Feuer! . . . .Ja, laßt mich steigen auf mein liebstes Pferd! Noch einmal gern säh' ich mein Schwert erblitzen, So wie es Reitern aus der Scheide fährt! Den ich im Kampf erblickt auf tausend Seiten, Dem ich seit Jahren dreist die Stirne bot, Auch jetzt dem Tod möcht' ich entgegen Gern stür ich einen Reiterstod!«Er starb ihn nicht – er ward hinaus Gesenkten Halses blieb daheim sein Roß; Dicht lag der Staub auf seinen Mähnenhaaren, Indes man draußen seinen Herrn erschoß! Einförmgen Hufschlags trat es sein Gemäuer – Ha, lieber wahrlich knirscht' es ins Gebiß Und stampfte wiehernd in den Zuruf: – »Feuer! ....Schlank, hoch und herrlich trat er aus dem Wagen; Dann küßt' er brünstig ein Marienblid. »In allen Schlachten ha ich dich getragen: Was du vermochtest, hast du treu erfüllt! Die dich mir gab, mein Weib hat dich gesegnet; Geh zu ihr heim – getan ist deine Pflicht! Du lenkst die Kugeln, so die Walstatt regnet, Der Richtstatt Kugeln lenkst du nicht!« –Dann, daß kein Blei an ihm vorüberpfeife, Gab er den Schützen selber ihren Stand, Und wies sich auf sein blitzend Kriegsgewand; Gab Ring und Kreuz dem Freunde drauf: – »Du Treuer! Dies dem Regenten – meinem Weibe dies! Zerbrich mein Schwert! Was zaudert ihr? Gebt Feuer! ....Die Salve fiel: – was wollt ihr weiter wissen? Die Salve fiel: – sein Auge zuckte nicht! »Legt an, gebt Feur!« – Zerschmettert und zerrissen Sank in den Staub sein edel Angesicht! – So war sein Tod! Ich heiß ihn einen schönen! Es war ein mut'ger, ritterlicher Fall, Und er verdient es, daß ihm Verse dröhnen, Dumpf, wie gedämpfter Trommeln Schall.Ob jedem recht: – schiert ein Poet sich drum? Seit Priams Tagen, weiß er, wird gesündigt In Ilium und außer Ilium! Er beugt sein Knie dem Helden Bonaparte Und hört mit Zürnen d'Enghiens Todesschrei: Der Dichter steht auf einer höhern Warte, Als auf den Zinnen der Partei.Drum auch: Soll ja, was jener ernst gesprochen, Jetzt oder später in Erfüllung gehn, Soll aus der Opfer blutbespritzten Knochen Ein Held, ein Rächer flammend auferstehn: – Nicht sei's für sie! Was einzelnen Altäre! Dir nur, o Spaniens kriegszerrißne Mark, Dir nur, du Land altritterlicher Ehre, Zwei Arme wünsch' ich, fest und stark.Unselig Land, dich wollt' ich, daß sie rächten! Du liegst und stöhnst – kein Helfer tritt heran. Du gleichst dem Stier in deinen Stiergefechten, Der blutend zuckt und doch nicht sterben kann. Die Völker sehn's, sie stehn geschart im Kreise! Daß er dich rette, tritt kein einz'ger vor? Ein Matador! – Wen lüstet nach dem Preise? – »Ein Reich für einen Matador!«Nicht, daß er vollends dich zum Tod verwunde – Nein, daß er heile deine Wunden dir! Noch ist es Zeit! – Noch hast du Kraft! – Gesunde! Wirf deine Quäler, Andalusias Stier! Noch wehn in Büscheln deines Hauptes Haare, Dein Auge glüht, scharf noch ist dein Gebiß! Ein Matador! – Wer wagt's? – – Ihr Alle, mein’ ich, habt gehört von jenem seltnen Eispalast! Auf der gefrornen Newafluth aufstarrte der gefrorne Glast! Dem Willen einer Kaiserin, der Laune dienend einer Frau, Scholl’ über Scholle stand er da, gediegen Eis der ganze Bau!Um seine blanken Fensterreih’n, um seine Giebel pfiff es kalt: Doch innen hat ihn Frühlingsweh’n und hat ihn Blumenhauch durchwallt! Allüberall, wohin man schritt, Musik und Giran- dolenglanz, Und durch der Säle bunte Flucht bewegte wirbelnd sich der Tanz!Also, bis in den März hinein, war seine Herr- lichkeit zu schau’n; Doch — auch in Rußland kommt der Lenz, und auch der Newa Blöcke thau’n! Hui, wie bei’m ersten Sturm aus Süd der ganze schimmernde Koloß Hohl in sich selbst zusammen sank, und häuptlings in die Fluthen schoß!Die Fluthen aber jauchzten auf! Ja, die der Frost in Bande schlug, Die gestern eine Hofburg noch und eines Hofes Unsinn trug, Die es noch gestern schweigend litt, daß man ihr auflud Pomp und Staat, Daß eine üpp’ge Kaiserin hoffärtig sie mit Füßen trat: —Dieselbe Newa jauchzt’ empor! Abwärts mit brau- sendem Erguß, Abwärts durch Schnee und Schollenwerk schob sich und drängte sich der Fluß! Die letzten Spuren seiner Schmach malmt’ er und knirscht’ er kurz und klein — Und strömte groß und ruhig dann in’s ewig freie Meer hinein! Ein Dämpfer kam von Bieberich: – stolz war die Furche, die er zog! Er qualmt' und räderte zu Tal, daß rechts und links die Brandung flog! Von Wimpeln und von Flaggen voll, schoß er hinab keck und erfreut: Den König, der in Preußen herrscht, nach seiner Rheinburg trug er heut!Die Sonne schien wie lauter Gold! Auftauchte schimmernd Stadt um Stadt! Der Rhein war wie ein Spiegel schier, und das Verdeck war blank und glatt! Die Dielen blitzten frisch gebohnt, und auf den schmalen her und hin, Vergnügten Auges wandelten der König und die Königin!Nach allen Seiten schaut' umher und winkte das erhabne Paar; Des Rheingaus Reben grüßten sie und auch dein Nußlaub, Sankt Goar! Sie sahn zu Rhein, sie sahn zu Berg: – wie war das Schifflein doch so nett! Es ging sich auf den Dielen fast als wie auf Sanssoucis Parkett!Doch unter all der Nettigkeit und unter all der schwimenden Pracht, Da frißt und flammt das Element, das sie von dannen schießen macht; Da schafft in Ruß und Feuersglut, der dieses Glanzes Seele ist; Da steht und schürt und ordnet er – der Proletariermaschinist!Er stiert den lieben langen Tag in seine Flammen nur hinein! Im wollnen Hemde, halbernackt, vor seiner Esse muß er stehn! Derweil ein König über ihm einschlürft der Berge freies Wehn!Jetzt ist der ofen zugekeilt, und alles paßt; So gönnt er auf Minuten denn sich eine kurze Sklavenkrast. Mit halbem Leibe taucht er auf aus seinem lodernden Versteck; In seiner Falltür steht er da, und überschaut sich das Verdeck.Das glühnde Eisen in der Hand, Antlitz und Arme rot erhitzt, Mit der gewölbten, haar'gen Brust auf das Geländer breitgestützt – So läßt er schweifen seinen Blick, so murrt er leis dem Fürsten zu: »Wie mahnt dies Boot mich an den Staat! Licht auf den Höhen wandelstTief unten aber, in der Nacht und in der Arbeit dunkelm Schoß, Tief unten, von der Not gespornt, da schür' und schmied' ich mir mein Los! Nicht meines nur, auch deines, Herr! Wer hält die Räder dir im Takt, Wenn nicht mit schwielenharter Faust der Heizer seine Eisen packt?Du bist viel weniger ein Zeus, als ich, o König, ein Titan! Beherrsch' ich nicht, auf dem du gehst, den allzeit kochenden Vulkann? Es liegt an mir: – ein Ruck von mir, ein Schlag von mir zu dieser Frist, Und siehe, das gebäude stürzt, von welchem du die Spitze bist!Der Boden birst, aufschlägt die Glut und sprengt dich krachend in die Luft! Wir aber steigen feuerfest aufwärts ans Licht aus unsrer Gruft! Wir sind die Kraft! Wir hämmern jung das alte morsche Ding, den Staat, Die wir von Gottes Zorne sind bis jetzt das Proletariat!Dann schreit' ich jauchzend durch die Welt! Auf meinen Schultern, stark und breit, Ein neuer Sankt Christophorus, trag' ich den Christ der neuen Zeit! Ich bin der Riese, der nicht wankt! Ich bin's, durch den zum Siegesfest Über den tosenden Strom der Zeit der Heiland Geist sich tragen läßt!«Dann geht er wieder an sein Werk, nimmt sein Geschirr und stocht und purrt. Die Hebel knirschen auf und ab, die Flamme strahlt ihm ins Gesicht, Der Dampf rumort; – er aber sagt: »Heut, zornig Element, noch nicht!«Der bunte Dämpfer unterdes legt vor Kapellen zischend an; Sechsspännig fährt die Majestät den jungen Stolzenfels hinan. Der Heizer blickt auch auf zur Burg; von seinen Flammen nur behorcht, Lacht er: »Ei, wie man immer doch für künftige Ruinen sorgt!« Ein Schiff der Mosel auf dem Rhein! Es kam zu Berg – die Pferde keuchten! Am Vordermast mit hellem Schein Sah ich die Flagge leuchten! Lang wallend flog sie übers Boot – Stattliche Farben, frisch und munter! So wahr ich lebe: Blau, Weiß, Rot! Und grad' am Flaggenstock herunter!Anhielt ich staunend meinen Fuß; Da drang vom Schiff zu meinem Ohre Stolzlustig ein Franzosengruß: »Ja doch, schau' her – die Trikolore!« Ei, dacht ich zornig, seid nur still! Wird doch noch deutsch bei euch gesprochen! Lothringisch Volk von Thionville Sollt' also nicht auf Frankreich pochen!Somit den Wimpel ließ ich ziehn; Bald schon verbargen ihn die Zweige. Ich bin ihm auf dem Rhein nicht grün, Des ist der liebe Gott mein Zeuge! Und wollt' er anders auf ihn wehn, Als friedlich von beladnem Schiffe: Ich würde mit ihm Treffen stehn, Wenn zu den Schwertern Deutschland griffe!Das Höchste bleiben Land und Herd! Doch sonst – kein Wort von blindem Hasse! Auch uns ist dieses Banner wert: Es brach de Freiheit eine Gasse! Noch ist es feucht von Juliblut – Nennt eins, das edler und verwegner! Drum: sind wir auch auf unsrer Hut, Ist uns gerecht doch solch ein Gegner!Und runzeln wir ihm auch die Braun, Wir sagen doch: Ein wackrer Kämpfer! – Denselben Tag im Abendgraun Fuhr noch stromab ein Kölner Dämpfer. Dem flog, vom Winde flott geschwellt, Breit übern Bord der Aar von Preußen; Daneben, schwarz im gelben Feld, Der Doppeladler aller Reußen!Derselbe schwarze, der zerfleischt Den weißen jüngst als gute Beute; Derselbe, der das Dach umkreischt Wildfreier Bergbewohner heute; Derselbe, der von seinem Pol Rundspäht mit immer kühnerm Dräuen, Und, als der Despotie Symbol, Feind und verhaßt ist allen Freien!Derselbe, der zu dieser Frist Als Büttel haust auf unsern Grenzen; Der gegendeutsch und undeutsch ist, Und dem wir dennoch feig scherwenzen; Der nur aus Schlauheit eng und fest Den Adler diesseits sich verbündet Und keck in jedem deutschen Nest Ein Filial des eignen gründet!Derselbe! – Drum auch dieses Tal Durchstrich er heut und diese Reben! Von einem deutschen Filial Nahm er den Flug nach Holland eben! Drum auch mit freudigem Geklapp Schwirrt' unser Adler ihm entgegen! Drum sausten beide auch stromab, Als ob – nachHinblickt' ich knirschend übern Strand: – O Deutschland, du im Dienst der Steppe, Du mit Sibirien Hand in Hand, Du tragend des Kalmücken Schleppe! Du vor dem Polenmörder Zar In Unterwürfigkeit zerfließend! Du seinen Sohn und seine Aar Mit Böllerschuß am Rhein begrüßend!Ei, wie das girrt und kokettiert! Ei, wie das um sich wirft mit Küssen! Glück auf den Weg! Wohin er führt, Wir warten's ab – Weh, daß wir müssen! Glück zu! Doch das sagt euch der Rhein: Ob die Monarchen Freundschaft treiben – Die Völker werden Feinde sein, Die Völker werden Feinde bleiben!Geduld'ger Strom! du trägst und wiegst Des Franken Banner und des Slawen! Daß du ein In jeder Bucht, in jedem Hafen! Ein einig deutsches, das – bereit, Wenn alzu frech der Hahne krähte! – Stolz und beherzt zu gleicher Zeit Des Russenadlers Gunst verschmähte! Als ich her von Frankreich fuhr, Sprach das Meer: »Treib sie zu Paaren! Gleiche dem Erobrer nur, Den ich trug vor tausend Jahren! In derselben Furch' einher Schwimmst du, die Kühnen Sprunges drum, wie er, Wirf dich wider diese Briten!Spring ans Land und fall ans Land! Nur auch decke mit der Hand es! Rufe: Mein dies Engelland! Mein! Denn meine Hand umspannt es! Dann empor und in den Streit! Vorgeeilt auf rüst'gen Füßen! Und es wird zu rechter Zeit Hastings dich als Sieger grüßen!Hastingsfeld ist allerwärts, Hastingsschlacht ist allerwegen, Wo ein mutig Männerherz Kühn sich stell des Lebens Schlägen! Wer da keinen Thron begehrt, Hat um ander Gut zu rechten: Und auch die mußt du erfechten!Wider dich, weil froh du sangst, Das Gebell von tausend Hunden! Wider dich die blöde Angst Vor dem Dichter-Vagabunden! Wider dich und deinen Trutz Alle Waffen des Gemeinen: Kälte, Dünkel, Eigennutz – Alles wider dich, den einen!Doch du bist dir selbst ein Heer! Dir voraus mit hellem Taillefer, Mut und Freude dir zu bringen! Dann der Wille, dann der Fleiß, Dann, die alles kann, die Liebe – Keine Schlacht so grimm und heiß, DaßWärst du einzeln, ernster Mann, Sagt' ich dir: Bleib auf der Welle! Meide Liliput fortan, Sei des Elements Geselle! Eintagsunruh', Eintagsstreit, Woll' auf meinen Grund sie tauchen! Odem der Unendlichkeit, Laß mich in die Brust dir hauchen!Aber nicht bei Mast und Tau, Nicht auf Planken, sturmdurchnäßten – Zarte Kinder, müde Frau Wollen wandeln auf dem Festen! Darum, wo die Ernte wallt, Willst du sä'n und willst du pflanzen; Wo der Lärm der Städte schallt, Mit im Gliede willst du schanzen:Auch ein Mann, der Steine bricht: Auch ein Mann in Eisenhütten! – Lasse nur den Alltag nicht Deine Dichtung dir verschütten! Sei, der zwiefach reisig steht Auf der frisch erkämpften Grenze: Tagelöhner und Poet, Eine beider Würden Kränze!Sieh, da liegt die Küste schon!« – Ja, da lag sie! Nah zum Greifen, Trotzig hob sich Albion Aus der Flut, ein weißer Streifen. Alles still und morgengrau! Felsenripp' um Felsenrippe Flog vorbei zu flücht'ger Schau: Dover-Schloß und Shakespeares Klippe!Hier und da ein Fischerboot! Auf und ab geschwenkte Baken! Kap Nord-Vorland! Brennendrot Jetzt das Nore-Schiff! – Segellaken, Dämpfersäulen – hui das ging! Alle keuchten, alle flogen, Wie von jenem Fabelding, Dem Magnetberg, angezogen!Ein Magnet auch sie zog an: London! – Und in hellen Haufen Mit der Flut sind wir sodann In die Themse eingelaufen! Näher trat des Landes Kern, Herz und Adern fühlt' ich schlagen – Östlich stand der Morgenstern, Westlich senkte sich der Wagen. Der frische Nord fegt übern Rhein, Die Flocken und die Schloßen treiben, Vom Dache klirrt herab der Stein, Und zitternd rühren sich die Scheiben. Nun ist es Zeit, nun ans Klavier! Vor dir am Flügel will ich knien – Du aber sende lächelnd mir All deine mut'gen Melodien!Laß brausen sie heran im Takt Die Klänge all, von denen jeder Den Arm mir wie ein Werber packt, Und auf den Hut mir steckt die Feder; Ein Schwert mir in die Rechte preßt, Ein blitzend Schwert, und lauten Schalles In sein Gebraus mich jubelnd läßt: Deutschland und Freiheit über alles!Musik, Musik! – o schmettre fort! Frisch auf, Musik von deutschen Meistern! Auch wer ins Feld zieht mit dem Wort, Läßt sich von Tönen gern begeistern! Drum immerzu! – Noch ein Gedicht Von deinem göttlichen Beethoven! Laß ich auch Banner fliegen nicht, Laß ich doch fliegen zorn'ge Strophen!Das ist die rechte Feldmusik, Geht ein Poet der Welt zu Leibe: Am eignen Herd ein mutig Stück, Gespielt von seinem lieben Weibe! Füllt kühnes Klingen ihm das Haus, Dann singt er doppelt freud'gen Schalles In Wetter und in Sturm hinaus: Deutschland und Freiheit über alles! Vor zweiundvierzig Jahren war's, da hat mit Macht geschrien Ein siebentägig Kölner Kind auf seiner Mutter Knien; Ein Kind mit breiter, offner Stirn, ein Kind von heller Lunge, Ein prächtig Proletarierkind, ein derber Küferjunge. Er schrie, daß in der Werkstatt rings des Vaters Tonnen hallten; Die Mutter hat mit Lächeln ihn an ihre Brust gehalten; An ihrer Brust, auf ihrem Arm hat sie ihn eingesungen: – Es ist zu Köln das Wiegenlied des Knaben hell erklungen.Und heut in diesem selben Köln zum Wehn des Winterwindes Und zu der Orgel Brausen schallt das Grablied dieses Kindes. Nicht singt die Überlebende, die Mutter es dem Sohne: Das ganze schmerzbewegte Köln singt es mit festem Tone. Vor deinem Gott, du graues Haupt, ausströme deinen Jammer! Auch ich bin seine Mutter, Weib! Ich und noch eine Hohe – Ich und die Revolution, die grimme, lichterlohe! Bleib du daheim mit deinem Schmerz! Wir wahren seine Ehre – Des Robert Requiem singt Köln, das revolutionäre!So redet Köln! Und Orgelsturm entquillt dem Kirchenchore, Es stehn die Säulen des Altars umhüllt mit Trauerflore, Die Kerzen werfen matten Schein, die Weihrauchwolken ziehen, Und tausend Augen werden naß bei Neukomms Melodien. So ehrt die treue Vaterstadt des Tonnenbinders Knaben – Ihn, den die Schergen der Gewalt zu Wien gemordert haben, Ihn, der sich seinen Lebensweg, den steilen und den rauhen, Auf bis zu Frankfurts Parlament mit starker Hand gehauen! (Dort auch, was er allstündlich war, ein Wackrer, kein Verräter!) – Was greift ihr zu den Schwertern nicht, ihr Singer und ihr Beter? Was werdet ihr Posaunen nicht, ihr ehrnen Orgeltuben, Den Jüngsten Tag ins Ohr zu schrein den Henkern und den Buben? Den Henkern, die ihn hingestreckt auf der Brigittenaue – Auf festen Knien lag er da im ersten Morgentaue! Dann sank er hin – hin in sein Blut – lautlos! – heut vor acht Tagen! Zwei Kugeln haben ihm die Brust, eine das Haupt zerschlagen!Ja, ruhig hat man ihn gemacht: – er liegt in seiner Truhe! So schall' ihm denn ein Requiem, ein Lied der ew'gen Ruhe! Ruh' ihm, der uns die Unruh' hat als Erbteil hinterlassen: – Mir, als heut im Tempel stand in den bewegten Massen, Mir war's, als hört' ich durch den Sturm der Töne ein Geraune: Du, rechte mit der Stunde nicht! die Orgel Es Denn nichts als Kampf und wieder Kampf entringt sich diesen Tagen! Ein Requiem ist Rache nicht, ein Requiem nicht Sühne – Bald aber steht die Rächerin auf schwarzbehangner Bühne! Die dunkelrote Rächerin! Mit Blut bespritzt und Zähren, Wird sie und soll und muß sie sich in Permanenz erklären! Du rufst sie nicht, die Rächerin, doch wird die Zeit sie bringen! Der Weh allen, denen schuldlos Blut klebt an den Henkerhänden!Vor zweiundvierzig Jahren war's, da hat mit Macht geschrien Ein siebentägig Kölner Kind auf seiner Mutter Knien! Acht Tage sind's, da lag zu Wien in blut'ger Mann im Sande – Heute scholl ihm Neukomms Requiem zu Köln am Rheinesstrande. O, glaubt nicht, sie ruhe fortan bei den Toten, O, glaubt nicht, sie meide fortan dies Geschlecht, Weil mutigen Sprechern das Wort man verboten Und Nichtdelatoren verweigert das Recht! Nein, ob ins Exil auch die Eidfesten schritten; Ob, müde der Willkühr, die endlos sie litten, Sich andre im Kerker die Adern zerschnitten – Doch lebt noch die Freiheit, und mit ihr das Recht!Nicht mach' uns die einzelne Schlappe verlegen! Die fördert die Siege des Ganzen erst recht; Die wirkt, daß wir doppelt uns rühren und regen, Noch lauter es rufen: Die Freiheit! das Recht! Denn ewig sind eins diese heiligen Zweie! Sie halten zusammen in Trutz und in Treue; Wo das Recht ist, da wohnen von selber schon Freie, Und immer, wo Freie sind, waltet das Recht!Und auch das sei ein Trost uns: Nie flogen, wie heuer, Die freudigen Zwei von Gefecht zu Gefecht! Nie flutete voller ihr Odem und freier, Durch die Seele selbst brausend dem niedrigsten Knecht! Sie machen die Runde der Welt und der Lande, Sie wecken und werben von Strande zu Strande, Schon sprengten sie kühn des Leibeigenen Bande, Und sagten zu denen des Negers: Zerbrecht!Ja, ihr Banner entflattert und weht allerorten, Daß die Unbill gesühnt sei, die Schande gerächt! Ja, und siegen sie hier nicht, so siegen sie dorten, Und am Ende doch siegen sie gründlich und echt! O Gott, welch ein Kranz wird sie glorreich dann zieren! All die Läuber, die Völker im Fahnentuch führen! Die Olive des Griechen, das Kleeblatt des Iren, Und vor allem germanisches Eichengeflecht!Wohl ruhn dann schon manche, die jetzo noch leiden – Doch ihr Schlummer ist süß, und ihr Ruhn ist gerecht! Und licht an den Gräbern stehen die beiden, Die wir Die da stritten und mutig ins Elend drum schritten, Die das Recht uns verfochten und Unrecht drum litten! Hoch ewig das Recht – und die Freiheit durchs Recht! Neu gebaut beim alten Rhense Steht der Wahlstuhl wiederum, Aber Enten, ach! und Gänse Weiden schnatternd drum herum.Wo einst Wahlen hielt das Wahlreich, Und der Reichsaar trotzig schrie, Dorten, feierlich und zahlreich, Grast nun zahmes Federvieh.Ach! und aus den Weidenbüschen Eilt kein Kurfürst mut'gen Schritts; In den sieben hohen Nischen Leer und öde jeder Sitz!Dennoch freut es, ihn zu schauen, Stattlich, wie er vormals stand, Als aus nah und fernen Gauen Deutschland Boten ihm gesandt;Als man Kampf beriet und Schlachten Hier im offnen Steingemach Und geschickt mit selbstgemachten Kön'gen spielte hohes Schach;Als ins Banner schwarzrotgolden Frisch und frei der Rheinwind blies; Als man einen Trunkenbolden Nach Verdienst vom Throne stieß.Fauler Wenzel! nimmer sehnen Wir uns heut nach dir zurück! Auch am Königsstuhl zu lehnen, Deucht uns kein besonder Glück!Unterdessen, da bei Rhense Er zu schaun ist wiederum, Nehmen willig, trotz der Gänse, Wir ihn als Augurium;Als ein Zeichen, uns zum Frommen Aufgericht't am Rheinesstrand: Daß du wirst zu Stuhle kommen Sonsten auch, o deutsches Land! Jenseits der grauen Wasserwüste Wie liegt die Zukunft winkend da! Eine grüne lachende Küste, Ein geahndet Amerika! Ein geahndet Amerika! Und ob auch hoch die Wasser springen, Ob auch Sandbank uns droht und Riff: Ein erprobt und verwegen Schiff Wird die Muth’gen hinüberbringen!Frisch auf denn, springt hinein! Frisch auf, das Stoßt ab! Stoßt ab! Kühn durch den Sturm!Frisch auf denn, springt hinein! Frisch auf, das Stoßt ab! Stoßt ab! Kühn durch den Sturm!So fährt es aus zu seinen Reisen, So trägt es Männer in den Streit: — Mit den Helden haben die Weisen Seine dunkeln Borde geweiht! Seine dunkeln Borde geweiht! Ha, wie Kosciuszko dreist es führte! Ha, wie Washington es gelenkt! Lafayette’s und Franklin’s denkt, Und wer sonst seine Flammen schürte!Frisch auf denn, springt hinein! Frisch auf, das Stoßt ab! Stoßt ab! Kühn durch den Sturm!Ihr fragt erstaunt: Wie mag es heißen? Die Antwort ist mit festem Ton: Wie in Oesterreich so in Preußen Heißt das Schiff: „Revolution!“ Heißt das Schiff: „Revolution!“ Es ist die einz’ge richt’ge Fähre — Drum in See, du kecker Pirat! Drum in See, und kapre den Staat, Die verfaulte schnöde Galeere!Frisch auf denn, springt hinein! Frisch auf, das Stoßt ab! Stoßt ab! Kühn durch den Sturm!Doch erst, bei schmetternden Drommeten, Noch eine zweite wilde Schlacht! Schwarzer Brander, schleudre Raketen In der Kirche scheinheil’ge Jacht! In der Kirche scheinheil’ge Jacht! Auf des Besitzes Silberflotten Richte kühn der kannonen Schlund! Auf des Meeres rottigem Grund Laß der Habsucht Schätze verrotten!Frisch auf denn, springt hinein! Frisch auf, das Stoßt ab! Stoßt ab! Kühn durch den Sturm!O stolzer Tag, wenn solche Siege Das Schiff des Volkes sich erstritt! Wenn, zu Boden segelnd die Lüge, Zum ersehnten Gestad es glitt! Zum ersehnten Gestad es glitt! Zum grünen Strand der neuen Erde, Wo die Freiheit herrscht und das Recht, Wo kein Armer stöhnt und kein Knecht, Wo sich selber Hirt ist die Heerde!Frisch auf denn, springt hinein! Frisch auf, das Stoßt ab! Stoßt ab! Kühn durch den Sturm!Frisch auf denn, springt hinein! Frisch auf, das Stoßt ab! Stoßt ab! Kühn durch den Sturm!Jenseits der grauen Wasserwüste Wie liegt die Zukunft winkend da! Eine grüne lachende Küste, Ein geahndet Amerika! Ein geahndet Amerika! Und ob auch hoch die Wasser springen, Ob auch Sandbank uns droht und Riff: Ein erprobt und verwegen Schiff Wird die Muth’gen hinüberbringen!Frisch auf denn, springt hinein! Frisch auf, das Stoßt ab! Stoßt ab! Kühn durch den Sturm! Hallo, nun drücke sich, wer zagt! Austritt der Rheinstrom mit Gebrause, Schießt in die Gassen ungefragt Und macht sich breit vor jedem Hause! Pocht an die Türen, stürmt den Herd – Da hilft kein Dämmen und kein Stauen! Er will dem Städtchen, das er nährt, Auch einmal in die Stunden schauen!Die braune Bergwand allerwärts Schickt ihm ihr dunkelgelb Gerinnsel: Komm, tritt ans Fenster, liebes Herz – Sieh, unser Haus auch ward zur Insel! Doch guten Muts! Ob hier und dort Die Flut auch auf die Treppen springe: Zu hoch am Fels doch liegt der Ort, Als daß es uns ans Leben ginge!Sieh, an der Mauer dort das Merk: Nicht, Lieb, du kannst den Strich gewahren? Dort hemmte sein Zerstörungswerk Der alte Rhein vor sechzig Jahren! Da, wahrlich, übt' er strengern Brauch, Wie hoch der Schaum auch diesmal fliege! Da riß er meine Mutter auch Mit sich als Kind in ihrer Wiege!Doch da sogar, sieh nur den Strich, Blieb unser Stand hier ungefährdet! Drum auf, lieb Herz, und fasse dich, Wie auch die Schneeflut sich gebärdet! Drum guten Muts! Gib mir die Hand! Glau mir, der Strom wird uns verschonen! Gott schütze nur das Niederland, Und die in seiner Fläche wohnen!Du stimmst mir bei, du bist getrost! Und doch – aufs neue siehst du trübe! Nicht mehr die Flut, die uns umtost – Ich weiß, was sonst dich ängstigt, Liebe! Dir ahnt, daß eine andreFlut Bald unsre Herdstatt überschwemme – Ich selber ja mit dreistem Mut Öffn ihr die Schleusen und die Dämme!Das offne Wort, das kühn und frei Aufriefe gern zu offnen Taten; Das ehrlich zürnt und ohne Scheu – Das sticht sie durch mit keckem Spaten. Das gibt Gewalt dem breiten Strahl, Aus diesen liebgewordnen Räumen, Aus diesem ganzen prächt'gen Tal Auf und von dannen uns zu schäumen!Wohin? – noch weiß es Gott allein – Doch bin ich freudig und ergeben! Und du auch, Liebe, sollst es sein: Auch solche Springflut hört zum Leben! Sie jagt es auf, sie frischt es an, Sie hütet es vor dumpfem Stocken – Drum ohne Bangen in den Kahn, Und gib dem Sturme deine Locken!So recht! – Am Steuer steh' ich dreist, Und lasse kühl die Welle branden! Ob hier und dort ein Strick auch reißt – Wir werden landen und nicht stranden! Hell offen liegt vor uns die Welt, Ich bin gerecht in vielen Sätteln: Solange Faust und Schädel hält, Du Liebe, brauch' ich nicht zu betteln!Und halten werden beide mir, Wär' es auch nur um deinetwillen! Um deinetwillen für und für Wird günst'ger Wind mein Segel füllen! Wie Schiffe sanken, weil ihr Bord Zuflucht gewährte einem Schlechten: So weht das meine heil zum Port, Dir zu Gefallen, der Gerechten!Drum laß mich schaffen frank und flott, Was ernst die Seele mir gebietet! Frisch auf, noch lebt der alte Gott, Wie auch die Welle steigt und wütet! Recht so: dein Auge strahlt voll Mut! Komm an mein Herz – Gott mit uns allen! Und – sieh hinaus doch nach der Flut! Ist sie nicht wirklich schon am Fallen? Man sagt, es läßt die weiße Frau Sich hier und dorten wieder sehen; Durch mehr als einen Fürstenbau Mit fahlem Antlitz soll sie gehen. In weißer Robe, weiß verbrämt, Tritt sie aus Wänden und aus Bildern; Dastehn die Wachen wie gelähmt, Die in den Korridoren schildern.Wem gilt ihr abermalig Nahn Rings in den Reichen und Provinzen? Sagt sie, wie sonst, ein Sterben an? Tod eines Fürsten oder Prinzen? Es könnte sein – ich weiß es nicht! Die Rede geht: ein tiefrer Jammer Treibt sie hervor ans Tageslicht Aus ihrer dunst'gen Totenkammer!Sie schwebt durch Schlafgemach und Saal, Sie beugt sich über goldne Wiegen, Sie sieht den Herrn und sein Gemahl Auf seidnen Pfühlen schlummernd liegen. Sie haucht ihn an: »Was schlummerst du? O, daß du sähest meinen Kummer! Die Ohren taub, die Augen zu – Ach, ewig find' ich dich im Schlummer!Auf, mein Geschlecht! – Hör', wie weithin Ein Schrei gellt, den du selbst beschworen! Durch meiner Särge doppelt Zinn Fühlt' ich ihn spitz mein Herz durchbohren! Es ist der Schrei, den um sein Recht Das Volk erhebt – annoch in Treuen! Du schläfst sehr fest, o mein Geschlecht, Zu überhören solch ein Schreien!Die Toten weckt es in der Gruft – Herr Gott, und die Lebend'gen schlafen! Abschüttl' ich Staub und Moderduft: Ich möchte wecken, warnen, strafen! Ich ha nicht Rast, ich hab nicht Ruh' – Eil', o mein Stamm, dich zu erheben! Der Mund des Todes ruft dir zu: Erfasse frisch und kühn das Leben!Du tätest besser, in der Tat, Frei das Panier ihm zu entfalten, Als am verwitterten Brokat Von meiner Bahre dich zu halten! O, laß ihn fahren, eh' dich's reut! Blick' aus nach Stützen, jüngern, festern! Mehr wärmt ein Bauernwams von heut, Als Hermelin und Samt von gestern!O, schrecklich war, was ich beging Auf meinem Schloß zu Orlamünde! Daß ich als Schatten geh' und ging, Es ist ja nur für jene Sünde! Die eignen Kinder, lieb und lind, Bracht' ich ums Leben dort, o Grauen! Doch du auch würgst ein lächelnd Kind – Du mordest deines Volks Vertrauen!Laß ab, laß ab – o sieh nicht fort! Laß ab – es fleht, es hebt die Hände! Laß ab – daß neuer Kindermord Des Hauses alten Ruhm nicht schände! O glau: entsetzlich ist ein Fluch! Er lastet auf der Brust wie Berge! Er sengt wie Wetterstrahl! – Genug! Ich kehr zurück in meine Särge!Da seh' ich lustig über mir Die Welt mit Blumen und mit Gräsern! Sarg und Gewölbe, Schloß und Tür – Ich starr' hindurch, als wär' es gläsern! O, daß die Blumen je und je Als Kranz um deine Schläfe lachten! Daß ich sie nimmer blutig säh' – Blutig durch dich und dein Mißachten!«Sie senkt das Haupt, sie ringt die Hand, Als ob ein Ahnen dumpf sie quäle. Durch zwiefach Schloß und Teppichwand Huscht sie davon, die arme Seele. In weißer Robe, weiß verbrämt, Schwebt sie vorbei den Ahnenbildern; Dastehn die Wachen wie gelähmt, Die in den Korridoren schildern! Festen Tons zu seinen Leuten spricht der Herr der Druckerei: »Morgen, wißt ihr, soll es losgehn, und zum Schießen braucht man Blei! Wohl, wir haben unsre Schriften: – morgen in die Reihn getreten! Heute Munition gegossen aus metallnen Alphabeten!Hier die Formen, hier die Tiegel! auch die Kohlen fach' ich an! Und die Pforten sind verrammelt, daß uns niemand stören kann! An die Arbeit denn, ihr Herren! Alle, die ihr setzt und preßt! Helft mir auf die Beine bringen dieses Freiheitsmanifest!«Spricht's, und wirft die ersten Lettern in den Tiegel frischer Hand. Von der Hitze bald geschmolzen brodeln Perl' und Diamant; Brodeln Kolonel und Korpus; hier die Antiqua, dort Fraktur Werfen radikale Blasen, dreist umgehend die Zensur.Dampfend in die Kugelformen zischt die glühnde Masse dann: – So die ganze lange Herbstnacht schaffen diese zwanzig Mann; Atmen rüstig in die Kohlen; schüren, schmelzen unverdrossen, Bis in runde, blanke Kugeln Schrift und Zeug sie ungegossen!Wohlverpackt in grauen Beuteln liegt der Vorrat an der Erde, Fertig, daß er mit der Frühe brühwarm ausgegeben werde! Eine dreiste Morgensitzung! Wahrlich, gleich beherzt und kühn Sah man keine noch entschwirren dieser alren Offizin!Und der Meister sieht es düster, legt die Rechte auf sein Herz: »Daß es also mußte kommen, mir und vielen macht es Schmerz! Doch – welch Mittel noch ist übrig, und wie Nur als Kugel mag die Type dieser Tage sich befrein!Wohl soll der Gedanke siegen – nicht des Stoffes rohe Kraft! Doch man band ihn, man zertrat ihn, doch man warf ihn schnöd in Haft! Sei es denn! In die Muskete mit dem Ladstock laßt euch rammen! Auch in solchem Winkelhaken steht als Kämpfer treu beisammen!Jauchzt ein rauhes Lied der Freiheit, jauchzt und pfeift es hoch in Lüften! Schlagt die Knechte, schlagt die Söldner, schlagt den allerhöchsten Toren, Der sichFür die Bald aus Leichen und aus Trümmern graben wir euch wieder aus! Gießen euch aus stumpfen Kugeln wieder um in scharfe Lettern – Horch! ein Pochen an der Haustür! und Trompeten hör' ich schmettern!Jetzt ein Schuß! – Und wieder einer! – Die Signale sind's Gesellen! Hallender Schritt erfüllt die Gassen, Hufe dröhnen, Hörner gellen! Hier die Kugeln! hier die Büchsen! Rasch hinab! – Da sind wir schon!« Und die erste Salve prasselt! – Das ist Revolution! Die Heide, die bei uns zuland' Allwärts ihr Grün vergeudet; Die Berg und Schlucht und Felsenwand Mit starren Büscheln kleidet; Die hoch und tief sich blicken läßt, Die bring' ich dir zu deinem Fest In schlichter irdner Scherbe.Wo du und ich geboren sind, Da rauscht sie allerorten; Sie schüttelt sich im Morgenwind Vor deiner Wartburg Pforten; Sie spiegelt sich in Ilm und Saal' Und in der Unstrut goldnes Tal Herschaut sie vom Kyffhäuser.Und auch bei mir mit hellem Schein Schmückt sie die Bergeshalde; Sie wallt um meinen Externstein Und rings im Lipp'schen Walde; Da summen Bienen um sie her, Und durch ihr rotes Blütenmeer Ausschlagend jagt der Senner.Der alte Rhein, der Traubenkoch, Könnt' ihrer wohl entbehren; Doch ward auch ihm die Heide noch Zu seinen andern Ehren. Wie oft an Forst- und Gründelbach Unter der Birke wehndem Dach Winkt' und ihr schwellend Kissen!Da bebt sie spät, da bebt sie früh, Da flammt sie durchs Gehölze; Da krönt die siebte Mühle sie Und auch die Silberschmelze; Da krönt sie Brunn und Felsenschlucht – O, möge dieser Scherbenhucht An alles das dich mahnen!Und dann – nicht wahr, seit alter Zeit Ist es der Brauch gewesen, Daß man aus Pfiemenkraut und Heid' Gebunden hat den Besen? Den Besen, der die Gassen kehrt, Der wie ein Wetter niederfährt, Wo Staub und Wust sich brüsten!So sei dir denn auch noch vertraut, Was junge Sagen künden: Bald wird aus niederm Heidekraut Sich selbst ein Besen binden, Ein ries'ger, der der Niedertracht Und Sklaverei ein Ende macht In Deutschland und auf Erden!Dann wird auch uns zur Wiederkehr Der Freiheit Glocke läuten; Dann wird uns keine Scherbe mehr Heimat und Herd bedeuten; Dann – doch mir schlägt das Herz wie toll! Rasch, gieß mir einen Tummler voll, Daß ich dich leben lasse! Der Wisperwind, der Wisperwind, Den kennt bis Östrich jedes Kind; Des Morgens früh von vier bis zehn, Da spürt man allermeist sein Wehn! Stromauf aus Wald und Wiesengrund Haucht ihn der Wisper kühler Mund!Ja, immer, immer nur stromauf Fährt er mit Pfeifen und Geschnauf': Von unten jetzt und allezeit Braust er nach oben, kampfbereit; Nie Nur ihrEr macht sich auf, wo Hütten stehn; Wo Hütten stehn und Mühlen gehn. Des Bauern Strohdach ohne Ruh' Schickt ihn der Burg des Fürsten zu; Anfährt er trotzig, sagt mein Ferg', Schloß Rheinstein und Johannisberg.Er saust und wütet um sie her, Frisch und gradaus wie keiner mehr; Er schiert den Teufel sich um Gunst, Er pfeift was auf den blauen Dunst, Der trüb um ihre Zinnen hangt – Er pfeift, bis klar der Himmel prangt.Ja, heiter wird auf ihn der Tag; Drum braus' er, was er brausen mag! Er selbst und Ein neuer Tag der Welt beginnt! Die Hähne krähn, der Wald erwacht, Ein Wispern hat sich aufgemacht!Von unten keck nach oben auch Zieht dieser andern Wisper Hauch; Auf aus den Tiefen zu den Höhn Erhebt sich frisch auch dieses Wehn; Strohdach und Werkstatt ohne Ruh' Schicken der Fürstenburg es zu!Da hangen trüb die Nebel noch; Geduld nur, es verjagt sie doch! Wie zornig sie auch dräun, wie wirr, Es läßt nicht ab, es wird nicht irr! Mit kräft'gem Blasen, Ruck auf Ruck, Macht es zunichte Dunst und Druck!Ha Dank, du frisch und freudig Wehn! Hab Dank, ha Dank – o, wär es zehn! Ja, zehn und rings der Himmel rein! Jetzt, mein' ich, wird es sechse sein! – Der Wisperwind, der Wisperwind, Den kennt bis Östrich jedes Kind! Ein Spieler war, ein frecher, Trug Koller und Barett, Schwang stets den Würfelbecher, Setzt' alles auf ein Brett; Sein' einz'ge Lust das Spielen, Sein Hort die Würfelei, Und wenn die Knöchel fielen, Dann war sein Wahlspruch frei: »Meist hatt' er's mit den Pfaffen – Wie war die Kutte schwach! Doch Rittern auch in Waffen Mit Ehren bot er Schach; Sah Fürsten in die Karte, Trumpft' ab und stach genug; In allem Ding beharrte Er treulich bei dem Spruch: »Bei Gott, ein dreister Spieler, Ein rechter Unverzagt! Ein Schreck und Fürchten vieler Sein kühn: »Ich has gewagt!« Und immer spielt er ehrlich: »Da liegt mein Wurf! seht nach!« Das macht' ihn just gefährlich Den Falschen, wenn er sprach: »Drum haben die Obskuren Und Argen ihn gehaßt. Sie folgten seinen Spuren, Verhetzten ihm die Rast. Sie hätten ihn gern geknechtet, Den freisten Mann im Land; Er aber floh, geächtet, Und grollte noch verbannt: »Wie ward er umgetrieben Auf seinem irren Zug! Es hat davon geschrieben In Treuen manches Buch. Lest selbst, auf was für Steinen Der flücht'ge Trotzkopf schlief; Ich nenn' euch heut nur einen, Auf dem er auch einst rief: »Schloß Ebernburg, die Feste, Bespült vom Nahefluß, Empfing ihn auf das beste Mit Handschlag und mit Kuß. Bei Berlichingens Schwager, Nach manchem harten Strauß, Erwarb er sich ein Lager Und spielt' aufs neue aus: »Da kühlt' ihm Laub und Blüte Der Seele Zorn und Qual; Noch heißt im Burggebiete Ein Tal Da lag er still im Holze, Dem Hirsch gleich, den man hetzt; Warf immer noch, der Stolze, Ausrufend bis zuletzt: »O Deutschland, deine Großen Zu ehren stets bereit! Ihm, den die Welt verstoßen, Ein Denkmal weihst du heut! Die Zeit ist Mälern günstig; Wen ehrt nicht seines Orts Ein Denkmal? Du entsinnst dich Zur rechten Zeit des Worts: »Und o, mit welchem Bilde Preist ihn dein richt'ger Sinn; Mit Helm und Schwert und Schilde Stellst du den Hermann hin; Mit seinem Bürgerbuche Hebt Justus Möser sich: –Auf Ebernburg, der Trümmer, Da wird das Denkmal stehn; Da wird es bald den Schimmer Erlauchter Gäste sehn. Den efeugrünen Stufen Des Burgtors nahn sie frank; Dann hört man oft wohl rufen Zu Huttens Preis: »Dann wirst du wieder schallen, O Wort voll Mut und Trutz, Dort in der Herberg' Hallen, Die der Gerechten Schutz! Wirst bis zum Eiland dringen, Wo matt sein Auge brach; Wirst am Gestad' verklingen, Wo sterbend noch er sprach: »Was gilt's, das wird ihn wecken! Aufblickt er, wer ihn stört. Ihr Herrn, wollt nicht erschrecken, Wenn ihr ein Echo hört! Steht fest und ohne Scheuen, Spielt weiter keck und kalt, Wenn es wie Wetterdräuen Zurück von Ufnau schallt: » Nun noch in diese Kammer tritt – Ein einzig Fenster gibt ihr Helle! Starr, wie ein Steinbild von Granit, Dasteht der Insaß dieser Zelle! Dasteht er wie ein Toter schier – Nichts, was ihn störte, was ihn weckte! Sein gläsern Auge funkelt stier, Wie Macbeths, als ihn Banquo schreckte!Da jach kommt Leben in den Stein! Er springt zurück – was muß er schauen? Von wannen nur dringt auf ihn ein Haarsträubend dieses wüste Grauen? Er hält die Hände schirmend vor, Als säh' er Schwerter oder Flammen; Er schüttelt sich und heult empor Und bricht mit Klagelaut zusammen!Und ruft: »Ha ich euch doch erdolcht! Was braucht ihr fürder mich zu quälen? Wer schickt euch, daß ihr mich verfolgt, Blutrünstige Gedankenseelen? Wer hat den Rückweg euch gebahnt Aus eurem Nichts, ihr trotzigen Dinger, Daß an die Schlachtzeit ihr mich mahnt, Drin euch hineinwies dieser Finger?Lautlos, wie Ähren, sankt ihr hin, Legionenweis – ha, welch ein Mähen! Nie kam mir damals in den Sinn, Ihr könntet wieder auferstehen! Hu – ob ihrs könnt! Im Palast hier Erfuhr ich's, drin ich gern sonst wohne, Seit ihn für treue Dienste mir Anwies als Eigentum die Krone!Ein prächt'ger Bau! Doch ganz und gar Ein Spukhaus eben, will mich dünken! Weh – eine zorn'ge Leichenschar, Stürmt ihr heran, mein Blut zu trinken! Anstürmt ihr, abgehetzt und bleich, Doch auf den Stirnen Mut und Klarheit! Zwei hohe Weiber führen euch – Die Freiheit, glau ich, und die Wahrheit!Ja doch, die sinds! – Für sie ja quollt Aus Schädeln ihr, tollkühnen, frechen! Dreist ihr Gesetz habt ihr entrollt – Und jetzt wollt ihr den Hals mir brechen! Hohnlachend jetzt den Todestoß Nach meinem Herzen wollt ihr führen – Fort, ihr Gesindel, laßt mich los! Ich will mit euch kapitulieren!Ja – aber wie? – der Teufel weiß! Halt – ha ich euch denn nicht verboten? Was denn umsteht ihr mich im Kreis? Ihr seid ja tot! Fort zu den Toten! Fort – hier bin ich im Recht – erlaubt – Bückt euch – ich will euch nur zertreten! Weh mir, ihr schüttelt ernst das Haupt! Ihr sagt: Der Geist läßt sich nicht töten!Der Geist? – nicht töten? – Ach, ich Tor! Mir gleich, was sie für Reden führen! Und doch – wer raunt mir denn ins Ohr: Nicht töten, aber wohl verlieren! – Ja so – den Geist – so mein ich's auch! Wie ist mir denn? – ich steh' geschlagen! Was kann ein armer Zensor auch Dem Geiste nur vom Geiste sagen?Ihr lacht, Gesindel? – Allesamt Flugs in den Staub vor mir gesunken! Hui da, was wollt ihr nur? – Verdammt! Zu mächtig sind mir die Halunken! Die Wahrheit schlägt mich ins Gesicht, Die Freiheit bindet mir die Fäuste, Anrasseln die Gedanken dicht. Weh – wie geschieht mir – Fluch dem Geiste!Nein, Gnade, Gnade! Los die Hand! Los! O, wie viele waren härter Als ich!« – Er fliegt hinan die Wand – Da faßt den Rasenden der Wärter. Gebändigt hat ihn Jack' und Schnur, Auf seinem Lager sieh ihn kauern! Komm nun – er war ein Werkzeug nur! Laß uns nicht richten – nur bedauern! So wird es kommen, eh' ihr denkt: – Das Volk hat nichts zu beißen mehr! Durch seine Lumpen pfeift der Wind! Wo nimmt es Brot und Kleider her? – Da tritt ein kecker Bursche vor; der spricht: »Die Kleider wüßt' ich schon! Mir nach, wer Rock und Hosen will! Zeug für ein ganzes Bataillon!«Und wie man eine Hand umdreht, stellt er in Rotten sie und Reihn, Schreit: »Linksum kehrt!« und »Vorwärts marsch!« und führt zur Kreisstadt sie hinein. Vor einem steinernen Gebäu haltmachen läßt er trutziglich: »Seht da, mein Kleidermagazin – das Landwehrzeughaus nennt es sich!Darinnen liegt, was ihr bedürft: Leinwand zu Hemden, derb und schwer! Wattierte Jacken, frisch genäht – dazu von zweierlei Couleur! Tuchmäntel für die Regennacht! Feldmützen auch und Handschuh' viel, Und alles, was sich sonst gehört zu Heerschau und Paradespiel!Haben die meisten doch von euch in der Montierung schon gesteckt! Wehrmänner seid ihr allzumahl! So lange jeder denn vom Pflock Sich seinen eignen Hosensack und seinen eignen blauen Rock!Ja, Gabt Du da – ist nicht die Leinwand hier der Flachs, den deine Mutter spann, Indes vom kummervollen Aug' die Trän' ihr auf den Faden rann?Nehmt denn! So recht! Da prunkt ihr ja, als ging's zu Fehde morgen früh, Oder doch allerwenigstens nach Grimlinghausen zur Revue! Nur die Muskete fehlt euch noch! Doch sieh, da steht von ungefähr Der ganze Saal voll! Zum Versuch: – Gewehr in Arm! Schultert's Gewehr!Ganz, wie sich's hört! Das nenn' ich Schick! Am Ende... Jungens, wißt ihr was? Auch die Gewehre wandern mit! – Gewehr bei Fuß! – Das wird ein Spaß! Und würd' es Ernst... Nun, möglich ist's! Sie machen immer groß Geschrei, Und nennen diesen Kleiderwitz vielleicht noch gar Rebellerei!Nennen ihn Einbruch noch und Raub! – In wenig Stunden, sollt ihr sehn, Wird uns ein Linienregiment schlagfertig gegenüberstehn! Da heißt es denn für seinen Rück die Zähne weisen! Dran und drauf! Patronen her! Geladen, Kerls! Und pflanzt die Bajonette auf!Stülpt auch den Tschako auf den Kopf, und hängt den Degen vor den Steiß: – Daß ihr ihn 'Käsemesser' nennt, ein glückverheißend Omen sei's! Kein Hirn, will's Gott, besudelt ihn! Kein Herzblut, hoff' ich, färbt ihn rot – Für Weib und Kinder 'Käse' nur soll er zerhaun und nahrhaft Brot!Soll auch die Adlerfahne noch vorflattern, Brüder, eurer Schar? Den Teufel auch! Was kümmert uns vergangner Zeit Raubvögelpack! Wollt ihr ein Banner: Eines nur schickt sich für euch – der Bettelsack!Den pflanzt auf irgendein Gerüst: – da, hier ist ein Ulanenspeer! – Und tragt ihn, wie die Geusen einst, it zorn'gem Stolze vor euch her! Ihr könnt es füglicher als sie! Ihr tragt den Sack nicht bloß zum Staat, Ihr seid nicht bloß dem Namen nach – nein, ihr seid Bettler in der Tat!Marsch denn, ihr Geusen dieser Zeit! Marsh, Proletarierbataillon!« Da naht zu Fuß und naht zu Roß die königliche Linie schon! »Feuer!« befiehlt der General; »Chok!« heißt es bei der Reiterei. – Doch, ha! Kein Renner hebt den Fuß, und keine Flinte schickt ihr Blei!Ein Murren aber rollt durchs Heer: »Auch wir sind ein Volk! Was königlich!« Und plötzlich vor dem Bettelsack senkt tief die Adlerfahne sich! Dann Jubelschrei: »Wir sind mit euch! Denn wir sind ihr, und ihr seid wir!« »Canaille!« ruft der Kommandeur – da reißt ein Leutnant ihn vom Tier!Und wie ein Sturm zur Hauptstadt geht's! Anschwillt ihr Zug lawinengleich! Umstürzt der Thron, die Krone fällt, in seinen Angeln ächzt das Reich! Aus Brand und Blut erhebt das Volk siegaft sein lang zertreten Haupt: – Wehen hat jegliche Geburt! – So wird es kommen, eh' ihr glaubt. Weihnacht ist ein schönes Fest, Schön für Hohe, schön für Niedre! Keiner, den es traurig läßt, Wie auch sonst die Welt ihn widre! Doch beinah' noch größern Spaß Macht uns jetzt Sankt Nikolas – Nikolaus, ja, der Biedre!Niklas ist ein braver Mann, Herzensgut und mild von Sitten; Niklas hat ein Renngespann Und dahinter einen Schlitten. Hoch im Norden steht sein Haus; Reiche Gaben teilt er aus, Wenn die Kinder hübsch ihn bitten.Spielwerk hat er mancher Art, Sterne, Bänder, goldne Krippchen! Streicht ihm freundlich drum den Bart, Seid drum artig, liebe Bübchen! Wer ihn recht zu hätscheln weiß, Eia, kriegt den besten Preis – Eins von seinen Zuckerpüppchen!Eia, sind sie doch wie Wachs – Blond von Haaren, glatt von Wangen! In den Tiefen seines Sacks Schmunzelnd hält er sie gefangen, Putzt sie aus mit Zobelschur, Und in Juchten, denkt euch nur, Läßt er ihre Füßchen prangen!Mit der nächsten Schlittenbahn Kommt er angerutscht aus Norden; Offen liegt vor ihm der Plan, Denn der Pol' ist matt geworden. Der mit Säbel und mit Spieß Mürrisch sonst zurück ihn wies, Kniet jetzt auf der Weichsel Borden.Und so ist er bald denn da, Wie auch El und Oder flute! Kinderchen, seid artig ja, Denn – auch strafen kann der Gute! Ja, seid brav, sonst gibt er euch – Eia, wer erschrickt denn gleich? – Mein ich doch ja nur; die – Rute!Wohl den Kindern weit und breit, Die den Wackern liebend ehren! Die zu dieser bösen Zeit Ganz als Kinder ihm gehören! Die als Onkel und Papa Zu dir aufschaun, Nikola – Ihnen wirst den Sack du leeren!Drum gebückt euch und geschmiegt, Recht mit kindlichem Gemüte, Bis es rings nach Juchten riecht, Wie im Mai nach Äpfelblüte! Bis in echtem Zobelhaar Überall und immerdar Wir uns freuen seiner Güte!Weihnacht ist ein schönes Fest, Schön für Hohe, schön für Niedre! Keiner, den es traurig läßt, Wie auch sonst die Welt ihn widre! Doch den allermeisten Spaß Macht uns jetzt Sankt Nikolas – Nikolaus, ja, der Biedre! Jenseits der grauen Wasserwüste Wie liegt die Zukunft winkend da! Eine grüne, lachende Küste, Ein geahndet Amerika! Ein geahndet Amerika! Und ob auch hoch die Wasser springen, Ob auch Sandbank uns droht und Riff: Ein erprobt und verwegen Schiff Wird die Mut'gen hinüberbringen!Frisch auf denn, springt hinein! Frisch auf, das Deck bemannt! Stoßt ab! Stoßt ab! Kühn durch den Sturm! Sucht Land und findet Land!O tapfer Fahrzeug! Ohne Schwanken Befährt es dreist die zorn'ge Flut! Schwarz die Masten und schwarz die Planken, Und die Wimpel sind rot wie Blut! Und die Wimpel sind rot wie Blut! Die Segel braun von Dampf und Feuer; Vom Verdeck herab ihren Blitz Sprühn Gewehre, sprüht das Geschütz, Und das blanke Schwert ist sein Steuer!Frisch auf denn, springt hinein! Frisch auf, das Deck bemannt! Stoßt ab! Stoßt ab! Kühn durch den Sturm! Sucht Land und findet Land!So fährt es aus zu seinen Reisen, So trägt es Männer in den Streit: – Mit den Helden haben die Weisen Seine dunkeln Borde geweiht! Seine dunkeln Borde geweiht! Ha, wie Kosciusko dreist es führte! Ha, wie Washington es gelenkt! Lafayettes und Franklins denkt, Und wer sonst seine Flammen schürte!Frisch auf denn, springt hinein! Frisch auf, das Deck bemannt! Stoßt ab! Stoßt ab! Kühn durch den Sturm! Sucht Land und findet Land!Ihr fragt erstaunt: Wie mag es heißen? Die Antwort ist mit festem Ton: Wie in Österreich so in Preußen Heißt das Schiff: »Revolution!« Heißt das Schiff: »Revolution!« Es ist die einz'ge richt'ge Fähre – Drum in See, und kapre den Staat, Die verfaulte schnöde Galeere!Frisch auf denn, springt hinein! Frisch auf, das Deck bemannt! Stoßt ab! Stoßt ab! Kühn durch den Sturm! Sucht Land und findet Land!Doch erst, bei schmetternden Drommeten, Noch eine zweite wilde Schlacht! Schwarzer Brander, schleudre Raketen In der Kirche scheinheil'ge Jacht! In der Kirche scheinheil'ge Jacht! Auf des Besitzes Silberflotten Richte kühn der kannonen Schlund! Auf des Meeres rottigem Grund Laßt der Habsucht Schätze verrotten!Frisch auf denn, springt hinein! Frisch auf, das Deck bemannt! Stoßt ab! Stoßt ab! Kühn durch den Sturm! Sucht Land und findet Land!O stolzer Tag, wenn solche Siege Das Schiff des Volkes sich erstritt! Wenn, zu Boden segelnd die Lüge, Zum ersehnten Gestad' es glitt! Zum ersehnten Gestad' es glitt! Zum grünen Strand der neuen Erde, Wo die Freiheit herrscht und das Recht, Wo kein Armer stöhnt und kein Knecht, Wo sich selber Hirt ist die Herde!Stoßt ab! Stoßt ab! Kühn durch den Sturm! Sucht Land und findet Land!Wo nur der Eintracht Fahnen wehen, Wo uns kein Hader mehr zerstückt! Wo der Mensch von der Menschheit Höhen Unenterbt durch die S0chöpfung blickt! Unenterbt durch die Schöpfung blickt! O neue Welt, nach Sturm und Fehde Wie erquickt uns bald deine Ruh'! Alle Herzen pochen dir zu – –Frisch auf denn, springt hinein! Frisch auf, das Deck bemannt! Stoßt ab! Stoßt ab! Kühn durch den Sturm! Sucht Land und findet Land! Als Knabe schon von Berg- und Hüttenmännern Ha ich entzückt ein kleines Buch gelesen; Es führte mich zu frommen Kohlenbrennern, Und ist ein herzigs kleines Buch gewesen, Ein rechter Spiegel alter Bauerntugend; – Mit Namen hieß es: Heinrich Stillings Jugend.Das war die erste deutsche Dorfgeschichte! Die hat mit Lied, mit Märchen und mit Sage, Die hat in Einfalt und in edler Schlichte Das Gold im Volke treu geschürft zutage; Die ließ mich schaun durch ihrer Meiler Schwelen Im festen Umriß starke, mutge Seelen.Nach diesem auch hat Pestalozz geschrieben Von tücht'gen Herzen unter schlechtem Kittel: Wie die Geringen dulden, hoffen, lieben – Lienhard und Gertrud ist des Buches Titel. Oft las ich es – mit Augen, ach! die quollen! – Nun ist es auch wohl, jenem gleich, verschollen!Dann kam Brentano! Wie mit Blutestropfen Schrieb er sein Annerl in gewalt'gen Zügen! Der wußt' es wohl, wie niedre Herzen klopfen, Und wie so heiß des Volkes Pulse fliegen! Der warf zuerst aus grauer Bücherwolke Den prächt'gen Blitz: dieDa sitzt die Lisbeth bei den Hofeseichen; Von seinen Knechten aber steht umgeben Der Patriarch, der Hofschulz sondergleichen; Ein Fels von Mann, ein gold- und eisenhalt'ger! Ein jüngrer Ebert Stiling – nur gewalt'ger!Als fünfter nun gesellst du dich zu diesen, Die treu geschildert einfach kräft'ge Sitten; Aus deines Schwarzwalds tannendunkeln Wiesen Mit seinen Kindern kommst du froh geschritten Und setzest ein das Tuchwams und die Flechte In ihre alten dichterischen Rechte!Das ist ein Buch! Ich kann es dir nicht sagen, Wie mich's gepackt hat recht in tiefer Seele; Wie mir das Herz bei diesem Blatt geschlagen, Und wie mir jenes zugeschnürt die Kehle; Wie ich bei dem die Lippen ha gebissen Und wieder dann hellauf hab lachen müssen!Das alles aber ist dir nun gelungen, Weil du dein Werk am Leben ließest reifen; Was aus dem Leben frisch hervorgesprungen, Wird wie das Leben selber auch ergreifen, Und rechts und links mit Wonnen und mit Schmerzen Sturmschritts erobern warme Menschenherzen!So geht es dir, so ging es jenen vieren! Wie schön ihr dasteht in geschloßner Reihe, Für ein Jahrhundert den Beweis zu führen, Daß immer jung bleibt deutsche Sitt' und Treue: – Derb schaut mich an dasselbe Volksgesichte Aus deinen Blättern, wie aus Jungs Geschichte!An Neckar, Ruhr, in Bayern, Schweiz und Siegen, Ob hundert Jahre sich durchs Land auch drängten, Dasselbe Antlitz mit denselben Zügen! Und überall noch, was sie auch verhängten: Gedrücktsein, Armut, Kriegesnot und Trubeln – Dasselbe Lachen, Weinen, Zürnen, Jubeln!O, das erhebt! Wer mag ihn unterdrücken, Den Kern im Volk, den ewig tücht'gen, derben? So laß uns frisch denn auf und vorwärts blicken: Der fängt erst an, in Pracht sich zu entfalten – Mag Gott die Hände segnend drüber halten!In solcher Hoffnung biet' ich dir die Rechte! Wär' ich der Schwarzwald, meine Wipfel ballt' ich Und schüttelte der Äste Wucht und brächte Ein Ständchen dir, wildrauschend und gewaltig! Ich hoff', er tut's! Mag dir auf weitern Flügen Indes mein Handschlag und dies Lied genügen! Nun flackert durch die Heide Der Lagerfeuer Brand; Nun blitzt die krumme Schneide In des Magyaren Hand; Nun läßt er seine Herde, Nun schwingt er sich zu Pferde, Nun lehnt er am Verhau; Und vor dem Eisensporn'gen Aufrauscht das Lied der zorn'gen Donau, der Heidefrau.Sie jauchzt in ihren Borden, Sie schwillt vor Stolz und Wut: »Glück auf, ihr braunen Horden, Du heißes Ungarblut! Ihr Hirten und ihr Jäger, Ihr wilden Zimbalschläger, Ihr Geiger unverzagt! Ihr, die ihr als die letzten Zur Schlacht mit dem zerfetzten Panier der Freiheit jagt!Verraten allenthalben, Verraten und schimpfiert, Habt ihr es auf die Falben Und Rappen euch salviert! Vom Roß emporgehalten, Bluteis in seinen Falten, So trägt es der Magyar; So läßt er breit es fliegen, So läßt er es mit Siegen Einweihn das neue Jahr!Seht her doch, ihr nach Westen! Das trotzig mit der festen Stahlhand am Aufruhr hält! Im fernen wüsten Osten, Der Freiheit Außenposten, Die schlagen jetzt die Schlacht, Die, heiß zurück sich wälzend, Auch euch zu Freien macht!Hört ihr der Hörner Gellen, Hört ihr der Rosse Trab, Seht ihr die blut'gen Wellen? Das ist der Kampf bei Raab! Vorwärts, ihr zottigen Streiter!« – So klingt der Donau Schrei; So wälzt sie sich mit Grollen Hinab durch ihre Schollen Zur schläfrigen Türkei. Zum Völkerfest, auf das wir ziehn, Zu dem die Freiheit ladet, Wie wandelst herrlich du, Berlin! Berlin, in Blut gebadet! Du wandelst rußig und bestaubt Einher in deinen Wunden! Du wandelst hin, das bleiche Haupt Mit Bannertuch verbunden!Mit Tuch, von dem du jene Nacht Geheiligt jeden Faden! O, erste deutsche Fahnenwacht Auf deutschen Barrikaden! Du rissest es aus langer Schmach Empor zu neuer Schöne! In Rein wuschen's deine Söhne!So helfe dir nun Gott, Tyrann! Erstochen und erschossen! Und abwärts durch die Straßen rann Ihr Blut in allen Gossen! Arbeiterblut, Studentenblut – Wir knirschen mit den Zähnen, Und in die Augen treibt die Wut Uns seltne Männertränen!Sie fochten dreizehn Stunden lang, Die Erde hat gezittert! Sie fochten ohne Sang und Klang, Sie fochten stumm erbittert! Da war kein Lied wie Nur Schrei und Ruf und Röcheln! Sie standen ernst und schweigend da, Im Blut bis zu den Knöcheln!So schlaft denn wohl im kühlen Grund, Schlaft ewig unvergessen! Wir können euch den bleichen Mund, Die starre Hand nicht pressen! Wir können euch zu Ehr' und Zier Mit Blumen nicht bewerfen – Doch können wir und wollen wir Die Schwerter für euch schärfen!Denn einen Kampf, der so begann, Soll kein Ermatten schänden! Ihr strittet vor, ihr finget an: So laßt denn uns vollenden! Wir sind bereit, wir sind geschwind, Wir treten in die Lücken! Mit allen, die noch übrig sind, Die Klinge woll'n wir zücken!Denn heißen soll es nimmermehr: Für nichts sind sie gestorben! Für nichts, als was sie tags vorher Ertrotzt schon und erworben! Denn keiner sage je und je: Sie waren brav im Schießen! Doch fehlt' auch ihnen die Idee, Da sie sich metzeln ließen!Drumm sollen eure Leichen nicht Den Strom der Freiheit stauen; Den Strom, der seine Fesseln bricht In diesem Märzestauen! Drum sollen sie die Stufen sein, Die Stufen grün von Zweigen, Auf denen wir zum Dach hinein Der freien Zukunft steigen!Was Manifest noch, was Bescheid! Was Bitten noch und Geben! Was Amnestie und Preßfreiheit – Tod gilt es oder Leben! Wir rücken an in kalter Ruh', Wir beißen die Patrone, Wir sagen kurz: Wir oder du! Volk heißt es oder Krone!Daß Deutschland stark und einig sei, Das ist auch unser Dürsten! Doch einig wird es nur, wenn frei, Und frei nur ohne Fürsten! O Volk, ein einz'ger Tag verstrich – Und schon von Vivats heiser? Erst gestern ließ Er schlachten dich – – Und heute deutscher Kaiser?!Schmach! mit dem Blute wild verspritzt Bei jenem freud'gen Sterben, Mit dem jetzt möcht' Er sich verschmitzt Den Kaiserpurpur färben! Allein, daß das unmöglich sei, Dafür noch stehn wir Wache, Dafür bleibt unser Feldgeschrei: Hie Republik und Rache!Wir treten in die Reiseschuh', Wir brechen auf schon heute! Nun, heil'ge Freiheit, tröste du Die Mütter und die Bräute! Nun tröste Weib, nun tröste Kind, Die Witwen und die Waisen – Wie derer, die gefallen sind, So unsre, will's das Eisen! Wenn am Gestad' und in den Lüften Sich keine Mühle mehr bewegt; Wenn, müßig weidend auf den Triften, Der Esel keinen Sack mehr trägt: Dann, wie ein Volk am hellen Tage Kühn tritt der Hunger in das Haus; Ein Wetter rüstet sich zum Schlage, Und durch die Luft geht ein Gebraus: Ihr dämpft den Zornruf, o Despoten, Des Volkes nicht, das hungernd droht! Denn die Natur hat ihn geboten, Den Schrei: Brot! Brot! Brot tut uns not!Der Hunger kommt vom Dorf gegangen, Einzieht er durch der Städte Tor; So haltet ihm doch eure Stangen Und eure Trommelstöcke vor! Trotz Pulver und Kartätschenschauer Rasch wie ein Vogel ist sein Lauf, Und auf der allerhöchsten Mauer Pflanzt er sein schwarzes Banner auf. Ihr dämpft den Zornruf, o Despoten, Des Volkes nicht, das hungernd droht! Denn die Natur hat ihn geboten, Den Schrei: Brot! Brot! Brot tut uns not!Laßt eure Söldnerhaufen kommen In gleichem Schritt, mit gleicher Wehr! Der Scheuer und der Flur genommen, Hat Waffen auch des Hungers Heer; Es reißt die Schaufel aus der Scholle, Die Sense reißt es aus dem Korn; Sogar des Mädchens Brust, die volle, Ihr dämpft den Zornruf, o Despoten, Des Volkes nicht, das hungernd droht! Denn die Natur hat ihn geboten, Den Schrei: Brot! Brot! Brot tut uns not!Packt, in des Volkes mut'gen Reihen, Wer Sichel oder Flinte trägt! Laßt immer das Gerüst uns dräuen, Auf dem das Beil den Kopf abschlägt! Hat es, in finstrer Schauer Mitten, Hat es, die Luft durchzuckend scheu, Der Opfer Leben nun zerschnitten, Dann tut ihr Blut noch diesen Schrei: Ihr dämpft den Zornruf, o Despoten, Des Volkes nicht, das hungernd droht! Denn die Natur hat ihn geboten, Den Schrei: Brot! Brot! Brot tut uns not!Brot tut uns not! Brot muß man haben! Wie Luft und Wasser tut es not! Wir sind des alten Herrgotts Raben: Was er uns schuldet, ist das Brot! Doch seht, die Schuld ist abgetragen: Er gab uns Land zur Ährenzucht, Und kann nicht noch zu allen Tagen Die Sonne reifen unsre Frucht? Ihr dämpft den Zornruf, o Despoten, Des Volkes nicht, das hungernd droht! Denn die Natur hat ihn geboten, Den Schrei: Brot! Brot! Brot tut uns not!Die Welt ist halb noch Wildnis eben – Und sollte doch aus Korn und Mais Ein blonder Gürtel sie umgeben Vom Pol bis an den Wendekreis! Laßt uns der Erde Schoß zerreißen! Laßt uns – wir schlugen uns genug! – Laßt uns des Krieges schneidend Eisen Verwandeln in den stillen Pflug! Ihr dämpft den Zornruf, o Despoten, Des Volkes nicht, das hungernd droht! Denn die Natur hat ihn geboten, Den Schrei: Brot! Brot! Brot tut uns not!Der Kabinette Tun und Lassen, Was gilt es unserm Bienenschwarm? Wozu noch für der Fürsten Hassen Bewaffnen den Zyklopenarm? Das Volk ein Meer! Vom nackten Herde Braust es heran und schwillt und droht! Erbebt – und gebt dem Pflug die Erde, Und nimmer fehlen wird das Brot! Ihr dämpft den Zornruf, o Despoten, Des Volkes nicht, das hungernd droht! Denn die Natur hat ihn geboten, Den Schrei: Brot! Brot! Brot tut uns not! Ihr kennt die Sitte wohl der Schotten: – Galt es ein rasch Zusammenrotten, Aufglühte dann der Feuerbrand. Gelöscht in Blut an beiden Enden, Krieg heischend, ließ er sich entsenden Von Haus zu Haus, von Hand zu Hand. –Und als der Sandwirt wollte schlagen; Als er bereit nun stand, zu wagen Den Adlerflug, den Gemsensprung: Da trat sein Hausweib hin zu Passer, und warf in das empörte Wasser Die Späne der Verkündigung.Rasch in die Tale mit den Wellen Bis vor des Talvolks rauhe Schwellen Bachabwärts rollte Span auf Span. Daß alles fertig auf den Firnen, Und daß zum Losbruch reif ihr Zürnen – Blut, Mehl und Späne sagten's an!So meine Lieder möcht' ich säen! – Wie die Ladurner mächt' ich stehen An dem bewegten Strom der Zeit! Wahrzeichen, frisch und rauh wie jene, Möcht' ich sie werfen, blut'ge Späne, Aus in der Tageswogen Streit!Und, gleich Hochschotlands Feuerbränden, Heiß durch mein Volk mächt' ich sie senden In jede Mark, an jeden Herd: Daß alles zu den Waffen führe, Und rasselnd riefe: »Schüre, schüre! Wo ist der Kampf? Wir stehn bewehrt!«Noch harr' ich, in mich selbst versunken! Nur dann und wann blitzt auf ein Funken Der Glut, die meine Brände brennt! Nur dann und wann mit frischem Munde Ge einen Blutspan ich der Stunde Von denen, so die Passer kennt!Was hülfen mehr? Schleicht doch in Dämmen Ihr Wasser heut! – Doch überschwemmen Wird einst das Land sie, kühn zu schaun! Dann tret ich vor mit Blut und Mehle – Frei weht die Eiche meiner Seele: Ich glau, ich werde Späne haun! Festen Tons zu seinen Leuten spricht der Herr der Druckerei: „Morgen, wißt ihr, soll es losgeh’n, und zum Schießen braucht man Blei! Wohl, wir haben unsre Schriften: — Morgen in die Reih’n getreten! Heute Munition gegossen aus metall’nen Alpha- beten!„Hier die Formen, hier die Tiegel! auch die Kohlen facht’ ich an! Und die Pforten sind verrammelt, daß uns Nie- mand stören kann! An die Arbeit denn, ihr Herren! Alle, die ihr setzt und preßt! Helft mir auf die Beine bringen dieses Freiheits- manifest!“Spricht’s, und wirft die ersten Lettern in den Tiegel frischer Hand. Von der Hitze bald geschmolzen, brodeln Perl und Diamant; Brodeln Colonel und Corpus; hier Antiqua, dort Fraktur Werfen radikale Blasen, dreist umgehend die Censur.Dampfend in die Kugelformen zischt die glüh’nde Masse dann: — So die ganze lange Herbstnacht schaffen diese zwanzig Mann; Athmen rüstig in die Kohlen; schüren, schmelzen unverdrossen, Bis in runde, blanke Kugeln Schrift und Zeug sie umgegossen!Wohl verpackt in grauen Beuteln liegt der Vorrath an der Erde, Fertig, daß er mit der Frühe brühwarm ausge- geben werde!  So lehnt er fromm dort seinen Wanderstab, Ein Heros selbst, an der Heroen Grab; Gesenkt das Haupt, ein ernster Pilgersmann, Trat an die Särge dienend er heran, Und ließ voll Mut Unsterblichkeitsgedanken Als Totenkranz um ihren Staub sich ranken.Ein Opfer, wie er's bringen mußte! – Keins, Das würd'ger wäre! – Tief ergreift nur eins! Daß er, der Hohe selbst, der es gebracht, Sobald schon einging in die »große Nacht«; Daß er es brachte nur, um uns zu lehren, Wie wir ihn selbst im Tode würdig ehren!Gescheh' es denn! – Wir fassen uns ein Herz! Verwunden jetzt der erste jähe Schmerz! Wir wissen es, ein Gott hat ihn gefällt, Am Boden reglos liegt der starke Held; Doch eisenadrig trotzt er der Vernichtung, Ein edler Fels im Walde deutscher Dichtung.Drin wird er ragen – jetzt und immerdar! Für viele noch ein schroffes Rätsel zwar; Ein Runenstein, mit Moose rauh bedeckt, Der den Verzagten und den Blöden schreckt; Doch stets des Volkes Edelsten und Größten Ein ernster Freund, zu wecken und zu trösten!Wie um ihn her auch toben mag der Streit, Wie unterm Beil der Jahre Baum an Baum Zusammenrasselt – er vernimmt es kaum! Der Aar des Ruhmes zieht in treuen Kreisen Um seine Stirn: – laßt uns ihn glücklich preisen!Und doppelt glücklich, weil mit ehrnem Tritt, Recht als ein Sieger, er von dannen schritt; Weil, eh' er ihn verließ, auf seinem Pfad Sieg noch auf Sieg, Tat folgte noch auf Tat, Und weil, die spät noch in sein Leben glänzte, Weinend die Liebe seinen Tod bekränzte!So wurden die Heroen einst entrückt! So die Propheten! – Nachsah tief gebückt Des Volks, der Nächsten kummervolle Schar! Bald aber senkte Tröstung wunderbar In ihre Brust sich! Sie erhuben Steine Und legten Kränze drauf! – Wo steht der seine?Sucht ihn nicht auf in einer Fürstengruft! Er hat ein Grab in frischer Rheinesluft; Das Land der Berge sendet Waldeshauch Dem jungen Gras, dem jungen Rosenstrauch, Die es umwehn; frei netzt es Tau und Wolke – Bei Fürsten nicht, er ruht bei seinem Volke.Sei es ein Zeichen! – Wie wir ruhn ihn sehn Bei allem Volke, wird er auferstehn Im Herzen auch des Volks: – er selbst, verklärt In uns, in andern! Ew'gen Lebens Herd Dies stumme Grab, auf das wir sinnend blicken, Und es nach Kräften würdig möchten schmücken!Sein bester Schmuck, was er uns selbst vermacht! Was er im Herzen frisch uns angefacht: Erinnerung, Gedanke, Bild und Wort, Weih' es in Andacht jeder diesem Ort! Kehr' es ihm wieder, rein und ohne Fehle – Mir klingt es also recht in tiefer Seele:O, schweift' ich wieder, wo ein Bursch' ich war, Auf meiner Heimat waldbewachsner Haar, O, ständ' ich wieder, wenn die Drossel schlägt, Auf Lisbeths, Oswalds, meinem eignen Boden – Da bräch' ich still des Holzes grünste Loden!Und flöchte sie zum schattenreichen Kranz; Den sollt' er haben, frisch und voll und ganz; Den legt' ich fromm auf seinen schlichten Stein! Westfälisch Laub! Es müßt' ihn doch erfreun! Gewiß, er nähm' ihn – aus der Blätterfülle Des Eichkamps seiner prächtigen Idylle!Und zu des Kranzes Rauschen spräch' ich dann: Das soll ein Dank sein, du gewalt'ger Mann! Du Mann der Liebe, wie der schroffen Kraft, Wahr, fest, beharrlich, eisern-eichenhaft, Fast wie dein Hofschulz! einen stillen Segen Und diesen Kranz laß auf dein Grab mich legen!Du weißt es nicht, was ich dir schuldig bin! Auf dich, als Leuchtturm, blick' ich täglich hin! In Kunst und Leben irrt' ich, ach, schon viel: Dein hohes Bild gab Richtung mir und Ziel! Aus deinem Grabe noch vor wenig Wochen Hast du erschütternd mir ins Herz gesprochen!In Goethes Räumen jenes ernste Wort! Wie eine Glocke hör' ich's fort und fort! Es stürmt mich auf, und ruft beständig mir: Tu das Gelübde! – Wohl! doch tu' ich's Bei dir, dem Festen, den man hieß den Starren, Gelo ich Fleiß, Wahrhaftigkeit, Beharren!Zu Laß mich, mir selbst und meinem Pfunde treu, Nach seinem Maße fürder tun mit Lust, Was meines Amtes – ruhig und bewußt Mich oben haltend in der Zeitflut Ringen! Hilf mir, du Starker! hilf und laß gelingen!So würd ich reden! – Und ich rede so! Bald auch der Eiche Blätter hol' ich froh Von meiner Heimat Oberhöfen dir: Heut sei der Rheinstrom treuer Bote mir! Dieselbe Flut, die jetzt zu meinen Füßen Ans Ufer schlägt, wird morgen dich begrüßen!Ich weiß es nicht, mir ist so kühn ums Herz; Hell durch die Brust mir bebt ein mut'ger Klang: Für dich kein Lied, wie ich es Grabbe sang! Das Haupt gehoben! Dein der Sieg, der Friede! Weh' beider Odem auch in diesem Liede! –Den Toten Ehre, sei ihr Schlummer lind, Die Rat und Stab noch den Lebend'gen sind; Die ew'gen Lichtes vorglühn unsrer Bahn; An deren Gruft, wenn wir ihr zitternd nahn, Um leise weinend ein Gebet zu stammeln, Wir frischen Mut und neue Tatkraft sammeln! Auf den Hügeln steht er im Morgenrot, Das gezückte Schwert in der sehn'gen Hand. »Wer ich bin? Ich bin der Befreiertod! Bin der Tod für die Menschheit, das Vaterland! Der den Greis und das Kind auf die Bahre legt – Nein, der eiserne Stürmer im Kampfgewühl, Der den Mann und den trotzigen Jüngling erschlägt!Unterm blauen lustigen Himmelszelt, Da durchflieg' ich, da licht' ich die jauchzenden Reihn; Da werf' ich sie hin auf das Ackerfeld, Auf die Blumenflur, auf den Pflasterstein! O, wie stirbt es sich schön in der Kraft, im Zorn: Sie liegen, emporgewandt den Blick; Sie liegen, die Todeswunde vorn Und das bleiche, blutige Haupt im Genick!So lagen die Tapfern an Wien und Spree; So lagen die Turner am Eiderfluß; So lagen auf jener Schwarzwaldhöh' Die Freistaatmänner, gefällt vom Schuß. So liegen und lagen sie hundertweis, Die der März gefordert und der April; So findet sie liegen die Rose des Mais, Daß ihr Grab sie bekränze freundlich und still!Die Rose des Mais! – Ja, was bringt der Mai? Ich will es euch sagen: Hieb und Stich! Ich will es euch sagen: Trompetenschrei, Knatternde Salven und abermals mich! Denn ihr sollt euch gründlich und ganz befrein, Und das leuchtende Gold, daß die Fahn' euch schmückt, Sei die Die des Kammerdieners Livree bestickt!Ja, ihr habt, was ihr tatet, nur halb getan! – Wer ist, der die Kugel hemmen darf? Sie roll' und sie donnre auf ihrer Bahn, Bis sie Euch heißt 'Rebell' der entschiedne Mann, Der die Ei, wie man so bald vergessen kann, Daß von'Demokratische Basis', die 'breiteste' gar! 'Parlament' und 'Verfassung', 'Kaiser und Reich'! Von dem allen ist nur das eine klar: Einer 'Basis' bedürft ihr – ja wohl, Eines 'breitesten', drauf ihr breit euch macht! Ihr wollt nur ein Jahr, das wie Dreißig blitzt – Ihr wollt kein Gewitter von Vierzig und acht!Doch wir Und das Wetter ist da, und ihr haltet's nicht auf! Und wie ihr euch stellen mögt und sperrn: Es nivelliert Wolken auf Wolken und Strahl auf Strahl, Und der Donner kracht, und das Echo gellt: Der Odem Gottes wieder einmal Reinigt die faul gewordene Welt!Und Schreite streng und ernst von Gefild zu Gefild, Reiße die Besten, die Kühnsten ans Herz, Lasse sie fallen feurig und wild! Und so werd' ich schreiten und töten zumal, Bis die Sonne folgt auf das Morgenrot! O, du Weihelenz in Lust und in Qual – Vorwärts! ich bin der Befreiertod!« Sprach irgendwo in Deutschland eine Tanne: »O, könnt' ich hoch als deutscher Kriegsmast ragen! O, könnt' ich stolz die junge Flagge tragen Des ein'gen Deutschlands in der Nordsee Banne!Dann wär' ich Fähnrich, ha! wo Mann an Manne Blutrünst'ge Krieger deutsche Seeschlacht schlagen; Wo deutsche Segler, grimm und ohne Zagen, Den fremden Entrer hauen in die Pfanne!Dann leuchtet wohl, die Brust vom Stahl gekerbt, Ein Held an mir in des Gefechtes Gluten, An meinem Stamme schweigend zu verbluten!Indes mich jetzt das Blut des Wilddiebs färbt, Des armen Wilddiebs, hinterrücks erschossen, Der mir zu Füßen hinsinkt in die Sprossen!« Ich bin die ganze Nacht hindurch Den Rhein hinaufgeschritten, Von Drachenfels und Wolkenburg, Bis wo die Linzer schnitten.Bei Rhöndorf unterm Drachenloch Anband sein Boot der Ferge; Zu Honnef sang ein Mädchen noch: »Stand ich auf hohem Berge.«In Breitbach stellte mich die Wacht, In Unkel trank man Neuen. In Erpel schlug es Mitternacht. In Erpel vor der Leyen.Und hinter Erpel in dem Feld, Da ist er mir begegnet, Der große Karl, der Frankenheld, Der seine Trauben segnet.Er ging mit ernstem Angesicht In seinen Grabgewanden; Er ging einher in Glanz und Licht, Zum Segnen auferstanden.Und um ihn sangen Re und Moos, Dazu die Felsenblöcke: »Er segnet nicht im Rheingau bloß Die stolzen Herrenstöcke!Er feit nicht bloß am Oberrhein Des Fürstenwinzers Messer; Er macht den Großen nicht allein Und Reichen volle Fässer!Er denkt auch an den irdnen Krug In strohgedeckten Hütten, Und schüttet Most und Wein genug In armer Halfen Bütten.Er weiß: der echte Feuertrank Springt leider nur den Fürsten, Und friert das Volk und liegt es krank, So muß es nach ihm dürsten!Doch labt und stärkt es noch zur Frist Der Segen herbrer Reiser; Und daß an dem kein Mangel ist – Auch dafür sorgt der Kaiser!Und darum wallt er feierlich Stromunter durch die Stäbe, Bis wo am allerletzten sich Festrankt die letzte Rebe!Der Kaiser weiß, was allen frommt, Am ganzen grünen Strome! Sanft ruh er, bis er wiederkommt, Zu Aachen in dem Dome!«So raunt' es flüsternd durch die Nacht – Der Schemen war verschwunden. Ich habe durch die Ranken sacht Nach Hause mich gefunden. Das war ein lustig Ziehen Und Reisen durch die Welt! Das war ein Fackelsprühen Von Zürich bis zum Belt! Aus Herzen und aus Küchen Stieg Weihrauch dir empor; Pelotons von Tafelsprüchen Schlugen knatternd an dein Ohr!Ein neuer Held Sankt Jürgen Durch Deutschland zogst du frei, Im Fluge zu erwürgen Den Molch der Tyrannei! Wie kommt es, daß der Grause Noch züngelt ungescheut? Verpaßtest du beim Schmause Vielleicht die rechte Zeit?Du trotziger Diktator, Wie bald zerbrach dein Stab! Dahin der Agitator, Und übrig nur – der Schwa! Verwelkt schon deine Blume! Dein Kranz, o Freund, hängt schief! Du schriebst dem eignen Ruhme, Ach, den Uriasbrief!Nun können sie dich bändgen, Philister und Zelot: »Da habt ihr den Lebend'gen! Er schlug sich selber tot!« Wen Ruhmeskleider zieren, Der hüte sie, wie Schnee! Wahr ist es: Renommieren Verdirbt die Renommee!Wer sagt, er stände Wache Fürs Recht, der halte Stich, Und gebe statt der Sache Nicht immer nur sein Ich! Der schwinge, wo fürs Ganze Man ernste Speere bricht, Ruhmredig nicht die Lanze, Mit der die Hoffart ficht!Wer so mit Wein der Ehren Empfangen ward, wie du, Wie mocht' er den betören, Trank auch ein Volk ihm zu? O Schmach, im Rausch zu fallen, In Händen noch den Krug! Berauscht sich zu erlallen Des Lächerlichen Fluch!Das ist's – Wohl wird geschlagen Ein Held im Kriegsgewühl; In alt und neuen Tagen Schritt mancher ins Exil; Doch rings im Volksgetümmel Kein Höhnen und kein Groll: Sein Stern erlosch am Himmel – Doch rein und würdevoll!Die Freiheit rang die Hände, Da seine band der Strick! Wie tote Fackelbrände Der Freunde düstrer Blick! Ringsum Gewitterstirnen, Rings Murmeln durchs Visier, Ringsum verhaltnes Zürnen – O, ständ' es so mit dir!Dir folgt, wie plumpen Schnittern, Ein Rauschen, hörbar kaum; Das ist der Triebe Zittern Am jungen Freiheitsbaum! Der Knospen und der Triebe, Die freudig ihn geschmückt! Die, ach, mit Du alle fast geknickt!So ziehst du! – Was ich sagte, Wohl klingt es schonungslos! Doch wer uns Arndt verklagte, Zog selber sich das Los! Du nanntest den alten Riesen Zu alt zu dieser Frist? Du hast uns nur bewiesen, Daß du zu jung noch bist!Zieh hin, – doch um zu kehren! Die Freiheit kann verzeihn! Bring' ein die alten Ehren, Mit Liedern bring' sie ein! Der Dichtung Goldstandarte, Laß wehn sie, doppeltreich: – Poet, wetz' aus die Scharte, Wetz' aus den Schwabenstreich! So wird es kommen, eh’ ihr denkt: — Das Volk hat Nichts zu beißen mehr! Durch seine Lumpen pfeift der Wind! Wo nimmt es Brot und Kleider her? — Da tritt ein kecker Bursche vor; der spricht: „Die Kleider wüßt’ ich schon! Mir nach, wer Rock und Hosen will! Zeug für ein ganzes Bataillon!“Und wie man eine Hand umdreht, stellt er in Rot- ten sie und Reih’n, Schreit: „Linksum kehrt!“ und: „Vorwärts Marsch!„ und führt zur Kreisstadt sie hinein. Vor einem steinernen Gebäu Halt machen läßt er trutziglich: „Seht da, mein Kleidermagazin — das Landwehr- zeughaus nennt es sich!„Darinnen liegt, was ihr bedürft: Leinwand zu Hemden, derb und schwer! Wattirte Jacken, frisch genäht — dazu von zweier- lei Couleur! Tuchmäntel für die Regennacht! Feldmützen auch und Handschuh’ viel, Und Alles, was sich sonst gehört zu Heerschau und Paradespiel!„Ihr kennt den ganzen Rummel ja! Ob auch mit Hadern jetzt bedeckt, Haben die Meisten doch von euch in der Monti- rung schon gesteckt! Wehrmänner seid ihr allzumal! So lange Jeder denn vom Pflock Sich seinen eignen Hosensack und seinen eignen blauen Rock!„Ja, Königs? — Liebe Zeit! Gabt die ihr seid! Du da — ist nicht die Leinwand hier der Flachs, den deine Mutter spann, Indeß vom kummervollen Aug’ die Thrän’ ihr auf den Faden rann?„Nehmt denn! So recht! Da prunkt ihr ja, als ging’s zu Felde morgen früh, Oder doch allerwenigstens nach Grimlinghausen zur Revue! Nur die Muskete fehlt euch noch! Doch sieh’, da steht von ungefähr Der ganze Saal voll! Zum Versuch: — Gewehr in Arm! Schultert’s Gewehr!„Ganz, wie sich’s hört! Das nenn’ ich Schick! Am Ende … Jungens, wißt ihr was? Auch die Gewehre wandern mit! — Gewehr bei Fuß! — Das wird ein Spaß! Und würd’ es Ernst … Nun, möglich ist’s! Sie ma- chen immer groß Geschrei, Und nennen diesen Kleiderwitz vielleicht noch gar Rebellerei!„Nennen ihn Einbruch noch und Raub! — In wenig Stunden, sollt ihr seh’n, Wird uns ein Linienregiment schlagfertig gegenüber steh’n! Da heißt es denn für seinen Rock die Zähne weisen! D’ran und d’rauf! Patronen her! Geladen, Kerls! Und pflanzt die Bajonette auf!„Stülpt auch den Tschako auf den Kopf, und hängt den Degen vor den Steiß: — Daß ihr ihn „Käsemesser“ nennt, ein glückverkün- dend Omen sei’s! Kein Hirn, will’s Gott, besudelt ihn! Kein Herz- blut, hoff’ ich, färbt ihn roth — Für Weib und Kinder „Käse“ nur soll er zerhau’n und nahrhaft Brot!„Und nun hinaus! Tambour voran, Querpfeifer und Hornistenpaar! Soll auch die Adlerfahne noch vorflattern, Brüder, eurer Schaar? Den Teufel auch! Was kümmert uns vergangner Zeit Raubvögelpack! Wollt ihr ein Banner: Eines nur schickt sich für euch — der Bettelsack!„Den pflanzt auf irgend ein Gerüst: — da, hier ist ein Uhlanenspeer! — Und tragt ihn, wie die Geusen einst, mit zorn’gem Stolze vor euch her! Ihr könnt es füglicher, als sie! Ihr tragt den Sack nicht bloß zum Staat, Ihr seid nicht bloß dem Namen nach — nein, ihr seid Bettler in der That!„Marsch denn, ihr Geusen dieser Zeit! Marsch, Proletarier-Bataillon!“ — Da naht zu Fuß und naht zu Roß die königliche Linie schon! „Feuer!“ befiehlt der General; „Choc!“ heißt es bei der Reiterei. — Doch, ha! Kein Renner hebt den Huf, und keine Flinte schickt ihr Blei!Ein Murren aber rollt durch’s Heer: „Auch wir sind Volk! Was königlich!“ Und plötzlich vor dem Bettelsack senkt tief die Adlerfahne sich! Dann Jubelschrei: „Wir sind mit Euch! Denn wir sind Ihr, und Ihr seid wir!“ — „kannaille!“ ruft der Commandeur — da reißt ein Leutnant ihn vom Thier!Und wie ein Sturm zur Hauptstadt geht’s! An- schwillt ihr Zug lawinengleich! Umstürzt der Thron, die Krone fällt, in seinen Angeln ächzt das Reich! Aus Brand und Blut erhebt das Volk sieghaft sein lang zertreten Haupt: — Wehen hat jegliche Geburt! — So wird es kommen, eh’ ihr glaubt! Ihr alle, mein' ich, habt gehört von jenem seltnen Eispalast! Auf der gefrornen Newaflut aufstarrte der gefrorne Glast! Dem Willen einer Kaiserin, der Laune dienend einer Frau, Scholl' über Scholle stand er da, gediegen Eis der ganze Bau!Um seine blanken Fensterreihn, um seine Giebel pfiff es kalt: Doch inne hat ihn Frühlingswehn und hat ihn Blumenhauch durchwallt! Allüberall, wohin man schritt, Musik und Girandolenglanz, Und durch der Säle bunte Flucht bewegte wirbelnd sich der Tanz!Also, bis in den März hinein, war seine Herrlichkeit zu schaun; Doch – auch in Rußland kommt der Lenz, und auch der Newa Blöcke taun! Hui, wie beim ersten Sturm aus Süd der ganze schimmernde Koloß Hohl in sich selbst zusammensank und häuptlings in die Fluten schoß!Die gestern eine Hofburg noch und eines Hofes Unsinn trug, Die es noch gestern schweigend litt, daß man ihn auflud pomp und Staat, Daß eine üpp'ge Kaiserin hoffärtig siem it Füßen trat: –Dieselbe Newa jauchzt' empor! Abwärts mit brausendem Erguß, Abwörts durch Schnee und Schollenwerk schob sich und drängte sich der Fluß! Die letzten Spuren seiner Schmach malmt' er und knirscht' er kurz und klein – Und strömte groß und ruhig dann ins ewig freie Meer hinein! Im Hochland fiel der erste Schuß – Im Hochland wider die Pfaffen! Da kam, die fallen wird und muß, Ja, die Lawine kam in Schuß – Drei Länder in den Waffen! Schon kann die Schweiz vom Siegen ruhn: Das Urgebirg' und die Nagelfluhn Zittern vor Lust bis zum Kerne!Drauf ging der Tanz in Welschland los – Die Szyllen und Charybden, Vesuv und Ätna brachen los: Ausbruch auf Ausbruch, Stoß auf Stoß! – »Sehr bedenklich, Euer Liebden!« Also schallt's von Berlin nach Wien, Und von Wien zurück wieder nach Berlin – Sogar den Nickel graut es!Und nun ist denn auch abermals Das Pflaster aufgerissen, Auf dem die Freiheit, nackten Stahls, Aus der lumpigen Pracht des Königsaals Zwei Könige schon geschmissen; Einen von ihnen gar geköpft – Und drauf du lang genug geschröpft Dein Volk, o Julikönig!Anrückt die Linie: Schuß auf Schuß! Und immer frisch geladen! Doch dies ist ein Volk wie aus Eisenguß, Stülpen Karren um und Omnibus – Das sind Barrikaden! Stolze, opferfrohe Reihn, Singen sie, in der Hand den Stein: »Die Kugel pfeift, der Kiesel fliegt, In Lüften wallt die Fahne! Ein General am Boden liegt – O Vorstadt St. Antoine! Massen auf Massen! Keiner wankt – Schon hat der Guizot abgedankt, Bleich, zitternd mit den Lippen.» O treffliche Gesellen! Der Birne Schütteltag ist da! Die halbe Linie, Und Amiens sind Rebellen! Keine neue Kriegsmacht naht: Das Volk zerstörte Schien' und Draht – Bahnzug und Telegraphen!Was weiter wird: – noch harren wir! Doch wird's die Freiheit werden! Die Freiheit dort, die Freiheit hier, Die Freiheit jetzt und für und für, Die Freiheit rings auf Erden! Im Hochland fiel der erste Schuß, Und die da niederdonnern muß, Die Lawine kam ins Rollen!Sie rollt – sie springt – o Lombardei, Bald fühlst auch du ihr Wälzen! Ungarn und Polen macht sie frei, Durch Deutschland dröhnen wird ihr Schrei, Und kein Bannstrahl kann sie schmelzen! Einzig in der Freiheit Wehn Mild und leis wird sie zergehn, Des alten Zorns Lawine!Ja, fest am Zorne halten wir, Fest bis zu jener Frühe! Die Träne springt ins Auge mir, In meinem Herzen singt's: » Glück auf das ist ein glorreich Jahr, Das ist ein stolzer Februar – » Die Republik, die Republik! Herr Gott, das war ein Schlagen! Das war ein Sieg aus einem Stück! Das war ein Wurf! die Republik! Und alles in drei Tagen! Die Republik, die Republik!Die Republik, die Republik! Ankeuchten die Berichte: Ein Atmezug, ein Wink, ein Blick, Ein Handumdrehn – die Republik! So dichtet die Geschichte! Die Republik, die Republik!Die Republik, die Republik! Nun ist der Wall erstiegen! Nun ist gerannt die Mauerlück' – Die Republik, die Republik! – Und Die Republik, die Republik!Die Republik, die Republik! Noch stehn wir müßig unten! Vom Wall doch ruft's: Bleibt nicht zurück! Nach durch den Riß – die Republik! – Beim Aufblitz unsrer Lunten! Die Republik, die Republik!Die Republik, die Republik! Ja doch, ihr Vorhutstreiter – Wir folgen euch! die Republik! Schon dröhnt von unserm Fuß die Brück', Schon fassen wir die Leiter! Die Republik, die Republik!Die Republik, die Republik! Wer redet von Entzweien? Was Völkerhaß! Die Republik! Als Freie, jochlos das Genick, So treten wir zu Freien! Die Republik, die Republik!Von heute an – die Republik! – Zwei Lager nur auf Erden: Die Freien nur auf Erden: Die Freien mit dem kühnen Blick, Die Sklaven, um den Hals den Strick! Sei's! mag's entschieden werden! Die Republik, die Republik!Sonst aber – hoch die Republik! – Kein Kriegen mehr und Spalten! Nur fester Bund zu Lie und Glück! Nur Bruderschaft – die Republik! Und menschlich schön Entfalten! Die Republik, die Republik!Die Republik, die Republik! Wohlan denn, Rhein und Elbe! Donau, wohlan – die Republik! Die Stirnen hoch, hoch das Genick! Eur Feldgeschrei dasselbe: Die Republik, die Republik! Ein Dämpfer kam von Bieberich: — stolz war die Furche, die er zog! Er qualmt’ und räderte zu Thal, daß rechts und links die Brandung flog! Von Wimpeln und von Flaggen voll, schoß er hinab keck und erfreut: Den König, der in Preußen herrscht, nach seiner Rheinburg trug er heut!Die Sonne schien wie lauter Gold! Auftauchte schimmernd Stadt um Stadt! Der Rhein war wie ein Spiegel schier, und das Verdeck war blank und glatt! Die Dielen blitzten frisch gebohnt, und auf den schmalen her und hin Vergnügten Auges wandelten der König und die Königin!Nach allen Seiten schaut’ umher und winkte das erhabne Paar; Des Rheingau’s Reben grüßten sie und auch dein Nußlaub, Sankt Goar! Sie sahn zu Rhein, sie sahn zu Berg: — wie war das Schifflein doch so nett! Es ging sich auf den Dielen fast, als wie auf Sanssouci’s Parket!Doch unter all der Nettigkeit und unter all der schwimmenden Pracht, Da frißt und flammt das Element, das sie von dannen schießen macht; Da schafft in Ruß und Feuersgluth, der dieses Glanzes Seele ist; Da steht und schürt und ordnet er — der Prole- tarier-Maschinist!Da draußen lacht und grünt die Welt, da draußen blitzt und rauscht der Rhein — Er stiert den lieben langen Tag in seine Flam- men nur hinein! Im wollnen Hemde, halbernackt, vor seiner Esse muß er steh’n, Derweil ein König über ihm einschlürft der Berge freies Weh’n!Jetzt ist der Ofen zugekeilt, und Alles geht und Alles paßt; So gönnt er auf Minuten denn sich eine kurze Sklavenrast. Mit halbem Leibe taucht er auf aus seinem lo- dernden Versteck; In seiner Fallthür steht er da, und überschaut sich das Verdeck.Das glüh’nde Eisen in der Hand, Antlitz und Arme roth erhitzt, Mit der gewölbten haar’gen Brust auf das Ge- länder breit gestützt — So läßt er schweifen seinen Blick, so murrt er leis dem Fürsten zu: „Wie mahnt dies Boot mich an den Staat! Licht auf den Höhen wandelst„Tief unten aber, in der Nacht und in der Arbeit dunkelm Schoos, Tief unten, von der Noth gespornt, da schür’ und schmied’ Nicht meines nur, auch Deines, Herr! Wer hält die Räder Dir im Takt, Wenn nicht mit schwielenharter Faust der Heizer seine Eisen packt?„Du bist viel weniger ein Zeus, als ich, o König, ein Titan! Beherrsch’ ich nicht, auf dem Du gehst, den all- zeit kochenden Vulkann? Es liegt an mir: — Ein Ruck von mir, Ein Schlag von mir zu dieser Frist, Und siehe, das Gebäude stürzt, von welchem Du die Spitze bist!„Der Boden birst, aufschlägt die Gluth und sprengt Dich krachend in die Luft! Wir aber steigen feuerfest aufwärts an’s Licht aus unsrer Gruft! Wir sind die Kraft! Wir hämmern jung das alte morsche Ding, den Staat, Die wir von Gottes Zorne sind bis jetzt das Pro- letariat!„Dann schreit’ ich jauchzend durch die Welt! Auf mei- nen Schultern, stark und breit, Ein neuer Sankt Christophorus, trag’ ich den Christ der neuen Zeit! Ich bin der Riese, der nicht wankt! Ich bin’s, durch den zum Siegesfest Ueber den tosenden Strom der Zeit der Heiland Geist sich tragen läßt!“So hat in seinen krausen Bart der grollende Cyklop gemurrt; Dann geht er wieder an sein Werk, nimmt sein Geschirr, und stocht und purrt. Die Hebel knirschen auf und ab, die Flamme strahlt ihm in’s Gesicht, Der Dampf rumort; — er aber sagt: „Heut, zor- nig Element noch nicht!“Der bunte Dämpfer unterdeß legt vor Kapellen zischend an; Sechsspännig fährt die Majestät den jungen Stolzen- fels hinan. Der Heizer auch blickt auf zur Burg; von seinen Flammen nur behorcht, Lacht er: „Ei, wie man immer doch für künftige Ruinen sorgt!“ Wie ers in der Schlacht getrieben, Wie bei Saalfeld er geblieben, Solches wißt ihr allesamt! Doch kein Teufel weiß jetzunder Wie sein Säbel, Gottes Wunder! In die Zöpfe einst geflammt!Auf und laßt die Fahnen wehen! Anno fünf ist es geschehen, Anno fünf zu Altenburg! Prinz Ludwig bei Spiel und Mahle Saß allda bei Vogt im Saale, Zechte flott die Herbstnacht durch.Tat's mit hundert Offizieren; Trugen allzumal noch ihren Wohlfrisierten Puderschopf; Seitenlöcklein, wohlgebacken Und gekleistert, und im Nacken Steif und starr den alten Zopf.Gläser klirrten, Lieder schallten, Die Champagnerpfropfen knallten – Dreimal hoch das Hauptquartier! Tafelmusik rauschte munter, Meister Dussek mitten drunter Dirigierte am Klavier.Ist der Prinz emporgesprungen, Hat er hoch sein Schwert geschwungen, Zugelacht dem Freunde dann: »Hackbrettschläger, jetzt ans Hacken! Hack' den Zopf mir aus dem Nacken! Heute solln die Zöpfe dran!«Meister Dussek nahm den Degen, Tät den Zopf aufs Tischtuch legen, Auf den Knien lag der Prinz: Dussek hieb mit scharfem Streiche, Auf der Tafel lag die Leiche – Achtunddreißig Jahre sind's!Tusch! Das fuhr durch alle Köpfe! Laut scholl's: »Pereant die Zöpfe!« Das war eine Wirtschaft heut! Oberst, Kapitän und Junker Hieb sich ab den garst'gen Klunker – Jeder Zopf ließ Haare heut!Dieses in dem Preußenheere Warn die ersten Zöpf', auf Ehre! Die da abgeschnitten sein! Zopflos in den lieben Himmel Rückt'aus Saalfelds Schlachtgetümmel Ludwig Ferdinandus ein!Noch im Dreispitz mit der Krempe, In der Hand die blut'ge Plempe, Kam er – doch der Zopf war ab! Drob der Alte Fritz erstaunte, Und ihm eine gutgelaunte Oheimliche Nase gab! –Der Armeezopf liegt erstochen, Jenas Zopf auch ist gerochen, Doch manch andrer macht sich breit! Wann zersetzt uns Ludwig, schick' ein Donnerwetter In die Zöpfe dieser Zeit! Der Blitz, ein Araber, durchritt Den Mond auf seiner Flucht, Und über Rivelin zuckt' und stritt Sternschein und Wolkenwucht. Wild um sich mit den Ästen stieß Die Eich' auf Rivelins Wall; O! wer, da solch ein Sturmwind blies, Konnt' hören ihren Fall? Doch nun, o sieh: der Himmel blaut, Die zorn'gen Wellen ruhn, Und auf den Felsen Moos und Kraut Flüstern verächtlich nun: Daß Rivelins Berghaupt öd und bloß, Daß sein Tyrann geschwächt! Ha acht, o Macht – denn Gott ist groß! O Schuld – Gott ist gerecht! Und beug dich, Stolz, der sicher wohnt Im goldbeschlagnen Turm: Der Sturm, der deinen Herd nur schont, Ist Die Sterne zittern blöd und bleich, Sich schüttelnd steht die Saat, Der Wurm verkriecht sich im Gesträuch, Wenn Gott im Zorne naht. Doch Wenn ihn der Herr durchfährt, Dann kommt ein Was nicht der Sturm versehrt! Und ob ihr sie, ein edel Wild, mit euren Henkersknechten fingt; Und ob ihr unterm Festungswall standrechten die Gefangne gingt; Und ob sie längst der Hügel deckt, auf dessen Grün ums Morgenrot Die junge Bäurin Kränze legt –Und ob ihr von der hohen Stirn das wehnde Lockenhaar ihr schort; Und ob ihr zu Genossen ihr den Mörder und den Dieb erkort; Und ob sie Zuchthauskleider trägt, im Schoß den Napf voll Erbsenbrei; Und ob sie Werg und Wolle spinnt –Und ob ihr ins Exil sie jagt, von Lande sie zu Lande hetzt; Und ob sie fremde Herde sucht und stumm sich in die Asche setzt; Und ob sie wunde Sohlen taucht in ferner Wasserströme Lauf –O nein – sie stellt sie vor sich hin; sie schlägt sie trotzig, euch zum Trotz! Sie spottet lachend des Exils, wie sie gespottet des Schafotts! Sie singt ein Lied, daß ihr entsetzt von euren Sesseln euch erhebt; Daß euch das Herz – das feige Herz, das falsche Herz! – im Leibe hebt!Noch minder gar ein Lied des Hohns auf das verworfne Zwischenspiel, Die Bettleroper, die zurzeit ihr plump noch zu agieren wißt, Wie mottig euer Hermelin, wie faul auch euer Purpur ist!O nein, was sie den Wassern singt, ist nicht der Schmerz und nicht die Schmach – Ist Siegeslied, Triumpheslied, Lied von der Zukunft großem Tag! Der Zukunft, die nicht fern mehr ist! Sie spricht mit dreistem Prophezein, So gut wie weiland euer Gott: Ich war, ich bin – ichIch werde sein, und wiederum voraus den Völkern werd' ich gehn! Auf eurem Nacken, eurem Haupt, auf euren Kronen werd' ich stehn! Befreierin und Rächerin und Richterin, das Schwert entblößt, Ausrecken den gewalt'gen Arm werd' ich, daß er die Welt erlöst!Ihr seht mich in den Kerkern bloß, ihr seht mich in der Grube nur, Ihr seht mich nur als Irrende auf des Exiles dorn'ger Flur – Ihr Blöden, wohn' ich denn nicht auch, wo eure Macht ein Ende hat: Bleibt mir nicht hinter jeder Stirn, in jedem Herzen eine Statt?In jedem Haupt, das trotzig denkt? das hoch und ungebeugt sich trägt? Ist mein Asyl nicht jede Brust, die menschlich fühlt und menschlich schlägt? Nicht jede Werkstatt, drin es pocht? nicht jede Hütte, drin es ächzt – Bin ich der Menschheit odem nicht, die rastlos nach Befreiung lechzt?Auf eurem Nacken, eurem haupt, auf euren Kronen werd' ich stehn! 's ist der Geschichte ehrnes Muß! Es ist kein Rühmen, ist kein Drohn – Der Tag wird heiß – wie wehst du kühl, o Weidenlaub von Babylon! Sie kam heran im wehnden Trauerflor, Über den See nach ihrem Brauche; Um Huttens Insel beugte sie das Rohr Mit ihres Odems feuchtem Hauche. Ich sah sie nahn, ich sah in sie hinaus; Dann wieder setzt' ich mich zu schreiben – Da trat sie plötzlich finster vor mein Haus, Und hauchte leis an meine Scheiben: »Ich bin die Nacht, die Bartholomäusnacht; Mein Fuß ist blutig und mein Haupt verschleiert. Es hat in Deutschland eine Fürstenmacht Zwölf Tage heuer mich zu früh gefeiert!O fünfzehnhundertzweiundsiebenzig! Ha, wie da Pulverdampf die Giebel bräunte! Ha, wie da schießend aus dem Fenster sich Hervorbug jener Karl der Neunte! Auch er ein Allerchristlichster, o Schmach! Aufschrie und hetzt' er seine Söldnerrotten, Bis wehrlos hingewürgt am Boden lag Die beste Kraft der Hugenotten! »Ich bin die Nacht, die Bartholomäusnacht; Mein Fuß ist blutig und mein Haupt verschleiert. Es hat in Deutschland eine Fürstenmacht Zwölf Tage heuer mich zu früh gefeiert!Nicht ganz so blutig wohl, wie dazumal! Doch das ist gleich – hinpfiff die Kugel sausend! Die Opfer stürzten – was liegt an der Zahl? Gleichviel, ob dreizehn oder dreißigtausend! Die Hähne knackten – auf ein Prinzenwort! Ein Wehruf zog durch meine Finsternisse! Livreebedienter, sprühte dreist der Mord Die vielbeliebten, sichern Rückenschüsse! »Ich bin die Nacht, die Bartholomäusnacht; Mein Fuß ist blutig und mein Haupt verschleiert. Es hat in Deutschland eine Fürstenmacht Zwölf Tage heuer mich zu früh gefeiert!Man hat gesagt: Sie haben es verdient! Wer hat sie rebellieren denn geheißen? Was haben die Verwegnen sich erkühnt, Kronleuchter, allerhöchste, zu zerschmeißen? Man war erstaunt, man war mit Recht empört! Denkt: auf den Boden klirrte Schei um Scheibe! – Wohl!... Aber niemals hab ich noch gehört, Daß man mit Blut zerbrochne Fenster klebe! »Ich bin die Nacht, die Bartholomäusnacht; Mein Fuß ist blutig und mein Haupt verschleiert. Es hat in Deutschland eine Fürstenmacht Zwölf Tage heuer mich zu früh gefeiert!Und dann sie flohn! Der Blitz des Rohres fuhr In abgewandte, schon geworfne Reihen! Ja, Fliehnde nur, schuldlose Wandler nur, Hat man erlegt mit königlichen Bleien! Ein Weib, ein Kind – o herzzerreißend Weh! Da lagen sie, am Pflaster die Gesichter! – Was ballst du nur an deinem Schweizersee Die zorn'gen Fäuste, heimatloser Dichter? »Ich bin die Nacht, die Bartholomäusnacht; Mein Fuß ist blutig und mein Haupt verschleiert. Es hat in Deutschland eine Fürstenmacht Zwölf Tage heuer mich zu früh gefeiert!Soll ich noch melden von dem Leichenzug? Der Marsch ertönte, Trauerweisen schallten; Aus diesem Haus und dann aus jenem trug Man einen Sarg, und ernste Fahnen wallten! Nachschoß des Volkes endlos lange Flut – Ach, nie doch wäscht er dies unschuld'ge Blut Von Leipzigs Kiesweg und von Sachsens Raute! »Ich bin die Nacht, die Bartholomäusnacht; Mein Fuß ist blutig und mein Haupt verschleiert. Es hat in Deutschland eine Fürstenmacht Zwölf Tage heuer mich zu früh gefeiert!Man hat ein Wort: Die Mitternacht ist stumm! Doch schrei' ich laut: Wer soll dies Blut euch stillen? Das allererste floß es wiederum Durch einen Fürsten um des Glaubens willen! O deutsches Land, was trugen dir schon ein Wie deine Fürsten, so dein Glauben! – Allein du liebst es, stets ein Kind zu sein! Nicht »Ich bin die Nacht, die Bartholomäusnacht; Mein Fuß ist blutig und mein Haupt verschleiert. Es hat in Deutschland eine Fürstenmacht Zwölf Tage heuer mich zu früh gefeiert!Doch heut ein Grollen! An der Gruft kein Spott! Tu, was du mußt! Folg' deinem Wahrheitsdürsten! Hau', wie dich's drängt, dir deinen Weh zu Gott! Nur – suchst du Gott, was fragst du deine Fürsten? Erwache, Deutschland, denk' an jenen Herrn, Der aus dem Louvre schoß mit blindem Wüten! – Fahr wohl, Poet! Ich muß noch nach Luzern! Zu meinen Vätern noch, den Jesuiten! »Ich bin die Nacht, die Bartholomäusnacht; Mein Fuß ist blutig und mein Haupt verschleiert. Es hat in Deutschland eine Fürstenmacht Zwölf Tage heuer mich zu früh gefeiert! Zum sechstenmal der Kerzen Strahl Anfach' ich auf der Fichte; Das ist ein Schein! Herein, herein, Und freut euch an dem Lichte! Genug geharrt, genug gescharrt Im Gang und an der Türe! Die Schelle klingt, der Riegel springt: Herein, mein Kleeblatt-Viere!Herein, ihr Froh'n! Ach, wo nicht schon, Ihr zarten jungen Leben, Kamt ihr, wie heut, auf mein Geläut' – Wir sind Nomaden eben! Heil eurer Lust! Mir füllt die Brust Ein schmerzlich-süßes Träumen! Anhe ich weich ein Lied für euch Von euren Weihnachtsbäumen!Der erste stund auf Schweizergrund In rauher Felsen Schatten; Er sah den See, er sah den Schnee, Den ewgen, ob den Matten; Sah Herdenziehn und Alpenglühn, Den Gletscher und die Wiese; Bot mit Gestöhn die Brust dem Föhn – Dem Föhn und auch der Bise.Die zweite dann und dritte Tann' Aufwuchsen an der Themse; Ihr Grün entlang zu Berge sprang Kein Steinbock, keine Gemse; Doch stattlich schwamm den niedern Stamm Vorüber Bark' um Barke; Und herbes Wehn, der Nordsee Wehn, Gab Kraft dem jungen Marke.Das nächste war ein heimisch Paar, Ein Tannenpaar vpm Rheine, Das Wurzeln schlug und Nadeln trug Auf hohem Ufersteine. Dem Riß der Ley entragt' es frei, Landein die Eifel blaute, Und Weingerank umflog den Hang, Von dem es niederschaute.Und der euch heut sein Astwerk beut, Das zackige, das breite, Der schaute dreist, blank übereist Vom Grafenberg ins Weite. Stromniedrung hier, dort Bergrevier – Ein letzter Klippensprenger, Nachrauscht' er hohl ein Lebewohl Dem Rhein, dem Hollandsgänger.Ade, ade! Das alte Weh! Wer weiß an was für Wellen Wir übers Jahr, Rauhfrost im Haar, Die Weihnachtstanne fällen! Vielleicht aufs neu umfängt sie treu Alt-Englands werter Boden – Doch sichrer ist, sie steht zur Frist Am Hudson in den Loden.Sieht ernst sich an im Michigan, Strahlt wieder aus der Bläue Der Erieflut – eine Rothaut ruht Auf ihrer Nadelstreue. Zur Hand im Schnee starr liegt ein Reh, Bölutrünstig, frisch geschossen; Ein Feuerlein wirft hellen Schein Auf zu den dunklen Sprossen.Die aber sprühn ihr Harz ins Glühn Des Reisigs und der Kohlen. – Das ist die Tann' – und horch, beian, Was summt im Baum, dem hohlen? Im Eichenstamm, wie wundersam! Was tönen da für Stimmen? Den Roten fragt – ich weiß, er sagt: Das sind des Westens Immen!Ein wilder Schwarm! Die Luft war warm, Die Prärie blumig wallte, Von Kelchen bunt war jeder Grund Und jede Felsenspalte – Da flogen sie, da sogen sie! Nun surrt es in den Zellen, Die künftig Jahr, hold Doppelpaar, Den Christbaum dir erhellen!So sorgt Natur auf ferner Flur! Schon heut für euch, ihr Lieben! Und Menschen auch, lebend'gen Hauch Und Odem, trefft ihr drüben! Manch rauhe Hand durchs rauhe Land Treibt euch den Pflug entgegen, Die segnend sich, waldnachbarlich, Auf eure Stirn wird legen!Manch rauhe Hand im rauhen Land Wird Beeren für euch brechen; Manch treuer Mund aus Herzensgrund Euch küssen, zu euch sprechen; Manch lieb Gesicht, aus Locken dicht, Am Blockhaus euch zu begrüßen; Manch kleiner Fuß, taunassen Schuhs, Voreilen euren Füßen!Drum muß es sein, und stößt der Rhein Euch aus, ihr Vagabunden: Der neue Herd, der feste Herd, Er wird euch doch gefunden! Dran wurzelt ihr und lacht, das hier Und hudelt, des Gelichters: – Die Heimat bloß macht heimatlos Die Kinder ihres Dichters!Da, Glockenton! Halb achte schon! Git' Nacht nun eurem Baume! Nicht, wild Quartett, du gehst zu Bett, Du siehst ihn fort im Traume? Schon blaßt sein Licht! Vergeßt ihn nicht, Ihr früh um mich Gehetzten – Im Vaterland, das uns verbannt, Im Vaterland den letzten! Doch – wenn zuerst in Meer- und Pulvernebel Wir also schwimmend Volk an Volk gerungen; Wenn eine Seeschlacht Lorbeern uns geschlungen Um unsre Lunten und um unsre Säbel:Dann seid gedenk! An Schiffen sitzen Schnäbel! Drauf, ihr Matrosen und Kajütenjungen! Den wucht'gen Hammer und das Beil geschwungen! Die Schnäbel ab! und bringt sie heim als Hebel!Als Hebel? – Ja! – Ihr, die mit heiterm Spähen Am Strand ihr jauchztet unsrer frischen Kühne Und lächelnd ansaht unser salzig Rennen:Ihr Bannerherrn, wohin mit den Trophäen? – Sorgt für ein Daß wir, wie Rom, das Beste schmücken können! In Kümmernis und Dunkelheit, Da mußten wir sie bergen! Nun haben wir sie doch befreit, Befreit aus ihren Särgen! Ha, wie das blitzt und rauscht und rollt! Hurra, du Schwarz, du Rot, du Gold! Pulver ist schwarz, Blut ist rot, Golden flackert die Flamme!Das ist das alte Reichspanier, Das sind die alten Farben! Darunter haun und holen wir Uns bald wohl junge Narben! Denn erst der Anfang ist gemacht, Noch steht bevor die letzte Schlacht! Pulver ist schwarz, Blut ist rot, Golden flackert die Flamme!Ja, die das Banner ihr gestickt, Ihr Jungfern unverdrossen, Derweil am Feuer wir gebückt Uns Flintenkugeln gossen: Nicht, wo man singt nur oder tanzt, Geschwungen sei's und aufgepflanzt! – Pulver ist schwarz, Blut ist rot, Golden flackert die Flamme!Denn das ist noch die Freiheit nicht, Die Deutschland muß begnaden, Wenn eine Stadt in Waffen spricht Und hinter Barrikaden: »Kurfürst, verleih! Sonst – hüte dich! – Sonst werden wir – – großherzoglich!« Pulver ist schwarz, Blut ist rot, Golden flackert die Flamme!Das ist noch lang die Freiheit nciht, Die ungeteilte, ganze, Wenn man ein Zeughaustor erbricht, Und Schwert sich nimmt und Lanze; Sodann ein weniges sie schwingt, Und – folgsamlich zurück sie bringt! Pulver ist schwarz, Blut ist rot, Golden flackert die Flamme!Das ist noch lang die Freiheit nicht, Wenn ihr an Brockhaus' Glase Ausübt ein klirrend Strafgericht Ob einer Dresdner Nase! Was liegt euch an dem Sosius? Drauf: – in die Hofburg Stein und Schuß! Pulver ist schwarz, Blut ist rot, Golden flackert die Flamme!Das ist noch lang die Freiheit nicht, Wenn man, statt Patronen, Mit keiner andern Waffe ficht, Als mit Petitionen! Du lieber Gott: – Petitioniert! Parlamentiert, illuminiert! Pulver ist schwarz, Blut ist rot, Golden flackert die Flamme!Das ist noch lang die Freiheit nicht, Sein Recht als Gnade nehmen Von Buben, die zu Recht und Pflicht Aus Furcht nur sich bequemen! Auch nicht: daß, die ihr gründlich haßt, Ihr dennoch auf den Thronen laßt! Pulver ist schwarz, Blut ist rot, Golden flackert die Flamme!Die Freiheit ist die Nation, Ist aller gleich Gebieten! Die Freiheit ist die Auktion Von dreißig Fürstenhüten! Die Freiheit ist die Republik! Und abermals: die Republik! Pulver ist schwarz, Blut ist rot, Golden flackert die Flamme!Die Die mußt du noch erfliegen! Mußt jeden Strick und Galgenstrick Dreifarbig noch besiegen! Das ist der große letzte Strauß – Flieg aus, du deutsch Panier, flieg aus! Pulver ist schwarz, Blut ist rot, Golden flackert die Flamme!Zum Kampfe denn, zum Kampfe jetzt! Der Kampf nur gibt dir Weihe! Und kehrst du rauchig und zerfetzt, So stickt man dich aufs neue! Nicht wahr, ihr deutschen Jungfräulein? Hurra, das wird ein Sticken sein! Pulver ist schwarz, Blut ist rot, Golden flackert die Flamme!Und der das Lied für euch erfand In einer dieser Nächte, Der wollte, daß ein Musikannt Es bald in Noten brächte! Heißt das: ein rechter Musikannt! Dann kläng' es hell durchs deutsche Land: Pulver ist schwarz, Blut ist rot, Golden flackert die Flamme! O, drückt' auch uns nur landlos ein Johann! Kein größer Heil, bei Gott, als solche Johne! Ihr wißt, wie Kühnheit zorniger Barone Die Freiheit Englands jenem abgewann!Ein schlaffer König und ein feiger Mann, Schachvoll vom Papste hielt er Land und Krone; Trieb sich umher auf blut'gem Wanderthrone, Zu gleicher Zeit ein Schwächling und Tyrann!So schafft' er sich und seinem Volke Not, Bis jach ein Heer von seinem Zelte scharrte, Bis ihm sein England wild die Stirne bot.O, wie beredt war dessen Kriegsstandarte! Geht mir mit »guten Fürsten!« – ein Despot Gab Englands Männern ihre große Charte! So ging es jüngst im Himmel zu: Der Alte Fritz sprang auf Und rieb die Hände sich und schlug an seinen Degenknauf; Er schritt im Himmel auf und ab und schaute grimmig drein Und trat dann vor den Blücher hin und vor den Herrn von Stein.Die haben mit dem Gneisenau alsbald sich eingestellt; Imgleichen kamen der Schwerin, der Scharnhorst und der Keith, Und all die großen Preußen sonst aus alt und neuer Zeit.Und als er sie beisammen sah, da rief er: »Schwerenot! Die Sache geht mir durch den Kopf! Was Teufel bin ich tot! Was Teufel bin ich eben jetzt daheim nicht zu Berlin! 's wär' wieder eine Zeit für mich! – Was – meint Er nicht, Schwerin?Wie wollt' ich sie ergreifen! Ha – nicht mehr als Autokrat! Nein, nein – ein ander Säkulum, ihr Herrn, ein ander Staat! Goß ich doch selber aus ein Licht, zu flammend und zu klar, Als daß ich kehren könnte ganz derselbe, der ich war!Nein – was ich auch gewirkt, ihr Herrn, durch Beispiel und durch Wort, Dazu die ganze große Zeit von Dreizehn und so fort – Ein Unterbau nur wär' es jetzt (gewaltig zwar und breit!) Drauf ich erhübe frischen Muts den Staat der neuen Zeit!Der neuen Zeit, die andres will, als Eidbruch und Verrat! Der neuen Zeit, die andres will, als Lug und Lügensaat! Die endlich einmal mehr verlangt, als Schall und Rederei! Die endlich einmal atmen will – aufatmen tief und frei!Herr, dies betrogne deutsche Volk! – Und keiner, der es rächt! Und keiner, der ihm schaffen mag sein vorenthaltnes Recht! Der jeden Schwur, den man ihm brach, einfordert fest und kühn! Der zornig mit dem Fuße tritt auf Karlsbad und auf Wien!Ich tät's! Einschlüg' ich mit der Faust dies Diplomatennetz! 'Reichsstände! öffentlich Gericht! ein einig deutsch Gesetz! Und überall das freie Wort!' – Bei Gott, so trät' ich hin! Bei Gott dem Herrn, so schlüg' ich durch! – so wahr ich König bin!'s würd' eine Bombe sein! Gleichviel! Ging's auch ein Jahr lang kraus, Ich brächt' es in die Richte schon, ich führt' es doch hinaus! Und zög' ein Wetter auch heran, und würfe Keil auf Keil: Ein König trotzt' ich Königen – zu meines Volkes Heil!Ein neues Deutschland, frei und stark: ein Deutschland, groß und eins! Ja, nach dem Sturm die Iris dann auf fliehnder Wolken Grund! Ein Bund der Fürsten mit dem Volk – ein rechter deutscher Bund!Es ist das Volk ein edler Strom! Wer mutig ihm vertraut, Wer hellen Auges unverzagt in seine Tiefen schaut, Den hebt er freud'gen Schalls empor, den trägt er flott im Schoß – Den Feigen und den Schwachen nur fortreißt er mitleidslos!Mich hö er schon, mich trüg er schon! – Was, Blücher, ha ich recht? Ein Held des Volkes, mehr als je, durchschritt ich dies Geschlecht; Ging' ich zur Ruh' einst, allezeit gesegnet und erfleht!« – Die alten Herrn verneigten sich: »Ja – Das war 'ne heiße Märzenzeit, Trotz Regen, Schnee und alledem! Nun aber, da es Blüten schneit, Nun ist es kalt, trotz alledem! Trotz alledem und alledem – Trotz Wien, Berlin und alledem – Ein schnöder scharfer Winterwind Durchfröstelt uns trotz alledem!Das ist der Wind der Reaktion Mit Meltau, Reif und alledem! Das ist die Bourgeoisie am Thron – Der annoch steht, trotz alledem! Trotz alledem und alledem – Trotz Blutschuld, Trug und alledem – Er steht noch, und er hudelt uns Wie früher fast, trotz alledem!Die Waffen, die der Sieg uns gab, Der Sieg des Rechts trotz alledem, Die nimmt man sacht uns wieder ab, Samt Kraut und Lot und alledem, Trotz alledem und alledem, Trotz Parlament und alledem – Wir werden unsre Büchsen los, Soldatenwild trotz alledem!Doch sind wir frisch und wohlgemut Und zagen nicht trotz alledem! In tiefer Brust des Zornes Glut, Die hält uns warm trotz alledem! Trotz alledem und alledem, Es gilt uns gleich trotz alledem! Wir schütteln uns: Ein garst'ger Wind, Doch weiter nichts trotz alledem!Denn ob der Reichstag sich blamiert Professorhaft, trotz alledem! Und ob der Teufel regiert Mit Huf und Horn und alledem – Trotz alledem und alledem, Trotz Dummheit, List und alledem, Wir wissen doch: die Menschlichkeit Behält den Sieg trotz alledem!So füllt denn nur der Mörser Schlund Mit Eisen, Blei und alledem: Wir halten aus auf unserm Grund, Wir wanken nicht trotz alledem! Trotz alledem und alledem! Und macht ihr's gar, trotz alledem, Wie zu Neapel jener Schuft: Das hilft erst recht, trotz alledem!Nur, was zerfällt, vertretet ihr! Seid Kasten nur, trotz alledem! Wir sind das Volk, die Menschheit wir, Sind ewig drum, trotz alledem! Trotz alledem und alledem: So kommt denn an, trotz alledem! Ihr hemmt uns, doch ihr zwingt uns nicht – Unser die Welt trotz alledem! Zu Neuhaus in dem Schlosse war's: – der Kurfürst Die Gäste saßen dichtgereiht, und Hörner schmetterten im Saal. Der Mundschenk goß die Gläser voll, die Diener drängten sich zuhauf – Es war ein schwüler Sommertag, die Fenster alle standen auf.Und durch die offnen Fenster rings sah man den kühlen, grünen Wald; Der Wald, das war zu dieser Zeit des Fürsten liebster Aufenthalt! In dem vergaß er, hell umtönt von Hirschgeschrei und Rosseshuf, Den Ärger, den zu Königsberg der böse Landtag dreist ihm schuf.Ei, dieses starre Königsberg! Ei, dies verwegne Preußenland! Ei, wie beharrlich und beherzt auf seinen Rechten es bestand! Und nicht sein Adel bloß! O nein, auch seine Städte sprachen mit! Wer war's, der die Leibeigenschaft des armen Bauernvolks bestritt?O frischer, freier Bürgertrotz! O Erbteil, das der Ostsee blieb! Du sprudelst aus der Flut hervor, mehr als den Brandenburgern lieb! Wie heute noch der Krone Schein bei deinem Brausen zag erblaßt, So warst du auch dem kurhut schon in deiner Freudigkeit verhaßt! –»Was kümmern mich die Stände heut zu Neuhaus hier auf meinem Schloß?« Da stapfte klirrend in den Sall ein Reiter mit entblößtem Haupt; Ein Bote war's von Königsberg, Blut an den Sporen und bestaubt.Briefschaften knöpft' er aus dem Wams: – Ei, wiederum ein Ostseestreich? – Der hohe Jäger riß sie auf; er flog sie durch; er wurde bleich. Auf seiner Stirne zuckt' empor gehemmter arger Groll: »Das war dein letzter Widerspruch! Hochnasig Volk, dein Maß ist voll!So wahr ich jetzt den Apfel hier« – Und siehe da, vom vollen Tisch Rafft'er mit ungestümer Hans sich einen Apfel rot und frisch! – »So wahr ich den durchs fenster jetzt fortschleudre weit ins Freie hin, So wahr noch brech' ich Preußens Trotz, brech' ich der Ostsee Eigensinn!So wahr noch soll als Oberherrn mich diese Bersteinküste sehn! So wahr noch unterwerf' ich mir dies übermüt'ge Polenlehn! So wahr noch –« Und er sprang empor! Ausholt' er wild zum Wurfe dann! Wer mit am Tisch saß, duckte sich und hielt gespannt den Atem an.Der Apfel flog – fort in den Wald? – Nicht doch, fehl warf die hohe Kur! Hinflog er sausend durchs Gemach und – traf das Kreuz des Fensters nur! Traf's, prallte machtlos dann zurück! – So recht! Nur festen Widerstand! Laß dir dies Kreuz ein Vorbild sein und einen Trost, mein Vaterland! Auf weißer Flagge weht ein Aar Hoch auf dem Mäuseturm bei Bingen; Er zeigt ein tüchtig Klauenpaar, Trägt eine Kron' und reckt die Schwingen. Vom Sonnebrand und Schnee und Sturm Sind ihm die Federn glatt geschlichtet – Was Teufel, in den Mäuseturm, O Adler, hast du dich geflüchtet?Hast du aus deiner Fülle Horn Etwa gleich Hatto, jenem Alten, Zu Mehl und Brot das teure Korn Dem Mund des Volkes vorenthalten? Will dir ein rächend Mäuseheer, Wie jenem Bischof einst, ans Leben? Gereicht auch dir zu Schutz und Wehr Hattos zerfallne Trümmer eben?Nicht doch! du geizest nicht mit Brot! Jüngst noch Hast du geöffnet unsrer Not All deiner Vorrathshäuser Segen! Du ließest Hunsrück, Eifel, Ahr Brotkorn, soviel sie brauchten, fassen; Du hast auch sonst manch schlechtes Jahr Vom Most die Steuer uns erlassen!Drum nicht als Wucherer am Rhein Flohst du auf jene Mauerkronen! Doch: – Brot aus Korne nicht allein Begehren heut die Nationen! Sie wollen mehr, als was man kaut; Sie heben dreist den kräft'gen Nacken; Sie sehn sich um und rufen laut: »Wo wird der Freiheit Brot gebacken?«Hältst du mit allzu festen Krallen; Wohl ließest du auch – wahr bleibt wahr! – Von Freiheit jüngst ein Wörtchen fallen! Es schien des Volkes Hungerschrei Recht in der Seele zu kränken; Du schienst an eine Bäckerei Von Freiheitsbrot im Ernst zu denken!Du schienst – ja doch, es war nur Schein! O Aar, du bist ein karger Reicher! Wie schnell die Segel zogst du ein, Wie schnell verschlossest du die Speicher! Du gabst – doch gleich auch nahmst du – schier, Um unsern Hunger noch zu schärfen; Um doppeltheiße Qual und Gier In unser lechzend Herz zu werfen!O, flieg nicht fort auf solcher Bahn! Brot für den Geist! o, woll' es brechen! Gib. gib! Es könnte Mäusezahn Auch diese Brotverweigrung rächen! O, nimm die Sache nicht zu leicht! Und hättest du die Macht von Greifen – Es wagte dennoch sich vielleicht An deinen Horst ein strafend Pfeifen!Drum sei gedenk und auf der Hut! Mag Hatto warnen dich und führen! Der sagte auch: »An meinen Hut Lass' keines Menschen Hand ich rühren!« Ja doch, was half ihm sein Gepoch'? Wozu war ihm sein Hochmut nütze? Es fraßen ihn die Mäuse doch – Ihn selbst zusamt der Bischofsmütze! Wer den wucht'gen Hammer schwingt; Wer im Felde mäht die Ähren; Wer ins Mark der Erde dringt, Weib und Kinder zu ernähren; Wer stroman den Nachen zieht; Wer bei Woll' und Werg der Flachse Hinterm Webestuhl sich müht, Daß sein blonder Junge wachse: –Jedem Ehre, jedem Preis! Ehre jeder Handvoll Schwielen! Ehre jedem Tropfen Schweiß, Der in Hütten fällt und Mühlen! Ehre jeder nassen Stirn Hinterm Pfluge! – Doch auch dessen, Der mit Schädel und mit Hirn Hungernd pflügt, sei nicht vergessen!Ob in enger Bücherei Dunst und Moder ihn umstäube; Ob er Sklav der Messe sei, Lieder oder Dramen schreibe; Ob er um verruchten Lohn Fremden Ungeschmack vertiere; Ob er in gelehrter Fron Griechisch und Latein doziere: –Er ist auch ein Proletar! Ihm auch heißt es: »Darbe! borge!« Ihm auch bleicht das dunkle Haar, Ihn auch hetzt ins Grab die Sorge! Mit dem Zwange, mit der Not Wie die andern muß er ringen, Und der Kinder Schrei nach Brot Lähmt auch ihm die freien Schwingen!Manchen ha ich so gekannt! Nach den Wolken flog sein Streben: – Tief im Staube von der Hand In den Mund doch mußt er leben! Eingepfercht und eingedornt, Ächzt' er zwischen Tür und Angel; Der Bedarf hat ihn gespornt, Und gepeitscht hat ihn der Mangel.Also schrieb er Blatt auf Blatt, Bleich und mit verhärmten Wangen, Während draußen Blum' und Blatt Sich im Morgenwinde schwangen, Nachtigall und Drossel schlug, Lerche sang und Habicht kreiste: – Er hing über sein Buch, Tagelöhner mit dem Geiste!Dennoch ob sein Herz auch schrie, Blieb tapfer, blieb ergeben: »Dieses auch ist Poesie, Denn es ist das Menschenleben!« Und wenn gar der Mut ihm sank, Hielt er fest sich an dem einen: »Meine Ehre wahrt' ich blank! Was ich tu', ist für die Meinen!«Endlich ließ ihn doch die Kraft! Aus sein Ringen, aus sein Schaffen! Nur zuweilen, fieberhaft, Konnt' er noch empor sich raffen! Nachts oft von der Muse Kuß Fühlt' er seine SChläfen pochen; Frei dann flog der Genius, Den des Tages Drang gebrochen!Lang jetzt ruht er unterm Rain, Drauf im Gras die Winde wühlen; Ohne Kreuz und ohne Stein SChläft er aus auf seinen Pfühlen. Rotgeweinten Angesichts Irrt sein Weib und irrt sein Samen – Bettlerkinder erben nichts Als des Vaters reinen Namen!Ruhm und Ehre jedem Fleiß! Ehre jeder Handvoll Schwielen! Ehre jedem Tropfen Schweiß, Der in Hütten fällt und Mühlen! Ehre jeder nassen Stirn Hinterm Pfluge! – Doch auch dessen, Der mit Schädel und mit Hirn Hungernd pflügt, sei nicht vergessen. Sie ist verschwunden wie ein Traum – Wer mag den Grabweg ihr versperren? Schwer unterdes auf seinem Flaum, Schwer ist der Morgenschlaf des Herren. Er lallt halbwach: »Das Volk? das Recht? Was sie nur will? ich möcht' es wissen! Ich schlafe diesen Morgen schlecht« – Und sinkt zurück in seine Kissen.Da naht von neuem das Gesicht, Die letzte Frührast ihm zu stören. Sie tritt zu Häupten ihm und spricht: »Was du gefragt hast, sollst du hören! – Ich baute weiland mir ein Schloß, Stolz und in Herrlichkeit zu wohnen! Aufbaut' ich's mit Vassalentroß – Mein ganzes Dienstvolk mußte fronen!Schlank in die Lüfte stieg der Bau, Schlank mit Gewölben, Bogen, Gurten! Aufstieg er, eine prächt'ge Schau, Ob auch die Fröner trotzig murrten. Da sprach ich: 'Wohl, ich ge euch Lohn! So haltet aus denn in der Treue! Und endet mit dem Bau die Fron, So letz ich euch mit süßem Breie!'Nun merk': Ich hielt, was ich versprach! Wer wird sein Wort dem Volke brechen? Nein, heilig sei uns ein Vertrag, Und unumstößlich ein Versprechen! Nein, hat die Schlösser, die wir baun, Mit Schweiß und Blut das Volk gekittet, So mög' es auch die Löhnung schaun, Die nach dem Pakt es sich erbittet!O, prächtig war die Gasterei, Als nun die Burg dastand vollendet! Nie ward zuvor ein süßer Brei Mit volen Löffeln so verschwendet! Und alle Jahr' bei Wein und Brot Ließ ich den Festtag sich erneuern; Es mußt' ihn selbst nach meinem Tod Die ganze Herrschaft jubelnd feiern.So ward der süße Brei zum Recht! Verstehst du jetzt mein Reden besser? O Sohn, du und dein Vorgeschlecht, Ihr habt erhoben viele Schlösser! Und viele Worte sind gesagt, Die süßen Brei dem Volk verhießen – kannst du dich wundern, wenn es klagt, Und endlich Lust hat, zu genießen?Es gab dir Blut, es gab dir Schweiß, Und wird dir, was es gab, nicht schenken! O, wolle doch des süßen Breis, Den du versprochen, bald gedenken! O, gib den Brei, den süßen Brei! Wer weiß, was wird! rasch fliehn die Stunden!« Aufwacht der Herr mit jähem Schrei, Und wiederum ist sie verschwunden! Die Zeitung schreibt von braven Henkern, Die Schwert und Augentuch Voll Zorns in einen Winkel schlenkern, Sprechend: »Es ist genug! In unsrer Seele schreit es Zeter – Wir geben ihr Gehör! Köpft selber eure Missethäter – Wir köpfen keinen mehr!«– Wann fallen so erst Deutschlands Karten, Daß Ihr Mund, die jetzo seiner warten, Mit Offenheit verdammt? Da sie ihr Mordzeug von sich schmeißen, Ausrufend: »Nimmermehr! Wir lassen lieber uns zerreißen! Nur das – nur das nicht mehr!Nein, nimmer! – Und für ehrlos gelte Der deutsche Mann hinfort, Der stümmelnd niederhaut mit Kälte Das unbeschirmte Wort! Der Hand legt an das Allerfreiste Von allem, was da frei! Der an dem Gott in uns, dem Geiste, Ausübt Scharfrichterei!Ist euch der Geist ein armer Sünder, Wohl – tut ihn selber ab! Drauf eure Vierundzwanzigpfünder! Drauf – in Galopp und Trab! Doch wir: – ins Weltmeer unsre Schere! Hinschwemme sie der Rhein! Kein deutscher Mann, kein Mann von Ehre Will Zensor fürder sein!« So seh' im Geist ein trutzig Kriegsgeschwader Ich Wacht sie halten, festiglich und stete, Wo weiland nur des Ewers Wimpel wehte, Ein Buxtehuder etwa oder Stader;Da naht der Feind, und mit ihm naht der Hader! Aufzischt gen Himmel die Signalrakete, Die Trommel wütet, und an die Lafette Schlachtatmend tritt das rüst'ge Volk der Lader!Das Sprachrohr heischt: da birst mit tausend Schüssen Ihr Flammengruß aus den metallnen Läufen; Umsinkt der Mast, das Tauwerk zuckt zerrissen!Grau ballt der Rauch sich, wirre, zorn'ge Streifen! Ein Ruck, und Schiff hat sich in Schiff verbissen: – O ernste Schule, drinnen Männer reifen! Ob Armut euer Los auch sei, Hebt hoch die Stirn, trotz alledem! Geht kühn den feigen Knecht vorbei; Wagt's, arm zu sein trotz alledem! Trotz alledem und alledem, Trotz niederm Plack und alledem, Der Rang ist das Gepräge nur, Der Mann das Gold trotz alledem!Und sitzt ihr auch beim kargen Mahl In Zwilch und Lein und alledem, Gönnt Schurken Samt und Goldpokal – Ein Mann ist Mann trotz alledem! Trotz alledem und alledem, Trotz Prunk und Pracht und alledem! Der brave Mann, wie dürftig auch, Ist König doch trotz alledem!Heißt »gnäd'ger Herr« das Bürschchen dort, Man sieht's am Stolz und alledem; Doch lenkt auch Hunderte sein Wort, 's ist nur ein Tropf trotz alledem! Trotz alledem und alledem! Trotz Band und Stern und alledem! Der Mann von unabhängigem Sinn Sieht zu und lacht zu alledem!Ein Fürst macht Ritter wenn er spricht, Mit Sporn und Schild und alledem: Den braven Mann kreiert er nicht, Der steht zu hoch trotz alledem: Trotz alledem und alledem! Trotz Würdenschnack und alledem – Des innern Wertes stolz Gefühl Läuft doch den Rang ab alledem!Drum jeder fleh', daß es gescheh', Wie es geschieht trotz alledem, Daß Wert und Kern, so nah wie fern, Den Sieg erringt trotz alledem! Trotz alledem und alledem! Es kommt dazu trotz alledem, Daß rings der Mensch die Bruderhand Dem Menschen reicht trotz alledem! Frisch auf zur Weise von Marseille, Frisch auf ein Lied mit hellem Ton! Sing es hinaus als die Reveille Der neuen Revolution! Der neuen Revolution! Der neuen, die mit Schwert und Lanze Die letzte Fessel bald zerbricht – Der alten, halben singt es nicht! Uns gilt die neue nur, die ganze! Die neue Rebellion! Die ganze Rebellion! Marsch, marsch! Marsch, marsch! Marsch – wär's zum Tod! Und unsre Fahn' ist rot (Der Sommer reift des Frühlings Saaten, Drum folgt der Juni auf den März. O Juni, komm und bring' uns Taten! Nach frischen Taten lechzt das Herz! Nach frischen Taten lechzt das Herz! Laß deine Wolken schwarz sich ballen, Bring' uns Gewitter Schlag auf Schlag! Laß in die ungesühnte Schmach Der Rache Donnerkeile fallen! Die neue Rebellion! Die ganze Rebellion! Marsch, marsch! Marsch, marsch! Marsch – wär's zum Tod! Und unsre Fahn' ist rot (An unsre Brust, an unsre Lippen, Der Menschheit Farbe, heil'ges Rot! Wild schlägt das Herz uns an die Rippen – Fort in den Kampf! Sieg oder Tod! Fort in den Kampf! Sieg oder Tod! Hurra, sie sucht des Feindes Degen! Hurra, die ew'ge Fahne wallt! Selbst aus der Wunden breitem Spalt Springt sie verachtend ihm entgegen! Die neue Rebellion! Die ganze Rebellion! Marsch, marsch! Marsch, marsch! Marsch – wär's zum Tod! Und unsre Fahn' ist rot ( Flog zum Himmel eine junge Seele, Leisen Fluges hob sie sich empor; Fast ein Kind noch, rein und ohne Fehle, Trat sie schüchtern durch das goldne Tor.Und: »Sieh da, das Kind des Patrioten!« Irrt' ein Murmeln hier und dort im Nu. Standen auf die besten deutschen Toten, Schritten hastig auf die Tote zu.Kam heran der edle starre Seume, Mann der Freiheit und der Poesie; Eilte Schiller durch die lichten Räume. Hutten, Schubart – alle kamen sie.Sahn sie an mit unverstellter Klage; Boten Gruß ihr, warm und fest und schlicht; Blickten stumm und ängstlich eine Frage In das schmerzlich lächelnde Gesicht.Ach, senkt' es, sah zur Erde nieder; Zitternd stand sie, zitternd und geknickt: Heiße Tränen sprangen durch die Lider, Die des Vaters Hand –Sieh, da zuckt' es in der Faust dem Seume; Schubarts dunkle, breite Stirne schwoll; »Freiheit ist nur in dem Reich der Träume«, Sagte Schiller bittern Zornes voll.Aber Seume: »Mädchen, sei zufrieden! Auch der Tod, du weißt es, kann befrein! Laß die Schlösser, laß sie Ketten schmieden – Frei mit Freien wird dein Vater sein!Frei zu mir und diesen wird er treten, Auch ein Toter für das Vaterland! Auch ein Licht, zu dem in Sturmesnöten Deutsche Männer heben Herz und Hand!O, wie stolz dann wird der Müde rasten! Freilich – dann erst! Bete, da´er stirbt! Bete, Kind! ich kenne die Dynasten, Deren Willkühr seine Kraft zermürbt!Ihn ins Enge, mich vordem ins Weite Trieb derselbe finstre Herrscherstamm; Sagten dir nicht eher schon die Leute, Daß der Seume nach Neuschottland schwamm?Drum so fleh', daß bald mit grünen Spitzen Gras der Lahn um einen Hügel kost! Neben Hutten soll dein Vater sitzen – Tochter Jordans, bet' und sei getrost!« Deutschland ist Hamlet! Ernst und stumm In seinen Toren jede Nacht Geht die begrabne Freiheit um Und winkt den Männern auf der Wacht. Dasteht die Hohe, blank bewehrt, Und sagt dem zaudrer, der noch zweifelt: »Sei mir ein Rächer, zieh dein Schwert! Man hat mir Gift ins Ohr geträufelt!«Er horcht mit zitterndem Gebein, Bis ihm die Wahrheit schrecklich tagt; Von Stund' an will er Rächer sein – Ob er es wirklich endlich wagt? Er sinnt und träumt und weiß nicht Rat; Kein Mittel, das die Brust ihm stähle! Zu einer frischen, mut'gen Tat Fehlt ihm die frische, mut'ge Seele!Das macht, er hat zu viel gehockt; Er lag und las zu viel im Bett. Er wurde, weil das Blut ihm stockt, Zu kurz von Atem und zu fett. Er spann zu viel gelehrten Werg, Sein bestes Tun ist eben Denken; Er stak zu lang in Wittenberg, Im Hörsaal oder in den Schenken.Drum fehlt ihm die Entschlossenheit; Kommt Zeit, kommt Rat – er stellt sich toll, Hält Monologe lang und breit, Und biringt in Verse Groll; Stutzt ihn zur Pantomime zu, Und fällt's ihm einmal ein zu fechten: So muß Polonius-Kotzebue Den Stich empfangen – statt des Rechten.So trägt er träumerisch sein Weh, Verhöhnt sich selber insgeheim, Läßt sich verschicken über See, Und kehrt mit Stichelreden heim; Verschießt ein Arsenla von Spott, Spricht von geflickten Lumpenkön'gen – Doch eine Tat! Behüte Gott! Nie hatt' er eine zu beschön'gen!Bis endlich er die Klinge packt, Ernst zu erfüllen seinen Schwur; Doch ach – das ist im letzten Akt Und streckt ihn selbst zu Boden nur! Bei den Erschlagnen, die sein Haß Preisgab der Schmach und dem Verderben, Liegt er entseelt, und Fortinbras Rückt klirrend ein, das Reich zu erben. –Gottlob! noch sind wir nicht so weit! Vier Akte sahn wir spielen erst! Ha acht, Held, daß die Ähnlichkeit Nicht auch im fünften du bewährst! Wir hoffen früh, wir hoffen spät: O, raff dich auf und komm zu Streiche, Und hilf entschlossen, weil es geht, Zu ihrem Recht der flehnden Leiche!Mach' den Moment zunutze dir! Noch ist es Zeit – drein mit dem Schwert, Eh' mit französischem Rapier Dich schnöd vergiftet ein Laert! Eh' rasselnd naht ein nordisch Heer, Daß es für sich die Erbschaft nehme! O, sieh dich vor – ich zweifle sehr, Ob diesmal es aus Norweg käme!Nur ein Entschluß! Aufsteht die Bahn – Tritt in die Schranken kühn und dreist! Denk' an den Schwur, den du getan, Und räche deines Vaters Geist! Wozu dieses Grübeln für und für? Doch – darf ich schelten, alter Träumer? Bin ich ha selbst ein Stück von dir, Du ew'ger Zauderer und Säumer! Kein besser Schachbrett, als die Welt: Zur Limmat rück’ ich von der Schelde! Ihr sprengt mich wohl von Feld zu Feld, Doch schlagt ihr mich nicht aus dem Felde!So ist es eben in dem Schach Der Freien wider die Despoten: Zug über Zug und Schlag auf Schlag, Und Ruh’ wird keine nicht geboten!Mir ist, als müßt’ ich auch von hier Den Stab noch in die Weite setzen; Als würden auch aus Tell’s Revier Die Launen dieses Spiels mich hetzen!Kein besser Schachbrett, als die Welt: Zur Limmat rück’ ich von der Schelde! Ihr sprengt mich wohl von Feld zu Feld, Doch schlagt ihr mich nicht aus dem Felde!So ist es eben in dem Schach Der Freien wider die Despoten: Zug über Zug und Schlag auf Schlag, Und Ruh’ wird keine nicht geboten!Mir ist, als müßt’ ich auch von hier Den Stab noch in die Weite setzen; Als würden auch aus Tell’s Revier Die Launen dieses Spiels mich hetzen! Ei, wie man doch in unsern Tagen Nachahmt den Wallenstein! Der konnte, sagt man, nicht vertragen Des Hahnes mutig Schrein! Der Sterne grollend Strahlenwerfen Kaltblütig mocht' er schaun; Allein – es kam wohl von den Nerven! – Ein Krähen macht' ihm Graun!Die Furcht des Hahnen, wie wir sehen, Ward heuer allgemein: Man bebt vor einem dreisten Krähen, Ganz wie der Wallenstein! Ich meine nicht den roten Hahnen, Auch den von Frankreich nicht – Ich meine den nur, dessen Mahnen Sagt, daß der Tag anbricht! Meerüber ruft Britannia Der Schwester Deutschland zu: »Wach' auf, o Alemannia, Brich deine Ketten du! Beim Blut, das uns zu Brüdern macht, Alemannen, auf, erwacht! Und dreimal geheiligt sei Unsrer Herzen heilig Band, Wenn uns zujauchzt endlich frei Euer Land – euer Land!Britannia durch die Meere Schwingt der Freiheit Banner hoch: Euer 'breiter Stein der Ehre' Ist ein Sklavenzwinger noch! O Schmach! des alten Ruhms gedacht! Alemannen, auf, erwacht! Und die jetzt euch fesselt: – bleich Flüchten wird die Tyrannei, Wenn sich aufrafft euer Reich Groß und frei – groß und frei.Dem Mars habt ihr erfunden Den Donerkeil der Schlacht, Doch die Kett' um eure Wunden Hat kein Donner noch zerkracht! Land des Gedankens! soll dein Herz Reiben stets der Fessel Erz? Nein, die Schlaguhr, hell von Schall, Die ihr sinnend euch gebaut, Schlage der Unterdrücker Fall Dreist und laut – dreist und laut!Der Presse Zaubersegen, Durch ihn gab euer Land – Doch darf sie sich denn regen Auf dem Grund, der sie erfand? Wohlan denn, schmettern muß das Horn, Fühlen muß das Roß den Sporn! Ernst herab auf ihr Geschlecht Sieht der Väter stolze Reih', Ruft und winkt euch: Ins Gefecht! Werdet frei – werdet frei!« Am Baum der Menschheit drängt sich Blüt' an Blüte, Nach ew'gen Regeln wiegen sie sich drauf; Wenn hier die eine matt und welk verglühte, Springt dort die andre voll und prächtig auf. Ein ewig Kommen und ein ewig Gehen, Und nun und nimmer träger Stillestand! Wir sehn sie auf, wir sehn sie niederwehen, Und jede Blüte ist ein Volk, ein Land!Wir, die wir wandeln noch auf jungen Sohlen, Sahn doch schon manche sterbend und geknickt. Vom Steppengeier ward die Rose Polen Vor unsern Augen wild und grimm zerpflückt! Durchs Laub Hispaniens ernst auf ihrem Gange Stürmt die Geschichte – ob es fallen muß? Ob nicht ein andres, morsch und faul schon lange, Zerflatternd hinsaust übern Bosporus?Doch neben diesen, die des Weltgeists Weben Vom Aste schüttet mit gewalt'ger Kraft, Sehn wir ans Licht auch andre Triebe streben, Hellaugig, freudig, voll von jungem Saft. O, welch ein Sprossen, welch ein reich Entfalten! O, welch ein Drang in alt und neuem Holz! Wie manche Knospe sahn auch wir sich spalten, Wie manche platzen, laut und voll und stolz!Regt sich's im Schoß! Dem Bersten scheint sie nah – Frisch, wie Hermann auf den Weserwiesen, Frisch, wie sie Luther auf der Wartburg sah! Ein alter Trieb! Doch immer mutig keimend, Doch immer lechzend nach der Sonne Strahl, Doch immer Frühling, immer Freiheit träumend – O, wird die Knospe Blume nicht einmal?Ja, voller Kelch! – Dafern man nur nicht hütet, Was frei und freudig sich entwickeln muß! Dafern man nicht, was die Natur gebietet, Für Ranke nimmt und eitel wilden Schuß! Dafern man zusieht, daß kein Meltau zehre Tief an der Blätter edlem, zartem Kern! Dafern den Bast man wegwirft und die Schere! Dafern – ja nun, ich meine nur: dafern!Der du die Blumen auseinanderfaltest, O Hauch des Lenzes, weh' auch uns heran! Der du der Völker heil'ge Knospen spaltest, O Hauch der Freiheit, weh' auch diese an! In ihrem tiefsten, stillsten Heiligtume O, küss' sie auf zu Duft und Glanz und Schein – Herr Gott im Himmel, welche Wunderblume Wird einst vor allen dieses Deutschland sein!Am Baum der Menschheit drängt sich Blüt' an Blüte, Nach ew'gen regeln wiegen sie sich drauf; Wenn hier die eine matt und welk verglühte, Springt dort die andre voll und prächtig auf. Ein ewig Kommen und ein ewig Gehen, Und nun und nimmer träger Stillestand! Wir sehn sie auf, wir sehn sie nieder wehen – Und ihre Lose ruhn in Gottes Hand! Schwarz, Rot und Gold! Frei weht ihr auf den Stangen Und Masten jetzo, gürtend rings das Land! In tausend Wimpeln, einst verpöntes Band, Hat dich der Ozean selber umgehangen!O, ständen jetzt, die Anno Neunzehn sangen, Daß dich zerschnitten der Gewalt'gen Hand; O, ständen jetzt, die man um dich verbannt, Verrats beschuldigt, ach! und schnöd gefangen:O, ständen alle jetzt auf diesen Höhen, Frisch, wie am Tag, da man auf Wartburg zog, Daß sie dich glühn in deinen ehren sähen!Sie staunten wohl und riefen Hurra hoch! Stoßt an, stoßt an! Wie sich die Dinge drehen. Der alte Ozean auch noch Demagog! Von Nassaus Burg der edle Herr vom Steine Und noch ein Wackrer, derb und turnerfahren, Ein Bürgerkind mit langen Buschenhaaren – Die fuhren einst zusammen auf dem Rheine.Wie war er grün von Walnußlaub und Weine! Wie grau von Trümmern, die sonst Festen waren! Anschaut' in seinem Spiegel sich, dem klaren, Raubnest um Raubnest, schroff, in rost'ger Bräune!Dem Stein, wie billig, schwill die Freiherrnader: »O Glück, ein Kind sich des Geschlechts zu wissen, Das also trotzig Quader hob auf Quader!«Der andre drauf: »Meins hat sie abgerissen! Und das ist Der Freiherr hat die Lippe sich gebissen. An rost'ger Kette liegt das Boot; Das Segel träumt, das Ruder lungert. Das macht, der Fischerbu ist tot; Das macht, der Fischer ist verhungert! Denn Irlands Fisch ist Herrenfisch; Der Strandherr praßt vom reichen Fange, Leer aber bleibt des Fängers Tisch – So starb der Fischer, so sein Range.Die Herde blökt, die Herde brüllt; Welch ein Gedräng von Küh'n und Schafen! Der Hirt, von Lumpen schlecht verhüllt, Treibt sie ans Meer zum nächsten Hafen. Denn Irlands Vieh ist Herrenvieh: Das gerne Paddys Knochen stärkte Und seiner Kinder brechen Knie – Der Grundherr schickt's auf fremde Märkte.Drum ist sein Viehstall ihm ein Born Der Üppigkeit und des Genusses, Und jeglich Kuh- und Bullenhorn Wird ihm ein Horn des Überflusses. Er läßt zu London und Paris Den Spieltisch unterm Gold sich biegen; – Sein Volk, das er zu Hause ließ, Fällt unterdes wie Winterfliegen.Hallo, Hallo! Grün-Erins Jagd! Paddy, lang' zu! das nenn' ich Ziemer! Umsonst auch das wird fortgebracht, Meerüber mit dem ersten Steamer! Denn Irlands Wild ist Herrenwild: Es füllt des Grundherrn Bauch und Taschen – Der bleiche Knecht, des Elends Bild, Hilf Gott! ist selbst zu matt zum Paschen!So sorgt der Herr, daß Hirsch und Ochs, Das heißt: daß ihn sein Bauer mäste; Statt auszutrocknen seine Bogs – Ihr kennt sie ja: Irlands Moräste! Er läßt den Boden nutzlos ruhn, Drauf Halm an Halm sich wiegen könnte; Er läßt ihn schnöd' dem Wasserhuhn, Dem Kiebitz und der wilden Ente!Ja doch, bei Gottes Fluche: – Sumpf Und Wildnis vier Millionen Äcker! Ihr aber seid blasiert und stumpf, Faul und verfault – euch weckt kein Wecker! O, irisch Land ist Herrenland: Drum stehn die Mütter an den Wegen, Den toten Säugling im Gewand, Und flehn euch, ihn ins Grab zu legen.– So schallt die Klage Tag und Nacht, So grollt es Connaught durch und Leinster. Der West hat mir den Schrei gebracht – Er trug ihn schrill bis vor mein Fenster. Matt, wie ein angeschoßner Weih, Herschwebt' er über Höhn und Sunde – Der Schrei der Not, der Hungerschrei, Der Sterbeschrei aus Erins Munde!Erin – da liegt sie auf den Knien, Bleich und entstellt, mit wehndem Haare, Und streut des Shamrocks welkend Grün Zitternd auf ihrer Kinder Bahre. Sie kniet auf ihrer Berge Kronen – Mehr noch, als Harold-Byrons Rom, »Die Niobe der Nationen!« Hasardspiel? – Pfui – daß mich der Herr bewahre! Hol' es der Teufel – ja, das sag' ich frisch! Ich werde morgen meine sechzig Jahre, Und trat noch niemals an den grünen Tisch! Hätt' ich's getan – bei Gott, ich müßt' erröten! O, dies Roulett, ich hass' es und verfem's! Ich bin ein Chirst – und schlag' ein Kreuz vor Köthen! Ich bin ein Mann – und pfeife was auf Ems!Nein, was ich liebe, ist ein ehrlich Lotto; Der Mensch muß spielen – ja, das räum' ich ein! »Wagen gewinnt!« ist des Jahrhunderts Motto – Drum müssen halt auch Lotterien sein! Die sind moralisch! Hoch ein Hasardieren, Dem Flor des Volkes gilt als höchstes Ziel! Wer wird sein Geld an Benazet verlieren, Wenn Staaten rufen: »Machen Sie Ihr Spiel!«Ein hehrer Ruf! Er ging mir nicht verloren! Seit dreißig Jahren setz' ich pünktlich ein! Doch nur im Lande – sei es euch geschworen! Ich schmeichle mir, ein Patriot zu sein! Nein, ich vertrug der Heimat keinen Heller, Nie war ich Hamburg, nie den Dänen grün! Nie fing zu Frankfurt mich ein Vogelsteller Mit unsoliden Güterlotterien!Ich blieb daheim – drum ward ich auch gesegnet! Versteht mich recht: leer wurde meine Truh'! Nicht hat Fortuna mich mit Gold beregnet – Doch warf ihr Rad den Bettelstab mir zu! Mein siechend Weib und meine Rangen klagen; Was heulen sie? – ich glaube gar, um Brot. Beschränktes Volk! was will der Bettel sagen? Ich gas dem Staat – ich bin ein Patriot!Was ich verlor, hat manchen armen Teufel Vielleicht gerettet – Gott weiß, wo im Land. Wo nicht – ei nun, so ward es ohne Zweifel Zur Volksbeglückung sonsten angewandt! O, wirkte jeder so mit Ernst wie ich, Wie müßte da das Vaterland florieren, Wie mehrte da des Volkes Wohlstand sich!Ich – nun ich tat nach meinen schwachen Kräften! Und – zum Roulettisch sah mich niemand gehn! Wird man kein Kreuz mir auf den Kittel heften? Es würde gut zu meinem Hauskreuz stehn! Auch zu dem Tannenkreuz auf meinem kühlen Grabhügel bald, hart an des Kirchhofs Rand! – O, es ist süß und ehrenvoll, zu spielen Und sich zu opfern für das Vaterland! Die ihr Völker heilge abdämmet von der Freiheit Meer: – Ausmündend bald, der Newa gleich, braust sie und jubelt sie einher! Der Winterfrost der Tyrannei stolz vom Genicke schüttelt soe Und schlingt hinab, den lang sie trug, den Eispalast der Despotie!Noch schwelgt ihr in dem Blitzenden, und tut in eurem Dünkel, traun! Als käme nun und nie der Lenz, als würd' er nun und nimmer taun! Doch mählich steigt die Sonne schon, und weich erhebt sich schon ein Wehn; Die Decke tropft, der Boden schwimmt – o, schlüpfrig und gefährlich Gehn!Ihr aber Lang erst mit jeder Scholle noch, ob sie – von neuem nicht gefriert! Umsonst, ihr Herrn! Kein Halten mehr! Ihr sprecht den Lenz zum Winter nicht, Und hat das Eis einmal gekracht, so glaubt mir, daß es bald auch bricht!Abwärts durch Schnee und Schollenwerk drängt sich und macht sich Bahn der Fluß! Die letzten Spuren seiner Schmach malmt er und knirscht er kurz und klein – Und flutet groß und ruhig dann ins ewig freie Meer hinein! Die Kugel mitten in der Brust, die Stirne breit gespalten, So habt ihr uns auf blut'gem Brett hoch in die Luft gehalten! Hoch in die Luft mit wildem Schrei, daß unsre Schmerzgebärde Dem, der zu töten uns befahl, ein Fluch auf ewig werde! Daß er sie sehe, Tag und Nacht, im Wachen und im Traume – Im Öffnen seines Bibelbuchs wie im Champagnerschaume! Daß wie ein Brandmal sie sich tief in seine Seele brenne: Daß nirgendwo und nimmermehr er vor ihr fliehen könne! Daß jeder qualverzogne Mund, daß jede rote Wunde Ihn schrecke noch, ihn ängste noch in seiner letzten Stunde! Daß jedes Schluchzen um us her dem Sterbenden noch schalle, Daß jede tote Faust sich noch nach seinem Haupte balle – Mög' er das Haupt nun auf ein Bett, wie andre Leute pflegen, Mög' er es auf ein Blutgerüst zum letzten Atmen legen!So war's! Die Kugel in der Brust, die Stirne breit gespalten, So habt ihr uns auf schwankem Brett auf zum Altan gehalten! »Herunter!« – und er kam gewankt – gewankt an unser Bette; »Hut ab!« – er zog – er neigte sich! (so sank zur Marionette, Der erst ein Komödiante war!) – bleich stand er und beklommen! Das Heer indes verließ die Stadt, die sterbend wir genommen! Dann »Jesus meine Zuversicht!« wie ihr's im Buch könnt lesen: Ein »Eisen meine Zuversicht!« wär' paßlicher gewesen!Das war den Morgen auf die Nacht, in der man uns erschlagen; So habt ihr triumphierend und in unsre Gruft getragen! Und wir – wohl war der Schädel uns zerschossen und zerhauen, Doch lag des Sieges froher Stolz auf unsern grimmen Brauen. Wir dachten: Hoch zwar ist der Preis, doch echt auch ist die Ware! Und legten uns in Frieden drum zurecht auf unsrer Bahre.Weh euch, wir haben uns getäuscht! Vier Monden erst vergangen, Und alles feig durch euch verscherzt, was trotzig wir errangen! O, alles, alles hörten wir mit leisen Geisterohren! Wie Wellen braust' an uns heran, was sich begab im Lande: Der Aberwitz des Dänenkriegs, die letzte Polenschande; Das rüde Toben der Vendee in stockigen Provinzen; Der Soldateska Wiederkehr, die Wiederkehr des Prinzen; Die Schmach zu Mainz, die Schmach zu Trier; das Hänseln, das Entwaffnen Allüberall der Bürgerwehr, der eben erst geschaffnen; Die Tücke, die den Zeughaussturm zu einem Diebszug machte, Die selber uns, die selbst das Grab noch zu begeifern dachte; Soweit es Barrikaden gab, der Druck auf Schrift und Rede; Mit der Versammlung freiem recht die täglich frechre Fehde; Der Kerkertore dumpf Geknarr im Norden und im Süden; Für jeden, der zum Volke steht, das alte Kettenschmieden; Der Bund mit dem Kosakentum; das Brechen jedes Stabes, Ach, über euch, die wert ihr seid des lorbeerreichsten Grabes: Ihr von des Zukunftsdranges Sturm am weitesten Getragnen! ihr – Junikämpfer von Paris! Ihr siegenden Geschagnen! Dann der Verrat, hier und am Main im Taglohn unterhalten – O Volk, und immer Friede nur in deines Schurzfells Falten? Sag' an, birgt es nicht auch den Krieg? den Krieg herausgeschüttelt! Den zweiten Krieg, den letzten Krieg mit allem, was dich büttelt! Laß deinen Ruf: »Die Republik!« die Glocken überdröhnen, Die diesem allerneusten Johannesschwindel tönen!Umsonst! es täte not, daß ihr uns aus der Erde grübet, Und wiederum auf blut'gem Brett hoch in die Luft erhübet! Nicht, jenem abgetanen Mann, wie damals, uns zeigen – Nein, zu den Zelten auf den Markt, ins Land mit uns zu steigen! Hinaus ins Land, so weit es reicht! Und dann die Insurgenten Auf ihren Bahren hingestellt in beiden Parlamenten!O ernste Schau! Da lägen wir, im Haupthaar Erd' und Gräser, Das Antlitz fleckig, halbverwest – die Da lägen wir uns sagten aus: Eh' wir verfaulen konnten, Ist eure Freiheit schon verfault, ihr trefflichen Archonten! Schon viel das Korn, das keimend stand, als wie im Märze starben: Der Freiheit Märzsaat ward gemäht noch vor den andern Garben! O, wär' der Grimm, de rote Grimm, im Lande so geblieben!Und doch, er blieb! Es ist ein Trost im Schelten uns gekommen: Zu viel schon hattet ihr erreicht, zu viel ward euch genommen! Zu viel des Hohns, zu viel der Schmach wird täglich euch geboten: Euch Er blieb euch! ja, und er erwacht! er wird und muß erwachen! Die halbe Revolution zur ganzen wird er machen! Er wartet nur des Augenblicks: dann springt er auf allmächtig, Gehobnen Armes, wehnden Haars dasteht er wild und prächtig! Die rost'ge Büchse legt er an, mit Fensterblei geladen: Die rote Fahne läßt er wehn hoch auf den Barrikaden! Sie fliegt voran der Bürgerwehr, sie fliegt voran dem Heere – Die Throne gehn in Flammen auf, die Fürsten fliehn zum Meere! Die Adler fliehn; die Löwen fliehn; die Klauen und die Zähne! – Und seine Zukunft bildet selbst das Volk, das souveräne! Indessen, bis die Stunde schlägt, hat dieses unser Grollen Euch, die ihr vieles schon versäumt, das Herz ergreifen wollen! O, steht gerüstet! Seid bereit! O, schaffet, daß die Erde, Darin wir liegen strack und starr, ganz eine freie werde! Daß fürder der Gedanke nicht uns stören kann im Schlafen: Sie waren frei: doch wieder jetzt – und ewig! – sind sie Sklaven! Kein offner Hieb in offner Schlacht – Es fällen die Nücken und Tücken, Es fällt mich die schleichende Niedetracht Der schmutzigen Westkalmücken! Aus dem Dunkel flog der tötende Schaft, Aus dem Hinterhalt fielen die Streiche – Und so lieg' ich nun da in meiner Kraft, Eine stolze Rebelleinleiche!Auf der Lippe den Trotz und den zuckenden Hohn, In der Hand den blitzenden Degen, Noch im Sterben rufend: »Die Rebellion!« – So bin ich mit Ehren erlegen. O, gern wohl bestreuten mein Grab mit Salz Der Preuße zusamt der Zare – Doch es schicken die Ungarn, es schickt die Pfalz Drei Salven mir über die Bahre!Und der arme Mann im zerrißnen Gewand, Er wirft auf mein Haupt die Schollen! Er wirft sie hinab mit der fleißigen Hand, Mit der harten, der schwielenvollen. Einen Kranz bringt er aus Blumen und Main, Zu ruhn auf meinen Wunden; Den haben sein Weib und sein Töchterlein Nach der Arbeit für mich gewunden.Nun ade, ihr ringenden Heere! Nun ade, du pulvergeschwärztes feld! Nun ade, ihr Schwerter und Speere! Nun ade – doch nicht für immer ade! Denn sie töten den Geist nicht, ihr Brüder! Bald richt' ich mich rasselnd in die Höh', Bald kehr' ich reisiger wieder!Wenn die letzte Krone wie Glas zerbricht, In des Kampfes Wettern und Flammen, Wenn das Volk sein letztes »Schuldig!« spricht, Dann stehn wir wieder zusammen! Mit dem Wort, mit dem Schwert, an der Donau, am Rhein Eine allzeit treue Gesellin Wird dem Throne zerschmetternden Volke sein Die Geächtete, die Rebellin! Und noch einmal der Zopf! – Jenseits sogar der Meere Hat er gewütet einst im Indo-Britenheere, Hat baumelnd er geführt sein haarig Regiment. Was dort ein Rotrock war, trug auch den krummen, straffen; Geschmeichelt sahen es am Gangesstrand die Affen – Sie nahmen's für ein Kopliment.O, welch ein Staat das war an Sonn- und Feiertagen! Da ward er feierlich und endlos erst getragen! Da schmückt' Im Sattel saßen sie, gradleibig wie die Puppen; Er unterdessen lag ausruhend auf den Croupen In sinniger Betrachtsamkeit.Und war zu Ende nur die schimmernde Parade, Dann sprengten Offizier und Fähnrich ans Gestade, Dann gas ein Rennen noch um eine Flasche Port! Dann band sich männiglich die angehängte Bürde Des Zopfes ehrbar ab, hielt ihn mit Schick und Würde Fest in der Hand und schnalzte: »Fort!«Der Zopf behielt den Sieg, wie sich das Roß auch sperrte! Ein indo-britisch Spiel: – Weh, daß man es verdeutscht! Daß man auch unter uns vom rückwärts schaunden Kopfe Den starren Unhold langt – bei uns auch mit dem Zopfe Ein edel Roß, das Volk, zerpeitscht! Wie unsre mutgen Orlogsmänner heißen? Komm mit aufs Meer, ich will es dir verkünden! Da drüben der mit sechzig Feuerschlünden, Das ist »der Arndt!« Du siehst die Goldschrift gleißen!Hier die Fregatte, bauschig rings von weißen, Halbvollen Segeln, kämpfend mit den Winden – O Gott, ihr Name mahnt an alte Sünden! – »Die Sieben« heißt sie! Mag kein Strick ihr reißen!Dort die Korvette, segelnd wie der Blitz, Es ist »die Hansa!« Doch am Ufer diese, Stolz wie ein Schwan, »die Königin Luise!«Der Dreimast drüben ist »der Alte Fritz!« Und hier voll Zorns der schlagbereite Kutter, Du ahnst es schon, das ist »der Doktor Luther!« Mit raschen Pferden jagt die Zeit, Ein heißes Weib, nach Freiheit lechzend; Die halbbewußte Menge schreit, Gedankenlos als Vorspann ächzend. Das tappt und tastet, wie man's lenkt; Sie läßt den blinden Troß gewähren Und hält die Zügel straff und denkt: »Weh mir, wenn das die einz'gen wären!«Ein Gottweib! Ernst verehr' ich sie, Und geh' ihr nach mit Schwert und Schilde, Und jauchz' ihr zu; – doch nun und nie Entweih' ich sie zum Götzenbilde! Ich denk' an das zu Dschagernat, Vor dem das Volk in langer Gasse Dickstirnig hinkniet, daß vom Rad Es jubelnd sich zermalmen lasse! Zu Asmannshausen Wo mancher Durst'ge schon gezecht, Da macht' ich Dies Büchlein für den Druck zurecht! Ich schrieb es ab bei Rebenschein, Weinlaub ums Haus und saft'ge Reifer Drum, wollt ihr rechte Täufer sein, Tauft's: Vierundvierz'ger Asmannshäuser! Im Jahre Vierzig stellt' ich auf den Satz; Jetzt ge ich euch den Gegensatz! Und dabei bleibts, trotz Murren und trotz Rütteln: – Sucht die Extreme zu vermitteln!