Macht nur nicht so ernste Gesichter, Am End ist ja viel doch nur Spaß, Ihr seid nicht Geschworne noch Richter, Und wärs auch, was hindert uns das?Seht nur eure Nachbarn, die Franken, Den Briten, das wandelnde Faß, Sie richten und streiten und zanken, Drauf heben sie lustig das Glas.Wir wissen, ihr seid Philosophen, Sucht Wahrheit, als gälts Blindekuh, Doch fragen wir, was ihr getroffen, Nimmt kaum die Bewunderung zu.Des Jenseits Maß wär die Hierzeit, Euch selber macht ihr zum Gott, Doch ist er nicht klüger, als ihr seid, Dünkt uns der Allweise nur Spott.Auch habt ihr die Fremden geschlagen; Das taten wohl andre vor euch: Der Franke in stürmischen Tagen, Der Spanier – Wen nenn ich nur gleich?Es staken da manche dahinter, Manch Helfer stand Mann da für Mann. Der hitzigste war wohl der Winter, Der schlug, als noch voll der Tyrann.Euch schmückt ein deutsches Bewußtsein, Als eins, nicht fältig nur ein-, Wie sollt auch nicht einig die Brust sein, Da eins der Zoll im Verein?Nur, streitet ihr noch um den Glauben, Fehlt zu Treu und Glauben die Treu, Auch wißt ihr, hält mancher nur Tauben, Um andre zu fangen dabei.Auch seid ihr frei. – Nicht in Worten, Geschriebne bewacht die Zensur, In Taten? Noch minder, als dorten, Wie treff ich die Sache doch nur?Nun denn: ihr seid frei mit dem Maule. Nun hab ich den rechten Pfiff; Wir sitzen auf Hegelschem Gaule, Ihr seid denn frei: im Begriff.Und da der Begriff auch das Wahre, Seid frei ihr in Wirklichkeit. Man spart so Taten und Jahre, Ist frei außer Raum und Zeit.Und so nun mitten im Rechten, Ziemt alles euch groß und neu, Laßt Schiller und Goethe den Knechten, Für euch sind Dichter, die frei.Sie machen Krieg den Tyrannen Und rufen Erhebung euch zu; Ihr leert einstimmig die kannen, Und legt um halb eilf euch zur Ruh.Statt länger mit Griechen zu prahlen Und anderm veralteten Schnack, Von Goethen entstammt und Vandalen, Sei euch auch der Väter Geschmack.Die Nibe- und Amelungen, Und Gunther, Gudrun, oder was? Ists auch etwas knarrend gesungen, Ein Deutscher! und frägt noch um das?So viel für die Form. Um die Sache Braucht ihr zu suchen nicht weit, Der Stoff eurer holprichten Mache Sei eben die Wirklichkeit.Die Helden, die Ruhm sich erworben, Nur gestern in eurer Näh, Die für die Freiheit gestorben, Heißt das in effigie.Was sonst noch des Fortschritts Bürgschaft: Zolleinung und Eisenbahn, Zweikammern-, Dreifelder-Wirtschaft, Beut sich zum Besingen euch an.Das Dasein in all seiner Blöße, Was sonst als Prosa sich gab; Klatscht dichtend die eigene Größe Auf graues Löschpapier ab.Und so, vermengend die Richtung, Sei, alles in eines gepackt, Ein Daguerrotyp eure Dichtung, So ähnlich, als abgeschmackt. Der Musen Stimme, gleich dem Chor der Sphären, Ist nur dem Eingeweihten süße Melodie, Der Neuling glaubt des Donners Ruf zu hören, Im Anfang, statt zu schmeicheln, schrecken sie.Und wer das Feld des Wissens und des Wahren Zuerst betritt – ihm eine neue Welt – Wo er nicht Ziel, nicht Richtung mag gewahren, Für eine Wüste hält er das betretne Feld;Wo Pfade sich mit Pfaden wild verschlingen, Der Stein die Ferse feindlich ihm berührt, Kein Aug das dunkle Dickicht mag durchdringen, Durch das der Weg ansteigend aufwärts führt.Wohl ihm! wenn aus dem Chor verworrner Stimmen Ihm eine wohlbekannte Stimme tönt, Ermutigend, nur rüstig fortzuklimmen, Bis sich der Aussicht Kreis von selbst verschönt;Wenn ihm ein Aug, das oft den Zweifel scheuchte, Vorangeht, und bald vor, bald rück gewandt, Durch Klüfte strahlt, wie eine milde Leuchte, Den Blick begleitend mit der Helferhand.Bis nun des Berges erster Hang erklommen, Der Waller rückschaut in das tiefe Tal, Aus dem er, ein Verzagender, gekommen, Wie hebt sich da die Brust mit einemmal.Und niederstürzend auf die Kniee, breitet Er aus die Hand, und strömt des Dankes viel Dem Himmel und dem Mann, der ihn geleitet, Den Weg verbürgend und im Weg das Ziel.So stehn wir heut, nicht mehr der Zukunft bange, Durch dich geführt, durch deine Glut geweiht, Nun auf des steilen Berges erstem Hange, Wo sich der Knabe an den Jüngling reiht.Zwar ist der Weg noch lang, das Ziel noch ferne, Und rauh und drohend, was noch vor uns liegt, Nur, wenn sonst zögernd, klimmen wir nun gerne, Wir wissen, wie man Schwieriges besiegt.Doch während wir an Künftigem uns weiden, Durchzuckt ein heißer Schmerz die bange Brust, Es gilt zugleich, von ihm, dem Mann, zu scheiden, Der uns der Arbeit Mühn verkehrt in Lust,Und neu beschleicht die Bangigkeit uns wieder; Da tönts von fern wie leiser Flügel Schwung, Ein Genius schwebt auf leuchtendem Gefieder, Der Jetzt und Einst verknüpft: Erinnerung.Uns bleibt dein Bild, daß deiner Augen Sterne Auch künftig ob uns strahlen mildes Licht, Auf daß dein Mund, ob lautlos durch die Ferne, Dem Herzen doch vernehmlich, zu uns spricht.Und da Gefühle mitgefühlt nur heilen, Vergiß auch du uns nicht, die schwach und jung, Und wie wir heut den Scheidebecher teilen, So teile mit uns – die Erinnerung. Wieviel weisst du, o Mensch, der Schöpfung König, Der du was sehbar siehst, was meßbar mißt. Wieviel weißt du! und wieder, ach, wie wenig, Weil, was erscheint, doch nur ein Äußres ist.Und steigst du in die Tiefe der Gedanken, Wie findest du den Rückweg in die Welt? Du armer König, dessen Reiche schwanken, Der eine Krone trägt, allein kein Szepter hält.Zu dem Gewölb von deinen strengen Schlüssen, Stellt sich der Schlußstein nun und nimmer ein, Und die Empfindung, Flügel an den Füßen, Entschwebt der Haft und ruft hinfliegend: Nein!Denn etwas ist, du magsts wie weit entfernen, Das dich umspinnt mit unsichtbarem Netz, Das, wenn du liebst, du aufschaust zu den Sternen, Dich unterwerfend dasteht als Gesetz. Ihr freuet euch an lauten Katarakten Am schroffen Fels, um den der Nebel schwebt, Indem euch Schauder über Schauder packten, Fühlt ihr die Seele erst, dieweil sie bebt.Es gellt das Ohr, die wirren Sinne schwanken, Statt klaren Wassers sprüht geballter Schaum, Im Schiffbruch des Bewußtseins, der Gedanken, Macht erst Empfindung sich, Begeistrung Raum.Ich liege gern am moosgeschwellten Rande, Um den der Bach die Silberwellen rollt, Das Laubdach schirmt vor heißem Sonnenbrande, Das Gras durchwirkt der Blumen helles Gold.Des Wassers Lippen und der Bäume Zungen Stimmt ein zum Ton berührter Phantasie, Halb an dem Ohr, halb in der Brust erklungen, Umkreist ein Strom mich leiser Harmonie.Da tönt vom Busch ein Laut der Wunderkehle, Er steigt und schwillt, klingt nach, verhallt und stirbt. Hab Dank, du Zauberin, o Philomele, In die verloren man sich selbst erwirbt. Weiss nicht, was sie denken und sagen, Wie schief ihr Urteil und schräg, Haben mir Händ und Füße zerschlagen, Und schelten mich nun träg.Und in die Brust statt des Herzens warm Preßten sie einen Stein Und möchten nun wohlig Arm in Arm Meine Herzliebsten sein.Man kann weder fliegen noch singen, Wenn der Raum nicht rein und weit; Ein Vogel und ein Dichter Im Käficht nicht gedeiht.Doch Gänse kann man stopfen Im Ställchen auf feuchtem Stroh, Drum möcht ich um nichts verleiden Salon euch und Bureau. Sie wollen Freiheit, nun wohlan! Gebt ihnen eine Eisenbahn, Da mögen sie denn frei verkehren, Der Schacher wird sie dienen lehren.Sie brauchen gläubig einen Gott, Herr Hegel hat des nimmer Spott, Verdaun sie erst ein Subjekt-Objekt, Hat nie noch ein Glaube sich weiter erstreckt.Und dürstet sie nach Poesie, Die Prosa ist verlegen nie, Novelle und Tendenzgedicht Ist Poesie und ists auch nicht.Da mögen sie denn frei sich glauben, Des Glaubens Freiheit selbst sich rauben; Auch hats Poesie aufs höchste gebracht, Wenn jeder die seine sich selber macht. Gottlose, ihr sucht einen Gott! Er fehlt und ist euch doch vonnöten. Dem Sünder tut ja auch ein Scherge not, Soll er nicht fälschen, rauben, töten.Euch wäre fremd des Rechts Bereich, Wenns ein Gesetz nicht scharf umschrieben? Unschuldig ist das Mädchen euch, Das leiblich unberührt geblieben.Euch hebt sich nicht die dürre Brust, Wenn menschlich Hohes aus sich kündet, Die Lust, sie dünkt euch dann noch Lust, Wenn sie auf fremdes Weh sich gründet.Euch ist, was war und ist und wird, Nicht Glied derselben, einen Kette, Der Lohn, den Rechttun selbst gebiert, Ihr wollt ihn bar auf einem Brette.Was in der Brust, im Geiste lebt, Gilt euch für wesenlose Träume, Damit ihr Wirklichkeit ihm gebt, Mußt Ort erfüllen es und Räume.So ballt denn, was lebendig quillt, Nehmt einen Götzen euch zum Schilde, Und wie er euch nach seinem Bild, So schaffet ihn nach eurem Bilde.Wenn euer Aug kein Großes faßt, So schließt ihn ein in enge Rahmen, Nehmt einen Gott, der liebt und haßt, Und liebt und haßt in seinem Namen. Sie sollen ihn nicht haben, Den grünen Donaustrand, Da, wo die Ufer ragen Ins Meer vom nahen Land.Sie sollen dort nicht horsten Mit langverhehltem Groll, Von Fleiß und Bildung fordern Der Roheit wüsten Zoll.Was soll der leichte Franke? Er denkt und droht ja laut, Eh Tat noch der Gedanke, Hat längst man vorgebaut.Doch jene düstern Schergen, Die unterm Kleid den Stahl, Den Haß im Busen bergen, Die fürchte du zumal,Die zwar mit Eisen kämpfen, Doch früher auch mit Gold, Den Wahrer deines Heiles Halten in ihrem Sold.Die seien erst begraben! Die Waffen in die Hand! Sie sollen ihn nicht haben, Den grünen Donaustrand! Der Franke sinnt auf einen Streich. Der Russe mehrt ein starkes Reich. Ein Anlehn! Ein Anlehn! Macht alles wieder gleich.Der lange Friede Segen schafft, Wir platzen fast vor innrer Kraft. Ein Anlehn! Ein Anlehn Verdünnt den Lebenssaft.Bankbanus ist nicht unser Mann, Wir nehmen einen andern an. Ein Anlehn, ein Anlehn Zeigt gleich, wieviel er kann.Doch hält die Lehne länger nicht. Wenn Bank und Fuß, der Zinsfuß bricht, Lehn an, lehn! Dann liegen wir und lehnen nicht. Hoch auf den höchsten Höhen Gedeiht am besten das Rindvieh, Da wohnen die seligen Trotteln Dem Himmel etwa am nächsten, Doch freilich am fernsten der Erde.Sie scheren geduldige Schafe, Sie melken die strotzenden Kühe, Sie leben vom Fette der Herden, In Form der Köpfe die Kröpfe.Sie falten die Hände voll Andacht, Bekreuzen hohltönende Stirnen. Was unten geschieht in den Tälern, Stört nicht ihre selige Ruhe.Geduldig sind sie, bescheiden, Es fehlt der Antrieb zum Bösen, Und tun sie wirklich ein Unrecht, Wärs unrecht, sie drob zu beschuldgen, Und Nachsicht ersetzt ihre Einsicht.So leben sie friedliche Tage, Erzeugen maulaffende Kinder, Der Vater erneut sich im Sohne Und ruhig auf Trottel den Ersten, Wie Butter, folgt Trottel der Zweite. Für unser Glück, du edler Fürst, Bemühst du dich gar sehr; Ist der Profit nicht immer klar, Es kommt der Tag zuletzt im Jahr – Wir danken dir, o Herr.Der lange Frieden, hört man wohl, Verweichlicht nur die Leut; Drum setzest du, ein Feind der Rast, Im Frieden fort des Krieges Last – Wir danken dir, o Herr.Als Fresser schilt das Ausland uns, Das fällt mir hart ins Ghör, Da schiebst du, vor des Übels Tür, Durch Steuer und Gaben ein Riegel für – Wir danken dir, o Herr.Ja, endlich kosts nicht gar so viel, Sonst wär es wohl zu schwer; Statt barer Zahlung, gradem Kauf Nimmst du ein neues Anlehn auf – Wir danken dir, o Herr.Und wird der Jud nun endlich stolz, Schaut an uns nach der Quer: Du leidst kein Hochmut in deim Reich, Ein Staatsbankrut macht alle gleich – Wir danken dir, o Herr.Und was nun, das ein Bauer gfreut, Der Nutzen und die Ehr; Für unser bißl Einlösschein Setzst du ein König in Spanien ein – Wir danken dir, o Herr.Und führst du d'Jesuiten ein, Steigt d' Glori immer mehr; Man arbeit' leicht, wenn noch so hart, Ist einem 's Denken erst erspart – Wir danken dir, o Herr.Nur auf dich selber schau mir auch, Ist noch mein letzts Begehr; Denn wer im Rohr nicht Pfeifen schneidt, Verzeih mirs Wort, der ist nicht gscheit – Drum schneid und pfeif, o Herr. Komm, Muse, her, du sollst mir vor das Volk, Mit diesen Stricken bind ich deine Arme. Die Glocke, einst der Kuh, die reichlich molk, Ruft zu Gericht. Ob dein sich Gott erbarme. Den Helm von Pappe setz ich dir aufs Haupt, Ein hölzern Schwert wankt, wo die Hüften schwellen, Und, daß dein Fuß sich nicht zuviel erlaubt, Nimm noch von Blech die engen Knöchel-Schellen. Auch in dem Umkreis hab mir sorglich acht, Der Baum hier wankt, kann nicht zur Stütze taugen, Dort die Versenkung führt in Abgrunds Nacht, Und doch vor Lichtglanz hüll ich deine Augen. Den Mund allein nur will ich frei dir geben, Den brauch, wie dus vermagst und dir bekannt, Was sonst noch rührt und überzeugt im Leben, Ist streng aus dieser zweiten Welt verbannt. Wie die Musik nicht Formen gibt, nur Töne, Der Maler Töne nicht, nur Formen malt, Lebt hier im dürren Wort allein das Schöne, Von Wohlklang nicht ergänzt, noch von Gestalt. Nun aber laß uns noch die Menge schauen, Die das Geschick zu Richtern uns gesetzt. Der Vorhang ward, zum Glück, von artgen Klauen Zu eigner Aussicht stellenweis zerfetzt. Du staunst, nicht wahr? und kannst es kaum erwarten, Ein Anblick bunt und reich, bergan, talab. Glaubst du dich nicht versetzt in jenen Garten, Dem man vom schönen Brunn den Namen gab? Hier das Parterr, voll Rosen, Tulpen, Nelken, – Zwar leeres Gras dazwischen auch genug – Die Hitze macht die Häupter sichtlich welken, Doch blühn sie auf, besprengt sie erst dein Krug. Und rings im Umkreis die geschloßnen Fallen, Des Gartens Schmuck, genannt Menagerie, Des Städters Lust vor jedem und vor allen, Besetzt mit edlem, schwerbezahltem Vieh. Ha, wie sie prangen, wie sie grinsen, schnauben, Mit Fleisch genährt zum Teil, zum Teil mit Aas, Zwar pflegen sie nicht mehr wie sonst zu rauben, Doch was sie längst geraubt, ist jetzt ihr Fraß. Der Löwe dort mit etwas kalten Mähnen, Dem, was uns groß, ein stolzer Zeitvertreib, Ein halbes Volk verschlingt sein kleinstes Gähnen, Ihm steht kein Mann, dir horcht er, weil ein Weib. Der Eisbär nebenan, vor dem kein Säumen, Wie dürr und alt, doch immer noch in Brunft, Zwei Wärter fraß er schon in diesen Räumen, Doch hat man ihm die Zähne nun gestumpft. Das Zebra schau! den Leib geschmückt mit Bändern, Man kennt den Stamm, trotz der gezierten Brust, Hier das Kamel aus wüsten Steppenländern, Das schleppt und trägt und dem die Dürre Lust. Dort die Hyäne, die mit leisem Winseln Im Dunkeln anzeigt, was sie still erlauscht; Hier Tiere, die das Mundhaar formt zu Pinseln, Und andre glatt, die Backen nur bebauscht. Die Löffelgans, vielmehr der Gänsrich selber, Der Schnabel nur zeigt an sein plattes Haupt, Er schlingt die Nahrung ganz. Hier Lämmer, Kälber Von seltner Art und teurer, als man glaubt. Zuletzt der Waschbär noch. Er, der von allen Den Fraß, als Küchenmeister, selbst sich kocht, Er wäscht und wäscht und läßt sichs erst gefallen, Wenn er den letzten Saft den Fasern ausgepocht. Nach weiter oben laß uns nicht mehr blicken, Ein Schwindel droht. Die höchsten Wipfel sinds, Die, leicht erregt, verneinen oder nicken, Je nach des Zufalls Laune und des Winds. Die alle nun sind unsers Werkes Richter, Bezeichnend es mit schwarz, mit rotem Strich; Das Urteil sprechen sie dem armen Dichter Und auch – sie ahnens ewig nimmer – sich. Sie sind – wie überall, seit Herzen schlugen, Und der Verstand Gedanken knüpft und trennt – In zwei geteilt: die Toren und die Klugen, Nur freilich ruht auf erstern der Akzent – Die Nur sonst beschränkt, fühlt jeder hier sich frei, Den armen Geist im Alten matt verloren, Strebt jeder hastgen Drangs nach dem, was neu. Den toten Sumpf im Innern ihrer Wesen Wünscht jeder durch die Dichtung aufgerührt. Sie fühlen nur, wenn sie vom Fühlen lesen, Das Leben lebend, das ein andrer führt. Wie sich der Hund an dich drängt, also jene, Du sollst ihm klopfen seines Rückens Grat, Klopfst du zu stark, so weist er dir die Zähne, Zu schwach, so weiß er kaum, wie man ihm tat. Die sollst du, nicht der Welt, nein, sich entreißen, Sich sucht und flieht ein jeder eifrig gleich, Und willst du ihm mit Fug ein Dichter heißen, Sei unerhört, ein Wunder jeder Streich. Indes die Von Schlechtigkeit bis zum Verstand gebeizt – Nach Wirklichem verlangt, gewürzt mit Gurken, Mit Senf und was noch sonst den Hunger reizt. Die wollen sich, sich selbst lebendgen Leibes, Heißt das: so wie sie einst sich selbst gedacht, Eh Neid und Haß, die Wut des Zeitvertreibes, Sie um den Adel ihres Seins gebracht. Die mußt du nun vor allen reizen können, Denn wisse nur, sie sind in was zerstreut, Sie wollen gern uns ihren Abend gönnen, Doch wiederkaun sie ein geschäftig Heut. Der eine zählt im Sack die Groschen, Gulden, Des schnöden Wuchers schändlichen Gewinst, Der Nachbar hörts und denkt mit Schreck der Schulden, Die morgen fällig, lange nicht verzinst; Der hat den Feind, und der den Freund verraten, Der Seele Schatz verkauft für blankes Geld; Der sieht im Geist die Gattin andrer Gatten, Die heut gestrauchelt und wohl morgen fällt. Dort einer äugelt auf der Freude Töchter; Nächstan ein Dichter ohne Preis und Dank, Der, selber schlecht, die andern wünschte schlechter, Ein Licht, das leuchtet, wenn die Sonne sank, Hier grinst der Spott, der Affe des Verstandes, Hier gähnt die Prosa, die sich selbst genug, Dort Neid und Haß, lammschürigen Gewandes, Der Groll, der seinen Wurf seit Monden trug. Vor diese sollen wir mit unsern Spielen. Was schauderst du zurück und schlägst die Brust? Und wäre Tod im Grauen, das wir fühlen, Es ist ein heilig Amt. Ich soll. Du mußt. Auch wisse nur: die Schlimmsten von den Schlimmen, Wie arg ihr Frost, wie fern sie der Natur, Im Tiefsten blieb ein leises Fünkchen glimmen, Mit Qualm bedeckt und kalter Asche nur. Erreichst du das mit deines Atems Wehen, Dann sprühts und knistert und ein Flämmchen blinkt, Zwar bläulich schwach, dem Auge kaum zu sehen, Doch wärmts den Pulsschlag, wie er steigt und sinkt. Am Arme seines Nachbarn im Gedränge Spürt jeder die gesteigert fremde Glut, Und über sie kommt das Gefühl der Menge, In dem der Mensch verzehnfacht, schlimm wie gut, Der weiß, er teilt im Blicke mit sein Wissen, Der Fühlende im Atem sein Gefühl; Der Einzelne ist seinem Selbst entrissen, Zählt nur als Woge, schwindend im Gewühl. Dann aber – fort von deinem Aug die Wolke, Dann sprechen wir zu dem und jenem nicht, Dann sprechen zur Gesamtheit wir, zum Volke, Und die sinds wert, daß man mit ihnen spricht. In eure Mitte tret ich tiefbeklommen, Der Wehmut Wolk umdüstert meinen Geist, Der Augenblick des Scheidens ist gekommen, Zum zweitenmale fühl ich mich verwaist.Verlassen soll ich diese trauten Wände, Wo mich der Hauch der Kunst zuerst berührt, Wo liebevoll so treubeflißne Hände Ins Reich des Klangs zuerst mich eingeführt.Wo mein Gemüt, erweckt zu schönerm Streben, Den Keim empfangen, der, mit Gott, gepflegt, Gedeihn und blühn und wachsen soll im Leben, Bis er einst lohnend süße Frucht mir trägt.Drum laßt mich danken, eh ich trauernd gehe; Vor allen, Dank dir, gute Meisterin! Was ich gewann, durch deine Lehr und Nähe, Ach! unvergeßlich lebts in meinem Sinn.Du gabst mir nicht bloß hohle Wort und Töne, Vom Herzen sprachst du liebend an mein Herz; Und zeigtest mir, wie nur das wahre Schöne, Die reine Seele flügelt himmelwärts.Drum habe Dank! Dank auch den Edlen allen, Die dieser Anstalt ihre Sorge weihn, Nie wird ihr Nam in meinem Ohr verhallen, Ob fern auch, werden sie mir nahe sein.Sie werden stets im Geiste mich begleiten, Wohin auch wechselnd mir das Schicksal winkt, Ihr Bild wird tröstend mir zur Seite schreiten, Wenn mir der Mut bisweilen zagend sinkt.Und so, gerüstet mit dem besten Willen, Beseelt vom Danke, scheid ich nun von hier. Gott möge meinen Wunsch für euch erfüllen, Und euer bester Segen folge mir.Und sollt ich einst die Heimat wiedersehen, Vor euch erprobend, was ihr selbst mir gabt, So mögt ihr freundlich lohnend mir gestehen, Daß ihr euch meiner nicht zu schämen habt. Genossen, macht ein ernst Gesicht, Es geht um unsre Ehre, Und können wir das Leichte nicht, Versuchen wir das Schwere.Setzt hoch und höher euch das Ziel, Verspottet alle Schranken; Von fern gesehn, erspart man viel, Vor allem die Gedanken.Und fehlt uns etwa das Talent, Genie lacht der Gemeinheit, Drum, Nullen, schart soviel ihr könnt, Euch um die fremde Einheit.Der Haydn ist doch gar zu alt, Was soll uns solch Gewinsel? Wir malen auch, wie er gemalt, Nur mit dem groben Pinsel.Und hält sie Mozart noch behext, Sein Reich soll bald verschwinden. Wir Bei ihm wars bloß Empfinden.Beethoven erst hob sich vom Staub, Drum sei er unser Lehrer; Heißt das: von da an, wo er taub, So wünschen wir die Hörer.Und wo ein Großes, wo ein Kleins, Wir schildern es in Tönen: Die Fibel und das Einmaleins, Zum Henker mit dem Schönen!Nehmt noch das Feldgeschrei zuletzt Von Macbeths Zauberschwestern. Das foul is fair heißt übersetzt: Lobhudeln – und verlästern. So bist du endlich hingegangen, Wohin der Geist dich ewig zog, Und hältst den Großen dort umfangen, Der adlergleich zur Sonne flog.Daß keiner doch dein Wirken messe, Der nicht der Sehnsucht Stachel kennt, Du warst die trauernde Zypresse An deines Vaters Monument.Wovon so viele einzig leben, Was Stolz und Wahn so gerne hört, Des Vaters Name war es eben, Was deiner Tatkraft Keim zerstört.Begabt, um höher aufzuragen, Hielt ein Gedanke deinen Flug; »Was würde wohl mein Vater sagen?« War dich zu hemmen schon genug.Und wars zu schaffen dir gelungen, Was manchen andern hoch geehrt, Du selbst verwarfst es, kaum gesungen, Als nicht des NamensNun öffnen sich dem guten Sohne Des großen Vaters Arme weit, Er gibt, der Kindestreu zum Lohne, Ein Teilchen dir Unsterblichkeit.Der Name, dir ein Schmerzgenosse, Er wandelt sich von heut in Glück; Tönt doch von Salzburgs Erzkolosse Ein Echo auch für dich zurück.Wenn dort die Menge sich versammelt, Ehrfürchtig Schweigen alle bannt, Wer dann den Namen Hat ja den deinen auch genannt. Der Henker hole die Journale, Sie sind das Brandmal unsrer neuen Welt, Der ekle Abhub von dem Wissenmahle, Der, für die Viehmast, in die Zuber fällt.Sie sind die breitgedeckten, offnen Tische, Wo Tor und Weiser sich als Nachbar schaut, Und eines Schluckes aus dem Buntgemische Hinabschlingt ganz, woran die Menschheit kaut.In einer Stunde wirst du zum Gelehrten, Nur freilich in der andern wieder dumm, Denn von der richtgen Ansicht zur verkehrten Schwingt sich der Pendel immer wechselnd um.Du brauchst nicht mehr zu wissen noch zu denken, Ein Tagblatt denkt für dich nach deiner Wahl, Die Weisheit statt zu kaufen, steht zu schenken, Zu kaufen brauchst du nichts als das Journal.Nun erst die Köche dieser Sudelküche, Der Täter gibt der Tat erst ihren Fluch. Noch ärger als der Speisen Qualmgerüche Steht der Verfertger selber im Geruch.Schon in der Schule bildet sich die Rasse, Es schreibt da, wer zu lernen nicht versteht, Bis endlich eine dritte Fortgangsklasse Sich als Beruf zeigt und als Musaget. ... Potz Hegel und Schlegel! Was gibts in Berlin? Man sieht ja die Gäste, Wie Spielleut zum Feste, Dort haufenweis ziehn.Gehts wohl zum Kongresse? Wie, oder hält Messe Der Deutsche Verein? Sie bringen die Waren, Die kurzen, gefahren, Von Elbe und Rhein.Und alles fein billig, Gilt Zindel wie Zwillich, Seit einig die Kraft, Der Zoll innerlandes Der Kunst, des Verstandes Ward ab ja geschafft.Papier hier ohn Ende, Durch fleißige Hände Mit Versen besprengt, Belehrend und nutzend, Man macht sie im Dutzend, Die Form geht geschenkt.Hier könnt ihr Novellen Nach Ellen bestellen, Der Stuhl feiert nie. Ein Dichter in Prosa, Beredt wie ein Posa, Statt Glut Ironie.Dort deutsche Grammatik Verkauft mit Fanatik Ein Mann, sonst wohl gut. Wo Goten, Vandalen Als Vorbilder strahlen, Da, Kunst, fasse Mut.Bei so viel des Neuen Laßt euch nicht gereuen Ein Stück Rokoko. Frisiert à la France Hält hier Renaissance Ein Mann comme il faut.Nun fehlt, ob man böte, Nur Wolfgang – ei, Goethe? – Wer denkt noch an das. Der schnürte sein Ränzel. Fehlt, meint ich, nur Menzel Zum deutschen Parnaß. Euch kann mein Lied, ich fühls, nicht mehr gefallen, Es ist zu karg, zu dürftig und zu klein, Die ihr so weit in jedem und in allen, Faßt euch nicht gern in enge Schranken ein.Die Außenwelt verführte meine Blicke, In der sich alles rundet und ergänzt, Kein Leeres irgend, nirgends eine Lücke, Und jede Bildung voll und scharf begrenzt.Das sucht ich nun im Geiste nachzuahmen, Und da die Kraft mir nicht so reichlich quillt, Wählt ich bescheidne, strenggeschloßne Rahmen Für mein dem Leben nachgeschaffnes Bild.Ihr aber habt der Wesen Grund ergründet, Die Gottheit selber liegt euch auf der Hand, Wenn ja ihr etwas unbegreiflich findet, Ists, daß so lang mans unbegreiflich fand.Das Schöne, das ein Rätsel uns, den Schwachen, Ihr habts gelöst durch Vordersatz und Schluß, Zwar könnt ihrs vorderhand nicht wirklich machen, Doch wißt ihr, wie mans machen soll und muß.So schreitet ihr denn vor mit Riesenschritte, Die Tat selbst, die sonst Denkern schwer gelingt, Habt ihr erfaßt, ob zwar nach Dichter-Sitte, Der Handlung nennt, auch Fabel, was er singt.Der Baum der Selbstmacht ward durch euch gerüttelt, Nur ist er knorrig und bewahrt die Frucht, Doch wenn sie je der Sturm vom Aste schüttelt, Ihr lest sie auf und habt dann, was gesucht.Für euch nun, die dem Überfluß im Schoße, Die ihr versteht der Schöpfung Allmachtruf, Vor denen klar das Kleine und das Große, Ist freilich arm, was ich bescheiden schuf.Allein bedenkt doch! die Natur ist sparsam, Mit Gleichem, seit dem Anfang hält sie Haus, Was allzuviel, nimmt rück sie in Gewahrsam Und gleicht durch Kargheit die Verschwendung aus.Auf jede Zeit von Recken und Heroen Folgt eine andre, die wie andre klein, Und die Giganten, die dem Himmel drohen, Sie schrumpfen auf das Maß von Menschen ein.So folgt – die Form, die euch erzeugt, gebrochen – Ein Enkelvolk, das sich um euch bewegt, Wie um fossile, mächtge Mammutknochen Von Tieren, wie die Welt sie nicht mehr trägt.Das, von den Worten flüchtend zu den Sachen Und nur, was Sich etwa gar erfrecht euch auszulachen, Als ob ihr viel geschwatzt und nichts getan.Das euern Fortschritt selber macht zum Spiele Und fragt: ob ihr auf Reisen nicht gelernt? Ein Fortschritt sei, was näher bringt dem Ziele, Zuviel sei, wie zu wenig, gleich entfernt?Da sich entschuldgen eurer Dichtung Jünger, »Nur Übergang sei jetzge Zeit und Frist«, Euch gelten läßt als einer Zukunft Dünger, Doch nicht für Blumen hält, was annoch – Mist.Die eure Lust am Weiten, Allgemeinen Für Mangel hält an eigen-kräftgen Geist, Und eure »Sagen, die zum Lied sich einen« Ins Reich des Mörtels und des Kalks verweist.Wenn dann die Sonne, deren Anschaun blendet, Den Kreis erhellt, in dem das Leben wohnt, Wenn neu sie wieder Wärmestrahlen sendet, Sich spiegelt im Gefühl, als ihrem Mond,Dann kehrt die Zeit der Selbstbegrenzung wieder, Die Gräber, die ihr grubt, sie öffnen sich. Für eure Enkel sollen meine Lieder, Die klein, wie eure Väter und wie ich. Was kommt ihr mit Spießen und Stangen, Mich zu fangen? Dem Himmel sei es geklagt, Bin doch nur eine arme Magd!Wollt mit Schlingen und Netzen Mich rings umsetzen! Ich aber, schlanker als ein Aal, Entschlüpf euch allzumal.Etwa mein Schwesterlein, Prosa heißt sie gemein, Trägt oft mein Gewand, Die fängt man mit der Hand,Ich selber, auf Klippen und Höhn, Lieb es, allein zu gehn, Wer nicht klettert und springt, Selbst nicht mein Anschaun erringt;Und ein Kamel nicht so schwer Geht durch ein Nadelöhr, Als, mit Zitaten bepackt, Einer die Muse erjagt.Erst warens die Philosophen, Fuhren hervor hinterm Ofen, Meinten mit cur und mit quare Mich zu lehren das Wahre.Drauf die Dichter, die halben, Prosa beduftet mit Salben, Ludwig Tieck und Genoß, All der Novellentroß,Endlich gar die Historiker, Täppisch wie kein Voriger: Friedrich Raumer, der Schalk, Paßt in jeden Balg.Wär doch der Letzte Gervinus, Hält sein historisches Minus Für ein poetisches Plus, O Asinus! Es waren, wie euch wohl bekannt, Der frommen Männer sieben, Die in die Wüste sich verbannt Und schlafend dort geblieben.So schliefen sie fünfhundert Jahr Und träumten dies und jenes: Vom Nichts, von Geist, von Schein und Wahr Viel Gutes und viel Schönes.Zuletzt jedoch der Schlaf zerrann, Sie standen auf den Beinen, Und jedem kam die Sehnsucht an Nach Hause, zu den Seinen.Sie gingen den bekannten Pfad, Nur schien er sehr verändert, Er lief wie früher fort gerad, Doch neu war er umrändert.Wo sonst ein Baum, da stand ein Haus, Statt Wiesen waren Gärten, Das schien denn doch ein wenig kraus Den wandernden Gefährten.Und nun die Menschen vollends gar In sonderbaren Trachten, Rückgebend jenes: Da sie der Wandrer lachten.So kamen sie zur Stadt zuletzt, Zum Haus, das sonst das ihre; Von Fremden fanden sies besetzt, Sie weisend von der Türe.Da eilen sie zur Obrigkeit Und klagen, schmähen, weinen. Der Richter, sonst zum Schutz bereit, Versteht kaum, was sie meinen.Allmählich kommt er doch ans Ziel Der stammelnden Erklärung, Da spricht er denn vom Rechte viel, Vor allem von Verjährung.Er meint: es heilt wohl keine Macht Die Schläge, die euch trafen, Denn man verliert, zu spät erwacht, Was man so lang verschlafen. Laßt mich herab von dieser hohen Stelle, Auf die ihr mich gesetzt zu Prunk und Schau, Prunk, mir verhaßt, als noch die Lebenswelle Durch diese Adern floß balsamisch lau.Längst ist ja doch mein irdscher Leib verwesen, Und nun durch euch mein Geist getötet auch. Soll hören ich mein Urteil hier verlesen Von hoher Bühne, wies bei Sündern Brauch?Was ich geschaffen, habt ihr ausgereutet, Was ich getan, es liegt durch euch in Staub. Die Zeit wird lehren, was ihr ausgebeutet, Mich wählt zum Hehler nicht für euren Raub!Mir war der Mensch nicht Zutat seiner Röcke, Als Kinder, Brüder liebt ich alle gleich: Ihr teilt die Schar in Schafe und in Böcke, Und mit den Böcken nur erfreut ihr euch.Gerechtigkeit hielt ihre Wage mitten, Ihr Arm traf Hoch und Niedrig gleicher Kraft: Ihr fragt: wer ritt? nicht: wer ward überritten? Der Schade bleibt, als Schade schon bestraft.Und über meine Völker, vieler Zungen, Flog hin des deutschen Adlers Sonnenflug, Er hielt, was fremd, mit leisem Band umschlungen, Vereinend, was sich töricht selbst genug.Den Spiegel deutscher Lehr in Kunst und Wirken Trug er, von keinem Unterschied gehemmt, Bis zu den letzten dämmernden Bezirken, Wo noch der Mensch sich selbst und andern fremd.Nun aber tönts in wildverworrnen Lauten, Wie Trotz und Roheit sie der Menge beut, Dem Turme gleich, den sie bei Babel bauten, In Folge des die Menschen sich zerstreut.Noch eines war, das habt ihr noch gehalten, Bis diesen Tag, aus Trägheit, Furcht, zum Spott: Der Glaube fand sich längst in sich gespalten, Mir war er eins, wie Recht, wie Mensch, wie Gott.Und in der Brust, dem innerlichsten Leben, Vergönnt ich jedem seinen Weihaltar, Der Lüge ist die äußre Welt gegeben, Im Innern sei der Mensch sich selber wahr.Greift noch an dies! Die heilge Überzeugung, Macht wieder sie zum leeren Formenspiel, Der überirdisch unerklärten Neigung, Setzt ihr ein selbstgemachtes, rohes Ziel.Entfaltet wieder sie die schwarze Fahne, Die meine fromme Mutter schon verhüllt, Den guten Enkel macht ihn gleich dem Ahne, Der, frommgetäuscht, die Welt mit Mord erfüllt.Tuts, denn ihr wollts! – Mich aber laßt von hinnen, Treibt nicht mit meinem heilgen Namen Scherz! Man ehrt den Mann, verehrend sein Beginnen, Bracht ihr mein Werk, zerbrecht auch dieses Erz.Doch brächet ihrs in noch so kleine Trümmer, Es kommt der Tag, der wieder sie vereint, Und einst bei frühen Morgens erstem Schimmer, Eh noch ein Strahl die Kaiserburg bescheint,Wenn ihr euch wälzt in schlummerlosen Träumen, Weil Boten brachten blutgen Krieges Wort, Getäuschte Freunde mit der Hilfe säumen Und Stürme herziehn vom beeisten Nord;Wenn Art und Stamm das eigne Volk entzweien, Getrennter Zweck sie scheidet hin und dar, Streitsüchtge Pfaffen ihre Gläubgen reihen Um ihren, nicht des Vaterlands Altar;In Scham sich eurer Heere Stirnen malen Ob ihres Führers, den die Gunst berief, Der Schatz nur reich an Ziffern und an Zahlen, Der Schuldbrief aufgelöst in Schuld und Brief –Hört ihr es dann in gleichgemeßnen Tönen Durch Straßen, schweigend noch von Volkes-Ruf, Auf funkensprühendem Granit erdröhnen, Wie eines ehrnen Rosses Wechselhuf.Dann denkt, ich kam zum jüngsten eurer Tage, Was feig verdunkelt, kehrt zurück ans Licht, Und mit der Weltgeschichte Demantwage Geh ich ob meinen Enkeln zu Gericht. Ihr wollt denn wirklich deutsche Poesie, Die es auch sei, nicht bloß nur so sich nenne? Gerechtre Wünsche hörte man wohl nie, Doch deutsche Art! Macht erst, daß ich sie kenne.Ich weiß euch ruhig, fest, von schlichtem Sinn, Zum Handeln minder rührig als zum Denken, Doch seh ich auf das Tags Gestalten hin, Muß ich zum Widerspiel die Meinung lenken.Da lärmts und prahlt und tobt und schreit und droht, Vernichtet jede Stunde zehn Tyrannen, Will Freiheit, gält es hundertfachen Tod, Und führt doch Krieg nur mit den vollen kannen.Ihr rühmt der Väter Biedersinn und Art. Historisch, nur historisch, rufts hysterisch, Im Glauben ruht das Heil der Gegenwart! Und Strauß macht euch mit seinen Mythen närrisch.Freund Hegel gibt euch einen neuen Gott, Und Schelling stutzt euch zu auf neu den alten. Die Welt aus nichts, war schon ein hart Gebot, Doch Nichts – das eine Welt – will gar nicht halten.Gefühl, rühmt man, daß euer Vorzug sei – Drum kostet wohl Verstand euch Überwindung – Doch als ihr totschlugt die Empfindelei, Traf mancher harte Schlag auch die Empfindung.Und statt Gefühl, womit ihr euch begabt, Find ich euch kalt in holperichten Reimen, Wo nur Gedanken, die man längst gehabt, Zum Harlekin sich aneinanderleimen.Ein Volk von Denkern? Und sprecht plappernd nach, Was ihr gehört von nichtgen Unterweisern, Gervinus, Menzel stehen wie zur Wach, Bald abgelöst, in engen Schilderhäusern.Was heute gut, weicht morgen schon vom Platz, So Billigung als Urteil ohne Stärke, Ihr lebt von gestern, nie häuft sich ein Schatz, Ihr habt nur Bücher, aber keine Werke.Wo ist dann deutsche Art? Auf, zeigt mir sie, Statt Launen, immer bunter und vertrackter; Und fordert ihr ihn von der Poesie, So habt vor allem selber erst Charakter.Allein ihr möchtet sein, was ihr nicht seid; Geht in die Schule denn und lernt zu leben, Und seid ihr zum Empfangen erst bereit, Wird euch die Dichtkunst das Gemäße geben. Leb wohl, du stolze Kaiserstadt, Zwar nicht auf lange, denk ich; Zu andern Grenzen, lebensmatt, Die irren Schritte lenk ich.Schön bist du, doch gefährlich auch, Dem Schüler wie dem Meister, Entnervend weht dein Sommerhauch, Du Kapua der Geister.Auf deinen Fluren geht sichs weich, Und Berg und Wälder breiten Rings um dich her ein Zauberreich, Durch das die Ströme gleiten.Weithin Musik, wie wenn im Baum Der Vögel Chor erwachte, Man spricht nicht, denkt wohl etwa kaum Und fühlt das Halb-Gedachte.Dazu dein Volk, ein wackres Herz, Verstand, und vom gesunden, Das sich mit Märchen und mit Scherz Der Wahrheit Bild umwunden.Man lebt in halber Poesie, Gefährlich für die ganze, Und ist ein Dichter, ob man nie An Vers gedacht und Stanze.Doch weil, von so viel Schönheit voll, Wir nur zu atmen brauchen, Vergißt man, was zum Herzen quoll, Auch wieder auszuhauchen:Die Tafel bleibt, die Leinwand leer. Drum fort aus diesen Gründen! Ob von der Reiselast Beschwer Sich festre Bilder ründen. Von Menschen, soweit um ich irrte, Trägt gute und böse die Welt; Die besten von allen: die Wirte, Sie laben, wenn auch nur für Geld.Nächst stehen die lustgen Kumpane, Sie zechen und jubeln mit euch; Die Lumpe von jeglicher Fahne, Man fühlt sich so heimisch und gleich.Gut nenn ich gefällige Weiber, Verstehend und teilend den Scherz, Die Leiber sind herrische Treiber, Und Fleisch ist ja auch doch das Herz.Die Bösen stehn aber viel dichter, Man sieht kaum vor Bäumen den Wald. Als erste: die Gläubger und Richter, Das Recht überhaupt ist so kalt.Die Tüchtgen, die Würdgen, die Ernsten, Man fühlt sich beirrt und beengt, Und steht ihnen eben am fernsten, Je näher an sie man sich drängt.Doch bittrer als alle die Bittern, Sprecht, die ihr die Länder durchzogt! Sind dichtenden, irrenden Rittern Zensoren und Bettelvogt. Ihr seid gar wackre Pflüger Mit immer regem Mut, Ihr wählt den besten Samen, Und euer Feld ist gut.Nur tut in euerm Eifer Ihr nimmer euch genug, Kaum sprossen die grünen Saaten, Geht neu darüber der Pflug,Und seht ihr ein Hälmchen Unkraut, So tretet ihr in die Saat, Der eine Distel gejätet, Dafür zehn Halme zertrat.Man ackert doch nur, daß man ernte, Wer jätet, desgleichen tut; Was nützt, wenn er Schlimmes entfernte, Und bliebe nichts übrig, was gut.Laßt wachsen, immer wachsen, In Preußen, Schwaben, Sachsen, Was eben kann und mag: Es sichtet der Erntetag. Gott erhalte unsern ** Gott erhalt ihn fett und feist, Allen Menschen Gutes gönnend, Doch, wie billig, sich zumeist.Halt ihn frei von Nahrungsorgen, Münz ihm durch die Presse Geld, Und will Harpagon nicht borgen, Sei ein Sosias geprellt.Von der tiefsten Herzensmeinung Schneid er ab der Verse Zahl, Ists mit den Koupons zu Ende, Geht zu Markt das Kapital.Wahre gnädig seinen Leichnam, Der du Bauch und Sphären wölbst, Daß die abgeschoßne Kugel Streng sich drehe um sich selbst,Deck ihm täglich seine Tafel, Im Palast, im Mäklersaal, Bei Karlisten, bei Christinos, Wer traktiert, ist liberal.Halt geläufig seine Zunge, Gönnt im höchsten Freiheitston Er zur leichteren Verdauung Ihr nach Tische Motion,Aber auch laß nie ihn ahnen, Daß ein Wort zugleich ein Mann, Und der Mund, der eitel geifert, Seinen Eigner spucket an.Und so leb er bis ans Ende, Ein verzärtelt glücklich Kind, Weiß man doch, daß Dichterworte Dichtung, ei, und Worte sind. Gabst du schon auf die Poesie? Ich nicht! Wärs nicht gegönnt zu schreiben mehr, So lebt ich ein Gedicht.Verachten, was der Pöbel ehrt, Sich selbst genug, Zum Schlimmen nie, durch nichts bekehrt, Und fest statt klug;Denn nicht die Gaben sinds, was fehlt, Der Verse Pracht; Der Sinn ists, höher als die Welt, Was Dichter macht.Und wär der Jugend nur gegönnt, So Kraft als Schwung, Wer Vorteil nie von Ehren trennt, Bleibt ewig jung.Drum schrecke andre, was da droht, Mich nicht, Und einst im Sterben sei mein Tod Noch ein Gedicht. Das hast du nicht gedacht, Gewaltger du, Als du noch weiltest in der Menschheit Schlacken, Daß einst dein Enkelkind frühzeitge Ruh Soll finden in dem »Lande der Phäaken«.Und daß der Mann, der schüchtern vor dir stand, Den Blick gesenkt vorm hehren Strahl des deinen, Am fabelgleichen fernen Isterstrand Bei ihrem offnen Grabe werde weinen.Es kommt so manches anders, als man meint, Und ist gekommen, warst du gleich der Weise. Die Sonne, wenn sie hoch im Mittag scheint, Senkt schon zum Untergang sich mählich leise.Nach neuen Zonen wendet sich der Geist Und läßt, was blank, in grauen Dunkel rosten, Ist doch, was uns der ferne Westen heißt, Für andre Völker auch zugleich ein Osten.So drang dein Wort, so kam dein Enkelkind In unsre Morgenrot-bestrahlte Fluren; Hoch schlug mein Herz, verschönt, wie Weiber sind, In ihr zu finden deiner Züge Spuren.Und so trat ich, zu huldgen, in den Saal, Wo schon das Teegerät die Tische krönte, Die Frau begrüßend, deines Sohnes Wahl, Die dir des Lebens Abendrot verschönte.Doch war kein weiblich Wesen sonst im Kreis, Nur Herren, schwarz, als wär ein Sarg zur Stelle. Da öffnet sich die Tür, und hell und weiß Tritt kinderhaft das Mädchen auf die Schwelle.Die ich gedacht mir in der Hoheit Schein, Von angestammter Herrlichkeit erglänzend, Ein Teebrett in den Händen, trat sie ein, Demütig Brot zum heißen Trank kredenzend.Doch wars, als ob, dem Erlenkönig gleich, Des Ahnherrn Geist ob ihrem Scheitel schwebte, Und sie, das Kind, dem Kind im Liede gleich, Vorm Anhauch einer geistgen Ladung bebte.Wie an dem Eichstamm, den der Blitz geneigt, Die Blume hell empor die Blätter richtet, Als ob nicht dein Erzeugter sie erzeugt, Als ob ihr Ahn sie Klärchen-gleich gedichtet.Sie fühlte wohl den Wink der fernen Hand, Die Sehnsucht nach dem Land der reinen Lilien, Und ging dahin, so stamm- als wahlverwandt, Verwaisend und verdoppelnd die Ottilien.Du aber schaust mit ernstem Blick herab, Wo sie der Grund, Beethoven nah, verschlungen, Und sprichst kopfschüttelnd ob dem frühen Grab: »Das war dir an der Wiege nicht gesungen!« Der Ärger ist ein schlimmer Gast, Doch nützt er ab und zu; Zum mindsten läßt er keine Rast, Er straft in Versen, was er haßt, Ist tätig ohne Ruh.Doch währt der Streit nun allzulang, Stellt sich der Mißmut ein. Der zieht zurück sich aus dem Drang, Zuckt nur, wo sonst ein Schwerthieb klang, Und sieht unwillig drein.Den Reihen schließt ein Jammersohn, Der Unheilsbüchse Deckel; Er heißt – man spricht nicht gern davon, Das Wort hat einen herben Ton, Es reimt auf Reckel, Säckel, Und heißt – je nun! – der Eckel. Ei, wer schilt die Jugend euch? Ihr sind alle Lebensgüter, Vor der Freuden Zauberreich Steht sie als des Gartens Hüter.Sie ist stolz und stark und kühn, Reich an Streben und an Taten, Brauchts doch auch erst Frühlings Blühn, Eh der Sommer reift die Saaten.Aber eines weiß sie nicht Und wirds, oft getäuscht, erkennen: Daß, was heut am lautsten spricht, Wofür alle Herzen brennen,Was in jeder Meinung steht Als für ewig eingegraben, Kaum daß ein Jahrzehnt vergeht, Nur ein Spott noch ist der Knaben.Daß, wie Mode formt das Kleid, Auch der Geist tauscht seine Trachten, Und Als ein letzter sei zu achten.Darum wirkt mit rascher Tat, Übergebt euch Strom und Lüften, Doch das Urteil und den Rat Laßt den Reifern und Geprüften. Du gleichst dem Engel mit dem Flammenschwerte, Der aufgestellt vor unsrer Unschuld Garten; Ein strenger Spruch, gerecht in seiner Härte, Straft durch sich selber jegliches Entarten.Doch weigerst du die Pforten jener Räume, Wo Unschuld mit sich selber ging zufrieden, So zeigst du uns, ein Traumbild wacher Träume, Das Bild des Glücks, das nicht mehr weilt hienieden.Eintauchend in die Welt der Leidenschaften, Des Kampfs, des Streits, der wildverworrnen Grenzen, Läßt du aus Augen, die an Eden haften, Den Widerschein des dort Gesehnen glänzen.Der Donner wird zum Strahl, der Strahl zum Lichte, Auf Augenblicke schwinden Nebeldünste, Die Luft der Heimat weht durch die Gesichte – Eintracht in Zwietracht ist das Reich der Künste. Seid ihr so arm in eurem eignen Haus, Daß ihr Geräte borgt aus fremden, fernen? Spricht das Gefühl nicht eignen Inhalt aus, Wie solls im Fremden sich zu finden lernen?Was heut geschehn, preis ich dem Lied nicht an Und Gegenwärtges hab ich nie besungen, Was ist, ist dem Bedürfnis untertan, Vergangnes, weil verklärt, ziemt Dichterzungen,Doch die Empfindung, die dem Liede lauscht, Sie ist von heut und ist mit dir geboren, Wie sich dein Selbst mit keinem andern tauscht, Ist, was du selbst nicht fühlst, für dich verloren.Der Anteil liegt in Sachen, nicht im Wort, Dein Mitleid wecken nur verwandte Schmerzen, Erbt auch der Geist durch die Geschlechter fort, Sich selber Grab und Wiege sind die Herzen.Wenn anders ich in meinen Tagen sang, Als Äschylos, erreichbar wohl für keinen, Wars, weil ein andres Echo mir erklang Aus meiner Hörer Brust, als ihm aus seinen.Und ihr nach zwei Jahrtausend Zwischenraum, Das Widerspiel von meines Volkes Leben, Wollt, was das Wissen euch verdeutlicht kaum, Dem Mitgefühl als weiche Nahrung geben?Ehrt ihr mich, wohl, so eignet mich euch an, Füllt eure Adern straff mit meinem Blute, Und so gestärkt, tut, wie ich selbst getan: Erzeugt das euch Gemäße und das Gute.Und könnt nicht ihrs, noch denen ihr vertraut, So weint und klagt im härnen Büßerhemde, Nicht daß ihr stolz auf Mitgeborne schaut, Weil ihr euch angeheuchelt habt das Fremde.Dem aber, der euch deutelt Neu und Alt, Sagt nur, es sein die schlechtsten der Insekten, Die ihre Eier, weil sie selbst zu kalt, In fremde Körper auszubrüten legten.Wer Leben schafft, das seiner Zeit gehört, Wärs auch im Raum und durch die Zeit begrenzter, Tat mehr, als wer zum Sabbath auf beschwört Die Schatten von Gespenstern für Gespenster. Er ist verwundet, tragt ihn aus der Schlacht! Ein tapfrer Kämpe wars, ein kühner Führer, Der vorfocht in der Finsterlinge Schar. Nun aber traf ein Pfeil des Lichtgotts ihn Und fuhr mit Macht hindurch, bis dahin, wo, Tief unter Herz und Brust, sich Leber, Milz Und Magen, Galle, Nieren, tierscher Greul, Und doch der Sitz des Lebens solcher Herrn Mit schicksalsschwangern Windungen begegnen.Der Pfeil jedoch, der ihn ins Leben traf, Es war die Botschaft, daß der Legitimen einer, Der Kopfabschneider Mahmud, Tods verblichen, Und nun ein anderer der Legitimen, Der Polenwürger Nikolaus, gewillt, Kraft seines alt von Gott entsproßnen Rechts, Zu stehlen, was der Türk vor Jahren stahl. Das fuhr dem Mann, der, weil vom Wind geschwellt, Sich für das Segel hielt des Schiffes dieser Welt, Der seine Kraft, sein Schwert, durch Spitze, Schleifen Bis zu des Fadens Dünnheit abgenutzt Und machtlos stand der Macht nun gegenüber, Das fuhr ihm wie ein Blitzstrahl durchs Gehirn, Und warf ihn nieder, wo er annoch liegt.Laßt ihn betrachten uns: Ein feiner Mann! Die hohe Stirn, sie barg gewiß Verstand, Doch ist Verstand ein doppeldeutig Ding, Ein Diener, der nur gut durch seinen Herrn. Ist der nun, der gebeut, kein reiner Wille, Kein richtger Sinn, der Pfad und Wege weist, Dünkt ihm sein Ziel Erklügeln, statt Erkennen, Mögt ihr ihn Fluch und keine Gabe nennen.Und auch ein Herz, es spricht aus diesen Zügen. Der war nicht taub für seines Nächsten Leid! Wenn anders nicht der Stolz, die Eitelkeit, Gelagert in den hochgezognen Brauen, Verschlossen seines Fühlens weiches Ohr, Ihn bannten in des Hochmuts stumme Nacht. O, ewger Fluch bevorzugter Naturen, Bevorzugt als begabt, als hochgestellt, Statt auf betretnem Völkerweg voran, Auf launisch-ausgewählt, einsamer Bahn Zu suchen, was der Welt gemeinsam frommt. Beim Anfang tönen noch verwandte Stimmen, Mahnende Leiter aus der nächsten Nähe, Doch immer weiter abseits geht der Pfad Durch Dickicht und Gebüsch. Mit sich allein, Hat der Gedanke keinen Maßstab mehr Als den Gedanken, der nur er, er selbst – Der erste Fehlschluß zeugt den zweiten Irrtum, Und der trägt schwanger Tausende im Schoß, Die sich, begattend und erzeugend, leisen Fortschritts In immer steigend unlösbarer Kette Um Haupt und Brust, um Sinn und Wollen schlingen. Es fehlt der Prüfstein des verwandten Strebens, Die Billigung des ewgen Menschensinns. Und endlich spät zur lichten Welt gekehrt, Steht das Erdachte als ein Scheusal da, Sich selbst ein Greul, wenn gnädig ihm ein Gott Beim Anfang solcher Bahn das Schauder-Ende Gewiesen in prophetischem Gesicht. Und dennoch prangts und trotzt und droht und zwingt, Bis endlich, der das Heil von allen will, Den Frevler aufgreift von der frommen Erde Und hinwirft, flach, Nebukadnezar gleich, Daß mit dem Tier er fresse grünes Gras.Das war so einer, dünkt mich. Hebt ihn auf, Besorgt und pflegt, wenn nicht, begrabt ihn, Denn, ob nicht tot, er lebt doch auch nicht mehr. Am heilgen Christtagabend Den Kindern man beschert, Da ist denn eitel Freude An Wägelchen und Pferd.Am heilgen Christtagabend, Obgleich ich längst kein Kind, Hat man mir auch bescheret, Gut, wie die Menschen sind.Man gab mir einen Kummer, Man gab mir eine Qual, Die tief am Leben naget, Das längst schon geht zu Tal.Man gab mir die Gewißheit, Mein Streben sei verkannt, Und ich ein armer Fremdling In meinem Vaterland,Man hat beim nahnden Winter Genommen mir das Nest Und hieß mich weiter wandern Für meines Lebens Rest.Doch ists der Lauf der Zeiten, Ein Trost nur stellt sich dar: Bin ich auch nichts geworden, Ich blieb doch der ich war. Die ihr versammelt hier nach frommer Sitte, Gar mancher nennt euch arm – ihr seid nicht reich! Und habt doch einen Christbaum in der Mitte, Den Kindern reicher Menschen heute gleich.Das macht: Gott gibt nicht stets mit eignen Händen, Er borgt zum Geben oft die fremde Hand, Läßt andere verteilen seine Spenden, Den Bruder, hinter dem der Vater stand.Und schafft so nicht nur Freudige, auch Gute, – Denn Zufall scheint, was frei vom Himmel sank – Macht glücklich zwei und voll von edlem Mute, Teilt das Gefühl in Wohltat und in Dank.So hat für euch, die Kinder wackrer Krieger, Ein Kriegersohn wie ihr, und darin gleich, Der Sohn des Helden, der bei Leipzig Sieger, Die Früchte mancher Mühn bestimmt für euch.Was er gesehn, erstrebt, getan, gelitten, Er gibts der Welt, des Volkes Neugier preis Und hat für sich als einzgen Lohn erstritten Hier diesen Christbaum, dieses Tannenreis!Folgt ihm die Wohltat nun auf seinen Wegen Und stärkt ihn, wie ein feurig edler Trank, Nehmt ihr den zweiten Teil von Gottes Segen Und ehrt, was man euch gab, durch euern Dank. Der Hase und das Lamm im Streite, Sie fordern sich zum Zweikampf aus. Das Windspiel, ob geneigt gleich einer Seite, Soll Richter sein dem blutgen Strauß. Der Tag erscheint, der Hase sucht das Weite, Das Lamm ist kaum sich seines Siegs bewußt. Da wirft das Windspiel sich an seine Brust Und ruft entzückt, in Freundesarm gebettet, »Er machts wie ich, du bist gerettet, Wirst nicht getötet und ersparst das Morden, Hier, nimm von meinem Hals den eignen Löwenorden.« Als Gott die Menschen schuf nach seinem Bilde, Sandt er, der karg und unvollendend nie, Zwei Engel in das werdende Gefilde, Die Prosa er genannt und Poesie.Die eine, stark von Wuchs, mit sichern Händen, Betritt den Boden festen Tritts und scharf, Des Sämanns Tuch um ihre mächtgen Lenden, Streut sie den Samen jeglichem Bedarf.Die andre, zarten Baus und schmächtger Glieder, Den kleinen Fuß von jedem Stein verletzt, Trug, wie den leichten Vogel sein Gefieder, Ein Flügelpaar, den Schultern angesetzt.So wandeln sie; die Ältre, stark und tüchtig, Erkennt, was dieser Erde nützt und frommt, Indes die Jüngre, eine Botin flüchtig, Die Kunde bringt, die hoch von oben kommt,Doch ist sie leicht vergeßlich, schwanker Sinne, Sie weiß nur halb die Botschaft jener Welt; Des wird die strenge Schwester zürnend inne, Der nur, was sicher und was ganz, gefällt.Und einst zu Nacht, da scheinbar beide ruhten, Tritt sie, von Groll bewegt, wohl auch von Neid, Still auf den Zehen zu der Leichtgemuten Und raubt ihr raschen Griffs das FlügelkleidUnd paßt sichs an und schwingt sich in die Lüfte, Allein der schweren Glieder mächtger Bau Trägt sie nicht höher als zum Felsgeklüfte, Das formlos schaut ins unbegrenzte Blau.Dem Lichte näher, doch nicht den Gestalten, In denen sich das Ewge selbst erkennt, Fehlt unten Raum, den schweren Fuß zu halten, Nach oben Schwungkraft, die die Lüfte trennt.Und doch zum Werk den trotzgen Mut verbindend, Hört achtlos sie der Schwester Jammerruf, Die, heißer Tränen sich am Boden windend, Die Saat erdrückt, die weise Sorgfalt schuf.Ja, tauschen Amt nicht neu sie und Gebärde, Wird machtlos, was ein Gott so reich verlieh: Kehr, deutsche Prosa, rück zur sichern Erde, Nimm wieder Flügel, deutsche Poesie! Ein deutscher Dichter ist übel dran, Und doch auch wieder gut: Was plagt sich nicht der arme Mann, Er weiß kaum, wie sichs ruht.Heut ist man objektiv gesinnt, Er ist denn objektiv; Doch morgen ahnt die Welt und minnt, Da seufzt er brunnentief.Heut leugnet man den Herrn des All, Er leugnet, was er kann; Horch! Naht dort nicht ein Beterschwall? Er schließt sich singend an.Heut treibt man Spanisch, morgen Wälsch, Jetzt Griechisch, dann Sanskrit; Bis auf sein längst gelerntes Deutsch Lernt er die Sprachen mit.Nun wird man radikal. Drauf hin! Ein ça ira zur Hand! Die deutschen Frauen ehren ihn, Wie einst den selgenDoch kommt ein hoher Namenstag, Fühlt alle Welt sich weich; Er eilet, was er eilen mag, Und schreibt ein Carmen gleich.Und treibt er sich nicht rastlos um, Wärs gar die höchste Not; Fänd erst ein Übergang ihn stumm, Er gälte gleich für tot.Soweit nun hats der Dichter schlecht, Doch gut auch insoweit: Weil, wenn das Er gern das Was wollt ihr ihm ein Monument errichten? Es steht schon lange, wo ihrs alle kennt, Am Josephsplatz, wo sich die Straßen lichten, Steht schon seit lange Franzens Monument.Als er, bedrängt von stürmenden Gewalten Des mächtgen Korsen, der nun auch dahin, Verzweifelnd an der Zaubermacht des Alten Sich schwer entschloß zu neuen Laufs Beginn,Da setzt er, halb besorgt, sein Wort zu brechen, Das nur die Not gegeben, nicht das Herz, Als bindend Siegel unter das Versprechen, Dem großen Ohm ein Standbild fest von Erz. ... Als du heraufkamst an der Tage Morgen, Da war die Welt bedeckt mit Mord und Blut, Es hatte scheu das Recht sein Haupt verborgen, Den Himmel rötete der Feuer Glut.Du aber, dein bewußt erst in Gefahren, Mit Feldherrnaug vereinend Kampfeslust, Du holtest aus erregter Feinde Scharen Der Ahnfrau Zeichen dir als Schild der Brust.Und so bewehrt, bestrahlt von ihrem Geiste, Standst du in Fechterstellung schützend da, Und hinter dir barg froh dein Volk das meiste, Was vor dir sich in Schutt und Trümmern sah.Den Franken, als er trunken noch vom Weine, In dem der mäßge Trinker Stärke sucht, Rangst du darnieder, daß vom blutgen Rheine Er rück die Grenze trug auf wilder Flucht.Als, kletternd dann auf Leichen seiner Brüder, Der Mann, wie Kleine klein, wie Große groß, Die hundert Schlangen eint zu Warst du des Ruhms ihm Gegner und Genoß.Ihm, den besiegt die Welt, da er alleine, Standst du allein, da mit ihm noch die Welt, Eh ihm ein Gott in blutgem Rachescheine Die Rechte noch gelähmt auf Moskaus Feld.Gemessen habt ihr euch, habt euch gewogen, Wo jetzt die Donau schaut ein friedlich Reich; Und daß die Schale schwankte, neu gezogen, Zeigt höchstens an, daß die Gewichte gleich.Der Friede kam, das Grab der Überwinder. Du aber blicktest auf der Ahnfrau Stern, Und mild wie sie, die Mutter ihrer Kinder, Entwich der Groll und blieb dem Herzen fern.Aus den vom Streit noch halb gezognen Brauen Brach, wie nach Sturm, die Sonne hell und klar, Und ließ uns als der Bürger ersten schauen, Der kurz vorher im Kampf der erste war.Zur Seite deiner Gattin, die gewesen, Umringt von deinen Kindern, die noch sind, Gabst du der Welt den hohen Spruch zu lesen: Daß Gut und Groß aus einer Quelle rinnt.Du echter Fürst! Vergessend nie der Würde, Nur mild weil schwach, gemeinsam weil gemein – Entzogst du dich ihr nicht als einer Bürde, Sie uns erlassend, blieb sie immer dein.Ja, von dem Haß, dem Dränger im Gefechte, Hielt sich ein Tropfen auf der Seele Grund, So haßtest du das Niedrige und Schlechte, Und mit dem Trug war ewig dir kein Bund.Drum Heil dir! Heil bis an der Tage Grenzen! Und laß uns deiner Söhne Kraft und Zier, Daß Die Ich grüße dich, du Land der eisgen Steppen, Mit deinen Völkern rauh und starr und roh, Wo sie die Unschuld zum Polarkreis schleppen, Wo noch Gewalt des Übermaßes froh.Wohl weiß ich, was du drohst: du drohst mit Banden, Wohl weiß ich, was du willst: du willst die Welt, Und dennoch Heil mit dir und deinen Landen. Greif zu! schlag los! Zertrümmre, was dich hält.Dort, wo des Bospors ätherblaue Wogen Durch reiche Ernten fluten ohne Saat, Wo sich des Überflusses Horn gebogen Hinlegt um Konstantinus' goldne Stadt,Dort setz dich hin in deiner Tierheit Fülle, Frohlockend ob der spätgelungnen Tat, Und fletsche deiner Zähne Reihn und brülle, Sooft ein Störer sich dem Raube naht.Nicht, daß ich Gutes dir und Frohes gönnte, Ich hasse deiner Räuberhände Brauch Und möchte dich vernichten, wenn ich könnte, Könnt deine Gegner ich vernichten auch.Denn sie, dir Widersacher und Genossen, Die gleiche Lust mit gleichem Kitzel neckt, Im Kleinen Quäler, wie du Scherg im Großen, Sie brauchen einen Mächtgen, der sie schreckt.Als noch der Mann, dem nun die grünen Gräser Auf Helena die Schlummerstätte baun, Als er noch stand, der Allmacht Zornverweser, Da waren sie wie Lämmer anzuschaun.Da krochen sie um des Gewaltgen Füße, Da lechzten sie nach Freiheit und nach Licht, Da boten sie der Menschheit Freundesgrüße, Nicht nur das Recht, auch göttlich schien die Pflicht.Doch als erfüllt das Maß von Gottes Zorne Und der Titan, nicht ihnen, Gott verfiel, Vergaßen sie das heilig laut Beschworne Und setzten gleiche Frevel sich zum Ziel.Die Not vorbei, war auch vorbei das Beten, Der Regenmantel wich der warmen Zeit, Die Zwerge lockts, des Riesen Spur zu treten, War klein die Kraft, war das Gewissen weit.Und, Pfennige der umgemünzten Krone Bezahlten sie in gleichem Wuchergeld, Dem Zutraun ward des Treubruchs Spott zum Lohne, Noch einmal dunkelts in der lichten WeltUnd nachten wirds, wenn nicht der Schreck vom neuen Aus Drohenden sie zu Bedrohten schafft. Wohlan denn: schreck sie du! Laß sie bereuen, Daß ihre Macht sie wähnten unsre Kraft.Mach zittern auf den Häuptern ihre Kronen, Verstärk den Übermut, der droht und schützt, Nimm aus das Nest, wo ihre Jungen wohnen, Daß Eigennutz sie lehrt, was allen nützt.Doch merk, du gräbst das Grab der eignen Reiche, Denn, erst gestützt des Rechtes heilig Haus, Ziehn wir einher als unsrer Führer Gleiche Und tilgen dich als letztes Unrecht aus. Du reicher Geist mit unbekannten Schätzen, Dir selber mehr als andern unbekannt, Weil du nicht liebst, an Zahlen Zahl zu setzen, Nein, einzeln sie verschenkst mit voller Hand.Wo irgend Gold in unerforschten Klüften, Die Wünschelrute zeigt dir seine Spur; Wie deine Spanier, die gen Abend schifften, Befuhrst du alle Küsten der Natur.Und was an Menschen, Pflanzen, Blumen, Tieren Nur irgend da und sich des Daseins freut, Das wobst du ein, der Göttin Bild zu zieren, Die, täglich sterbend, stündlich sich erneut.Die Mutter alles Wesenhaften, Guten, Sie sitzt an deinem Born, der strömend quillt, Und spiegelt sich in den kristallnen Fluten, Ihr Selbst verwechselnd träumrisch mit dem Bild.Und lächelt sie, so lächelst du ihr wieder, Und grollt sie, gibst du ihr den Trotz zurück, Durchsichtig, gleich der Wahrheit, deine Lieder, Und täuschend nur, wie Täuschung auch das Glück.Und so ein Kind, noch bei ergrauten Haaren, Und auch ein Greis beim frühsten Kinderspiel, Hast du für all, was Menschheit je erfahren, Ein Bild, ein Wort, den Pfad und auch das Ziel. Einfache Myrten Krönen die Braut, Wird sie dem Teuern, Dem Liebsten getraut. Du schmückst der Tochter Stirne, wie Schnee, Sinnig mit Rosen, Distel und Klee. Dornig die Bürde, Grün ihr Geschick, Rosen der Liebe Fesseln das Glück. Denkt ihr auf Häuser, eh der Gast noch da? Die Einheit wohnt in Balken nicht und Steinen, Sie lebt im Fühlen, das dem Herzen nah, Und was sich liebt, wird sich von selbst vereinen.Mit eurer Schriften hochhinwehndem Wind Bewegt die Oberfläche höchstens der Verfasser, Die Fische bleiben lautlos, wie sie sind, Und schwimmen unberührt im tiefern Wasser.Kehrt euch ans Volk mit Taten, nicht mit Witz, Gebt ihnen erst, was sie verteidgen sollen, Den Namen Deutscher, macht ihn zum Besitz, Dann müssen sie nicht können, ob auch wollen,Macht, daß Verlust des Rechts, das Thronen baut, Zugleich Verlust sei jedes einzeln eignen, Dann wie an Franken ihrs und Briten schaut, Wird vaterländscher Sinn sich nie verleugnen.Schon früh, auf daß sich Einheit nie verliert, Erbauten sie den Riesenturm zu Babel, Doch ward das Wort, wie längst der Sinn, verwirrt, Und Turm und Widmung kennt nur noch die Fabel. Wenn der Vogel singen will, Sucht er einen Ast, Nur die Lerche trägt beim Sang Eigne, leichte Last.Doch der Fink, die Nachtigall, Selbst der muntre Spatz Wählen, eh die Kehle tönt, Für den Fuß den Platz.Gebt mir, wo ich stehen soll, Weist mir das Gebiet, Und ich will euch wohl erfreun Noch mit manchem Lied.Denn in Deutschland weht der Sturm – Sturm, man weiß, ist Wind – Wähnen, wenn der Ast sie schnellt, Daß sie flügge sind.Und hier Landes dunkelts tief, Nacht wie Pech und Harz, In den Zweigen nächst dem Stamm Nisten Dohlen schwarz.Kauz und Eule dämisch dumm Schaun zum Astloch 'raus, Nur der Starmatz schwatzt vom Platz, kannzelt für das Haus.Tiefer unten aber steigts Auf vom Boden dumpf, Und die Frösche quaken laut Aus verjährtem Sumpf.Und so schweb ich ewgen Flugs Zwischen Erd und Luft, Und kein Platz dem müden Fuß, Als dereinst die Gruft. Eins ist, was altergraue Zeiten lehren, Und lehrt die Sonne, die erst heut getagt: Des Menschen ewges Los, es heißt: entbehren, Und kein Besitz, als den du dir versagt.Die Speise, so erquicklich deinem Munde, Beim frohen Fest genippter Götterwein, Des Teuren Kuß auf deinem heißen Munde, Dein wärs? Sieh zu! ob du vielmehr nicht sein.Denn, der Natur alther notwendge Mächte, Sie hassen, was sich freie Bahnen zieht, Als vorenthalten ihrem ewgen Rechte, Und reißens lauernd in ihr Machtgebiet.All, was du hältst, davon bist du gehalten, Und wo du herrschest, bist du auch der Knecht, Es sieht Genuß sich vom Bedarf gespalten, Und eine Pflicht knüpft sich an jedes Recht.Nur was du abweist, kann dir wieder kommen. Was du verschmähst, naht ewig schmeichelnd sich, Und in dem Abschied, vom Besitz genommen, Erhältst du dir das einzig deine: Dich! Bist du gegangen, müd der ewgen Kriege, Die Einsicht mit der Torheit ficht und schlägt, Und hast, verzweifelnd an dem späten Siege, Die wohlgebrauchten Waffen hingelegt?Wohl gut! denn ob man steh, ob unterliege, Der Feind bleibt ewig ganz und unbewegt; Ist Allgemeinheit der Gemeinheit Wiege, Tilgt man ein Kraut, des Same wieder trägt.Dir stand es frei, du hast mit eignem Wählen Der Waffen edlen Dienst dir ausersehn, Auf Freigescharte darf das Heer nicht zählen;Doch wir, die zu der Fahne wir geschworen, Uns ziemt es, bis zum letzten Hauch zu stehn, Daß, ob der Sieg, die Ehre nicht verloren. Ein Wundermann, der Welt, des Lebens satt, Schloß seine Zauber grollend ein In festverwahrten, demantharten Schrein, Und warf den Schlüssel in das Meer und starb. Die Menschlein mühen sich geschäftig ab, Umsonst! kein Sperrzeug löst das harte Schloß, Und seine Zauber schlafen wie ihr Meister. Ein Schäferkind, am Strand des Meeres spielend, Sieht zu der hastig unberufnen Jagd. Sinnvoll gedankenlos, wie Mädchen sind, Senkt sie die weißen Finger in die Flut Und faßt, und hebt, und hats. – Es ist der Schlüssel! Auf springt sie, auf, mit höhern Herzensschlägen, Der Schrein blinkt wie aus Augen ihr entgegen, Der Schlüssel paßt. Der Deckel fliegt. Die Geister, Sie steigen auf und senken dienend sich Der anmutreichen, unschuldsvollen Herrin, Die sie mit weißen Fingern, spielend, lenkt. Als ich noch jung war, Liebt ich zu klagen, All, was dem Herzen leid, Vielen zu sagen;Nun da ich älter, Hehl ich die Pein, Schließe den Kummer Im Innersten ein.Denn ich erfuhr es, Kalt ist die Welt, Und nur der Anteil Lindert, was quält.So wie das Vöglein, Jedermann kennts, Das seine Liebe Flötet im Lenz,Aber vorüber Rosen und Brut, Lautlos in Zweigen Fürder nur ruht:So meine Muse, Also mein Herz, War doch ihr Lied nur Sehnsucht und Schmerz. Du sollst nicht hingehn, wie die andern gehen, Ein Wort bezeichne dauernd den Verlust, Und wenn wir Gut und Schlecht vergessen sehen, So sei dein Wert zum mindesten gewußt.Er war nicht eins, dein Wert mit deiner Stelle – So wie der Wipfel, gleich den Zweigen, Holz, Und nur weil ferner von des Lebens Schwelle, Um so viel höher, um so höhrer Stolz. ... Die Zeit, sie eilt so schnell voraus, Und ich, ich blieb zurück. Ich schäme mich! Was kommt heraus? Es bleibt ein Mißgeschick.Dort stürmt sie hin unbändig jach, Kaum reicht so fern mein Blick; Die Bahngenossen stürmen nach, Und ich, ich blieb zurück.Vielleicht kehrt wieder sie des Wegs; Laßt sitzen mich am Stein! Vielleicht – hat sie sich müd gerannt – Hol ich sie doch noch ein.Der Gang der Welt ist nicht so rasch, Als Torheit meint und spricht; Man weiß wohl: Flügel hat die Zeit, Die Zeiten aber nicht! Dass ihr an Gott nicht glaubt, Sei euch etwa erlaubt, Gott ist überall Er, Stellt sich von selbst wieder her.Daß euch die Sitten ein Spiel, Kümmert mich wieder nicht viel; Sitten sind eben Gebrauch, Leichtere reichen wohl auch.Aber was fehlt und was schlecht, Ist das Gefühl für das Recht: Daß euch der Nutzen, das Mein, Gott und Götze allein,Daß der Vertrag euch ein Spiel, Nichts als ein Mittel zum Ziel, Das, wenn den Zweck ihr erreicht, Eben auch brecht wieder leicht,Daß, wenn der Nachbar in Not, Frech ihr das Unglück bedroht, Was jeder mein oder glaub, Jeder begierig zum Raub.Und eurem Könige feind, Wo er es ehrlich meint, Schnell mit ihm ihr versöhnt, Wenn er das Recht verhöhnt,Und ob von rechts oder links, Jeder begierig des Winks, Andern zu schmieden die Last, Die ihm zu Hause verhaßt.Andere Länder zwar auch Hegen den nämlichen Brauch, Doch nur, was heißt Kabinett, Dort solche Wege geht.Tuns den Erfindern wohl gleich, Lerntens eben von euch, Politik heißt der Pfiff, Auch: fünf Finger, ein Griff.Während, was Volk man nennt, Mitleid und Anteil kennt, Auch bei den andern ehrt, Was seinem Herzen wert. ... Mit einem Schwerte spielt man nicht, Man zieht es, wills die Not, Doch mancher, ders im Scherze schwang, Traf, was ihm nächst, zum Tod.Man spielt auch nicht mit Lieb und Wein, Zum mindsten, wenn man klug, Mit Licht und Flamme, die der Wind Oft weit und weiter trug.So spiel auch du mit Freiheit nicht, Erweckend ist ihr Ton, Und wenn du sie nicht geben willst, So sprich auch nicht davon. Es geht ein Königssohn im kalten Norden, Dem man des Lebens Urquell dort erschlug, Den Thron besitzen, die den Vater morden, Die Mutter teilt des Mörders Lust und Trug.Es muß Hyperion dem Satyr weichen, Der Lumpenkönig ist zu schaden klug. In all den angestammten weiten Reichen Kaum noch ein Ort, der zum Asyl genug.Und Rosenkranz und Güldenstern, Gervinus – Polonius wollt ich sagen, wie ich muß – Sie spreiten aus ihr langgedehntes Minus, Die Zunge, steilrecht, bildet es zum Plus.Auch an Ophelien wird es nimmer fehlen, Das Herz, zumal bei Weibern, hat nicht Rast, Im Sturme, wie der Schiffe, so der Seelen, Mehrt selbst die reichste Ladung nur die Last.Da mahnt denn alle Welt zum Wirken, Handeln! Allein der Hebel braucht doch Ort und Statt, Der stärkste Sinn muß sich in Mißmut wandeln, Fehlt erst der Raum zum Anlauf und zur Tat. Geht nicht zurück bis auf des Ursprungs Born, Wenn Wahres obsiegt und wenn Rechtes wird, Es ist des Menschen Geist ein Samenkorn, Das selbst erzeugt, doch selber nicht gebiert.Und Erde andrerseits ein schmutzig Ding, Gemein an sich und besser nicht als Kot, Das manchem schon sich an die Sohlen hing, Achtlos und taub für Mahnung und Gebot.Doch legst das Samenkorn du in den Grund, Eint sich in beiden, was nach Leben sucht, Und aus der Erde aufgeschloßnem Mund Hebt sich der Keim, der Blüten trägt und Frucht.So eint sich unserm Geist die Leidenschaft, Die ihn beirrt, zum Schlimmen oft erregt, Doch liegt in ihr auch unsers Guten Kraft, Dem Blinden gleicht sie, der den Lahmen trägt.Denn harrtest du, bis aus Vernunft und Recht Entstünde, was das Recht und die Vernunft gebot, Schlimm wärs bestellt ums menschliche Geschlecht, Der Trieb erzeugt die Handlung, die uns not.Drum kehrt euch nicht verachtend von dem Weib, In deren Arm ein König ward zum Mann, Sie gab dem besseren Gedanken Leib, Verlor sich selbst, allein die Welt gewann. Ob Natur dich so begünstigt, Ob die Kunst dich so gelehrt? Überflüssig scheint die Frage, Und der Antwort nimmer wert.Denn Natur ist blind geboren, Kunst für sich, nicht blind, doch lahm, Beide ganz erst, wenn das Auge Sich den Fuß zur Stütze nahm.Darum schwing die leichten Flügel, Wieg des Körpers schöne Last! Was auch soll dir unsre Meinung, Wenn du unsre Herzen hast? Ei Pfui Teufel, Militari, Blaue Hosen, Tschariwari, Und der Adel, Sauerei! Reidt ma nieder d' Polizei, Und die Anlehn ohne End – Na, i wasch mir meine Händ.Wo in Wagram einst der Kampf, Fahrn die Juden jetzt mit Dampf, Und mein Sohn treibts ganz pomali, Schreibt sein Namen dreifachteili, In dem Ehband, das ihn bindt, Außer ihm kein einzigs Kind. u.s.w. ... Ich gehe mit meinem Kober Und meinem Hakenstab, Und wo von Mist ein Schober, Setz ich die Bürde ab.Da wird geforscht, zerstochen Der Kehricht weit und tief, Ob irgend ein Abfall, ein Knochen Sich etwa hinein verlief.Und was ich da gefunden, Trag ich vergnügt nach Haus Und sied in einsamen Stunden Manch schöne Notiz heraus. Halt dich entfernt, geh nicht nach Stolzenfels. Du bist kein Fels, drum sei nicht stolz. Und wärst dus auch, nicht stolz, mein ich, ein Fels, Die kleinen Wellen waschen unverzagt, Bis Teil auf Teil das stolze Haupt sich neigt Und donnernd es herabstürzt in den Schlund, Den Spiegel überragend kaum der Fluten. Sieh nur den Rhein, wie fügsam, er sich krümmt, Den Ufern folgend, die ihm Gott gesetzt: So macht er Wiesen grün und trägt das Schiff Und ist der Segen einer kleinen Welt. Doch weht der Wind her vom Johannisberg, Dann türmen sich die Fluten, und er schlägt Die Ufer, die ihn machen erst zum Strom. Denn ohne Ufer wär er Überschwemmung, Ein gräulich Mittelding von See und Sumpf, Aus dem die Sonne feuchte Nebel zieht, Von Unken nur bewohnt und ihrer Brut. Nach Bingen geh, sieh dort den Mäuseturm, Wo Schwaches einst dem Mächtgen obgesiegt, Weil aufgespeichert er für sich das Gut, Das Gott, der Sonne gleich, für alle schuf. Vertrau nicht allzufest auf Stamm und Art, Der Adler auch ist König nur der Luft, Solang ihn hoch empor die Schwinge trägt; Ist erst des Flügelschlages Kraft erlahmt, Der Geist gewichen aus der stolzen Brust, Gilt die Gestalt nur noch als Wappentier, Das Mäuse fressen wie den heilgen Bischof, Der heilig war, doch fromm nicht und nicht gut. Nun wohl, es ward euch dargebracht, Ihr habt es nicht erkannt; In all der Tonkunst Zaubermacht, In des Gefühles Farbenpracht, Ihr wiest es von der Hand. Ihr jauchztet wenigstens nicht laut, Daß in der Zeiten Sand, Der dürre Kräuter spärlich trägt, Von Zweifelsdornen eingehegt, Die Rose euch entstand, Die dasteht mit gesenktem Haupt, Euch bittend: »Seht mich an und glaubt, Vergeßt für einen Augenblick Euch selbst in des Genusses Glück!« Ihr aber wieset es zurück.Was liegt daran! Das Werk besteht, Und euer später Enkelsohn Zahlt einst die Schuld des Vaters schon, Wie ihr für eure Väter steht, Die Mozarts »Don Juan« verschmäht. Den Meister aber kümmerts nicht. Er kennt die Welt. Mir däucht, er spricht: »Wenn sie mit den Augen hört, Mit den Ohren sieht, Mit dem Kopfe fühlt, Und dem Gefühle denkt, Ist sie nicht wert, daß man sich kränkt.«Eins aber ging verloren, eins! Der Unschuld Glück, o Östreich, deins. In Deutschlands kalter Nebelnacht, Wo kaum ein Sonnenstrahl mehr lacht, Irrwische leuchten, fauler Dunst, Mit der Natur einschlief die Kunst, Lagst du oasenähnlich da, Für den, der beßre Zeiten sah. Ein lauer Hauch ging durch die Luft, Durchwürzt von kleiner Veilchen Duft, Die Bäume standen hoch und frisch, Von Licht und Schatten ein Gemisch; Und wenn dein Wissen minder reich, Was wahr, teilt Gott an alle gleich; Drum gabs in deinen Tälern Schall, Es klang das Lied der Nachtigall, Indes an deiner Grenze Saum Der heisre Sperling zwitschert kaum, Und Papageien sinnentfernt Nachplappern, was sie eingelernt. Allein die Gletscher schreiten fort, Es wächst das Eis von Ort zu Ort, Und der Pedant, ein rauher Nord, Er bläst dich an mit seinem Wort.Was liegt daran! Das Wort vergeht, Die Kunst, der Mensch, die Welt besteht.Doch wenn, nicht mehr wie sonst geneigt, Das Lied dir, gleich den Nachbarn, schweigt, Dann denke, still in dich gekehrt: Sind wir es noch zu hören wert? Nahm etwa der Erkenntnis Baum Nicht dem des Lebens Luft und Raum? Die Wahl schon einmal schwer sich wies, Sie kostete das Paradies. Willst du, Seele, nicht mehr blühen, Da vorbei des Sommers Flucht? Oder wenn der Herbst erschienen, Warum gibst du keine Frucht?War vielleicht zu reich dein Blühen, War zu bunt der Farben Licht? Denn die Blüten geben Früchte, Aber, ach, die Blumen nicht. Schon bin ich müd zu reisen, Wärs doch damit am Rand! Vor Hören und vor Sehen Vergeht mir der Verstand.So willst du denn nach Hause? Ach nein, nur nicht nach Haus! Dort stirbt des Lebens Leben Im Einerlei mir aus.Wo also willst du weilen, Wo findest du die Rast, Wenn übrall du nur Fremde, Die Heimat nirgend hast. Sie nennen dich die Nachtigall Mit dürftgem Bilderraube, So süß auch deiner Lieder Schall, Doch nenn ich dich: die Taube.Und bist du Rose, wie dus bist, Seis denn die Alpenrose, Die, wo sich Schnee und Leben küßt, Aufglüht aus dunklem Moose.Du bist nicht Farbe, bist das Licht, Das Farben erst verkündet, Das, wenn sein Weiß an Fremdem bricht, Die bunte Pracht entzündet.Und spenden sie des Beifalls Lohn Den Wundern deiner Kehle, Hier ist nicht Körper, kaum noch Ton, Ich höre deine Seele. Ein Marder fraß die Hühner gern, Doch wußt er nicht, wie sie erhaschen; Er fragt den Fuchs, 'nen alten Herrn, Dem Steifheit schon verbot das Naschen. Der sagt ihm: »Freund, der Rat ist alt, Was hilft zu zögern, brauch Gewalt!« Der Marder stürmt in vollem Lauf, Die Hühner aber flattern auf, Die eine gackernd, kreischend jene, Gerade in des Fuchses Zähne, Der gegenüber lauernd lag Und mühlos hielt den Erntetag.Wenn du nach Hühnern lüstern bist, Frag keinen, der sie selbst gern frißt. Dort mitten in dem Acker, Da liegt ein Diamant, Den, neidisch wohl dem Erben, Ein Mann verscharrt beim Sterben. Ich eil ihn zu erwerben! – Wer hätte das gemeint? Es ist ein alter Scherben, Den eben die Sonne bescheint. Gott erhalte unsern Kaiser, Unsern guten Ferdinand! Der du Throne hältst und Häuser, Schirm ihn, Herr, mit starker Hand, Laß, statt Lorbeer, Ölbaumreiser Sprossen, wo er liebend stand; Gott erhalte unsern Kaiser, Unsern edeln Ferdinand.Höher als kein Weltenstürmer Strahl er in der Gnade Licht; Jeden Rechtes ein Beschirmer, Folg ihm dienend jede Pflicht. Nur ein Guter ist ein Weiser, Fluch ist ohne Herz Verstand, Darum jubeln wir dem Kaiser, Unserm guten Ferdinand!Und die ihm zur Seite thronet, Fromm wie wenig, mild wie er, Hier schon als im Jenseits wohnet, Segen spendet um sich her, Bis der letzte Pulsschlag leiser, Laß sie wandeln Hand in Hand; Segn in ihr auch unsern Kaiser, Unsern guten Ferdinand!Mag dann Feind und Bosheit dräuen, Sich erheben eine Welt, Wer verlangt auch nach dem Neuen, Dem das Alte wohlgefällt, Müht euch ab, des Fremden Preiser, Seht hier einig Fürst und Land. Gott mit uns und unserm Kaiser, Wir mit Gott für Ferdinand. »was ziehst du trübe Gesichter Und bildest nach innen nur? Du bist doch wahrhaftig ein Dichter, Ei ja, die böse Zensur!«Ja wohl, die Zensur! Doch nicht jene, Von Ohnmacht und Dünkel entstammt, Die, weil sie selbst ohne Zähne, Die kräftige Speise verdammt,Des Staats und der Kirche Defensor, Der Torheit Ketzergericht, Im Innern lebt mir ein Zensor, Der strenger als jene spricht. So hat euch wieder denn dies Haus versammelt, Das euch so oft zu Lust und Scherz vereint, Und wieder soll die Lust, der heitre Spott Das Füllhorn schütteln über euerm Haupt, Daß Blumen niederfallen, Perlen, Spende, Zu Kränzen hold sich fügend durch sich selbst, Denn wir gedenken euch ein Werk zu zeigen, Zu dem zwei Meister, Komus' Lieblinge, Gemeinsam zollten aus dem reichen Schatz. Und was an Laune, fröhlichem Gelächter Ihr bei dem Namen denkt schon dieses Orts, Es soll euch heut auch reichen Maßes werden, Und lachend sollt ihr scheiden, so wie sonst. Nur daß – und nicht wie sonst – aus weiter Ferne Durch all das Drängen fröhlichen Getriebs Euch anschaut eine edlere Gestalt, Die weißen Hände flehend ausgestreckt, Des Auges Stern in feuchtem Glanze schimmernd, Den Bruder mahnend an des Bruders Leid, Und Mitleid heißt sie, Wohltat ist ihr Name. Sie bat, ihr gabt, drum segnet sie die Lust, Borgt doch das Lachen auch vom Schmerze Tränen. ... Du lichte, schwarze Kunst! Ob Gutenbergs, ob Fausts, War man mit Recht in Zweifel; Denn halb stammst du von Gott, Und halb hat dich der Teufel.Doch laßt, wie sehr besorgt, Vom Feind euch nicht erschrecken, Gott hat ihm Macht geborgt, Er dient nur Gottes Zwecken.Der Acker ist so weit, Wer will ihn überblicken, Die Sichel hält die Zeit, Sie wird ihn schon beschicken.Und wenn auch Unkraut wächst, So hütet euch vor Jäten, Ihr könntet im Bemühn Die gute Saat zertreten. Wenn man das Grab nicht kennt, in dem er Ruh erworben, Wen, Freunde, ängstet das? Ist er doch nicht gestorben! Er lebt in aller Herzen, aller Sinn Und schreitet jetzt durch unsre Reihen hin. Deshalb dem Lebenden, der sich am Dasein freute, Ihm sei kein leblos Totenopfer heute. Hebt auf das Glas, das Mut und Frohsinn gibt, Und sprecht, es leerend, wie ers selbst geliebt:»Dem großen Meister in dem Reich der Töne, Der nie zu wenig tat und nie zu viel, Der stets erreicht, nie überschritt sein Ziel, Das mit ihm eins und einig war: das Schöne!« Gross, Freund, ist dein Talent! Ich sehe dich erblassen Und wie der Zorn dir drauf im Antlitz brennt. »Weißt du mein Lob nicht höher aufzufassen, Als mich benennend, wie man viele nennt?«Hör doch mein Wort nur ruhig und gelassen, Groß ists für jeden, der die Zeit erkennt; Denn das Genie, es läuft in allen Gassen, Doch seltener als je ist das Talent.Es hat der Geist, will es mich fast gemahnen, So wie der Körper seine Eisenbahnen, In zwanzig Stunden fährt man bis nach Prag;Doch wo du hingehn mußt mit eignen Füßen, Wird sich die Kraft wie sonst bewähren müssen, Der Weg ward kürzer nicht um einen Tag. Golden, silbern, eisern, ehern Nennt die Alter man der Welt, Und zum mindern von dem höhern Schreitet fort sie, wird erzählt.Doch der Mensch in unsern Tagen Sieht die Alter sich verkehrt: Jugend, die schon Sorgen plagen, Zeigt nur eisern ihren Wert.Erzgewappnet geht das Leben, Selbst die Liebe wird zum Streit, Und dem stets erneuten Streben Liegt der Ruhe Glück so weit.Erst nach durchgekämpften Jahren Lacht das Schicksal wieder hold, Und mit Silber in den Haaren Wird die Zeit, die Ehe – Gold. Für neun geliehne Groschen Gibst du mir dreimal drei, Und sinds gleich auch nur neune, Der Anmut Hand und deine Macht selbst das Alte neu.Und rund umher geschlungen Ein Säckel, roten Scheins. Ein Herz! was käme gleicher? Und wär sein Inhalt reicher, Ich hielt es fast für deins. Die du vom Himmel stiegest, Ewig-Schöne, O kehr zum Himmel wiederum zurück, Geboren wardst du für des Lichtes Söhne, Des Staubes Söhne meiden deinen Blick.Zwar glauben sie wohl manchmal dich zu fassen Und wohl auch dich zu lieben meinen sie, Doch läßt die Armut vom Bedürfnis nie, Noch wird Gemeines vom Gemeinen lassen. ... Nun wohl, fahrt hin, des Ankers seid ihr los, Es war ein plumpes Ding auch, schwer von Eisen, Daran ein Seil, nur etwa hänfen bloß, Das fördert nicht, zurückhält, die da reisen.Doch hielt er euch, umringt von Klippen, fest, Da alle Seiten schon des Schiffes krachten, Und auf des Strandrechts kargen Überrest, Die Nachbarn ihre Hände fertig machten.Nun gehts nach vorwärts und ein jeder rät, Den Kurs bestimmt das Schiffsvolk der Verdecke, Die Segel schwellen und der Wimpel weht, Das Aug mißt froh die rückgebliebne Strecke.Allein bedenkt, der Sturm bläst ohne Ruhn, Gekreuzt aus jedem Strich der Windesrose, Circe und Äolus, Proteus, Neptun, Sie streiten sich um eure künftgen Lose.Da ist nicht Wahl, als, wenn die Kraft erlahmt, Zu sterben wie es ansteht wackern Streitern Und an den Klippenreihn, woher ihr kamt, Mit ungeschwächtem Männermut zu scheitern.Wenn nicht, daß wieder ihr die Sandbank sucht, Auf der ihr durch Jahrhunderte gestanden, Um in der schlammerfüllten eklen Bucht Für weitere Jahrhunderte zu stranden. Heil dir, o Heil! und heul Noch länger dein glückwünschend Gestrophel, Ein Pindar du im Schlafrock und Pantoffel, In Versen, die der Langweil selbst ein Greul, Schwell in der Brust der Prosa Wellen mächtig, Wie man den Mühlbach vor dem Mahlen hemmt Bis – Schleusen auf! – er prächtig, überschlächtig Als Wasserfall die Räder überschwemmt. Bedenk, du mahlst für deine eigne Küche, Mit Pensionen wird dein Haupt geziert. Und recht, daß Dichter, deren Zahlen Brüche, Als invalid ein König pensioniert u.s.w. ... Frau Poesie war krank. Verwitwet schon seit manchem Jahr, Wuchs scheinbar stündlich die Gefahr. Die Stirne heiß, Die Zunge weiß, Die Haut bald Frost und bald in Schweiß, Im ganzen Leib ein schmerzlich Jucken, Von Krämpfen alle Nerven zucken. Obschon noch rüstig und nicht alt, Schien nah des Todes Nachtgewalt. Doctores kommen von allen Seiten, Die erst sich begrüßen und dann bestreiten, Hippokratisch, Homöopathisch, Allopathisch, Hydropathisch, Antipathisch, Philosophisch gebrüstet, Historisch gerüstet, Dogmatisch, kritisch, Klassisch, britisch; Schreiben Rezepte in langen Zeilen, Umsonst! die Kranke war nicht zu heilen. Da kam ein Bader vom Land herein, Besieht die Kranke beim Tagesschein, Erforscht den Puls, die Zunge auch, Befühlt die Weichen und den Bauch, Zuletzt hebt er mit Lachen an: Die Wissenschaft hier wenig kann, Glücklich der Mensch, der fremde Größe fühlt Und sie durch Liebe macht zu seiner eignen. Denn groß zu sein ist wenigen gegönnt, Und wer dem fremden Wert die Brust verschließt, Der lebt in einem öden Selbst allein, Ein Darbender, wohl etwa ein Gemeiner. Dem Land auch Heil, das sie gebar, gesäugt Und aufgezogen an den Mutterbrüsten! Denn die Natur gibt nur der Größe Geist, Den Körper bildet an ihr die Umgebung, In der sie allererst den Tag geschaut, Der Freunde Schar, der Mitgebornen Kreis, Die sie mit Blick und Laut zuerst begrüßt, Mit frommem Sinn bereitet ihre Stätte. Für Menschen – nur durch Menschen – wird der Mensch. Darob auch mancher, mit der Hoheit Siegel Bezeichnet von der Schöpferin Natur, Noch spät durch irgend eine böse Narbe, Durch einer Gliedmaß widrig wildes Zucken, Durch etwas, das nicht schön, ob stumm, verkündet, Wie karg der Boden war, in dem die Pflanze Des harten Daseins trübe Nahrung sog. Drum sind wir stolz, obgleich demütig auch: Denn hier ward er geboren, den wir feiern! In dieses schlichten Landes engen Grenzen Scholl ihm zuerst des Lebens Herold: Ton. Von diesen Türmen schwoll ein gläubig Läuten Und lehrt' ihn glauben an die Ahnungen, Die ohne andre Bürgen als sich selbst, Und nur bewiesen, weil sie sich gestaltet, Zur Wirklichkeit verherrlichen den Traum. Von diesen Bergen zog der Gottesatem, Gewürzt mit Kräutern und mit Blumenduft, In seine jugendlich gehobne Brust. Darum ist er geworden auch wie sie, Wie diese Berge, seiner Wiege Hüter. Wohl gibt es höhre, doch sie decket Eis, Gewaltgere, allein das scheue Leben, Es findet für den Fußtritt keine Spur Und flieht mit Schaudern die erhabne Wüste. Er aber klomm so hoch, als Leben reicht, Und stieg so tief, als Leben blüht und duftet, Und so ward ihm der ewig frische Kranz, Den die Natur ihm wand und mit ihm teilet. Nicht was der Mensch in seinem Dünkel denkt, Was Gott verkörpert in der Schöpfung dachte, War ihm der Leitstern seines edlen Tuns. Drum hing er fest an deinen ewgen Rätseln, Du Auge des Gemüts: allfühlend Ohr, Und was den Weg nicht fand durch diese Pforte, Schien Menschenwillkür ihm, nicht Gottes Wort, Und blieb entfernt aus seinem lichten Kreise. Mit Raffael, dem Maler der Madonnen, Steht er deshalb, ein gleichgescharter Cherub, Der Ausdruck und der Hüter wahrer Kunst, In der der Himmel sich vermählt der Erde.Wir aber, die wir dieses Fest begehn, In starrem Erz nachbildend jenen Mann, Der weich war, wie die Hände einer Mutter, Laßt uns in gleich verwechselndem Verwirren Nicht auch des Mannes Sinn und Geist entgehn. Nennt ihr ihn groß? er war es durch die Grenze. Was er getan und was er sich versagt, Wiegt gleich schwer in der Schale seines Ruhms. Weil nie er mehr gewollt, als Menschen sollen, Tönt auch ein Muß aus allem, was er schuf, Und lieber schien er kleiner, als er war, Als sich zu Ungetümen anzuschwellen. Das Reich der Kunst ist eine zweite Welt, Doch wesenhaft und wirklich wie die erste, Und alles Wirkliche gehorcht dem Maß.Des seid gedenk, und mahne dieser Tag Die Zeit, die Größres will und Kleinres nur vermag. Es geht ein Mann mit raschem Schritt – Nun freilich geht sein Schatten mit – Er geht durch Dickicht, Feld und Korn Und all sein Streben ist nach vorn. Ein Strom will hemmen seinen Mut, Er stürzt hinein und teilt die Flut; Am andern Ufer steigt er auf, Setzt fort den unbezwungnen Lauf. Nun an der Klippe angelangt, Holt weit er aus, daß jeden bangt; Ein Sprung – und sicher, unverletzt, Hat er den Abgrund übersetzt. Was andern schwer, ist ihm ein Spiel, Als Sieger steht er schon am Ziel; Nur hat er keinen Weg gebahnt, Der Mann mich an Beethoven mahnt. Ein Mann kehrt heim zur Winterszeit, Ihn fror, auch war kein Mahl bereit, Die Asche kalt auf seinem Herd, Doch wie er stochernd um sie kehrt, Da glimmt ein Fünkchen schwach und klein, Verborgen wie des Glühwurms Schein. Der Mann fährt hoch vor Freuden auf, Türmt drüber Holz in hohem Hauf Und kniet und bläst soviel er kann, Ob ers vermag zu fachen an, Und fährt so fort mit Windes Rasen, Bis er das Fünkchen – ausgeblasen.Willst du Verglommnes neu beleben, Muß sich dein Eifer Weile geben. Der du an deinen Gaben oft verzagt, Und der du mirs, so wie ich dir geklagt, Wir sind gerettet, Freund; durch weise Richter Ist jeder, der ein Deutscher, auch ein Dichter. Und fragst du mich wodurch, warum und wie? Das Zauberwort, es heißt: Volkspoesie. Es will sich, siehst du, kaum ins Metrum fügen, Das macht: es ist ein ländliches Vergnügen, Das ohne Zutun, ohne Pfleg und Kunst Im Freien wächst, nur durch der Zeiten Gunst. Willst du dir das Verständnis näher ziehen, Denk dir die Milch von Millionen Kühen, Geschüttet in ein Weltfaß. Kennst du das? Ein Faß, groß wie die Welt, die Welt dir selbst ein Faß, Die Zeit, der Raum. Zu nah und scharf besehen, Verdunkeln sich, du weißt es, die Ideen ... Es war ein Völklein überklug, Tat niemals selber sich genug, Dacht etwas groß von seinen Gaben, Wollt immer was Apartes haben, Nur was es dachte, was es trieb, Bockfest in seinem Innern blieb, Und der Gedanke, groß und weit, Kam selten an die Wirklichkeit; Das wohnte nun seit manchem Jahr In schlichten Häusern, klein fürwahr, Wie sies zu bauen prunkentfernt, Von ihren Nachbarn rings gelernt. usw.