Der einst er seine junge Sonnige Liebe gebracht, Die hat ihn gehen heißen, Nicht weiter sein gedacht.Drauf hat er heimgeführet Ein Mädchen still und hold; Die hat aus allen Menschen Nur einzig ihn gewollt.Und ob sein Herz in Liebe Niemals für sie gebebt, Sie hat um ihn gelitten Und nur für ihn gelebt. Es war daheim auf unserm Meeresdeich; Ich ließ den Blick am Horizonte gleiten, Zu mir herüber scholl verheißungsreich Mit vollem Klang das Osterglockenläuten.Wie brennend Silber funkelte das Meer, Die Inseln schwammen auf dem hohen Spiegel, Die Möwen schossen blendend hin und her, Eintauchend in die Flut die weißen Flügel.Im tiefen Kooge bis zum Deichesrand War sammetgrün die Wiese aufgegangen; Der Frühling zog prophetisch über Land, Die Lerchen jauchzten und die Knospen sprangen. –Entfesselt ist die urgewalt'ge Kraft, Die Erde quillt, die jungen Säfte tropfen, Und alles treibt, und alles webt und schafft, Des Lebens vollste Pulse hör ich klopfen.Der Flut entsteigt der frische Meeresduft; Vom Himmel strömt die goldne Sonnenfülle; Der Frühlingswind geht klingend durch die Luft Und sprengt im Flug des Schlummers letzte Hülle.O wehe fort, bis jede Knospe bricht, Daß endlich uns ein ganzer Sommer werde; Entfalte dich, du gottgebornes Licht, Und wanke nicht, du feste Heimaterde! –Hier stand ich oft, wenn in Novembernacht Aufgor das Meer zu gischtbestäubten Hügeln, Wenn in den Lüften war der Sturm erwacht, Die Deiche peitschend mit den Geierflügeln.Und jauchzend ließ ich an der festen Wehr Den Wellenschlag die grimmen Zähne reiben; Denn machtlos, zischend schoß zurück das Meer – Das Land ist unser, unser soll es bleiben! Ihr Aug ist blau, nachtbraun ihr lockicht Haar, Ein Schelmenmund, wie jemals einer war, Ein launisch Kind; doch all ihr Widerstreben Bezwingt ihr Herz, das mir so ganz ergeben.Schon lange sitzt sie vor mir, träumerisch Mit ihren Beinchen baumelnd, auf dem Tisch; Nun springt sie auf; an meines Stuhles Lehne Hängt sie sich, schmollend ob der stummen Szene.»Ich liebe dich!« – »Du bist sehr interessant.« »Ich liebe dich!« – »Ach, das ist längst bekannt! Ich lieb Geschichten, neu und nicht erfunden – Erzählst du nicht, ich bin im Nu verschwunden.«-»So hör! Jüngst träumte mir« – – »Das ist nicht wahr!« – »Wahr ist's! Mir träumt', ich sähe auf ein Haar Dich selbst straßauf und -ab in Prachtgewändern An eines Mannes Arm gemächlich schlendern;Und dieser Mann« – – »der war?« – »der war nicht ich!« – »Du lügst!« – »Mein Herz, ich sah dich sicherlich – Ihr senktet Aug in Auge voll Entzücken, Ich stand seitab, gleichgültig deinen Blicken.«»Der Mutter sag ich's!« ruft das tolle Kind Und springt zur Tür. Da hasch ich sie geschwind, Und diese frevelhaften Lippen müssen, Was sie verbrochen, ohne Gnade büßen. Warum duften die Levkojen soviel schöner bei der Nacht? Warum brennen deine Lippen soviel röter bei der Nacht? Warum ist in meinem Herzen so die Sehnsucht auferwacht, Diese brennend roten Lippen dir zu küssen bei der Nacht? Die Kinder schreien »Vivat hoch!« In die blaue Luft hinein; Den Frühling setzen sie auf den Thron, Der soll ihr König sein. Nun gib ein Morgenküßchen! Du hast genug der Ruh; Und setz dein zierlich Füßchen Behende in den Schuh!Nun schüttle von der Stirne Der Träume blasse Spur! Das goldene Gestirne Erleuchtet längst die Flur.Die Rosen in deinem Garten Sprangen im Sonnenlicht; Sie können kaum erwarten, Daß deine Hand sie bricht. Im Zimmer drinnen ist's so schwül; Der Kranke liegt auf dem heißen Pfühl.Im Fieber hat er die Nacht verbracht; Sein Herz ist müde, sein Auge verwacht.Er lauscht auf der Stunden rinnenden Sand; Er hält die Uhr in der weißen Hand.Er zählt die Schläge, die sie pickt, Er forschet, wie der Weiser rückt;Es fragt ihn, ob er noch le vielleicht, Wenn der Weiser die schwarze Drei erreicht.Die Wartfrau sitzt geduldig dabei, Harrend, bis alles vorüber sei. –Schon auf dem Herzen drückt ihn der Tod; Und draußen dämmert das Morgenrot.An die Fenster klettert der Frühlingstag. Mädchen und Vögel werden wach.Die Erde lacht in Liebesschein, Pfingstglocken läuten das Brautfest ein;Singende Bursche ziehn übers Feld Hinein in die blühende, klingende Welt. –Und immer stiller wird es drin; Die Alte tritt zum Kranken hin.Der hat die Hände gefaltet dicht; Sie zieht ihm das Laken übers Gesicht.Dann geht sie fort. Stumm wirds und leer; Und drinnen wacht kein Auge mehr. Es ist so still; die Heide liegt Im warmen Mittagssonnenstrahle, Ein rosenroter Schimmer fliegt Um ihre alten Gräbermale; Die Kräuter blühn; der Heideduft Steigt in die blaue Sommerluft.Laufkäfer hasten durchs Gesträuch In ihren goldnen Panzerröckchen, Die Bienen hängen Zweig um Zweig Sich an der Edelheide Glöckchen, Die Vögel schwirren aus dem Kraut – Die Luft ist voller Lerchenlaut.Ein halbverfallen niedrig Haus Steht einsam hier und sonnbeschienen; Der Kätner lehnt zur Tür hinaus, Behaglich blinzelnd nach den Bienen; Seif Junge auf dem Stein davor Schnitzt Pfeifen sich aus Kälberrohr.Kaum zittert durch die Mittagsruh Ein Schlag der Dorfuhr, der entfernten; Dem Alten fällt die Wimper zu, Er träumt von seinen Honigernten. – Kein Klang der aufgeregten Zeit Drang noch in diese Einsamkeit. Du glaubtest nicht an frohe Tage mehr, Verjährtes Leid ließ nimmer dich genesen; Die Mutterfreude war für dich zu schwer, Das Leben war dir gar zu hart gewesen. –Er saß bei dir in letzter Liebespflicht; Noch eine Nacht, noch eine war gegeben! Auch die verrann; dann kam das Morgenlicht. »Mein guter Mann, wie gerne wollt ich leben!«Er hörte still die sanften Worte an, Wie sie sein Ohr in bangen Pausen trafen: »Sorg für das Kind – ich sterbe, süßer Mann.« Dann halb verständlich noch: »Nun will ich schlafen.«Und dann nichts mehr; – du wurdest nimmer wach, Dein Auge brach, die Welt ward immer trüber; Der Atem Gottes wehte durchs Gemach, Dein Kind schrie auf, und dann warst du hinüber. Die Sonne scheint; laß ab von Liebeswerben! Denn Liebe gleicht der scheuesten der Frauen; Ihr eigen Antlitz schämt sie sich zu schauen, Ein Rätsel will sie bleiben, oder sterben. Doch wenn der Abend still herniedergleitet, Dann naht das Reich der zärtlichen Gedanken; Wenn Dämmrung süß verwirrend sich verbreitet Und alle Formen ineinander schwanken, Dann irrt die Hand, dann irrt der Mund gar leicht, Und halb gewagt, wird alles ganz erreicht. In seinem Garten wandelt er allein; In alle Bäume gräbt er immer wieder Gedankenschwer den einz'gen Namen ein, Und in dem Namen klagen seine Lieder.Sanft blaut der Himmel, milde Rosen webt Die Sommerzeit durch mächt'ge Blättermassen. Er schaut sie nicht; die Zeit, in der er lebt, Ist alt, verblüht, von allen längst verlassen. Nun sei mir heimlich zart und lieb; Setz deinen Fuß auf meinen nun! Mir sagt es: ich verließ die Welt, Um ganz allein auf dir zu ruhn;Und dir: o ließe mich die Welt, Und könnt ich friedlich und allein, Wie deines leichten Fußes jetzt, So deines Lebens Träger sein! Schließe mir die Augen beide Mit den lieben Händen zu! Geht doch alles, was ich leide, Unter deiner Hand zur Ruh.Und wie leise sich der Schmerz Well' um Welle schlafen leget, Wie der letzte Schlag sich reget, Füllest du mein ganzes Herz. Im Hinterhaus, im Fliesensaal Über Urgroßmutters Tisch' und Bänke, Über die alten Schatullen und Schränke Wandelt der zitternde Mondenstrahl. Vom Wald kommt der Wind Und fährt an die Scheiben; Und geschwind, geschwind Schwatzt er ein Wort, Und dann wieder fort Zum Wald über Föhren und Eiben.Da wird auch das alte verzauberte Holz Da drinnen lebendig; Wie sonst im Walde will es stolz Die Kronen schütteln unbändig, Mit den Ästen greifen hinaus in die Nacht, Mit dem Sturm sich schaukeln in brausender Jagd, Mit den Blättern in Übermut rauschen, Beim Tanz im Flug Durch Wolkenzug Mit dem Mondlicht silberne Blicke tauschen.Da müht sich der Lehnstuhl, die Arme zu recken, Den Rokokofuß will das kannapee strecken, In der Kommode die Schubfächer drängen Und wollen die rostigen Schlösser sprengen; Der Eichschrank unter dem kleinen Troß Steht da, ein finsterer Koloß. Traumhaft regt er die Klauen an, Ihm zuckt's in der verlornen Krone; Doch bricht er nicht den schweren Bann. – Und draußen pfeift ihm der Wind zum Hohne Und fährt an die Läden und rüttelt mit Macht, Bläst durch die Ritzen, grunzt und lacht, Schmeißt die Fledermäuse, die kleinen Gespenster, Klitschend gegen die rasselnden Fenster. Die glupen dumm neugierig hinein – Da drinn' steht voll der Mondenschein.Aber droben im Haus Im behaglichen Zimmer Beim Sturmgebraus Saßen und schwatzten die Alten noch immer, Nicht hörend, wie drunten die Saaltür sprang, Wie ein Klang war erwacht Aus der einsamen Nacht, Der schollernd drang Über Trepp' und Gang, Daß drin in der Kammer die Kinder mit Schrecken Auffuhren und schlüpften unter die Decken. Noch einmal fällt in meinen Schoß Die rote Rose Leidenschaft; Noch einmal hab ich schwärmerisch In Mädchenaugen mich vergafft; Noch einmal legt ein junges Herz An meines seinen starken Schlag; Noch einmal weht an meine Stirn Ein juniheißer Sommertag. Wer je gelebt in Liebesarmen, Der kann im Leben nie verarmen; Und müßt er sterben fern, allein, Er fühlte noch die sel'ge Stunde, Wo er gelebt an ihrem Munde, Und noch im Tode ist sie sein.