Liebt' ich sie mehr, als dich? Ich liebte mehr sie, Darum nahmst du sie mir! Den Wonnebecher Trank ich, dankte, lobte den Geber; liebte Heißer die Gabe!Dennoch erbarmtest mein dich, als sich schlossen, Meine Himmel auf Erden! ihre Augen! Als die kalte Lippe des Jammervollen Küsse nicht fühlte.Wilder Verzweiflung wehrtest du! Du schmeidigst Meinen starrenden Gram! Du gürtest, kräftigst Mich zum schweren Wandel des öden Lebens, Zeigest das Ziel mir!Ach, an dem Ziele harret mein im Kranze Ewigduftender Wonne meine Agnes! Und die Liebevollste der Liebevollen Liebt mich im Himmel!Schwebet herab vielleicht zu mir, und lächelt, Wenn dem Einsamen hold ihr Traumbild lächelt, Bildet süße Täuschungen, lockt aus welkem Auge mir Thränen!Aber ich seh' sie nicht! – ich soll aufs Ziel schaun! Darum seh' ich sie nicht! sie war mein Abgott! Wollt's nicht! will's im Himmel nicht sein! und hüllet Liebend in Nacht sich.»Liebst du mich mehr als Ihn?« so fragte warnend, Als sie lebte, die Holde! Denn sie liebte Mehr als mich, Allliebender, dich! Der Weiber Zärtlichste, mehr dich!Siehe, sie fühlte nicht des Engels Hippe! Schnellgereifet am Strahle deiner Liebe Fiel in deine lösende Hand sie, schien mir, Tot schon, zu schlummern!Lehre mich lieben, wie sie liebte! Laß mich, Wie nachreifende Frucht, im Sand des Trübsals Mürbe werden, zeitigen für die schöne Stunde des Festes!Sei mir gesegnet, Stunde, jüngstgeborne Schwester freudiger und durchweinter Stunden! Schöner einst, als jene, da sprachlos Agnes Herzte den Erstling.Dann ist sie wieder mein! und wonnetrunken Seh' ich wieder mein Weib, und rufe: Du bist Geist von meinem Geiste! Bist Herz von meinem Herzen, o Agnes! Du Grenze? Nein nicht Grenze, du alter Rhein! Du Lebensblut, dem Herzen Teutoniens Entströmend, beiden Ufern Segen Spendend, und hohes Gefühl, und Freude!Du deutscher Urart, mächtiger Rhein! Dein Strom Ist groß und hehr, nicht rauschend dem Ohre, schnell In stiller Eile, deine Wirbel Sprudeln nicht auf, und sind unaufhaltsam;Sind tief wie Meer, wie Gottes Geschosse schnell Und kraftvoll, doch befreundend dem flachen Floß, Das deinen Wogen sich vertrauend, Fülle des Landes den Städten zuführt.Als Gott der Herr die Veste von Fluten schied, Und Inseln aus der Tiefe sich heben hieß, Und Quellen aus dem Schoß der Berge Rief, und dem Ocean Grenze stellte;Gesetz dem Sturme sprach; als das junge Licht Die neue Schöpfung, welcher es Schöne gab, Anstaunte: da verweilte freundlich Über dem Rhein, und des Rheines Ufern,Sein Wonnestrahl; durchdrang mit des Urlichts Kraft Der rhein'schen Berge Schoß. Er empfing, und barg Die Gabe, bis aus Gold und Purpur Träufelte Labsal von deutschen Reben,Des Rheines wert, des Deutschen auch wert! voll Kraft, Zu That entflammend und zu Gesang, nicht Schaum Aufsprudelnd, lebenduftend, Helle Strahlend dem Geist und das Herz durchglühend.An beiden Ufern ranket die Freude! glüht Auf hohen Felsen, spielet im Blumenthal, Hier Kühlung aus des Alten Wogen Saugend, sich kräftiger dort entflammend!An beiden Ufern tönet des Deutschen Sinn Aus deutschem Wort; dem edelsten Weine gleich, Und dir, o Rhein, ist unsre Sprache, Reich wie dein Strom, mit geheimen Tiefen;Vom eitlen Nachbar, der sich in Schaum berauscht, Verstanden nimmer, nimmer erfunden! Laßt Ihm seinen Schaum im Becher! ihm die Sprache, die an der Empfindung hinstreift.Ihn haben Schrecken Gottes, und deutsches Herz – Heuschrecken gleich, die oft, mit der Fackel Glut, Der Landmann von sich scheuchet, bis ihr Schwirrender Schwarm in den Rhein sich stürzet –So haben Schrecken Gottes, und deutsches Herz, Des Drängers Horden, welcher der Herrschaft sich Bei uns vermaß, ihn selbst, den Dränger, Her von der Oder bis hin zum RhodanGeschreckt, verfolgt, zerstiebet! Er windet sich, Und fleht um Frieden! Friede, ja Friede sei Dem eitlen Volk, in alter Grenze; Aber dem Deutschen sei deutsche Freiheit,So weit die Sprache tönet, die trauliche, Die fromme, hehre; sie, der Empfindung, sie, Gespielin des Gesangs, der frei im Tanze wie Sphärengesang einherschwebt! Als Priam, wiederkehrend vom schrecklichen Achilleus, mit der Leiche des Sohnes kam, Als in der Morgenröte Schimmer Ilions Volk ihm entgegen strömte;Ergossen vor den Fluten des Volkes sich, Durch Wahnsinn stark, die Weiber! ihr Jammer scholl Erzürnten Göttern kläglich; Hektor! Rufte die Mutter, und sank in Staub hin.Und angeschmiegt dem göttlichen Helden, lag, Im Jammer göttlich, seine Andromache Auf Hektors Brust; es rang die Hände Helena, bleich nun und nun errötend.Wie vor Gewittern bald in dem Walde laut Die Windsbraut brauset, bald aus dem hangenden Gewölk sich Nacht und Stille senken, Daß nur der Fittich des Uhu rauschet;So tönte bald, daß Pergamos bebte, daß Des Xanthos Nymphen Schrecken ergriff, der Schmerz Des Volkes, bald vernahm der greise König der Einzelnen leises Ächzen.Da sprang Kassandra, schnell wie die Löwin auf Das Reh sich stürzet, aus der Betäubung auf; Dem Vater und dem toten Bruder Wandte den Rücken die hehre Jungfrau.Ihr Haar flog rückwärts hin vor dem Morgenhauch, Es glühten von Begeisterung und Morgenrot Die Wangen, ihre Lippen bebten, Ehe sie sprach, und die Augen flammten!Gerichtet gegen Ilion schaute sie In nahe Zukunft: Ilion! Ilion! Du Braut des Jammers! Ha wie stattlich Prangest einher du im Fackeltanze!Umgürtet mit dem Flammengewande, das Verrat und Tücke heimlich in Kammern lang Schon webten! – Selig, wer im Schlachtfeld Fiel, es beweinte noch frei das Weib ihn!Noch frei die Kinder! – Siehe! dort ziehn einher Die Töchter Trojas! hin vor der Geißel des Erzürnten Treibers, dessen Söhne Hektor erschlug und der Speer Sarpedons!Ihr Jungfraun, hebet! hebet! ihr Jünglinge, Aus blut'gem Staub die Leiche des Königes! Ach Vater Priam! Mutter! Götter Senden aus später Erbarmung Wut dir!Mir frühe Qual, den Blick in die Zukunft! Dir, O Volk, Bethörung! Nicht des Achilleus Speer (Ihn trifft des Paris Pfeil!), nicht Ajas' Speer (denn er stürzet ins eigne Schwert sich!)Nicht Diomedes' Lanze, noch Teukros' Pfeil, Wird dich vertilgen! Volk, es bereiten dir Verrat und Tücke dein Verderben, Und es entfliehn die erzürnten Götter!Es wehn die roten Flammen! es wirbelt sich Der Glut Gespiele, nächtlicher Rauch, empor! Die Fessel klirrt! es schwirrt die Geißel! Jünglinge werden geschleift von Hunden!Sie sprach es, tanzte wie die Mänade dann, Von heil'ger Wut gehoben! Dem Volke schien Sie toll; es wähnte, Morgenröten Schienen ihr Glut; und Verräter lachten.Der Strom der Zeiten rollte Jahrtausende Seitdem, bald rein und still wie der Waldsee, bald Mit trüben, lauten Wogen! niemals Trüber als nun, und noch nie so tosend!Seit sieben Ernten ward in die Zukunft mir Der Blick geöffnet. Aber Kassandra fand Nicht Glauben, ward verlacht! Wohlan denn, Deutsche! verlachet den Enkel Hermanns!Auf daß ihr höret bald – denn ihr achtet's nicht Zu sehn ihr Lächeln! – daß ihr sie höret bald, Die laute Lache der Verräter, Die euch mit gleißendem Zauber täuschen!Die euch verrieten lang, und verkauften lang, Die aus dem Sonnenscheine des Himmels euch Ins Labyrinth der Lehrgebäude Führen, bei wankender Fackeln Glanze;Bis ihres Mordbrands Gluten von Untergang Bis hin zum Aufgang lodern! O sehet doch Noch itzt den gleißenden Verrätern, Seht den Erleuchteten grad ins Auge.Merkt ihr verstocktes Schweigen, wenn Hochverrat Enthüllet wird! wenn Lästerung brüllet! wenn Auf Gottes Altar sich die Metze Stellt! wenn das Blut der Gerechten fließet!Ihr Heuchler! euer Lächeln bethört mich nicht! Verworfne! Abscheu lehret ihr, Furcht mich nicht! Den Frommen mischt ihr Gift, und Häuptern Irrender Völker den süßen Schlaftrunk!Als Vater könnt' ich zagen! – Wie blüht so schön Um mich die lautre Unschuld, wie hoffnungsvoll! – Doch soll nicht zagen, welcher Schalkheit Rüget, und rein ist, und Gott vertrauet! Schwebe, mein Geist, In der Röte dieses Morgens, In der Feier dieses Tages; Segen des Himmels umwallet ihn in glänzendem Strom!Schöner war nicht Sein älterer Bruder, Der die Neugeborne Freundlich und froh Nahm aus den Armen der gesegneten Nacht.Er hielt sie empor, Gen Himmel empor, in strahlendem Arm, Und der Ewigkeit Segen Umsäuselten sanft das mitkundige Kind.Willkommen! Willkommen! Erwünschter Tag! Dein wehender Flug Ist erfreuender, labender mir, Als selbst in Hesperiens Gärten mir war Des Frühlings Kuß; Als in Ätnas Thalen mir war Duftende Wallung der kühlenden Luft.Leben des Menschen, Ein Wunder dem Forscher! Sich selber ein Rätsel, Wünschet, in Erde gehüllet, der Geist. Sein Wunsch ist Befehl! Die umhüllende Erde gehorcht! Umgürtet mit Kraft, Erhebt er den Arm; Dienstbar wallet und steht Auf seine Befehle der Fuß.Auf Wogen erschallender Luft Tönt der Gedanke! Es schwebet auf Seufzern, Schwimmt in der Thräne, Strahlet in freudigem BlickDie Empfindung, und fleugt Wie Bienen von Blume zu Blume; Steigt wie der Adler Gen Himmel empor!Sohn und Krone der Natur, Steht in seiner Kraft Der stolze Mensch, Bis ein Hauch der Luft, Der des Wurmes schonte, Den Sohn und die Krone der Natur Stürzet in Staub.Leben der Natur, Bist nicht wahres Leben! Frönest dem Tode, Der Made Genoß!Wie in ersten Tagen Des verheißenden Lenzes Das Kind im Garten Der geschnitzten bunten Stäbe sich freut, Unkundig des Lebens, Das neben dem Stabe, Gehüllet in Erde, Sich keimend bewegt: So freut sich der Mensch Des nichtigen Lebens, Und hält für die Pflanze Des Gärtners Stab.Himmlischem Samen Entsprosset die Pflanze Geheimeres Lebens. Wer spähte die Fasern Der untersten Wurzel? Den Sprößling des Himmels Nährt himmlischer Tau, Im segnenden Strahl Der ewigen Sonne!Wie heißet das Licht Der ewigen Sonne? Sein Name ist Wahrheit!Wie heißet die Glut Der ewigen Sonne? Ihr Name ist Liebe!Schauer der Ehrfurcht, Der Freude Schauer, Beben mir, o Geliebte! durch Mark und Gebein, Beim Gedanken an dich, Die du sonnest im Strahl Der ewigen Sonne!He, o Geliebte! Heb, o Gesegnete des Herrn! Auf deinen Schwingen, Zur ewigen Sonne, He, o Geliebte, mich empor! Noch nie erscholl ein Name der Mächtigen Zu meiner Leier, Jüngling; ich weihte sie Den Freunden nur und Gott, und süßem Häuslichen Glück, und der Liebe Thränen,Und dir, Natur, im Hain und am Meergestad, Und dir, o Freiheit! Freiheit, du Hochgefühl Der reinen Seelen! Deinen Becher Kränzt' ich mit Blumen des kühnen Liedes!Und werd' ihn kränzen, weil eine Nerve mir Noch zücket! werd' ihn kosten mit zitternder Und blauer Lippe, wenn des Todes Hand mir ihn reichet in hehrer Stunde.Nun wind' ich junge Blumen im Kranze dir, O Jüngling, weil du früh es nicht achtetest Zu herrschen über Sklaven, weil du Forschetest, hörtest, beschlossest, thatest!Das Joch des Landmanns drückte Jahrhunderte; Du brachst es! Hör' es, heiliger Schatte du Von meinem Vater, der das Beispiel Diesseit der Eider, und dann am Sund gab.Du brachst es, Jüngling! wandtest errötend dich Vom Dank des Landes, sahst auf dem Ocean Der Handlung Bande, die des Neides Hand und der Habsucht im Finstern knüpfte.Zerrissest leicht wie Spinngewebe sie, Daß nicht die stolze Fichte des Normanns mehr Dem Bruderhafen huldigt, eh sie Schwellende Segel dem Ostwind öffne.Nicht gleiche Gaben spendet des Vaters Hand Den Völkern; Eisen starret im Schachte dort, Hier wanken Ähren, unsers Tisches Freude gedeihet auf fernen Bergen.Zum freien Tausche ladet der Vater ein; Doch schmiedet, hart und klügelnd, der blinde Mensch Dem Tausche Zwang; der biedre Normann Kaufte sein Brot auf verengtem Markte.Nun reifen fremde Saaten für ihn, wenn früh Erwacht der Winter auf dem Gebirge sich Ausstrecket, und von starrer Schulter Glänzende Flocken in Thäler schüttelt.Ich sah dich handeln, Jüngling, und freute mich Doch nur mit halber Freude! Lud Danien Nicht häufend noch auf seine Schulter Fluch des zertretnen, zerrißnen Volkes,Uneingedenk der heiligen Lehren, und Für jene Ader fühllos, die Gottes Hand Im Herzen spannte, daß sie klopfend Unrecht und Recht und Erbarmen lehre?Von Menschen kaufte Menschen der Mensch, und ward Ein Teufel! – Wer vermag den getrübten Blick Zu heften auf des armen Mohren Elend und Schmach und gezückte Geißel?Aufs schwangre Weib, das jammernd die Hände ringt Am krummen Ufer? – Thränenlos starret sie Dem fernen Segel nach; noch schallt ihr Dumpf in den Ohren das HohngelächterDes Treibers, noch der klirrenden Kette Klang, Und ihres Mannes Klage, das Angstgeschrei Der jüngsten Tochter, die der Wütrich Ihr aus umschlingenden Armen losriß. –Du setzest Ziel dem Greuel, ein nahes Ziel! Errötend staun' und ahme dein Beispiel nach Der Britte, will er wert der Freiheit Sein, die auf Weisheit und Recht sich gründet.Gott setze deinen Tagen ein fernes Ziel, O Jüngling! keins dem Segen, der dein einst harrt! Sei deinen Tausenden noch lange Bruder! Nur einer ist aller Vater! Der Bote ging in schlichtem Gewand, Mit geschältem Sta in der biedern Hand, Ging forschend wohl auf und forschend wohl ab, Von der Wiege des Menschen bis an sein Grab. Er sprach bei den Frommen gar freundlich ein, Bat freundlich die andern auch fromm zu sein, Und sahn sie sein redliches, ernstes Gesicht, So zürnten auch selbst die Thoren ihm nicht. Doch wußten nur wenige, denen er hold, Daß im hölzernen Stabe gediegenes Gold, Daß heimliche Kraft in dem hölzernen Stab, Zu erhellen mit Lichte des Himmels das Grab.Nun ruhet er selbst in der kühligen Gruft, Bis die Stimme des hehren Erweckers ihn ruft; O, gönnet ihm Ruh in dem heiligen Schrein, Und sammelt die Ernten des Säemanns ein! Er säte das Wort und sein Leben war Frucht, Er führete lächelnd zu heiliger Zucht; O, spendet ihm Blumen aufs einsame Grab Und schauet getrost in die Nuhstätt' hinab! Und begrüßet mit Wünschen sein trauliches Weib, Die zartere Seel' in dein zarteren Leib; Die mit ihm in heiliger Liebe gepaart, In Thränen der großen Vereinigung harrt. Groß und rotentflammet schwebet Noch die Sonn' am Himmelsrand, Und auf blauen Wogen bebet Noch ihr Abglanz bis zum Strand; Aus dem Buchenwalde hebet Sich der Mond, und winket Ruh Seiner Schwester Erde zu.In geschwollnen Wolken ballet Dunkler sich die rote Glut, Zarter Farbenwechsel wallet Auf der Rockenblüte Flut; Zwischen schwanken Halmen schallet Reger Wachteln heller Schlag, Und der Hirte pfeift ihm nach.Wohlgeruch entsteigt den Auen Dort in zartgewundnem Duft, Und die jüngsten Stauden tauen Kühles Labsal durch die Luft; Jedes Blümchen saugt mit lauen Lippen, und das Gräschen sinkt Unter Perlen, die es trinkt.Ihre Ringeltauben girren Noch die Täuber sanft in Ruh, Düstre Fledermäuse schwirren Nun dem glatten Teiche zu, Und der Käfer Scharen irren, Und der Uhu, nun erwacht, Ziehet heulend auf die Wacht.Mit dem Köpfchen im Gefieder Schlummern unsre Sänger nun, Es verstummen ihre Lieder, Selbst die lauten Stare ruhn Auf den schwanken Binsen wieder, Nur die Nachtigall allein Freut sich noch im Mondenschein.Wie, auch in der Stille rege Mit dem Anbeginn der Nacht, Nach der mannigfalt'gen Pflege, Nun die Mutter ist bedacht, Daß sie ihre Kindlein lege; Wie sie jedes letzten Gruß Noch belohnt mit weichem Kuß;Also, nach des Tags Getümmel, Schaut der ew'gen Liebe Blick Durch den sternenvollen Himmel Auf die Erde noch zurück; Früh vernimmt sie das Gewimmel Der erwachten Erd', und spät Hört sie den, der einsam fleht.Wenn die Nachtigallen flöten, Hebe dich, mein Geist, empor! Bei des jungen Tags Erröten Neig', o Vater, mir dein Ohr! Von der Erde Freud' und Nöten Steig', o Geist, im Duft der Au! Send', o Vater, deinen Tau! Ich bin! deß freuet sich mein Herz! Ich bin, und werde sein! Ein Stäubchen ist des Lebens Schmerz, Gesehn im Sonnenschein.Gesehn in jener Sonne Schein, Die nimmer untergeht, Durch die, was war, was ist, wird sein, Emporging und besteht.Froh wandl' ich auf des Lebens Bahn Entgegen ihrem Licht, Das manchen Nebel, manchen Wahn Mit goldnem Strahl durchbricht.Es führe mich des Glaubens Hand, Mir schwebe Hoffnung vor, Und Liebe he an sanftem Band Mich aus dem Staub empor!Ihr Odem haucht auf Land und Meer, Sie steurt des Mondes Kahn, Sie leitet der Gestirne Heer, Sie facht die Sonnen an.Doch wärmer haucht und heller facht Ihr Odem Geister an, Und führt durch kurze Erdennacht Sie auf den Ocean,Wo laute Flut des Jubels hallt, Wo Licht dem Licht entsprüht, Wo Wonn' an Wonne wogt und wallt, Und Lie an Lieb erglüht! Rüstiger, den Kränzende Jugend schmückt, Den Mannheit mit Kraft Gürtet und edlerem Trotz, Der die tönende Leier Liebet, den Säbel nur mehr!Höre den Landsmann! dich rief Freundlich Pannonia, Nannte dich Sohn, Öffnete mütterlich den Schoß Dem Fremdling, vertraute, wie wenigen dir; Und, berauschet vom edlen Tokai Des Freiheitsgefühls, Schmiegtest du dich an die Brust Der Heldenmutter!Durch Tausende Redet sie freundlich mit dir. Aber dein Vaterland Redet durch einen, durch mich, Entfremdeter, zürnend, Noch als Mutter, mit dir.»Wer härtete dir In Fluten des Rheines, O Jüngling, den Arm? Wer härtete früh, In Sag' und in Lied, Die glühende Klinge Des edlen Gefühls?»Tausende, die mich verkennen, Acht' ich wie Spreu, Und wie falbes Weinlaub, Das im ersten Froste sich krümmt, Wann in Fülle der Beeren die Freude reist!»Du aber, verkenne mich nicht! Du verkanntest mich schon, Als du meiner am wertesten warst! Ich liebe dich zürnend, o Sohn! Doch hast mich verkannt; Drum red' ich im Bilde mit dir. Deine Väter verkannten die Sprache Des Vaterlandes, und nun Verkennen auch Deutsche Den deutschen Geist.»Eine dunkle Wolke, hing sie da, Schwanger mit Red' und Gesang; Es wetterleuchteten Wölkchen umher; Sie sandte nur Schauer, verbarg Den mildaufdämmernden Tag.»Aber sie donnerte nun; Die sieben Hügel erbebten! Kühner, als Franklin, Leitete Luther aus ihr Zückenden Blitz, Und labenden Tau!»Jahrhunderte ruhte sie dann; Sie schwoll in nächtlicher Stille, Verbarg in der Wölbung des Schoßes Wetter des Gesanges, und des Liedes Tau! Ha, wie sie donnert! wie sie blitzt! Wie sie schmettert mit der Empfindung gediegnem Strahl! Vor ihr siedet, im erschütterten Gebein, Das innerste, lebenernährende Mark!»Und der Weisheit gedankenvoller Baum Grünet, getränket von ihr; Es reifet an ihm der Unsterblichkeit Frucht! Die Blume der zarten Empfindung Glänzet in träufelndem Tau, Getränket von ihr!»Mit dem Gürtel des himmlischen Bogens Kleidet sie der Liebe Gesang! Auf Altare des Ewigen Stürzet mit donnerndem Preise Die opferverzehrende himmlische Glut!»Denn mein flammender Geist Beseelet die Sprache, Mein niemals wetterleuchtender Geist! Kleine Dämonen Spielen, wie Fürsten, Mit Gunst und mit Zorn; Aber mein Genius Harret und sinnt!»Jahrhunderte sammeln Auf ragenden Alpen Starrenden Schnee; Je länger er starrte, Je höher er türmte, Desto – lösen nur Hauche Des einsamen Hirten Mit lockendem Horne Die kleine hangende Flocke – Eilender, mächtiger, Felsenwälzender, städtezertrümmernder, Strömewendender, stürzt er hinab!»Sohn, mein Genius Harret und sinnt!»So die Rache Gottes! Seine Liebe so!»Gereiften Frevel Schlingt die geöffnete Erd' hinab! Leise Seufzer Der frommen Bitte Steigen heimlich, wie Nebel der Flur, Am schweigenden Abend. Gefilde werden glänzen Mit himmelabträufelndem segnendem Tau!« Wo ich als ein Pilger walle, Säumet gern und oft mein Fuß; Denn in der Erinnrung Halle Trag' ich fliehenden Genuß; Dieser Tempel ist mir heilig, Und die Muse pfleget sein. Sei der Sohn der Sorge eilig; Mit der Freude Thräne weil' ich Vor des Heiligtumes Schrein.Meiner Jugend Blume blühet Dort vom Morgentaue frisch; Reif von Mittagssonne glühet Süße Frucht auf meinem Tisch! Denn die immerjungen Horen Wollen mir gewogen sein; Als die Mutter mich geboren, Sangen sie vor zarten Ohren Ahndendes Gefühl mir ein.Wie Aprilgewölk den blauen Himmel birget und enthüllt, Ward von Wonn' und bangem Grauen Da mein junges Herz erfüllt. Wie die Götter gehn und kommen, Unsichtbar dem äußern Sinn, Ungesehn, doch wahrgenommen, Blickten scheidend auch die frommen Horen nach dem Knaben hin.Und da trat an meine Wiege Eine junge Muse hin; Wo ich geh' und wo ich liege, Schwebt sie her, und schwebt sie hin, Ist ein wunderbares Mädchen, Kommt und gehet wie sie will, Sitzt an ihrem Zauberrädchen, Spinnet zarte goldne Fädchen, Aber sitzet selten still.Frei, doch häuslich, wie ein Täubchen, Fleugt sie aus, und fleugt sie ein; Trägt mir manches grüne Läubchen In des Lebens Arch' hinein; Fügte, als ich einsam weinen Wollte, sich in meinen Sinn, Um mir wieder zu erscheinen; Und als Engel trat vor meinen Trüben Blick sie freundlich hin.Bleib bei mir in meinem Leben, Himmelskind, verlaß mich nicht! Wollest freundlich mich umschweben, Wenn mein Herz im Tode bricht! Höre, was ich noch verlange! Dann noch flüstre mir ins Ohr, Daß in heil'gem Schwanensange, Und der Flügel Silberklange Meine Seele steig' empor! Wenn der junge Tag, in der wallenden Locken Gold Errötend aus Wiege des Meers, zu dem Himmel schaut, So erwachen mit ihm die Sänger des Hains: Sie begrüßen der Erd' und des Himmels Kind mit Wonnegesang.Nur der Höhle Sohn, der die Hürde bei Nacht belaurt, Entfernt sich mit schleichendem Tritt, und es fleugt der Kauz Zu verdorrtem Geäst. Die Strahlen des Tags Sind verhaßt dem Gezücht, das im finstern Graun sich Wohlsein erspäht.Es erschalle laut, o ihr Sänger des Vaterlands, Der glühende deutsche Gesang aus der vollen Brust! Wir sind frei! wir sind frei! – O Freiheit, erkämpft Mit dem Schwerte des Ruhms, wer sich dein nicht freut, von hinnen mit dem!Wir sind frei durchs Schwert! Und durch uns ist Europa frei! Es rühmte des schnellen Erfolgs sich der eitle Feind. Was im Krieg er in zwanzig Sonnen errang Und erschlich, er verlor's nach erneutem Kampf im achtzehnten Mond!Was in zwanzig Sonnen errang und erschlich der Feind? O nein! er beschlich uns vorlängst in der Sitten Gift, In der gleißenden Sprache Schaum; in dem Tand, Der für Wesen ihm gilt, und auch uns so galt, in schnödestem Wahn.Wir verließen Gott, da verbarg Er sich uns; doch blieb Sein Zeuge, das Leiden, bei uns, und erweckte uns Aus dem Schlafe der Schmach, aus dem Todesschlaf! Und es kehrte zurück die verschämte Demut, Glaube mit ihr;Und die holde Hoffnung geführt an der Liebe Hand, Und Mut wie nur Gott ihn verleiht, durch Vertraun in Ihn. Da erhuben sich schnell so Fürsten als Volk In der Stärke des Herrn, es ergriffen den Feind die Schrecken des Herrn!Du bist frei, o Land der bewährten und festen Treu! Verdien' es zu sein, von Europa das Herz! Beharr' In vereintem Gemüt zu hegen die Glut, Die, an himmlischem Strahl sich entzündend, leuchtet, wärmt und belebt. Er fällt! ihn stürzet Gott der Allmächtige, Der auf der Wage, welche Tyrannen wägt Und Landesväter, mit umwölkter Rechte den Frevelnden wog und leicht fand.Er fällt! Vielleicht schon stäubet der Schnee vom Huf Der schnellen Boten, welche, »verworfen sei Vom Volke der von Gott Verworfne,« Melden dem Aufgang und Niedergange.O gebt die Ehre Gott dem Allmächtigen! Vor seinem Hauch erstarrten in Nordens Schoß Die Räuberscharen, fluchten sterbend Dem, der allein wie ein Dieb entschlüpfte.Entrinnen ließ ihn Gott der Allweise, weil Sein Maß nicht voll war! ließ ihn den Taumelkelch Bis zu den Hefen leeren! Schwindelnd Schlürfte mit ihm das bethörte Volk noch.Und neue Scharen schwirrten, wie Hornisse In Sommersglut durch nordische Kiefern ziehn, Gereizt und zahllos; noch vermaß sich Stolzer Entscheidung der eitle Korse.Entschieden aber hatte der Alte schon Im Rat der Wächter; hatte der Weisheit Rat Den Landesvätern, und der Eintracht Sinn, und der Demut, ins Herz gehauchet.Die Demut schaut gen Himmel, und geht einher Mit leisem Fuß, doch unter der Wandelnden Erbebt der Abgrund, seine Götter Fahren geschreckt von den ehrnen Thronen!Nicht so der Erde Götze von gestern her: Er log noch Siege, träumte noch Herrschaft, zog Mit Übermacht heran; da stürzten Hin vor den Helden die RäuberscharenWie Wetter Gottes – siehe, noch rollt im Thal Der Donner, und schon zücket der neue Blitz – So folgten Sieg auf Sieg! Die Deutschen Fühlten sich Helden in Kraft des Höchsten!Manch zartes Weiblein hatte mit Heldenschwert Den Mann gegürtet, Mütter die Söhne: »Geht Mit Gott! Es gilt die Sache Gottes! Vaterland gilt es, Altar und Freiheit!«Ihm sei die Ehre, Dank Ihm und Lobgesang Und frommen Lebens besserer Hymnus Ihm, Dem Allbarmherzigen! Er stürzet Stolze vom Thron, und erhöht die Demut. Da laurt er hinter Dem Boreas, Der alte Winter, Und dörrt das Gras; Hat mir verhunzet Des Gartens Zier, Und knurrt und grunzet Vor meiner Thür.Er steht und rüttelt Bei Nacht und Tag Am Baum, und schüttelt Die Eulen wach. Da grinzt und schnaubet Das Ungetüm Im Wald, und raubet Mit Ungestüm.Die Füchse gellen Vor seinem Zorn; Bis zu den Quellen Erstarrt der Vorn. Er treibt die Rinder Mir in den Stall, Und kneipt die Kinder, Wie Rübezahl.Er thut nicht fremde Vor Mann und Frau; Im weißen Hemde Steht er zur Schau: Er steht, und rupfet Am weichen Saum Der Wolk', und zupfet Den weißen Flaum;Und bettet frühe Wohl ohne Zelt, Und sonder Mühe, Auf hartem Feld; Auch schnarcht und stöhnet Er manche Nacht Im See, und dehnet Sich, daß es kracht.Er äfft possierlich Dem Frühling nach, Und kritzelt zierlich, Im Schlafgemach, Vor meinem Fenster, So Blum' als Wald; Doch wie Gespenster Zerrinnt es bald.Auch an den Bäumen Weiß er gar fein Mit Reis zu säumen Die Zweigelein. Er übt am Himmel Auch seine Kunst; Malt Schlachtgewimmel Aus hellem Dunst.Und Schwerter zischen In heller Nacht; Und Riesen mischen Sich in der Schlacht. Der Landmann zittert Beim Ebentheu'r; Der Küster wittert Des Krieges Feu'r. Bei meiner Mutter Asche, das duld' ich nicht! Ihr sollt nicht Franken nennen der Völker und Der Zeiten Abschaum! nennt Westhunnen, Dann noch beschönigend, ihre Horden,Und ihre Millionen daheim; ich späh' Umsonst nach Namen ihr Pandämonium Zu nennen, wo der Frevler Rotte Herrschet und kreucht, und vor Buben zittert,Des Ew'gen höhnend! Tief aus des Lasters und Der Läst'rung Hefen schöpften die Wütenden Den langgemischten Trank, und reichten Taumel und Tollheit dem eitlen Volke,Das reif dem Fluche war! und Europa sah Es saufen! und – o Schmach! – es gelüstete Des Tranks auch Deutsche! Seine Düfte Dunsten umher wie des Sumpfes Pesthauch.Wer dieses Duftes sog, es erscheinet flugs Das Schwarze weiß ihm! Tugend, Erbarmen sind Ihm Namen; Eide, Schaum der Woge; Lästerung Witz, und nur Unsinn Weisheit.Des Ernstes Freunden, Freunden der Wahrheit und Der wahren Freude, war seit Jahrhunderten Das eitle Volk und seine Babel Warnender Rüg' und des Mitleids Vorwurf.Wie hat die zarte Lüstlin sich schamlos nun Hoch aufgeschürzet! Triefet von Blut! auch noch Bewundert? Nicht allein der Unzucht, Feil auch dem Raube, des Mords Gespielin!Mit trunknem Wahnsinn stimmt sie ein Liedchen an, Und Millionen stimmen ins Liedchen ein, Und wo es tönt, da sucht vergebens Rettung die Unschuld mit wunder Sohle;Denn Wut hat Flügel! War der Gesalbte nicht Ihr fast entronnen? Dennoch ergriff auch ihn Des Frevels Hand! sie, welche Gottes Priester am Fuß des Altares würgte!Dein hätten kannibalen, o Ludewig, Geschonet! Dreimal huldigte Frankreich dir; Dreimal meineidig, löscht es heißen Durst nach dem Frevel im Blut der Unschuld.Nun freue deiner Freiheit, du Sklavin, dich! Wenn dich beim Schlangenhaare der Scherge faßt, Dann kniee vor der Freiheitsgöttin, Die dir in Marmor entgegenstarret.Und wenn die blasse Wut der Verzweifelung Der ersten Hölle glimmende Asche dir Im Herzen aufhaucht, wenn des Lebens Elend auf ewigen Jammer deutet;Geh zum entweihten Tempel, und stürze dann In blut'gen Staub – du nanntest Vernunft sie – stürz' In Staub dich vor der nackten Hure, Daß sie dir nun und im Tode helfe! –O Frankreich, ich bin Vater! doch fluch' ich nicht, Wiewohl du brütest über der Zukunft Pest; Mein Herr und Gott, Er, den du lästerst, Lehrete segnen mich, nicht mich fluchen.Laß siebenfält'gen Jammer dich bändigen, Und hüll' in Sack und Asche dich! ob vielleicht – Die Rosse brausen schon und stampfen – Rückwärts sich wende der Rache Wagen! Flügel! wer giebt mir Flügel! daß ich Ruhe Finde? Flügel mir her! Des Liedes Fittich Schweift in Banden, trunken, nicht frei, vergißt der Dichter die Kette,Aber sie klirret selbst im Schwung geteilter Lüfte; freiere Schwünge heisch' ich! Ahndung Hebt und Sehnsucht über den Wolkenkranz des Schneeichten Pindus;Aber auch da noch lechz' ich! Flügel! Flügel Wie die Liebe sie heischt! wer giebt mir Flügel, Daß ich Ruhe find', in der Ruhe Wonne, Wonne der Liebe!Täuschender Sinnentand, du bunter Kerker, Wo ich Schemen umarme, selbst ein Schemen, Einst zerfällst du! Nichtiger Zauber schwindet Dann vor der LiebeMächtigen Stabe, dem in Tanz die Geister Folgen, Schemen nicht mehr! im Tanz des Fluges Hin zum Urquell ewiger Ruh' und Wonne, Ewiger Liebe! Daß unser Gott uns Leben gab, Des wollen wir uns freuen, Und von der Wiege bis ans Grab Ihm unsern Dank erneuen: Denn auch zur Freude gab uns Gott Auf dieser Welt das Leben, Und hat verheißen, nach dem Tod Der Wonne mehr zu geben.Wie fromme Kinder können wir In froher Einfalt leben; Drum hat der Vater schon allhier Ein Eden uns gegeben. Die Frühlingswärme haucht sein Mund, Und Kühlung wehn die Wogen; Am Himmel zeugt von seinem Bund Der schöne Regenbogen.Und Auen, Felder, Berg und Wald Verkünden seine Gnade, Und seines Namens Größe schallt Am hallenden Gestade. Ihn singt die kleine Nachtigall. O laßt mit ihr uns singen! Laßt mit der frohen Lerche Schall Auch unser Lied erklingen!Die Felder waren hart und weiß, Der Erde Schoß verschlossen. Gott sah herab; es schmolz das Eis; Seht, unsre Ähren sprossen. Vom Bienenstocke trieft der Seim, Das Lamm hüpft auf der Weide, Und an der Rebe schwillt im Keim Des guten Bechers Freude.Von heitrer Stirne fließt der Schweiß Auf unser Feld und Garten, Wenn wir mit unverdroßnem Fleiß Des Jahres Füll' erwarten, Nicht ängstlich unsern Samen streun, Sein Korn dem Vogel gönnen, Uns auch des Nachbars Ernte freun, Und wohlthun, wo wir können.Aus freier Gnade hieß der Herr So schön die Erde werden. Bedarf zu seinem Wohlsein Er Der Früchte dieser Erden? Drum wollen wir auch geben gern, Wie wir von Ihm genommen, Und ähnlich werden unserm Herrn, UndWer kärglich sich der Frücht' allein, Nicht auch der Blumen freuet, Vergißt, daß Gottes Sonnenschein Die Blumen auch erneuet. Die blaue Blum' im Erntekranz Hat Gottes Hand gesäet; Und Ihm gefällt des Schnitters Tanz, Wenn freudig er gemähet.Es ward die Freundschaft uns vom Herrn Ins warme Herz gegeben: Der wahre Freund vergißt sich gern, Um seinem Freund zu leben. Gott segnet keuscher Ehe Zucht Mit wahrer Liebe Süße: Die Mutter liebt des Schmerzens Frucht, Belohnt durch seine Küsse.Mit Wohlgefallen sieht der Herr Wie Blumen, Kinder blühen; Mit Wohlgefallen sieht auch Er Des Mannes Stirne glühen, Wenn in den Kern der Wissenschaft Gestärkt sein Auge dringet, Und wenn mit angeborner Kraft Des Dichters Geist sich schwinget.Wie Eltern ihrem zarten Sohn Die Frühlingsblumen weisen, So zeigt uns Gott auf Erden schon, Wie seine Sterne kreisen. Wir schaun die Wunder seiner Hand Aus unsern tiefen Fernen, Und wissen, unser Vaterland Sei über jenen Sternen.Auf unserm Leben schwimmt wie Schaum Ein wenig Müh und Kummer; Das Leben ist ein Morgentraum, Der Tod ein kurzer Schlummer. Wir sinken freudig in den Staub, Der unsre Väter decket, Und gönnen Würmern ihren Raub, Weil Gott uns auferwecket.Es töne zu der Saite Klang, So lange wir hier wallen, Sein Lobgesang; und Lobgesang Soll schon das Kindlein lallen! Und wenn's nach Seinem Namen fragt, So drückt mit beiden Armen Das Kindlein fest ans Herz und sagt: Sein Name heißt Erbarmen! Ich bin! – es schalle laut in die Höh! ich bin! Ich bin! – es schalle laut in die Tief'! – O Sein, Du Born, aus welchem, Zwillingsquellen, Ewiges Leben und Wonne strömen;Zwar Staub, und Sturm, und himmelverbergender Gewölke Schemen trüben ihn oft, doch oft Trübt unsern Blick der Feigheit Thräne, Trübet im Borne das Bild des Himmels!Gescholten sei im Namen des Herrn, du Dunst Des Abgrunds, Kleinmut! Hebe dich! – Nahet euch, Des Himmels Kinder, Lie und Glaube, Stimmet die Seele des Erdensohnes.Du Glaube, dessen Lampe wie Mondenschein Die Nacht erhellet! Liebe, Gespielin du Der hohen Weisheit, welche Sonnen Säte, und Odem den Geistern einblies!O kommt und bleibet! daß sich mit Schwanensang Mein Geist erhebe, wenn ihm die Hüll entsinkt! Wenn – o der Wonne, die des Menschen Harret! der immer vergeßnen Wonne!Uneingedenk der Zukunft frohlockt der Mensch Als Thor, und jammert wieder uneingedenk! Es staunen Engel! unsre Toten Schauen herab mit der Liebe Wehmut;Vermögen nicht den nimmergestorbenen Das Rätsel Mensch zu lösen! wiewohl auch sie So neulich Rätsel, hofften, zagten, Sterblich und ewig, und Staub und Geister! Progne und Philomele sind Schwestern; die eine verkündet Uns den Sommer, und ist jedem willkommen und lieb; Aber willkommner ist uns und heil'ger, siebenmal lieber Philomele! wen rührt nicht Philomelens Gesang? Nichts verkündet sie uns, doch lauschen wir, nimmer getäuschet, Ihrem süßen Gesang, welcher uns Thränen entlockt. Thräne der Sehnsucht, entfallen dem Aug', und dem Herzen entfallen, Bist mir erquickend, wie Tau auf dem versengten Gefild! Zarter Ahndungen bebender Glanz, du schimmerst mir schöner, Als des erwachenden Tags Purpur in zitterndem Tau. Singe mir Sehnsucht ins Herz, geliebte Sängerin! singe, Philomele, mir Ruh, Ruhe der Ahndung ins Herz! Ahndung ist unsre Weisheit hienieden, und unsere Wonne Sehnsucht, doch kennen wir den, welcher die Sehnsucht uns ließ! Sehnsucht ist Morgenröte; noch weilet unter dem Himmel Unsre Sonne – sie kommt! Himmel und Erde! sie kommt! Heil dir, Herrliche! Tritt aus deinem heiligen Osten! Wahrheit strahlet dein Licht! Lie ist der Herrlichen Glut. Ein Schwalbenpaar führte der Lenz mir herbei; Sie bauten ihr Nest mir über die Thür. Wie flogen sie her, wie flogen sie hin, Zu holen den Lehm; wie schlugen sie oft Mit dem Schnäbelchen an, zu verkitten das Nest! Sie verkleibten gar wohl und spündeten zart Ihr kleines Gemach und bezogens mit Flaum; Sie legte hinein vier Eier und trug Den Jungen wohl früh, den Jungen wohl spät Die Speise; nicht Ruhe sie hatte, nicht Rast. Das helle Geschrei der hungernden Brut Erweckte sie früh, erweckte sie spat; Die Fliegen sind schnell, und die Ameisen schwer Zu erspähn, und die Piependen fordern so viel! Sie fastete selbst, um zu ätzen die Brut; Die wuchs nun heran und verlangte noch mehr. Da ermattete schier die Mutter und kam Mit wankendem Flug, vermochte mit Müh' Den Schnabel noch halb zu öffnen, und flog Bald wieder auf Jagd, denn Liebe macht stark. Sie härmte sich ab mit Kummer und Müh', Sie sorgte mit Angst, in dem Neste sei Not, Doch hatten vollauf die Jungen; da schlief Ein jegliches satt, bis sie weckte der Flug Der Mutter, dann schrie wie verschmachtend die Brut, Doch waren sie satt und die wachsende Kraft Trieb schwellende Kiel' aus dem gelblichten Flaum, Den Kielen entwuchs der Fittiche Paar, Der Schnabel ward hart und verschnappte schon oft Die Fliege, so keck sich dem Neste genaht; Nun flogen sie auf zum benachbarten Dach, Von dem Dache zum Baum und vom Baume davon. Die Mutter kam heim zum verödeten Nest, Sie jammerte laut, sie lockte, sie flog Vom Nestchen zum Baum und vom Baume zum Nest. Sie flatterten hin, sie flatterten her; Sie fastet den Tag, sie seufzet die Nacht. Ach Schwälbchen, du hast vergessen, wie du Die Mutter dereinst verließest, auch sie Hat ängstlich geklagt, als die Jungen entflohn!