Es fliegt ein Vogel in dem Hain, Und singt und lockt: man soll' ihn fangen. Es fliegt ein Vogel in dem Hain, Aus dem Hain in den Wald, in die Welt hinein, In die Welt und über die See.Und könnte wer den Vogel fangen, Der würde frei von aller Pein, Von aller Pein und Weh!Es fliegt der Vogel in dem Hain, »O könnt ich mir den Vogel fangen!« Es fliegt der Vogel in dem Hain, Aus dem Hain in den Wald, in die Welt hinein, In die Welt und über die See.»O könnt ich mir den Vogel fangen, So würd ich frei von aller Pein Von aller Pein und Weh!«Der Knabe lief wohl in den Hain; Er will den schönen Vogel fangen: Der Vogel flog wohl aus dem Hain, Aus dem Hain in den Wald, in die Welt hinein, In die Welt und über die See.Und hat der Knab ihn erst gefangen, So wird er frei von aller Pein, Von aller Pein und Weh! Abdallah liegt behaglich am Quell der Wüste und ruht, Es weiden um ihn die Kamele, die achtzig, sein ganzes Gut; Er hat mit Kaufmannswaren Balsora glücklich erreicht, Bagdad zurück zu gewinnen, wird ledig die Reise ihm leicht.Da kommt zur selben Quelle, zu Fuß am Wanderstab, Ein Derwisch ihm entgegen den Weg von Bagdad herab. Sie grüßen einander, sie setzen beisammen sich zum Mahl, Und loben den Trunk der Quelle, und loben Allah zumal.Sie haben um ihre Reise teilnehmend einander befragt, Was jeder verlangt zu wissen, willfährig einander gesagt, Sie haben einander erzählet von dem und jenem Ort, Da spricht zuletzt der Derwisch ein gar bedächtig Wort:»Ich weiß in dieser Gegend, und kenne wohl den Platz, Und könnte dahin dich führen, den unermeßlichsten Schatz. Man möchte daraus belasten mit Gold und Edelgestein Wohl achtzig, wohl tausend Kamele, es würde zu merken nicht sein.«Abdallah lauscht betroffen, ihn blendet des Goldes Glanz, Es rieselt ihm kalt durch die Adern und Gier erfüllt ihn ganz: »Mein Bruder, hör, mein Bruder, o führe dahin mich gleich! Dir kann der Schatz nicht nützen, du machst mich glücklich und reich.Laß dort mit Gold uns beladen die achtzig Kamele mein, Nur achtzig Kameleslasten, es wird zu merken nicht sein. Und dir, mein Bruder, verheiß ich, zu deines Dienstes Sold, Das beste von allen, das stärkste, mit seiner Last von Gold.«Darauf der Derwisch: »Mein Bruder, ich hab es anders gemeint, Dir vierzig Kamele, mir vierzig, das ist, was billig mir scheint, Den Wert der vierzig Tiere empfängst du millionenfach, Und hätt ich geschwiegen, mein Bruder, o denke, mein Bruder, doch nach.«»Wohlan, wohlan, mein Bruder, laß gleich uns ziehen dahin, Wir teilen gleich die Kamele, wir teilen gleich den Gewinn.« Er sprach's, doch taten ihm heimlich die vierzig Lasten leid, Dem Geiz in seinem Herzen gesellte sich der Neid.Und so erhoben die beiden vom Lager sich ohne Verzug, Abdallah treibt die Kamele, der Derwisch leitet den Zug. Sie kommen zu den Hügeln; dort öffnet, eng und schmal, Sich eine Schlucht zum Eingang in ein geräumig Tal.Schroff, überhangend umschließet die Felswand rings den Raum, Noch drang in diese Wildnis des Menschen Fuß wohl kaum. Sie halten; bei den Tieren Abdallah sich verweilt, Der sie, der Last gewärtig, in zwei Gefolge verteilt.Indessen häuft der Derwisch am Fuß der Felsenwand Verdorrtes Gras und Reisig und steckt den Haufen in Brand; Er wirft, so wie die Flamme sich prasselnd erhebt, hinein Mit seltsamem Tun und Reden viel kräftige Spezerein.In Wirbeln wallt der Rauch auf, verfinsternd schier den Tag, Die Erde bebt, es dröhnet ein starker Donnerschlag, Die Finsternis entweichet, der Tag bricht neu hervor, Es zeigt sich in dem Felsen ein weitgeöffnet Tor.Es führt in prächtige Hallen, wie nimmer ein Aug sie geschaut, Aus Edelgestein und Metallen von Geistern der Tiefen erbaut, Es tragen goldne Pilaster ein hohes Gewölb von Krystall, Hellfunkelnde Karfunkeln verbreiten Licht überall.Es lieget zwischen den goldnen Pilastern, unerhört, Das Gold hoch aufgespeichert, des Glanz den Menschen betört, Es wechseln mit den Haufen des Goldes, die Hallen entlang, Demanten, Smaragden, Rubinen, dazwischen nur schmal der Gang.Abdallah schaut's betroffen, ihn blendet des Goldes Glanz, Es rieselt ihm kalt durch die Adern und Gier erfüllt ihn ganz. Sie schreiten zum Werke; der Derwisch hat klug sich Demanten erwählt, Abdallah wühlet im Golde, im Golde, das nur ihn beseelt.Doch bald begreift er den Irrtum und wechselt die Last und tauscht Für Edelgestein und Demanten das Gold, des Glanz ihn berauscht, Und was er fort zu tragen die Kraft hat, minder ihn freut, Als was er liegen muß lassen, ihn heimlich wurmt und reut.Geladen sind die Kamele, schier über ihre Kraft, Abdallah sieht mit Staunen, was ferner der Derwisch schafft. Der geht den Gang zu Ende und öffnet eine Truh, Und nimmt daraus ein Büchschen, und schlägt den Deckel zu.Es ist von schlichtem Holze und was darin verwahrt, Gleich wertlos, scheint nur Salbe, womit man salbt den Bart; Er hat es prüfend betrachtet, das war das rechte Geschmeid, Er steckt es wohlgefällig in sein gefaltet Kleid.Drauf schreiten hinaus die beiden und draußen auf dem Plan Vollbringt der Derwisch die Bräuche, wie er's beim Eintritt getan; Der Schatz verschließt sich donnernd, ein jeder übernimmt Die Hälfte der Kamele, die ihm das Los bestimmt.Sie brechen auf und wallen zum Quell der Wüste vereint, Wo sich die Straßen trennen, die jeder zu nehmen meint; Dort scheiden sie und geben einander den Bruderkuß; Abdallah erzeigt sich erkenntlich mit tönender Worte Erguß.Doch, wie er abwärts treibet, schwillt Neid in seiner Brust, Des andern vierzig Lasten, sie dünken ihn eigner Verlust: Ein Derwisch, solche Schätze, die eignen Kamele, – das kränkt Und was bedarf der Schätze, wer nur an Allah denkt?»Mein Bruder, hör mein Bruder!« – so folgt er seiner Spur – »Nicht um den eignen Vorteil, ich denk an deinen nur, Du weißt nicht, welche Sorgen und weißt nicht, welche Last Du, Guter, an vierzig Kamelen dir aufgebürdet hast.Noch kennst du nicht die Tücke, die in den Tieren wohnt, O glaub es mir, der Mühen von Jugend auf gewohnt, Versuch ich's wohl mit achtzig, dir wird's mit vierzig zu schwer, Du führst vielleicht noch dreißig, doch vierzig nimmermehr.«Darauf der Derwisch: »Ich glaube, daß Recht du haben magst, Schon dacht ich bei mir selber, was du, mein Bruder, mir sagst. Nimm, wie dein Herz begehret, von diesen Kamelen noch zehn, Du sollst von deinem Bruder nicht unbefriedigt gehn.«Abdallah dankt und scheidet und denkt in seiner Gier: Und wenn ich zwanzig begehrte, der Tor, er gäbe sie mir. Er kehrt zurück im Laufe, es muß versuchet sein, Er ruft, ihn hört der Derwisch und harret gelassen sein.»Mein Bruder, hör, mein Bruder, o traue meinem Wort, Du kommst, unkundig der Wartung, mit dreißig Kamelen nicht fort, Die widerspenstigen Tiere sind störriger, denn du denkst, Du machst es dir bequemer, wenn du mir zehen noch schenkst.«Darauf der Derwisch: »Ich glaube, daß Recht du haben magst, Schon dacht ich bei mir selber, was du, mein Bruder, mir sagst. Nimm, wie dein Herz begehret, von diesen Kamelen noch zehn, Du sollst von deinem Bruder nicht unbefriedigt gehn.«Und wie so leicht gewähret, was kaum er sich gedacht, Da ist in seinem Herzen erst recht die Gier erwacht; Er hört nicht auf, er fodert, wohl ohne sich zu scheun, Noch zehen von den zwanzig und von den zehen neun.Das eine nur, das letzte, dem Derwisch übrig bleibt, Noch dies ihm abzufodern des Herzens Gier ihn treibt; Er wirft sich ihm zu Füßen, umfasset seine Knie: »Du wirst nicht»So nimm das Tier, mein Bruder, wonach dein Herz begehrt, Es ist, daß trauernd du scheidest von deinem Bruder, nicht wert. Sei fromm und weis im Reichtum, und beuge vor Allah dein Haupt, Der, wie er Schätze spendet, auch Schätze wieder raubt.«Abdallah dankt und scheidet und denkt in seinem Sinn: Wie mochte der Tor verscherzen so leicht den reichen Gewinn? Da fällt ihm ein das Büchschen: das ist das rechte Geschmeid, Wie barg er's wohlgefällig in sein gefaltet Kleid!Er kehrt zurück: »Mein Bruder, mein Bruder! auf ein Wort, Was nimmst du doch das Büchschen, das schlechte, mir dir noch fort? Was soll dem frommen Derwisch der weltlich eitle Tand?« – »So nimm es«, spricht der Derwisch und legt es in seine Hand.Ein freudiges Erschrecken den Zitternden befällt, Wie er auch noch das Büchschen, das rätselhafte, hält; Er spricht kaum dankend weiter: »So lehre mich nun auch, Was hat denn diese Salbe für einen besondern Gebrauch?«Der Derwisch: »Groß ist Allah, die Salbe wunderbar. Bestreichst du dein linkes Auge damit, durchschauest du klar Die Schätze, die schlummernden alle, die unter der Erde sind; Bestreichst du dein rechtes Auge, so wirst du auf beiden blind.«Und selber zu versuchen die Tugend, die er kennt, Der wunderbaren Salbe, Abdallah nun entbrennt: »Mein Bruder, hör, mein Bruder, du machst es besser, traun! Bestreiche mein Auge, das linke, und laß die Schätze mich schaun.«Willfährig tut's der Derwisch, da schaut er unterwärts Das Gold in Kammern und Adern, das gleißende, schimmernde Erz; Demanten, Smaragden, Rubinen, Metall und Edelgestein, Sie schlummern unten und leuchten mit seltsam lockendem Schein.Er schaut's und starrt betroffen, ihn blendet des Goldes Glanz, Es rieselt ihm kalt durch die Adern und Gier erfüllt ihn ganz. Er denkt: würd auch bestrichen mein rechtes Auge zugleich, Vielleicht besäß ich die Schätze und würd unermeßlich reich.»Mein Bruder, hör, mein Bruder, zum letzten Mal mich an, Bestreiche mein rechtes Auge, wie du das linke getan, Noch diese meine Bitte, die letzte, gewähre du mir, Dann scheiden unsere Wege und Allah sei mit dir.«Darauf der Derwisch: »Mein Bruder, nur Wahrheit sprach mein Mund, Ich mache dir die Kräfte von deiner Salbe kund. Ich will, nach allem Guten, das ich dir schon erwies, Die strafende Hand nicht werden, die dich ins Elend stieß.«Nun hält er fest am Glauben und brennt vor Ungeduld, Den Neid, die Schuld des Herzens, gibt er dem Derwisch schuld, Daß dieser so sich weigert, das ist für ihn der Sporn, Der Gier in seinem Herzen gesellet sich der Zorn.Er spricht mit höhnischem Lachen: »Du hältst mich für ein Kind; Was sehend auf einem Auge, macht nicht auf dem andern mich blind, Bestreiche mein rechtes Auge, wie du das linke getan, Und wisse, daß, falls du mich reizest, Gewalt ich brauchen kann.«Und wie er noch der Drohung die Tat hinzugefügt, Da hat der Derwisch endlich stillschweigend ihm genügt, Er nimmt zur Hand die Salbe, sein rechtes Aug er bestreicht – – Die Nacht ist angebrochen, die keinem Morgen weicht.»O Derwisch, arger Derwisch, du doch die Wahrheit sprachst, Nun heile, kenntnisreicher, was selber du verbrachst.« – »Ich habe nichts verbrochen, dir ward, was du gewollt, Du stehst in Allahs Händen, der alle Schulden zollt.«Er fleht und schreit vergebens und wälzet sich im Staub, Der Derwisch abgewendet bleibt seinen Klagen taub; Der sammelt die achtzig Kamele und gen Balsora treibt, Derweil Abdallah verzweifelnd am Quell der Wüste verbleibt.Die nicht er schaut, die Sonne vollbringet ihren Lauf, Sie ging am andern Morgen, am dritten wieder auf, Noch lag er da verschmachtend; ein Kaufmann endlich kam, Der nach Bagdad aus Mitleid den blinden Bettler nahm. Es schwingt in der Sonne sich auf Ein Bienchen in guldiger Pracht. – Bin müde vom irren Lauf, Erstarrt von der Kälte der Nacht.Ein Bienchen in guldiger Pracht, In würziger Blumen Reihn – Erstarrt von der Kälte der Nacht, Begehr ich nach stärkendem Wein.In würziger Blumen Reihn Bist, Rose, die herrlichste du. – Begehr ich nach stärkendem Wein, Wer trinket den Becher mir zu?Bist, Rose, die herrlichste du, Die Sonne der Sterne fürwahr! – Wer trinket den Becher mir zu Aus der rosigen Mädchen Schar?Die Sonne der Sterne, fürwahr Die Rose entfaltete sich, – Aus der rosigen Mädchen Schar Umfängt die lieblichste mich.Die Rose entfaltete sich, Das Bienchen wird nicht mehr gesehn. – Umfängt die Lieblichste mich, Ist's fürder ums Wandern geschehn. Ich hab in den Klüften des Berges gehaust Gar manche schaurige Nacht, Und wann in den Föhren der Sturm gesaust, Recht wild in den Sturm gelacht.Da, wo die Spur sich des Menschen verlor, Ward's erst mir im Busen leicht; Ich bin geklommen auf Gipfel empor, Die sonst nur der Adler erreicht.Das Land, vom luftigen Horst geschaut, Lag unten, von Wolken verdeckt; Da schallte mein Lied gar grimmig und laut, – Das Lied – hat schier mich erschreckt.Und nieder trieb mich die grausige Lust Am Strom der Wildnis entlang; Ihn überschrie aus bewegter Brust Mein seltsam brausender Sang.Der Strom vertobt in ein friedliches Tal, Dort liegt ein einsames Haus – Ein Rosengarten – ein Gartensaal – Es schaut wohl jemand heraus.Und wie ich schweifend vorübergewallt Am Hag, wo die Rosen sind, Sind alle die schaurigen Lieder verhallt, Ich ward so ein sanftes Kind! Sie haben zwei Tote zur Ruhe gebracht; Der Hauptmann fiel in rühmlicher Schlacht, Mit Ehren ward er beigesetzt, Und der, den jüngst er wacker gehetzt, Der Räuber hängt am Galgen.Da hält die Wacht als Schildergast Ein junger Landsknecht, verdrießlich fast; Die Nacht ist kalt, er flucht und friert, Und wird ihm geraubt, der den Galgen ziert, So muß für ihn er hangen.Im Grabgewölb bei des Hauptmanns Leib Verweilt verzweiflungsvoll sein Weib, Sie hat geschworen in bittrer Not, Für ihn zu sterben den Hungertod; Die Amme, zur Gesellschaft.Die Amme spricht: »Gebieterin, Ich habe geschworen nach Eurem Sinn; Beklagt und lobt den sel'gen Herrn, Da stimm ich mit ein, von Herzen gern, Doch plagt mich sehr der Hunger.Er war, so alt er war, gar gut, Nicht eifersüchtig, von sanftem Mut; Ach, edle Frau, Ihr findet zwar Den zweiten nicht, wie der erste war, Doch plagt mich sehr der Hunger.Euch war's, es ist mir wohl bewußt, Ein harter Schlag, ein großer Verlust; Doch seid Ihr noch schön, doch seid Ihr noch jung, Und könntet noch haben der Freude genung; Es plagt mich sehr der Hunger!«Die Amme so; und stumm beharrt Die edle Frau im Schmerz erstarrt, Erloschen scheint der Augen Licht, Sie klaget nicht, sie weinet nicht, Es plagt sie sehr der Hunger.Und draußen bläst der Wind gar scharf; Der Landsknecht läuft, so weit er darf, Indem er sich zu erwärmen sucht; Und wie er läuft, und wie er flucht, So sieht ein Licht er schimmern.Von wannen mag der Schimmer sein? Er schleicht hinzu, er tritt hinein: »Gegrüßet mir, ihr edle Fraun; Wie muß ich hier im Grabe schaun So hoher Schönheit Schimmer!«So staunend er; und stumm beharrt Die edle Frau im Schmerz erstarrt, Erloschen scheint der Augen Licht, Sie klaget nicht, sie weinet nicht, Es plagt sie sehr der Hunger.Die Amme drauf: »Das seht Ihr ja, Wir trauern um den Toten da; Wir haben geschworen in bittrer Not, Für ihn zu sterben den Hungertod, Es plagt mich sehr der Hunger.«Drauf er: »Das ist nicht wohlgetan, Und hilft zu nichts dem toten Mann. So schön! so jung! ihr seid nicht klug, Es hat die Welt der Freude genug; Entsetzlich nagt der Hunger!Ich sage nur: ihr Frauen sollt Mich essen sehn, dann tun, was ihr wollt. Hier hab ich Brot, hier hab ich Wurst, Hier eine Flasche für den Durst; Es plagt auch mich der Hunger.«Und wie er tut, was er gesagt, Und ihm so wohl das Essen behagt, Da sinkt der Alten ganz der Mut: »Ach! edle Frau, das schmeckt so gut! Und, ach! mich plagt der Hunger!«Drauf er: »So eßt, ich habe für zwei Genug, und habe genug für drei, Ich esse sonst allein für vier; So eßt und trinkt getrost mit mir; Das hilft schon für den Hunger.«Die Amme versucht, auf gutes Glück, Ein Stückchen erst und dann ein Stück; Sie sieht der Herrin ins Angesicht; Sie klaget nicht, sie weinet nicht, Es plagt sie sehr der Hunger.»Ach, edle Frau, das schmeckt so gut, Ihr wißt schon, wie der Hunger tut, Was hat davon Euer Herr Gemahl? Es sei genug für dieses Mal, Entsetzlich nagt der Hunger!«Er tritt zu ihr: »Versucht es nur.« Sie aber spricht: »Mein Schwur! mein Schwur!« Und stößt ihn dennoch nicht zurück, Sie nimmt ein Stückchen und dann ein Stück, Das hilft denn für den Hunger.Er fällt vor ihr auf seine Knie: »Ich sah ein schöneres Weib noch nie, Nur sollt Ihr hinfort mir klüger sein. Nun muß ich gehen, gedenket mein, Ich komme morgen wieder;Nichts da von Lebensüberdruß!« Er spricht's und raubt ihr einen Kuß, Und stürzt hinaus, er ist schon fort; Die Alte ruft: »So halt auch Wort, Du lieber, lieber Landsknecht!«Und ferner spricht sie zu der Frau: »Bedenk ich, Herrin, die Sache genau, Er hat es gar nicht schlecht gemacht, Und uns auf guten Weg gebracht, Der liebe, liebe Landsknecht!«Sie sagt nicht nein, sie sagt nicht ja, Sie steht betroffen, errötend da, Gibt ihren Tränen freien Lauf, Und seufzet leiseratmend auf: »Du lieber, lieber Landsknecht!«Der Landsknecht aber verwundert sich sehr, Er steht vor dem Galgen und der steht leer. »Blitz Hagel! das war mein Henkersschmaus; Den Platz da füll ich morgen noch aus! Ich armer, armer Landsknecht!«Er läuft zurück: »Nun schafft auch Rat, Sonst muß ich hangen; ich kam zu spat.« Sie fragen ihn aus; wie er alles gesagt, Da weint die edle Frau und klagt: »Du armer, lieber Landsknecht!«Die Alte spricht: »Geduld! Geduld! Ich wasch ihn rein von aller Schuld; Er hat uns errettet, das wißt Ihr doch, Versteht mich, Frau, was zaudern wir noch? Du lieber, lieber Landsknecht!Man hat ihm seinen Toten geraubt, Wir haben auch einen, wenn Ihr es erlaubt, Gebt ihm den Unsern, gebt Euren Schatz, Der füllt, wie einer, seinen Platz. Du lieber, lieber Landsknecht!Und wer betrachtet's scharf genug, Daß er entdeckte den Betrug? Frisch angefaßt und schnell ans Werk! Daß keiner dort den Mangel merk. Du lieber, lieber Landsknecht!«Wie er die Hand an den Toten legt, Da ruft der Landsknecht tief bewegt: »Mein Hauptmann! was? du bist es fürwahr! Nun bring ich dich an den Galgen gar! Du lieber, guter Hauptmann!«Die Frau versetzt: »Was zauderst du? Geschwind! sonst kommen noch Leute dazu, Geschwind! ich helfe, was ich kann, Geschwind! geschwind! du lieber Mann, Du lieber, lieber Landsknecht!«Und er darauf: »Es geht nicht an; Dem Räuber fehlt ein Vorder-Zahn.« Da nimmt sie selber einen Stein Und schlägt den Zahn dem Toten ein: Du lieber, lieber Landsknecht!So schleifen hinaus ihn alle drei Und hängen ihn an den Galgen frei; Und streift nun der Wind die Heide entlang, So geben die Knochen gar guten Klang Zum Lied von der Weibertreue. Herr Huldreich, der Herzog im Böhmerland, Er jagt auf den Höhen zur Stund; Die Bäuerin wäscht die Leinewand Am Bach im schattigen Grund.»Bedürftig und müde verirrtest du Dich Jäger in unser Tal; Laß hier dich nieder zu kurzer Ruh, Und teile mit mir das Mahl.« –»Hab Dank, hab Dank, du freundliches Kind, Du spendest, wo mancher raubt; Wie mir ermattet die Glieder sind, Sinkt sorgenschwer auch mein Haupt.« –»Und naht die Sorge bei freudiger Jagd Dir Jäger im lustigen Wald? Wann nagend den alten Vater sie plagt, Verscheuchet mein Lied sie bald.« –»Kein Lied aus treuer, freudiger Brust! So einsam inmitten der Schar! Kein Stern der heiteren, innigen Lust, Kein Aug, wie das deine so klar!« –»Doch leuchtet aus kühngewölbten Braun Mildfreundlich dein Augenstern; Wer möchte nicht in den Himmel schaun, Wer nicht in das Auge dir gern?«»Zu mir hinauf wohl manche sah, Frug nicht nach des Auges Licht, Und hätte gestanden ein anderer da Statt meiner, sie merkt' es nicht.« –»Auf, Jäger, es mag geschieden nun sein; Dort windet dein Pfad sich hinan. Noch schaut ich ins Auge dem Vater allein, Sonst keinem anderen Mann.« –»Mißdeute nicht ein trübes Wort, Das nicht, du Gute, dir galt; Und schickst du von hinnen mich zürnend fort, Wo find ich auf Erden noch Halt?« –»Ich zürne nicht, wie du es meinst, Ich bin vom Zürnen, wie fern! Gott segne dich, und die dereinst Wird deines Himmels Stern.« –»Gott segne dich, du liebe Maid; Noch eins verkünde mir mild: Gedenk ich dein in Freud und Leid, Wie nenn ich das süße Bild?« –»Beatrix nennt der Vater mich, Des Hütte dort sich zeigt; Du aber sprich, wie nenn ich dich, Der huldreich sich mir geneigt?« –»Beatrix, Heilesbringerin! Wohl wirst du als solche bekannt; Und fragst nach mir? mit zartem Sinn Hast selbst du mich eben genannt.« –»Du Huldreich? hab ich's doch gedacht, Wie unser Herzog schier, Und käm er daher in der Herrschaft Pracht, Ich blickte doch nur nach dir.« –»Ich dünkte der Freude mich fremd noch fast, Und has dir, Beatrix, vertraut; Doch wenn um Liebe du Liebe hast, Verbinde der Ring mir die Braut.« –»Du lieber, du seltsamer Jägersmann, So Huld- mir und Liebe-reich; Den Ring, den nehm ich vom Vater nur an, Ich führe zum Alten dich gleich.« –»Wohlan, wohlan du süße Gestalt, Ich werb um deine Hand; Der Alte findet den Bessern, halt! Doch nicht im böhmischen Land.« –Da kamen die stolzen Genossen der Jagd Den Herzog suchend einher, Es dienet der Herr der Bauermagd, Sie zürnen und schelten sie sehr. –»Was zürnt ihr und scheltet die Bauermagd? Die heut euch dünket zu klein, Sie wird, bevor der Morgen noch tagt, Wohl über euch Herzogin sein.« Ich muß den Zweig, den bösen Rosenzweig Verklagen. Er bat so sanft, wie sollt ich den ihm gleich Versagen?Doch wars, daß ich ihn selbst zum Strauch geführt, Nicht weise, Wo seine Hand die meinige berührt, So leise.Und als er zögernd aus dem Garten war Gegangen, Stand zitternd ich, als hätt ich Böses gar Begangen.O hätt ich seiner holden Rede nicht Gelauschet! Mich nicht an seines Auges klarem Licht Berauschet!Nun trag ich unablässig, schreckhaft, bang, Mit Schmerzen, Das Licht des Auges und der Stimme Klang Im Herzen. »willst, ein Schlechter unter Schlechten, Um die Spanierin du buhlen? Girrend zu der Laute singst du, Und der Franke hält die Runde.Geht, ich kenn euch, Taubenherzen! Geht, ich kenn euch, Andalusier! Euch die Spindel, uns die Waffen, Besser ständ's mit Spaniens Ruhme!Regen sich in ihrer Scheide Eure Messer ungeduldig Durstend nach dem Blut der Fremden, Sprecht ihr zu dem Eisen: ruhig!O der übermüt'gen Fremden! Über euch sei ihre Rute, Über euch, ihr feigen Knechte, Würdig solcher Nebenbuhler!« –»Herrin, Worte schweren Inhalts Sprichst du aus mit leichter Zunge, Stehst du mit den fremden Henkern Scherzend gegen mich im Bunde?« –»Dünken dich, mein zarter Knabe, Schon des Mädchens Worte furchtbar? – Sieh den Franken! – willst du Schutz nicht Unter meinem Mantel suchen?« –»Unverhohlen, was begehrst du? Eh ich solche Schmach erdulde, Will ich jede Tat begehen, Gehen selber dann zu Grunde!« –»Dieser kommt im Glanz der Waffen Und vertrauet seiner Jugend; Bist ein Spanier du, beweis es, – Nieder mit dem stolzen Buben!« –Aber röchelnd lag der fremde Krieger schon in seinem Blute; Schergen holten ein den Täter, Brachten ihn daher gebunden.Und das Mädchen sang frohlockend: »Diesmal ist es mir gelungen! Eines Toren werd ich ledig, Und der Franke zahlt die Buße.«Diese Worte hört der Spanier, Winket schweigsam seiner Buhlen, Ziehet schweigsam dann vorüber, Finstern Sinnes, kecken Mutes. –»Nicht ihr, Franken, gebt den Tod mir, Nicht um Sühne muß ich bluten, Weil ich Spaniens Boden schmückte Mit dem ihm verfallnen Purpur.Nein, ich trag in meinem Herzen Schweigsam schon die Todeswunde; Meine Herrin hat gerichtet, Meine Stunde hat gerufen!« –Also sang er vor der Fronte, Als die Augen ihm verbunden; Auf den Wink des Führers sank er, In dem Herzen sieben Kugeln. »mein Gott, mein Gott, so hast du mich verlassen!« Im Dome ward zu Nacht der Ruf vernommen; Wer ihn erhob? sie wußten's nicht zu fassen. Am Hochaltar, worauf ein Licht geglommen, Bewegte sich gespenstisch die Gestalt, Aus deren Mund der Schmerzensschrei gekommen. Sie warf sich dann zur Erde, mit Gewalt Die Stirne schlagend an des Estrichs Steine, Die Wölbung hat vom Schalle widerhallt. Dann war's, als ob sie unaufhaltsam weine, Und in den Tränen Linderung gefunden; Sie stöhnte bei der Kerze letztem Scheine. Und als der Nacht unheimlich bange Stunden Verflossen und der Morgen sich erhellt, War's still, und die Erscheinung war verschwunden. Nun eilt zum Kirchgang die erwachte Welt, Es drängen sich die Chorherrn zum Altar; Drauf ragt ein Kruzifix, erst aufgestellt. – Ein Gnadenbild, wie nie noch eines war; So hat der Gott den Todeskampf gerungen, So bracht er sich für uns zum Opfer dar. Es sehend, schreit der Sünder reudurchdrungen Zu dem, der Sündern auch das Heil gebracht, Und: »Christ' eleison!« schallt von allen Zungen. Nicht scheint das Werk von Menschenhand gemacht; Wer möchte so das Göttliche gestalten? Wie seltsam stieg es auf im Schoß der Nacht? – Des Meisters ist es, der uns hingehalten Mit Ausflucht lange zögernd, zweifelsohne Das Äußerste der Kunst noch zu entfalten. – Was bringen wir dem Trefflichen zum Lohne? Es ist das Gold, das schlechte, nicht genug; Gebührt dem Edlen nicht die Lorbeerkrone? Und bald geordnet ward ein Ehrenzug, An welchem Lai und Priester Anteil nahmen; Voran ging, der den grünen Lorbeer trug. Und wie sie vor des Meisters Wohnung kamen, War weitgeöffnet, aber still das Haus, Auch still beim Widerhall von seinem Namen. Wohl schallten Pauk und Cymbeln mit Gebraus Zu der Drommeten gellend hellem Ton, Doch niemand kam zum Festempfang heraus. Verödet war das Haus am Morgen schon, Aus dem ein Nachbar sich entfernen nur Sah pilgernd einen schlichten Menschensohn. Die Herren traten spähend auf den Flur, Sie brachen sich durch wüste Zimmer Bahn, Sie trafen nicht auf eines Menschen Spur; Sie riefen, ohne Antwort zu empfahn, Und hörten leer die Räume widerhallen; Sie drangen in die Werkstatt: was sie sahn – Darüber läßt das Lied den Schleier fallen. Der Wandrer eilt das Tal hinauf, Er steigert fast den Schritt zum Lauf, Der Pfad ist steil, die Nacht bricht ein, Sie Sonne sinkt in blut'gem Schein, Die Nebel ziehn um den Drachenstein.Und wie er bald das Dorf erreicht, Ein seltsam Bild vorüber schleicht, Gespenstisch fast, unheimlicher Gast; – Drückt ihn annoch des Lebens Last? Gewährt das Grab ihm keine Rast?»Ihr friedlichen Leute, was zaget ihr, Und kreuziget euch, und zittert schier?« – Ob mir das Haar zu Berge steigt, Ich sag's dir an, wenn alles schweigt: Es hat der Waldmann sich gezeigt.»Der Waldmann?« – Ja. Du wirst nicht bleich, Du bist hier fremd, ich dacht es gleich; Ich bin ein achtzigjähr'ger Mann, Und war ein Kind, als sich's entspann, Ich bin's, der Kunde geben kann.Die Drachenburg stand dazumal Stolz funkelnd noch im Sonnenstrahl; Da lebte der Graf in Herrlichkeit, Bei ihm, bewundert weit und breit, Das junge Fräulein Adelheid.Der Schreiber Waldmann, höflicher Art, Trübsinnig, blaß und hochgelahrt, Erfreute sich der Gunst des Herrn; Er sah das Fräulein nur zu gern, Und der Versucher blieb nicht fern.Zu reden wie er, kein andrer verstund; Er webte fein mit falschem Mund Das Netz, womit er sie umschlang; Er sprach von Lieb, er sprach von Rang, Von freier Wahl und hartem Zwang;Von Gott und Christo nebenbei, Und Sündenhaftes allerlei; So hat er sie bestürmt, geplagt, Gequält, umgarnt, sei's Gott geklagt, Bis sie ihm Liebe zugesagt.Spät ward's dem Vater hinterbracht, Sein Zorn, sein Mitleid sind erwacht; Sein Kind Erbarmen bei ihm fand, Der falsche Schreiber ward verbannt, Bei Leibesstrafe von Burg und Land.Schön Adelheid in Tränen zerfloß, Der Waldmann aber irrt' um das Schloß; Er kannt nicht Ruh, er wußt nicht Rat, Er wütete, brütete früh und spat, Und sann auf schauerliche Tat.Er sandt ihr heimlich einen Brief, Wovor es kalt sie überlief: »Zusammen sterben!« hieß es darin, »Getrennt zu leben, bringt keinen Gewinn, Nach einem Dolchstoß steht mein Sinn.Du schleichst zu Nacht aus des Schlosses Raum Und stellst dich ein beim Kästenbaum; Bestellt das Brautbett findest du, Das Bett zur langen, langen Ruh, Am Morgen deckt dein Vater uns zu.«Und wie in schwerem Fiebertraum Zog's sie zu Nacht nach dem Kästenbaum. Ob da sie selbst den Tod begehrt, Ob widerstrebt, ob sich gewehrt, Die Nacht verbirgt's, kein Mensch es erfährt.Der Tag, wie er in Osten ergraut, Hat erst das blut'ge Werk geschaut: Er hat in der Geliebten Brust, Die Liebe nur atmet und süße Lust, Den Dolchstoß sicher zu führen gewußt.Wie aber sie sank in seinen Arm, Ihr Blut verspritzte so rot und warm, Da merkt' er erst, wie das Sterben tut, Da ward er feig, da sank sein Mut, Da dünkt' es ihn zu leben gut.Er hat die Leiche hingestreckt, Und ist entflohn, und hat sich versteckt. Es ward das Schrecknis offenbar, Wie kaum die Arme verblichen war; Der Vater zerraufte sein greises Haar.Er hat dem Mörder grausig geflucht: Dem Tod zu entkommen, der drohend ihn sucht; Er hat das Grab der Tochter bestellt, Er hat sich bald zu derselben gesellt; Sein Stamm verdorrt, die Burg zerfällt.Der Waldmann dort bei den Gräbern haust, Beim Kästenbaum, wann der Sturm erbraust, Gespenstisch fast, unheimlicher Gast; – Drückt ihn annoch des Lebens Last? Gewährt das Grab ihm keine Rast?Man weiß es nicht, doch wann er steigt Hinab zu Tal, im Dorfe sich zeigt, So folgt ihm Unheil auf dem Fuß; Verderben bringt sein ferner Gruß, Und wen er anhaucht, sterben muß. Rasch kamen die Götter Zum Rate zusammen, Die Göttinnen rasch Zu reden bereit. Die himmlischen Häupter Verhandelten da, Wie den Hammer des Thors Zu holen gelänge. Willst zurück zu deiner Mutter? Hans, du bist ein braver Sohn; Hast gedient mir treu und redlich; Wie die Dienste, so der Lohn; Gebe dir zu deinem Sold Diesen Klumpen da von Gold; Bist du mit dem Lohn zufrieden, Hans im Glücke?Ja, zufrieden! und die Mutter, Ja, die gute Mutter soll Mich beloben und sich freuen, Alle Hände bring ich voll; Alles, alles trifft mir ein, Muß ein Sonntagskind wohl sein, Und auf Glückeshaut geboren, Hans im Glücke!Und er ziehet seine Straße Rüstig, frisch und frohgesinnt, Doch es sticht ihn bald die Sonne, Die zu steigen schon beginnt, Und der Klumpen Gold ist schwer, Drückt die Schulter gar zu sehr; Du erliegest unterm Golde, Hans im Glücke!Kommt ein Reiter ihm entgegen; – Schimmel! ei, du muntres Tier! Aber schleppen muß ich, schleppen Den verwünschten Klumpen hier; So ein Reiter hat es gut, Weiß nicht, wie das Schleppen tut; Hätt ich diesen Schimmel, wär ich Hans im Glücke. –Lümmel, sage mir, was ist es, Was du da zu schleppen hast? – Nichts als Gold, mein werter Ritter, – Gold?! – und mich erdrückt die Last – Nimm dafür den Schimmel. – Topp! Und so reit ich, hopp, hopp, hopp! Trabe, Schimmel! trabe, Schimmel! Hans im Glücke.Hopp, hopp, hopp! der dumme Teufel Schwitzt nun unter meinem Schatz; Hopp, hopp! Hopp, hopp! sachte, Schimmel! Pfui dich! – Plautz! ein Seitensatz, Und er lieget da zum Spott, Danket aber seinem Gott, Daß er nicht den Hals gebrochen, Hans im Glücke.Kommt ein Bauer, treibt gemächlich Vor sich hin ein magres Rind; Halt den Schimmel! halt den Schimmel! Schreit ihn an das Glückeskind; Ja! es lief sehr glücklich ab, Aber hart ist doch der Trab, Und ich will nicht wieder reiten, Hans im Glücke!Eine Kuh gibt Milch und Butter, Der Besitzer hat's nicht schlecht. – Wollt Ihr mit den Tieren tauschen? Mir ist schon der Schimmel recht. – Mit den Tieren tauschen?! Topp. Trabe, Bauer, hopp, hopp, hopp! Selig, überselig preist sich Hans im Glücke.Erst den Dienst, und dann die Bürde, Wieder nun den Schimmel los! Immer besser! immer besser! Nein, mein Glück ist allzu groß! – Und im heißen Sonnenschein Findet bald der Durst sich ein: Hast ja deine Kuh zu melken, Hans im Glücke. –Melken also; er versucht es, Nicht gedeiht es ganz und gar, Weil er Melken nicht gelernt hat, Und die Kuh ein Ochse war; Und er stößt und wehret sich: Prr! Prr! ruhig! denkst du mich, Wilde Bestie, tot zu schlagen? Hans im Glücke.Und des Weges zog ein Metzger, Der ein Schwein zur Metzig trieb: Esel! bleibe von dem Ochsen, Hast du deine Knochen lieb! – Von dem Ochsen?! – Tritt zurück! – Ist's ein Ochse? welch ein Glück! Ich erfahr es noch bei Zeiten, Hans im Glücke.Aber ach! die Milch? die Butter? Nun! der wird zu schlachten sein. Aber Schweinefleisch ist besser Und ich lobe mir das Schwein; Schweinebraten, Rippenspeer, Speck und Schinken, ja, noch mehr, Frische Wurst und Metzelsuppe! Hans im Glücke! –Dieses alles kannst du haben, Gib dafür den Ochsen hin; Willst du tauschen? – Herzlich gerne! Ja! der Handel ist Gewinn. Auf! mein Schweinchen, trabe du Lustig unserm Dorfe zu; Ja! die Mutter wird mich loben, Hans im Glücke! –Und es hat ein loser Bube Bei dem Handel ihn belauscht, Hätte gern auf gute Weise Sich von ihm das Schwein ertauscht, Kommt daher mit einer Gans, Schaut das Schwein an, dann den Hans: – Hast du selbst das Schwein gestohlen, Hans im Glücke? –Schwein gestohlen?! – Wie denn anders! Ja! das ist gestohlnes Gut. Sei du mir im nächsten Dorfe Vor dem Schulzen auf der Hut; Auf der Inquisitenbank, Dort im Amthaus... – Gott sei Dank! Das erfahr ich noch bei Zeiten, Hans im Glücke! –Nun! dir wäre schon zu helfen, Mach ich doch mir nichts daraus; Gib das Schwein und nimm den Vogel, Ich gehöre hier zu Haus, Weiß die Schliche durch den Wald, Man ertappt mich nicht so bald. – Ei! schon wieder außer Sorgen, Hans im Glücke!Freuen wird sich doch die Mutter, Eine Gans ist gar kein Hund, Und nach gutem Gänsebraten Wässert lange mir der Mund; Und das edle Gänsefett! Und die Daunen für das Bett! Ei! wie wirst darauf du schlafen, Hans im Glücke!Nicht das Beste zu vergessen, Auch der Federkiele viel! Nichts ist mächtiger auf Erden, Als ein solcher Gänsekiel, Wenn der kanntor Wahres spricht; Aber schreiben kannst du nicht, Hättest schreiben du gelernt, Hans im Glücke! –Und ein lust'ger Scherenschleifer Kam daher die Straß entlang, Machte Halt mit seinem Karren, Rieb die Hände sich und sang: Geld im Sack und nimmer Not! Meine Kunst ist sichres Brot. – Könnt ich diese Kunst, so wär ich Hans im Glücke. –Kerl, wo hast du diese Gans her? – Hab getauscht sie für mein Schwein. – Und dein Schwein? – für meinen Ochsen. – Diesen? – für den Schimmel mein. – Und den Schimmel? – für mein Gold. – Gold?! – ja; meiner Dienste Sold. – Blitz! du hast dich stets gebessert, Hans im Glücke!Aber eins mußt du bedenken: Eine Gans ist bald verzehrt, Mußt auf eine Kunst dich legen, Die ein sichres Brot gewährt. – Meister, ja, das mein ich auch; Lehrt mich Scherenschleifer-Brauch, Bin ich Scherenschleifer, bin ich Hans im Glücke. –Willst dafür die Gans mir geben? – Ja! es lohnet wohl der Kauf. – Zwei der Steine, die da lagen, Hebt der Schalk vom Boden auf, Wohlgerundet, glatt und rein, Nicht zu groß und nicht zu klein: Wirst ein tücht'ger Scherenschleifer, Hans im Glücke.Her die Gans, und nimm die Steine, Trage sie im Arme, so! Auf dem klopfst du, auf dem schleifst du, Und das ist das A und O. Geld im Sack und nimmer Not, Deine Kunst ist sichres Brot; Alles andre wird sich finden, Hans im Glücke. –Und er nimmt mit Gans und Karren Schnell den nächsten Seitensteg; Hans mit seinen Steinen ziehet Jubilierend seinen Weg: Alles, alles trifft mir ein, Muß ein Sonntagskind wohl sein, Und auf Glückeshaut geboren, Hans im Glücke! –Aber späte war's geworden, Fern das Dorf, und Essenszeit, Nichts gegessen, nichts getrunken, Hunger, Durst und Müdigkeit; Und die Steine waren schwer, Drückten, wie das Gold, auch sehr: Holte die der Teufel, wär ich Hans im Glücke! –Dort am Brunnen will er trinken, Setzt, wie ein bedächt'ger Mann, Auf den Rand die Steine nieder, Schaut sich um und stößt daran; Plump! sie liegen in dem Grund, Und er lacht den Bauch sich rund; Auch der Wunsch ist eingetroffen, Hans im Glücke!Zu der Mutter! ruft er freudig, Zu der Mutter, leicht zu Fuß! Sollst mich loben! sollst dich freuen! Bringe Glückesüberfluß; Alles, alles trifft mir ein, Muß ein Sonntagskind wohl sein, Und auf Glückeshaut geboren, Hans im Glücke! Kraft der Erde, Licht der Sonne, Schäumt der edle Wein; Laßt, ihr Brüder, ernst und heilig Unsre Stimmung sein.Heute nicht dem Rausch der Freude, Nicht der eiteln Lust, Nein dem Gotte soll er gelten Tief in unsrer Brust.Gleich dem Weine warm und kräftig, Lauter, rein und klar, Bringen wir das volle Leben Ihm zum Opfer dar.Schmach der Feigheit! Krieg der Lüge! Allem Schlechten Krieg! Herrlich für die Freiheit sterben, Herrlicher der Sieg!Wir für Menschenrecht und Würde Kämpen allzumal, Weihen den gefallnen Helden Funkelnd den Pokal. Zornig ward Fraya, Sie zitterte heftig, Der ganze Palast Der Götter erbebte, Es sprang und entfiel ihr Der funkelnde Halsschmuck: »Wohl möchtest du meinen, Daß männlich ich sei, Wenn beide wir reisten Nach Riesenheim.« Byron ist erschienen, der Kamönen Und des Ares Zögling strahlt, ein Held, Unter Hellas heldenmüt'gen Söhnen Auf dem blutgedüngten Freiheitsfeld.Und ihm schlagen aller Griechen Herzen – Eines nicht, nach welchem er doch ringt; Und er schafft sich unablässig Schmerzen, Wo er selbst das Heil den Völkern bringt.»Wie mein Volk, so will ich dich verehren!« Mild, doch ungerührt die Jungfrau spricht: »Magst die Krone von Byzanz begehren, Meine Liebe nur begehre nicht!«Eilig ward er einst zu ihr entboten, Die der Stern ist seiner innern Nacht; Stürmend folgt er, ahnungsvoll, dem Boten, – Welch ein Schreckensbild vor ihm erwacht!Starr lag, regungslos, die Schmerzenreiche, Um ein Schwert die rechte Hand geballt; Langsam richtet sich empor die bleiche, Geisterartig herrliche Gestalt.Sie beginnt: »Du sollst es jetzt erfahren: Frühe traf ich schon der Liebe Wahl, Gab sein Schwert auch meinem Palikaren, Als das Vaterland es mir befahl.Scheidend sprach ich ernst in ernster Stunde: ›Sieg nur oder Tod, das wissen wir; Auf denn! und ein Wort aus treuem Munde: Stirbst du unserm Volke, sterb ich dir.‹Du nun siehst mich dem Gestorbnen sterben; Fallend sandt er mir zurück sein Schwert; Nimm es hin, du Dichterheld, zum Erben Solchen Gutes bist nur du mir wert!«Mit Entsetzen forscht er – und gelassen Spricht sie: »Gift!« – und atmet, merklich kaum, Und vollbracht ist's; – seine Arme fassen Erst als Leiche seines Lebens Traum.Byrons Züge seit der Stunde waren Trüb und nächtlich, wie sein düstres Los; Und er nahm das Schwert des Palikaren Bald mit sich hinab in Grabes Schoß. Wer klopft so stark? wer begehrt ins Haus? Ich schließe nicht auf, mein Ehherr ist aus.»Und sag ich dir an, der klopft, ist dein Sohn, O Mutter, o Mutter! so öffnest du schon.«Was kehrtest du heim, mein Sohn, so geschwind, Bevor noch die Jahre verstrichen sind?»Ich kehrte heim – ich war wohl betört – Hast, Mutter, du nie von Heimweh gehört?«Mein Mann, befürcht ich, vernimmt's nicht gern; – O weh, daß ich freite den anderen Herrn!»O weh, daß dem zweiten du hin dich warfst, Und nicht mit dem Sohne dich freuen mehr darfst!«Mein Sohn, o schone der Mutter dein, Und laß das Gericht nur Gottes sein!»O meine Mutter! – doch, mache mir kund, Wo weilt die Christel zu dieser Stund?«Mein Mann ist streng, unfreundlich fast, Er trieb aus dem Haus den ihm lästigen Gast.»Des Sohnes Braut aus dem Hause gejagt! – So auch den Sohn, sei Gott es geklagt!Das Heimweh trieb, ich kam geeilt, Die Heimat hat gar bald mich geheilt.Und falls Frau Mutter mich länger nicht hält, Möcht weiter ich ziehn in die weite Welt.Wohin – wen kümmert's? – auf gutes Glück, Und käme vielleicht so bald nicht zurück.Ade! du gibst deinen Segen mir doch, – Und Gott, vielleicht, erbarmet sich noch!«So schied er, und wandte zu gehen sich um; Die Mutter verharrte zitternd und stumm.Und wie hinab er die Straße gewallt, Am Tor, vor der Wache, da macht er Halt.Stand Christel dort im Soldatenschwarm, Und hing verbuhlt dem einen im Arm.Wie aber sie erst den Gesellen erschaut, Verhüllt' sie ihr Antlitz und weinte laut.Da haben umher die Soldaten der Wacht Mit lärmendem Jubel sie ausgelacht.Er hat nicht gelacht, er hat nicht geweint, Er starrte sie an und war wie versteint.Er raffte sich endlich, endlich auf, Und stürzte hinaus mit schnellerem Lauf.Wohin? wen kümmert's? man weiß es nicht, Erzählt sich zur Kurzweil nur manche Geschicht.Er war hienieden so ganz verarmt, Hat Gott vielleicht sich seiner erbarmt?Sein Nam, als eines Verschollenen, hat Zu drei Mal gestanden im Wochenblatt. Es schallen gut im Liede der Purpur und das Schwert, Doch hüllt sich oft in Lumpen, der auch ist preisenswert; Ich führ euch einen Juden und Bettler heute vor, Den Abba Glosk Leczeka, verschließt ihm nicht das Ohr.Er harrte vor der Türe von Moses Mendelssohn Gelassen und geduldig vor Sonnenaufgang schon; Wie hoch in Himmelsräumen zu steigen sie begann, Trat erst aus seiner Wohnung der weitberühmte Mann.Ihn grüßt der fremde Bettler in polnisch jüd'scher Tracht, Sein Gruß den Schriftgelehrten dem andern kenntlich macht, Er aber geht vorüber: »An Zeit es mir gebricht!« – Der Fremde weicht zurücke, doch von der Schwelle nicht.Und Mittag ward's und Abend, und als zur Nacht es ging, Die Stadt in ihren Straßen die Schatten schon empfing, Kam heim zu seinem Herde der weitberühmte Mann, Da grüßt' ihn noch der Bettler, wie morgens er getan.Er sucht in seiner Börse nach einem Silberstück, Ihm hält der fremde Bettler die milde Hand zurück: »Das nicht von dir begehr ich, nur dein lebend'ges Wort, Mich führt der Durst nach Wahrheit allein an diesen Ort.« –»Du scheinst der kleinen Gabe bedürftig mir zu sein.« – »Du hältst mich für unwürdig der größern!« – »Tritt herein! Suchst redlich du die Wahrheit, die vielen so verhaßt, So sei dem Gleichgesinnten ein liebgehegter Gast.«Beim wogenden Gespräche, beim häuslich trauten Mahl, Beim Becher edlen Weines, dem flüss'gen Sonnenstrahl, Erblüht dem fremden Bettler die Rede wunderbar, Ein Gläuger und ein Denker, wie nie noch einer war.Er hat des Wortes Fessel gesprengt mit Geistes-Kraft, Er hängt am Guten, Wahren so recht mit Leidenschaft, Er sprühet Lichtgedanken so machtvoll vor sich hin, So eignen Reiz verleiht ihm sein heitrer froher Sinn.Und ob des seltnen Mannes verwundert und erfreut, Der seine Neigung fesselt und Ehrfurcht ihm gebeut, Fragt Mendelssohn ihn traulich: »Wie haben Schul und Welt So seltsam dich erzogen und deinen Geist erhellt?«Drauf er: »Du lenkst vom Lichte die Blicke niederwärts, Zu forschen nach dem Menschen und schauen ihm ins Herz; Ich zeige mich dem Freunde, und meinen Weg und Ziel, Und melde, wie die Binde mir von den Augen fiel.Mein Forschen und mein Trachten, das bin ich selbst und ganz; Minuten so wie diese sind meines Lebens Glanz; Ich trage sechzig Jahre noch frisch und wohlgemut, Noch schmilzt den Schnee des Alters des Herzens innre Glut.Zu Glosk in unsern Schulen bekam ich Unterricht; Der Talmud und der Talmud! sie wußten andres nicht; Verhangen und verfinstert das göttliche Gebot, Das leis aus tiefstem Herzen sich doch mir mahnend bot.Wie hab ich oft mit Schmerzen die stumme Mitternacht Auf ihren toten Büchern verstört herangewacht; Wie hätt ich fromm und willig den Lehrern nur geglaubt, Und wiegte doch verneinend mein sorgenschweres Haupt.Und nun ich sollte lehren, so wie ich selbst belehrt, Da hat sich mir die Rede gar wundersam verkehrt; Da schalt aus mir die Stimme auf Satzungen und Trug, Dem Blitze zu vergleichen, der aus den Wolken schlug.Sie haben sich entsetzet, sie haben mich fortan Bedrohet und gefährdet und in den Bann getan; Ich hatte mich gefunden, ich war, der ich nun bin, Ich folgte meiner Sendung mit leichtem, freudgem Sinn.So wallt ich, in der Heimat ein Fremder, nun hinfort Verstoßen, fluchbeladen, unstät von Ort zu Ort, Und forschte, sprach und lehrte, und trachtete doch nur, Das arme Volk zu leiten auf eine beßre Spur.Und dreizehn Bücher hatt ich verfaßt mit allem Fleiß, Die Bücher, sie enthielten das Beste, was ich weiß; Zu Wilna, oh! da waren fast grausam allzusehr Die Ältesten des Volkes, wie nirgends anders mehr.Sie haben meine Bücher zerrissen insgesamt, Und haben zu den Flammen sie ungehört verdammt; Sie schichteten den Holzstoß beim alten Apfelbaum Vor ihrer Synagoge im innern Hofesraum.Da standen in dem Rauche die Alten blöd und blind, Den schlug auf sie hernieder ein mächt'ger Wirbelwind, Gereinigt schwang die Flamme sich zu dem höhern Licht; Den Geist, das Licht, die Sonne vernichten sie doch nicht.Ich selbst ich sollte sterben, kaum heimlich war der Rat; Doch fand sich ein Rabbiner, der um mein Leben bat, Ich wurde bloß gegeißelt, und als man frei mich gab, So griff ich heitern Sinnes zu meinem Wanderstab.Der freud'ge, rüst'ge Waller zieht über Berg und Tal, Ihm scheinet, ihn erwärmet der lieben Sonne Strahl, Der Schoß der grünen Erde empfängt mit rechter Lust Sein müdes Haupt am Abend, er ruht an Mutterbrust.Wer je von seinen Brüdern den Hunger selber litt, Teilt ihm vom letzten Brote gern einen Brocken mit, Er zieht durch Land und Städte und rühmt sich reich und frei, Und weiß von keiner Armut und keiner Sklaverei.Vor Sprach- und Stammverwandten entquillt an jedem Ort Aus übervollem Herzen ihm das lebend'ge Wort, Zu lehren und zu bessern, zu sichten sonder Scheu Den Glauben von dem Wahne, den Weizen von der Spreu.Ist Felsen auch der Boden, die Saat verstreue nur! Es träufelt auf den Felsen, wie auf die grüne Flur, Des Ew'gen milder Regen. Beharrlichkeit! Geduld! Du zahlest deinem Schöpfer so deines Lebens Schuld.Und herwärts zog mich mächtig und ahndungsvoll mein Herz, Von deines Namens Klange gelockt, du reines Erz; Du bist, den ich gesuchet, du, der vom Wahne fern Zerbricht die hohle Schale und sucht nach ihrem Kern.Das will auch ich, so reiche mir deine liebe Hand, Wir schaffen hier und knüpfen ein gottgefällig Band; Das Licht, das ist das Gute; die Finsternis, die Nacht, Das ist das Reich der Sünde und ist des Bösen Macht.Dir strömet von den Lippen ein ruhig klarer Born, Es leiht gewalt'ge Worte mir oft ein heil'ger Zorn; So laß vor unserm Volke zerreißen uns vereint Des Aberglaubens Schleier, bis hell der Tag ihm scheint.Nicht träge denn, nicht lässig; die Hand ans Werk gelegt! Versammle du die Jünger, es tagt, die Stunde schlägt! Wir hammern an den Felsen, bis hell der Stein erklingt, Und an das Licht der Sprudel lebend'gen Wassers springt.«Darauf mit Rührung lächelnd der Wirt zu seinem Gast: »Genügt dir nicht, du Guter, was du erduldet hast? Soll wiederum sich schichten ein Scheiterhaufen? kann Die Geißel nicht dich lehren? du lehrbegier'ger Mann!Du forschest nach der Wahrheit; erkenne doch die Welt, Die fester als am Glauben am Aberglauben hält; Was je gelebt im Geiste, gehört der Ewigkeit, Nur ruft es erst ins Leben die allgewalt'ge Zeit.Bleib hie und lerne schweigen, wo sprechen nicht am Ort; Du magst im Stillen forschen, erwägen Geist und Wort, Und magst das Korn der Furche der Zeiten anvertraun; Vielleicht wird einst dein Enkel die goldnen Saaten schaun.«Drauf er: »Du schweigst, du Kluger, und schweigen soll mein Mund! So sprich, wer soll denn reden und tun die Wahrheit kund? Du helles Licht des Geistes sollst leuchten freundlich mir; Die Hand darauf! – wir scheiden! mein Pfad, der trennt sich hier.«Er ging; dem Flammengeiste, dem Flammenherzen galt Für Feigheit jede Vorsicht, und freundlich zürnend schalt Ihn Mendelssohn vergebens; er ging und lehrt' und sprach, Bis über ihn aufs neue das Ungewitter brach.Die Ältesten des Volkes entrüstet, luden ihn Vor ihre Schranken: »Rede, was machst du in Berlin?« – »Ich forsch in dem Gesetze, darüber sprech ich auch Mit andern Schriftgelehrten nach hergebrachtem Brauch.« –»Du stehst in keinem Dienste? hast kein Gewerbe?« – »Nein! Ich kann und will nicht handeln, und mag nicht dienstbar sein.« – »Und wir, nach hies'ger Ordnung, verbieten diese Stadt Dem ärgerlichen Neurer, der hier gelästert hat.«Darauf erhob sich Abba und sprach: »Hartherzigkeit, Du bist zur Ordnung worden, du herrschest hier zur Zeit! Und kennt ihr den Propheten Jeremia denn nicht, Der so aus meinem Munde zu euch, ihr Starren, spricht:›Die Missetat der Tochter von Sion, unerhört! Verdunkelt Sodoms Sünde, die doch mein Grimm zerstört.‹ Die Schrift und die Propheten, die les ich Tag und Nacht, Und hab auch andre Worte zu eigen mir gemacht!›Du sollst dich nicht entsetzen, und sollst, du Menschenkind, Vor ihnen dich nicht fürchten, die mir abtrünnig sind; Du wohnst bei scharfen Dornen und Skorpionen dort, Doch sollst du dich nicht fürchten, verkündest du mein Wort.‹«Sie holten ihn am Abend wohl mit der Polizei, Ihn auf die Post zu bringen, er rief den Freund herbei, Der schafft' ihm einen Dienstschein, geschirmet war er so Vor seinen Widersachern, sie waren des nicht froh.Und eine Rechnung reichten zur Zahlung sie ihm dar, Wo Postgeld nebst der Bütteln Gebühr verzeichnet war; Er aber sprach und lachte: »Geduldet euch, ihr Herrn, Hier paßt wohl ein Geschichtchen, und ich erzähl es gern:Den Unsern wird zu Lemberg ein kummervolles Los, Die jungen Herrn, die Schüler sind ganz erbarmungslos, Den armen Unterdrückten mißhandeln sie und schmähn, Und werfen ihn mit Steinen, wo immer sie ihn sehn.Als einer, den sie schlugen, nah am Verscheiden war, Vermaß sich die Gemeinde, bedrängt von der Gefahr, Den Jesuiten Obern zu klagen ihre Not; Die haben unparteiisch erlassen ein Verbot:Es dürfen nicht die Schüler aus eitlem Zeitvertreib Die Juden so mißhandeln, daß sie an ihrem Leib Beschädigt werden möchten; es wird auch untersagt, Blutrünstig sie zu schlagen, wie eben wird geklagt.Ein arglos Schimpfen, Werfen, ein Stoß und solcherlei, Das müssen sie erdulden und steht den Schülern frei, Weil mancher unter diesen ist guter Eltern Kind, Und Juden doch am Ende nur eben Juden sind.Ein Jud in diesen Tagen, der her die Straße kam, Bemerkte, daß ein Schüler ihn recht zum Ziele nahm, Er bückte sich bei Zeiten, und wich dem Stein noch aus, Der klirrend flog ins Fenster dem nächsten Bürgerhaus.Die Scheibe war zerbrochen; der Bürger säumte nicht, Und zog, Ersatz zu fodern, den Juden vor Gericht: ›Denn hättest du gestanden dem Wurf, wie sich's gebührt, So wurde von dem Steine mein Fenster nicht berührt.‹›Ihr habt den Stein geworfen, ich habe mich gebückt, So hat der Wurf die Scheibe des Nachbars nur zerstückt; Ich soll die Scheibe zahlen, das Recht, das eure, spricht's, Doch hat das Recht verloren, denn, seht! ich habe nichts.‹«Als jene sich entfernet, verblieben noch die zwei Im traulichen Gespräche, sie dachten laut und frei; Begegnen sich die Geister verwandt im Lichtrevier, Das ist des Lebens Freude, das ist des Lebens Zier.Und Abba zu dem Freunde: »Bin friedlich ja gesinnt, Du siehst, daß aller Orten sich Hader um mich spinnt; Frei muß ich denken, sprechen und atmen Gottes Luft, Und wer die drei mir raubet, der legt mich in die Gruft.Von hinnen will ich ziehen, den Wanderstab zur Hand Ein Land der Freiheit suchen, nach Holland, Engelland; Der Druck hat hier den Juden Bedrückung auch gelehrt, Wohl wird er Duldung üben, wo Duldung er erfährt.«Und Mendelssohn dagegen und schüttelte das Haupt: »Du liebewerter Schwärmer, der noch an Duldung glaubt, Zeuch hin, dich bloß zu geben auch dort der Eulenbrut! Dein zugewognes Glücksteil, das ist dein froher Mut.« –»Mein zugewognes Glücksteil, das ist die Liebe mein Zu meinem Volk; mein Glaube, zu bessern müss' es sein; Mein Hoffen, mitzuwirken dazu mit Gut und Blut; Du nennst die drei zusammen, das ist mein froher Mut.«Und frohen Mutes nahm er den Wanderstab zur Hand, Und zog wohl in die Fremde, nach Holland, Engelland; Den blut'gen Welterobrer verfolgt die Sage nur, Vom Menschenfreund und Bettler verlieret sich die Spur.Zurück nach manchen Jahren gleich frohen Mutes kam Er nach Berlin gewandert; sein rechter Arm war lahm; Und blind sein andres Auge, vernarbt sein Angesicht, Sein Herz allein, das alte, verändert war es nicht.So trat er freundlich lächelnd vor Moses Mendelssohn: »Wie dort es mir ergangen, du Kluger, siehst es schon; Sie haben mich geschmähet, mißhandelt und verbannt, War ihnen Macht gegeben, sie hätten mich verbrannt.«Und wieder frohen Mutes, da ihn Berlin verstieß, Zog er nach seiner Heimat, die Haß ihm nur verhieß, Da wallt' er rüst'gen Schrittes, ein Fremder, fort und fort, Verstoßen, fluchbeladen, unstät von Ort zu Ort.Einst sucht' er wohl vergebens seit manchem Tag vielleicht, Wer ihm von seinem Brote das dürft'ge Stück gereicht; Der Schoß der Mutter Erde empfing zur letzten Ruh Sein graues Haupt, ihm fielen die müden Augen zu. Hastig die Hirsche Heimgetrieben, Wurden dem Wagen geschürt Wohl zur eiligen Fahrt. Die Steine zerstoben, Flamme stieg auf. So reiste Odins Sohn Nach Riesenheim. In den Grund des Brunnens schaut Lischen gar gedankenvoll; Was hier dieser Brunnen soll, Hat die Mutter ihr vertraut.»Meine Schwester sagte zwar Daß der Storch die Kinder bringt; Wie verständig es auch klingt, Ist es aber doch nicht wahr.Nein, das macht sie mir nicht weis. Mutter, wie ich sie gefragt, Hat es anders mir gesagt, Mutter, die es besser weiß.Aus dem Brunnen holt bei Nacht Sie die weise Frau allein, Die hat jüngst das Brüderlein Aus dem Brunnen uns gebracht.Vor fünf Jahren schlief ich auch Hier im Brunnen, wundersam, Bis sie mich zu holen kam Nach dem hergebrachten Brauch.Könnt ich nur die Kleinen sehn! Ach, ich säh sie gar zu gern! Doch sie schlafen tief und fern, Keines läßt sich heut erspähn.Wüßt ich, wie die Frau es macht, Holt ich eines mir geschwind. So ein himmlisch kleines Kind, Ei, das wär auch eine Pracht!O was gäb ich nicht darum! Seit es durch den Sinn mir fährt, Bist mir gar nichts, gar nichts wert, Garst'ge Puppe, stumm und dumm!« Halt an den schnaubenden Rappen, Verblendeter Rittersmann! Gen Windeck fleucht, dich verlockend, Der luftige Hirsch hinan.Und vor den mächtigen Türmen, Vom äußern verfallenen Tor Durchschweifte sein Auge die Trümmer, Worunter das Wild sich verlor.Da war es so einsam und stille, Es brannte die Sonne so heiß, Er trocknete tiefaufatmend Von seiner Stirne den Schweiß.»Wer brächte des köstlichen Weines Mir nur ein Trinkhorn voll, Den hier der verschüttete Keller Verborgen noch hegen soll?«Kaum war das Wort beflügelt Von seinen Lippen entflohn, So bog um die Efeu-Mauer Die sorgende Schaffnerin schon.Die zarte, die herrliche Jungfrau, In blendend weißem Gewand, Den Schlüsselbund im Gürtel, Das Trinkhorn hoch in der Hand.Er schlürfte mit gierigem Munde Den würzig köstlichen Wein, Er schlürfte verzehrende Flammen In seinen Busen hinein.Des Auges klare Tiefe! Der Locken flüssiges Gold! – Es falteten seine Hände Sich flehend um Minnesold.Sie sah ihn an mitleidig Und ernst und wunderbar, Und war so schnell verschwunden, Wie schnell sie erschienen war.Er hat seit dieser Stunde, An Windecks Trümmer gebannt, Nicht Ruh, nicht Rast gefunden, Und keine Hoffnung gekannt.Er schlich im wachen Traume, Gespenstig, siech und bleich, Zu sterben nicht vermögend, Und keinem Lebendigen gleich.Sie sagen: sie sei ihm zum andern Erschienen nach langer Zeit, Und hab ihn geküßt auf die Lippen, Und so ihn vom Leben befreit. Nacht war es, wo ich festen Schlafes schlief, Darin mein Selbstbewußtsein sich verlor, Als eine Stimme mich bei Namen rief. Und drei Mal traf erneut der Ruf mein Ohr; Ich dünkte mich darob erwacht zu sein, Und richtete vom Pfühle mich empor. »Wer rufet mir, wer fand bei mir sich ein?« Und seltsam ernst, und mild gebietend stand Ein Jüngling mir zu Haupt in hellem Schein. Um seine blondgelockte Stirne wand – Der Herrschaft Zeichen – sich ein goldner Reif, Und Schwert und Waage ziemten seiner Hand. »Wer bist du, Herr, vor dem ich wie der Reif Vergehe vor der Sonne milder Macht?« »Ich bin, der kommen soll, die Zeit ist reif. Der Tag ist aber, wie die Mitternacht, Die Gegenwart ist falsch, das Leben lügt, Der weiß es, der die Toten reden macht. Die Toten, deren Zeugnis mir genügt, Sollst du verhören über diesen Streit; Steh auf und geh, ich hab es so verfügt. Dann tritt die Zukunft in die Wirklichkeit, Dann schaff ich Recht in die erneute Welt Und richte wieder ein den Lauf der Zeit.« Ich ging zu tun, wozu er mich bestellt; Es schien in schauerlicher Nacht kein Stern, Das Innre nur des Münsters war erhellt. Geläut und Orgelton erschallten fern; Sie glichen der Posaune des Gerichts, Und ich dem Werkzeug in der Hand des Herrn. Ich aber dachte nichts, und schaute nichts, Und mühsam über Gräber tappend naht Ich mich dem Quelle des verborgnen Lichts. Des Münsters Tore sprangen auf, es trat Hervor ein Priester, dessen Haupthaar weiß Umwallte den geheiligten Ornat. Mit Buch und Kerze trat zu mir der Greis, Und sah mich schweigend an, und winkte mir, Und schweigend folgt ich ihm auf sein Geheiß. Ein gähnend Grab inmitten dem Revier Der Gräber bot sich uns zum Eingang dar, Davor mein Führer hielt und winkte: hier! Wir stiegen durch dasselbe, sonderbar, An viele tausend Stufen wohl hinab, Und wurden in der Tiefe Licht gewahr. Es wölbte höher sich der Gang und gab Dem Aug ein unermeßlich Feld hinfort; Wir beide waren stumm, wie selbst das Grab. Ein Tisch, ein Stuhl, ein Schreibzeug waren dort, Und einer Lampe Schein erhellte karg Den nächsten Umkreis von dem Schreckensort. Es lagen unabsehbar Sarg an Sarg. Am Tisch zu sitzen wies den Platz mir an Mein Führer, der sodann sich mir verbarg. Und wie ich so verlassen mich besann, Rief dröhnend eine Stimme durch den Raum, Die jene vorzuladen nun begann. Der aufgerufne Tote hörte kaum Sich nennen, regt' er stöhnend sich, als sei Er mühsam aufgewacht aus schwerem Traum; Entrang sich seinem Sarg und kam herbei, Schlaftrunken, staunend schauend in die Rund, Und stellte sich vor mich am Tische frei. Die Stimme tat ihm dann die Fragen kund, Und unbestochen nach der Wahrheit sprach Gewicht'ges Zeugnis er mit blassem Mund. Ich aber, ob darob das Herz mir brach, Verfaßte das Verhör, wie sich's gehört, Und schrieb die schweren Worte treulich nach. Es wurden auch in ihrer Ruh gestört Die nicht verhörten Toten allzumal, Und stöhnend in der Särge Schoß gehört. Es waren aber, nach der Stimme Wahl, Die Bürgerhelden Franklin, Washington Die ersten in der Vorgerufnen Zahl. Und ich, ich durfte, niedrer Menschensohn, Betrachten dieser Herrlichen Gestalt, Und trinken der verehrten Stimmen Ton. Dem sechsten nach dem zehnten Ludwig galt Der nächste Ruf; der Dulder schritt einher, Ein schwaches Rohr, geknickt von Sturmgewalt. Vernommen wurden dann Rousseau, Voltaire, Dann Necker, Mirabeau, und, ängstlich bang, Das blutbefleckte Schreckbild Robespierre. Des nächstgerufnen Namens mächt'ger Klang Erweckte Widerhall im Totenreich, Wovor der Deckel vieler Särge sprang. »Napoleon!« Er kam, sich selber gleich, Gestützt auf des zerbrochnen Schwertes Knauf, Im abgerißnen Purpur stolz und bleich. Und viele von den Toten standen auf, Begierig, den Gewaltigen zu sehn, Und drängten sich um ihn und mich zu Hauf. Und Fürst und Mannen wollten auferstehn, Und rings ergoß sich der Verwesung Duft, Ich fühlte schier den Atem mir vergehn. »Zurück, zurück, Bewohner ihr der Gruft, Die nicht ihr seid geladen vor Gericht, Was doch verpestet ihr umsonst die Luft?« Ich rief es, doch die Toten hörten nicht; Ich streckte meine Hand nach ihnen aus, Die Lampe fiel und es erlosch das Licht. Nun warf sich über mich im Saus und Braus, Unbändig und im Schutz der finstern Nacht, Der kalten Leichen schauerlicher Graus. Da bin ich vor Entsetzen aufgewacht. Ich fand, wie ich die müden Augen rieb, Vom Strahle mich des Morgens angelacht, Vergessen und verschollen, was ich schrieb. Drei Taler erlegen für meinen Hund! So schlage das Wetter mich gleich in den Grund! Was denken die Herrn von der Polizei? Was soll nun wieder die Schinderei?Ich bin ein alter, ein kranker Mann, Der keinen Groschen verdienen kann; Ich habe nicht Geld, ich habe nicht Brot, Ich lebe ja nur von Hunger und Not.Und wann ich erkrankt, und wann ich verarmt, Wer hat sich da noch meiner erbarmt? Wer hat, wann ich auf Gottes Welt Allein mich fand, zu mir sich gesellt?Wer hat mich geliebt, wann ich mich gehärmt? Wer, wann ich fror, hat mich gewärmt? Wer hat mit mir, wann ich hungrig gemurrt, Getrost gehungert und nicht geknurrt?Es geht zur Neige mit uns zwein, Es muß, mein Tier, geschieden sein; Du bist, wie ich, nun alt und krank, Ich soll dich ersäufen, das ist der Dank!Das ist der Dank, das ist der Lohn! Dir geht's, wie manchem Erdensohn. Zum Teufel! ich war bei mancher Schlacht, Den Henker hab ich noch nicht gemacht.Das ist der Strick, das ist der Stein, Das ist das Wasser, – es muß ja sein. Komm her, du Köter, und sieh mich nicht an, Noch nur ein Fußstoß, so ist es getan.Wie er in die Schlinge den Hals ihm gesteckt, Hat wedelnd der Hund die Hand ihm geleckt, Da zog er die Schlinge sogleich zurück, Und warf sie schnell um sein eigen Genick.Und tat einen Fluch, gar schauderhaft, Und raffte zusammen die letzte Kraft, Und stürzt' in die Flut sich, die tönend stieg, In Kreise sich zog und über ihm schwieg.Wohl sprang der Hund zur Rettung hinzu, Wohl heult' er die Schiffer aus ihrer Ruh, Wohl zog er sie winselnd und zerrend her, – Wie sie ihn fanden, da war er nicht mehr.Er ward verscharret in stiller Stund, Es folgt' ihm winselnd nur der Hund, Der hat, wo den Leib die Erde deckt, Sich hingestreckt und ist da verreckt. Und es war sein Wort, Welches zuerst er sprach: »Höre nun, Loki, Hör, was ich sage, Was weder auf Erden Weiß irgend einer, Noch hoch im Himmel: Mein Hammer ist geraubt.« Einer kam vom Königsmahle In den Park sich zu bewegen, Aus dem Busch mit einem Male Trat ein andrer ihm entgegen; Zwischen Rock und Kamisole Griff der schnell, und die Pistole Setzt er jenem auf die Brust.»Leise, leise! muß ich bitten; Was wir hier für Handel treiben, Mag vom unberufnen Dritten Füglich unbelauschet bleiben. Wollt Ihr Uhren nebst Gehenken Wohl verkaufen? nicht verschenken; Nehmt drei Batzen Ihr dafür?« –Mit Vergnügen!« – »Nimmer richtig Ist die Dorfuhr noch gegangen; Tut der Küster auch so wichtig, Weiß er's doch nicht anzufangen; Jeder weiß in unsern Tagen, Was die Glocke hat geschlagen; Gottlob! nun erfahr ich's auch.Sagt mir ferner: könnt Ihr missen, Was da blinkt an Euren Fingern? Meine Hausfrau, sollt Ihr wissen, Ist gar arg nach solchen Dingern; Solche Ringe, solche Sterne, Wie Ihr da habt, kauf ich gerne; Nehmt drei Batzen Ihr dafür?« –»Mit Vergnügen!« – »Habt Ihr künftig Mehr zu handeln, laßt mich holen; Edel seid Ihr und vernünftig, Und ich lob Euch unverhohlen. Gleich mich dankbar Euch zu zeigen, Laß ich jede Rücksicht schweigen, Und verkauf Euch, was Ihr wollt.Seht den Ring da, den ich habe; Nur von Messing, schlecht, unscheinsam, Aber, meiner Liebsten Gabe; Ach sie starb, und ließ mich einsam! Nicht um einen Goldesheufen...! Aber Ihr, wollt Ihr ihn kaufen, Gebt mir zehn Dukaten nur.« –»Mit Vergnügen!« – »Ei! was seh ich?! Schöner Beutel goldgeschwollen, Du gefällst mir, das gesteh ich; Die Pistole für den vollen! Sie ist von dem besten Meister, Kuchenreuter, glaub ich, heißt er, Nehmt sie für den Beutel hin!« –»Mit Vergnügen! Nun Geselle, Ist die Reih an mich gekommen! Her den Beutel auf der Stelle! Her, was du mir abgenommen! Gib mir das Geraubte wieder, Gleich! ich schieße sonst dich nieder, Wie man einen Hund erschießt!«»Schießt nur, schießt nur! wahrlich, Schaden Wärt Ihr fähig anzurichten, Wäre nur das Ding geladen. Ihr gefallt mir so mit nichten. Unfein dürft ich wohl Euch schelten; Abgeschloßne Händel gelten, Merkt es Euch und, gute Nacht!«Ihn verlachend unumwunden, Langgebeint, mit leichten Sätzen, War er in dem Busch verschwunden Mit den eingetauschten Schätzen. Jener mit dem Kuchenreuter In der Hand, sah nicht gescheuter Aus, als augenblicks zuvor. »großmutter, schläfst du? Deine Lippen pflegen Wie betend sich im Schlafe zu bewegen, Wie bist du heute regungslos und bleich? Die Hände starr auf deiner Brust vereinet, Die nicht dein Atem zu erheben scheinet, Dem Marmorbild der Schmerzensmutter gleich.Blick auf, erwache, rede! wie betrübest Du, Mutter, deine Kinder, die du liebest? Was taten wir? wir waren beide fromm. Du zürnest uns? du hörst nicht unsre Stimmen? Sieh her! die Lampe flackert im Verglimmen, Und schon das Feuer auf dem Herd verglomm.Und willst du Licht und Feuer nicht erhalten, So müssen wir erstarren in dem kalten Und finstren Haus; zu spät erwachst du dann, Auch wir beharren stumm in deinen Armen Und können nicht an deiner Brust erwarmen, Du rufst die Heiligen vergebens an.Großmutter, o wie kalt sind deine Hände! Wir wollen sie in unsern wärmen, wende Nur deinen Blick uns freundlich wieder zu; Da hast du dein Gesangbuch, nimm es wieder, Du hast es fallen lassen, sing uns Lieder – Du nimmst es nicht, und nichts erwiderst du?Zeig uns, wir waren fromm, uns zu belohnen, Das Bild der Bibel, wo die Heil'gen wohnen Beim lieben Gott, umstrahlt von seinem Licht; Erklär uns dann die göttlichen Gebote, Und sprich vom beßren Leben nach dem Tode, – Was ist der Tod? – du brichst das Schweigen nicht!«So hallte lange noch der Waisen Klage, Die Nacht brach ein, sie wich dem jungen Tage, Die Turm-Uhr maß die Zeit mit gleichem Schlag; Zur offnen Türe lauschend sah die Kleinen Am Sterbebette knieen, beten, weinen Ein Wandrer späte noch am andern Tag. Du sinkest, Missolunghi, und liegst in Trümmern nun, Bezeichnend nur den Friedhof, wo deine Helden ruhn; Einziehend jauchzt der Moslim, der unserm Glauben flucht, Und strauchelt über Leichen, wo er nach Sklaven sucht.Sophia Kondulimo, die nun verwitwet stand, – Ihr Gatte war gestorben den Tod fürs Vaterland – Drückt ihre beiden Kinder an ihr gebrochnes Herz, Und mißt die nächste Zukunft mit grenzenlosem Schmerz.Die blühnde Jungfrau gleichet an hoher Schönheit Ruhm Der goldnen Aphrodite vom blinden Heidentum; Nicht Jüngling noch zu nennen, der Knab entschüttelt kaum Der blondgelockten Stirne den frohen Kindheitstraum.»Auf, auf! der wüste Lüstling, der Türke stürmt herbei; Noch steht ein Tor uns offen, ob wohl noch Rettung sei? Nimm, Sohn, des Vaters Waffen, du – gestern noch ein Kind, Es spricht die Zeit dich mündig, nun sei, was Männer sind!Der Schande gilt's zu wehren, die gräßlich uns bedroht, Wir fliehen vor der Schande, wir fürchten nicht den Tod; Den letzten Schuß verwahrst du auf meinen Wink bereit, Ich werde dir bezeichnen das Ziel und auch die Zeit.«Es wälzt sich durch die Straßen, bedrängt von der Gefahr, Der Witwen und der Waisen verzweiflungsvolle Schar, Und flüchtend zu den Bergen ergießt sie sich durchs Feld, Und wird in vollem Jammer vom Brand der Stadt erhellt.Berittne Haufen schweifen und stellen auf dem Plan, Sich Sklavinnen zu fangen, ein Menschentreiben an. – O weinet, meine Augen! ich kann im Elendmeer Sophia mit den Ihren nicht unterscheiden mehr.Dort taucht sie aus der Menge, dort, bei der Bergesschlucht; O rette deine Kinder, beflügle deine Flucht! Es brechen Menschenräuber dort aus dem Hinterhalt, Und feldwärts jagen Reiter herbei mit Sturmgewalt.Zu spät! Die Schmerzenreiche ermißt, was kommen muß; Der Sohn, des Winks gewärtig, bereitet sich zum Schuß, Und sie – verhüllt ihr Antlitz, und ruft: »Der Türke naht! – Dein Ziel – der Schwester Busen!« – Geschehen ist die Tat.Stumm liegt zu ihren Füßen die göttergleiche Maid, Von deren Herzens-Blutquell sich gräßlich färbt ihr Kleid. »Hinweg, hinweg! Sie ruhet gesichert so vor Schmach, Hinweg vor dem Entsetzen, wovor das Herz uns brach.«Sie sind nur wen'ge Schritte noch weiter ab geflohn, Da sinkt an ihrer Seite verwundet auch der Sohn, Und wie in ihren Armen sie ihn zu bergen glaubt, Da blitzt ein Türkensäbel hernieder auf ihr Haupt.Sie deckt den zarten Sprößling mit ihrem eignen Leib: »Halt an: Und siehest, Unmensch, du nicht, ich bin ein Weib!« Der Türke hält, getroffen vom Mutter-Angstgeschrei, Und sparet die Gefangnen für harte Sklaverei.Woher auf jenem Eiland das freudige Gewühl? Sie küssen dort den Boden mit frommem Dankgefühl. Ja, Eynards Boten eilten zur blutgedüngten Statt, Die Griechen-Sklaven sind es, die er erkaufet hat.Sophia Kondulimo, du Schmerzensmutter, hier, Und auch, den du gerettet, der Sohn zur Seite dir? Bist du zu längerm Jammer hienieden aufgespart, Das blut'ge Bild der Tochter in steter Gegenwart?Noch bringen andre Schiffe der Freigekauften viel, Und viel des bittern Elends erreicht der Hoffnung Ziel; Der junge Kondulimo, gemischt in ihre Schar, Teilt Freud und Leid mit jedem, den Griechenland gebar.»Wer bist du, Licht der Jungfraun? O wäre nicht geschehn, Was selbst doch ich vollbrachte, ich dächte dich zu sehn; O Schwester! – ja du bist es, ja, meine Schwester du! Nun führ ich selbst der Mutter die Neugeborne zu!«Eynard, du Freund der Menschheit, du segenreicher Mann, Den auch der Dichter preisend nicht höher ehren kann, Er beugt vor dir sich schweigsam und zollet dir gerührt Mit Tränen frommer Ehrfurcht den Dank, der dir gebührt. Es ragt ein altes Gemäuer Hervor aus Waldesnacht, Wohl standen Klöster und Burgen Einst dort in herrlicher Pracht.Es liegen im kühlen Grunde Behauene Steine gereiht: Dort schlummern die Frommen, die Starken, Die Mächt'gen der alten Zeit.Was kommst du bei nächtlicher Weile Durchwühlen das alte Gestein? Und förderst herauf aus den Gräbern – Nur Staub und Totengebein!Unmächtiger Sohn der Stunde, Das ist der Zeiten Lauf. Laß ruhn, laß ruhn die Toten, Du weckst sie mit Klagen nicht auf. Francesco Francia war zu seiner Zeit Italiens Stolz, gerühmt von allen Zungen Als Aurifex und Maler weit und breit. Zu ihm, dem Alten, ist der Ruf gedrungen Vom jungen Römer, welcher sonder Gleichen Sich früh gar hohen Künstlerruhm errungen. Zwar konnt er noch zu sehen nicht erreichen Ein Werk von ihm, doch haben sie geehret Einander und gewechselt Freundschaftszeichen. Ihm wird die Freude jetzt, die er begehret; Sieh! jener schreibt: »Mein Bitten werde mir Von meinem väterlichen Freund gewähret. Ich käme selbst, doch andres hält mich hier; Mein Bild für die San Giovanni Kapelle, Die heilige Cäcilie, send ich dir. Vertritt, mein lieber Meister, meine Stelle, Sieh helfend nach, ob Schaden es bekommen, Ein Riß, ein Fleck das zarte Werk entstelle; Und hast den Pinsel du zur Hand genommen, Verbeßre du zugleich auch liebevoll, Wo selber meine Kunst zu kurz gekommen. Dann stell es auf, das Bild, da wo es soll, Mit Liebe sorgend für das beste Licht, Und nimm entgegen meines Dankes Zoll! Dein Raffael.« – Der Meister schnell erbricht Die Kiste, zieht das Bild hervor und rückt Es sich ins Licht und sieht, und glaubt es nicht. Er steht davor erschrocken und entzückt, Erfüllet ist, was seine Träume waren, Er fühlt sich selbst vernichtet und beglückt. »Heil mir! und Preis dir, Herr! der offenbaren Du solches noch gewollt in meinen Tagen; Nun laß in Frieden deinen Diener fahren.« Die Jünger hörten ihn die Worte sagen, Den letzten Laut aus seinem frommen Munde; Nicht Antwort gab er mehr auf ihre Fragen: Es war des alten Francias Sterbestunde. Mißtrauest, Liebchen, du der flücht'gen Stunde, Des Augenblickes Lust? Bist Brust an Brust du nicht, und Mund an Munde, Der Ewigkeit bewußt?Ich soll nur dir, und ewig dir gehören; Du willst darauf ein Pfand: Wohlan! ich will's mit kräft'gem Eid beschwören, Ich hebe meine Hand:Ich schwör's, elftausend heilige Jungfrauen, Bei eurem keuschen Bart; Bei Jakobs Leitersprosse, die zu schauen In Mailand wird bewahrt;Ich schwör es noch, zu mehrerem Gewichte – Ein unerhörter Schwur! – Beim Vorwort zu des Kaisers Karl Geschichte, Und bei des Windes Spur;Beim Schnee, der auf dem Libanon gefallen Im letzt vergangnen Jahr; Bei Nihil, Nemo, und dem andern allen, Was nie sein wird noch war.Und falls ich dennoch jemals untreu würde, Vergäße jemals dein, So soll mein Eid verbleiben ohne Würde, Und ganz unbündig sein. Her zogen die Schwäne mit Kriegsgesang: Zu Roß, zu Roß! es dröhnend erklang.Es reiten aus allen Höfen umher Die jüngern Söhne zum Kriegesheer.Es ist mit uns gar schlimm bestellt, Und keiner bleibt, wenn einer sich stellt.Du ziehst, mein Bräut'gam, mein Bruder, mein Sohn, Du ziehst in den Krieg, das wissen wir schon.Wir Frauen bedienen den Kriegesknecht, Den Helmbusch steckt die Braut dir zurecht,Den Rappen führt die Schwester dir vor, Dir öffnet die Mutter des Hofes Tor.Wann kehrst du, mein Bräut'gam, mein Bruder, mein Kind, Wann kehrst du zurück? das sag uns geschwind. –Sind Luft und Wasser und Land erst frei, Dann säum ich nicht länger, dann eil ich herbei. –Und Luft und Wasser und Land sind frei, Was säumt er noch länger, und eilt nicht herbei?Wir Frauen, wir wollen entgegen ihm gehn, Wir wollen vom Hügel entgegen ihm sehn.Dort harren die Frauen und lauschen zu Tal Die Straße entlang im Sonnenstrahl.Und auf und nieder die Sonne steigt, Kein Reitersmann dem Blicke sich zeigt.Jetzt hebt sich Staub, jetzt kommt im Lauf Ein Rappe daher – kein Reiter sitzt drauf.Sie fangen ihn ein, sie fragen ihn aus: Wie kommst du, mein Rappe, doch ledig nach Haus?Bist, schlechter Gaul, dem Herrn du entflohn? Wo blieb mein Bräut'gam, mein Bruder, mein Sohn?Sie haben erschossen ihn in der Schlacht, Auf grüner Heide sein Bett ihm gemacht.Mich ließen sie laufen in alle Welt, Ich habe die Botschaft trauernd bestellt.Es zogen drei Schwäne mit Klaggesang, Ein Grab zu suchen, die Heide entlang.Sie ließen sich nieder, wie sie es ersahn, Zu Füßen, zu Haupte, zur Seite ein Schwan.Zu Haupte die Schwester, zu Füßen die Braut, Zur Seite die Mutter, hoch ergraut:O wehe, weh, Verwaisten uns drei'n! Wer stimmt in unsre Klage mit ein?Darauf die Sonne, sich neigend, begann: Ich stimme mit ein, so gut ich kann.Neun Tage traur ich in Nebelflor, Und komm am zehnten nicht hervor.Die Trauer der Braut drei Wochen war, Die Trauer der Schwester, die war drei Jahr,Die Mutter hat der Trauer gepflegt, Bis müde sie selbst ins Grab sich gelegt. »hilf, Bruder, lieber Bruder mein, Hilf, Reicher du, dem Armen; Wirst gegen mich doch menschlich sein, Wirst meiner dich erbarmen; Leih mir den Gaul auf einen Tag, Daß ich zu Holze fahren mag; Gar grausam ist der Winter!«»Dich lehrt das Roß, das du verlangst, Die Zunge zu bewegen; Wann erst du an zu betteln fangst, Wird's nicht so bald sich legen. So nimm es hin und schier dich fort, Und sieh dich vor, denn, auf mein Wort, Heut ist's zum letzten Male.«»Hilf, Bruder, lieber Bruder mein, Hilf, Reicher du, dem Armen; Wirst gegen mich doch menschlich sein, Wirst meiner dich erbarmen; Du gibst das Kummet noch daran, Daß ich zu Holze fahren kann, Du leihst mir noch das Kummet.«»Wirst mich in einem Atemzug Um Haus und Hof noch bitten; Du hast das Roß, das ist genug, Hier, Punktum! abgeschnitten. Was zauderst du? so schier dich fort, Du kriegst es nicht, nein! auf mein Wort, Ich leihe dir kein Kummet.«Und gab er nicht das Kummet her, Wird nur der Gaul es büßen, Wird mit dem Schwanze weit und schwer Den Schlitten ziehen müssen. Noch diese Scheiter obenauf, – Nun ist's gepackt; lauf, Schimmel, lauf! Heut gilt's zum letzten Male.Und wie er kam in seinem Stolz, Nichts ahndend von Gefahren, Mit einem tücht'gen Fuder Holz Den Hof hinan gefahren; Erlitt er Schiffbruch schon am Ziel, – Es stolperte der Gaul und fiel, Und riß sich, ach! den Schwanz aus.»Hier, Bruder, lieber Bruder, schau! Hier hast den Gaul du wieder; Nimm's, Bruderherz, nicht zu genau, Er hat gesunde Glieder, Er ist noch gut, er ist noch ganz, Es fehlt ihm nichts, als nur der Schwanz, Der Schwanz – ist ausgerissen.« –»Und hast du mir mein gutes Pferd Verstümmelt und geschändet, Und zahlst du mir nicht gleich den Wert, So weiß ich, wie das endet: Schemjáka spricht, der Richter, schon Mit dir aus einem andern Ton; Du folgst mir vor den Richter.«Dem Armen, der die Sach ermißt, Behaget schlecht das Wandern; Weil's aber doch nicht anders ist, So folgt er still dem andern. Sie kamen, wo zur rechten Hand Am Weg die weiße Schenke stand, Zeit war es einzukehren.Gleich ward der grüne Branntewein Dem Reichen aufgetragen, Mit trank der Wirt, das muß so sein, Dem Armen knurrt der Magen; Er steiget auf die Ofenbank, Verschlafen will er Speis und Trank, Er hat's nicht zu bezahlen.Der Hunger ist ein scharfer Gast, Der Schlaf hat seine Launen; Er findet oben keine Rast, Er hört sie unten raunen; Er dreht sich hin, er dreht sich her, Und stürzt am Ende plump und schwer Herunter auf die Wiege.»Mein Kind! mein Kind! es ist erstickt; Der hat den Mord begangen, Du hast's erwürgt, du hast's erdrückt, Du wirst vom Galgen hangen; Schemjáka spricht, der Richter, schon Mit dir aus einem andern Ton; Du folgst mir vor den Richter.«Zum Richter wallten nun die drei, Sich um ihr Recht zu balgen; Dem Armen ward nicht wohl dabei, Er träumte Rad und Galgen; Drum auf der Brücke, die nun kam, Er plötzlich einen Anlauf nahm, Er sprang, dem Tod entgegen.Just unterhalb der Brücke fuhr Ein Greis in seinem Schlitten; Im Fall erdrückt' er diesen nur, Und hatte nichts gelitten. – »Ein Mord! ein Mord! du hast's vollbracht, Hast mir den Vater umgebracht; Du folgst mir vor den Richter.«Zum Richter wallten nun die vier, Der Arme gar mit Grimme: Was hilft mein Sterben – wollen mir? Das Schlimmste jagt das Schlimme. Zwei Tote zu dem Pferdeschweif! Und bin zum Galgen ich schon reif, So will ich Rache haben.Den Stein da will ich in mein Tuch Gewickelt bei mir tragen, Und lautet wider mich sein Spruch, Ich schwör ihn zu erschlagen; Nicht hab ich Geld, nicht hab ich Gut, Und soll ich geben Blut um Blut, Will Blut um Blut ich nehmen.Auf hohem Richterstuhle sitzt Schemjáka da, der Weise; Die Kläger treten ein erhitzt Und stellen sich zum Kreise, Der Arme zorn'gen Herzens stellt Sich hinter sie, und fertig hält Er schon den Stein zum Wurfe.Der reiche Bruder war nicht faul, Die Klage zu erheben: »Der Schwanz, der Schwanz fehlt meinem Gaul, Den soll er wiedergeben.« Dicht hinter ihm der Arme stand, Hielt hoch den Stein in seiner Hand Und drohte schon dem Richter.Gerechtigkeit war immer blind; Schemjáka sah's von ferne, Er meinte, hundert Rubel sind Es wohl, die nehm ich gerne. »Und Rechtens folgt daraus der Schluß, Daß er den Gaul behalten muß, Bis wieder ihm der Schwanz wächst.«Der Schenkwirt trat zum andern vor, Die Klage zu erheben: »Das Kind, das Kind, das ich verlor, Er soll's mir wiedergeben.« Dicht hinter ihm der Arme stand, Hielt hoch den Stein in seiner Hand Und drohte noch dem Richter.Gerechtigkeit war immer blind; Schemjáka sah's von ferne: Aha! noch hundert Rubel sind Zu haben, herzlich gerne! »So nehm er denn zu sich dein Weib, Und zeuge dir aus ihrem Leib Ein Kind, das dich entschädigt.«Zuletzt begann des Greises Sohn Um Mord ihn anzuklagen: »Gib diesem Mörder seinen Lohn, Mein Vater liegt erschlagen.« Dicht hinter ihm der Arme stand, Hielt hoch den Stein in seiner Hand Und drohte baß dem Richter.Gerechtigkeit war immer blind; Schemjáka sah's vom weiten: Ei, Gottessegen! wieder sind Hier hundert zu erbeuten. – »So sollt ihr zu der Brücke gehn, Er unten und du oben stehn; Dann springst du und erschlägst ihn.«Und früh erschien am andern Tag Der Arme vor dem Reichen: »Gib her den Gaul, Schemjáka mag Ich Salomon vergleichen. Gewiß ich bring ihn dir zurück, Sobald ihm nur zu gutem Glück Hinwiederum der Schwanz wächst.« –»Ich has bedacht, es war nicht klug, Um einen Roßschweif zanken; Der Gaul ist so mir gut genug, Ich will für Beßres danken. Laß Freund uns sein; ich schenke dir Die Ziege mit dem Zicklein hier, Und noch zehn Rubel Silber.«Dem Schenkwirt macht' er den Besuch: »Ich will dein Weib mir holen, Du weißt Schemjákas Richterspruch, Und was er mir befohlen; Ich will zur Sühne meiner Schuld Die Straf erleiden in Geduld, Und gleich zum Werke schreiten.« –»Bemüh dich nicht, es tut nicht Not; Viel Kinder, viele Sorgen; Und ist mein armes Kindlein tot, Ich will kein fremdes borgen; Als Friedenspfand nimm diese Kuh, Das Kalb, die Stute noch dazu, Und hundert Rubel Silber.«Er kam zu dem verwaisten Sohn: »Ich bin bereit zum Tode, Du kennst Schemjákas Urteil schon, Ich steh dir zu Gebote; Was zauderst du? der Weg ist lang, Der kleine Sprung, der mir gelang, Er wird dir schon gelingen.« –»Der weite Gang unnötig ist, Gefällt mir auch mit nichten; Ich bin versöhnlich als ein Christ, Wir wollen's gütlich schlichten; Und weil die Sache dich verdroß, So schenk ich dir ein gutes Roß, Dazu dreihundert Rubel.«Und wie sein Vieh er überschaut Und läßt die Münze klingen, Tritt ein Schemjákas Diener traut, Ein seltsam Wort zu bringen: »Gib her, was du gezeiget hast, Der weißen Rollen Silberlast, Gib her dreihundert Rubel.« –»Dreihundert Rubel! sagst du? nein, Wer hat die zu verschenken? Gezeiget hab ich ihm Mißfiel sein Spruch mir, sag's ihm nur, Geschworen hatt ich einen Schwur, Mit»Den Stein, o Herr, den schickt er nur, Und läßt dabei dir sagen: Mißfiel dein Spruch ihm, galt sein Schwur, Mit dem dich zu erschlagen.« Da hat gehustet, sich geschneuzt Schemjáka, und zuletzt bekreuzt: Gottlob! das lief noch gut ab. Laßt das Wort uns geben heute, Uns vom Trunke zu entwöhnen; Ziemt sich's für gesetzte Leute, Wüster Völlerei zu frönen? Nein, es ziemt sich Sittsamkeit. Gutes Beispiel will ich geben: Mäßigung und Mäßigkeit! – Stoßet an, sie sollen leben! – Mäßigung und Mäßigkeit! – Maß! Maß! Leert darauf das volle Glas!Seht, ein Glas ist Gottes Gabe, Und das zweite stimmt uns lyrisch; Wenn ich gegen drei nichts habe, Machen viele doch uns tierisch; Trinket mehr nicht als genung! Und mein Lied will ich euch singen: Mäßigkeit und Mäßigung! – Laßt die vollen Gläser klingen! – Mäßigkeit und Mäßigung! Maß! Maß! Leert darauf das volle Glas!Seht den Trunkenbold in schrägen Linien durch die Gassen wanken; Kommt die Hausfrau ihm entgegen, Hört sie keifen, hört sie zanken; Das verdient Beherzigung. Laßt uns an der Tugend haften: Mäßigkeit und Mäßigung! Pereant die Lasterhaften; Mäßigkeit und Mäßigung! Maß! Maß! Leert darauf das volle Glas!Was hast, Schlingel, du zu lachen? Will das Lachen dir vertreiben; Dich moralisch auch zu machen, Dir die Ohren tüchtig reiben, Pack dich fort bei guter Zeit! Doch ich will mich nicht erboßen: Mäßigung und Mäßigkeit! – Eingeschenkt und angestoßen! – Mäßigung und Mäßigkeit! Maß! Maß! Leert darauf das volle Glas!Modus, ut nos docuere, Sit in rebus, sumus rati; Medium qui tenuere Nominati sunt beati; C'est le juste Milieu zur Zeit! Ergo! Ergel! – Deutsch gesprochen: Mäßigung und Mäßigkeit! – Frisch das Glas nur ausgestochen – Mäßigung und Mäßigkeit! Maß! Maß! Leert darauf das volle Glas!Nüchtern bin ich, – Wein her! Wein her! – Immer nüchtern, – das versteht sich. – Nur das Haus, der Boden, – Nein, Herr, Nicht betrunken! – Wie doch dreht sich Alles so um mich im Schwung? Laß mich, Kellner, laß mich liegen! Mäßigkeit und Mäßigung! – Heute muß die Tugend siegen! – Mäßigkeit und Mäßigung! Maß! Maß! Noch ein Glas – so – noch ein Glas! Es stehn in unserm Garten Der blühenden Rosen genung, – Dir blüht, noch schöner als Rosen, Ein Mägdlein so frisch und so jung.Ich habe mit Fleiß gewählet Die schönsten Rosen zum Strauß, – Du küssest die rosigen Lippen Und lachst am Ende mich aus. Das ist die Not der schweren Zeit! Das ist die schwere Zeit der Not! Das ist die schwere Not der Zeit! Das ist die Zeit der schweren Not! Du schlummerst, feiner Knabe, Du meiner Freuden Kind, So sanft in meinen Armen, Die deine Welt noch sind.Nun wachst du auf, du lächelst, Ich blicke wonnereich In deines Vaters Augen Und in mein Himmelreich.Laß schwelgend mich genießen Der süßen kurzen Frist, Wo noch an meinem Herzen Du ganz der Meine bist.Es will sich bald nicht passen, Es treibt und dehnt sich aus, Es wird dem lock'gen Knaben Zu klein das Mutterhaus.Es stürmt der Mann ins Leben, Er bricht sich seine Bahn; Mit Lieb und Haß gerüstet Strebt kämpfend er hinan.Und der verarmten Mutter Ist nun Entsagung Pflicht; Sie folgt ihm mit dem Herzen, Ihr Aug erreicht ihn nicht.O Liebling meines Herzens, Mein Segen über dich! Sei gleich nur deinem Vater, Das andre findet sich. Da hub Heimdall an, Der helleuchtende Gott, Welcher da weise Wußte die Zukunft: »Bräutliches Leinen Legen dem Thor wir an; Er habe den hehren, Den funkelnden Halsschmuck;« Und soll ich nach Philisterart Mir Kinn und Wange putzen, So will ich meinen langen Bart Den letzten Tag noch nutzen; Ja! ärgerlich, wie ich nun bin, Vor meinem Groll, vor meinem Kinn, Soll mancher noch erzittern.»Holla! Herr Wirt, mein Pferd! macht fort! Ihm wird der Hafer frommen. Habt ihr Barbierer hier im Ort? Laßt gleich den rechten kommen. Waldaus, waldein, verfluchtes Land! Ich ritt die Kreuz und Quer und fand Doch nirgends noch den rechten.Tritt her, Bartputzer, aufgeschaut! Du sollst den Bart mir kratzen; Doch kitzlich sehr ist meine Haut, Ich biete hundert Batzen; Nur, machst du nicht die Sache gut, Und fließt ein einz'ges Tröpflein Blut, – Fährt dir mein Dolch ins Herze.«Das spitze, kalte Eisen sah Man auf dem Tische blitzen, Und dem verwünschten Ding gar nah Auf seinem Schemmel sitzen Den grimm'gen schwarzbehaarten Mann Im schwarzen, kurzen Wams, woran Noch schwärzre Troddeln hingen.Dem Meister wird's zu grausig fast, Er will die Messer wetzen, Er sieht den Dolch, er sieht den Gast, Es packt ihn das Entsetzen; Er zittert wie das Espenlaub, Er macht sich plötzlich aus dem Staub Und sendet den Gesellen.»Ein Hundert Batzen mein Gebot, Falls du die Kunst besitzest; Doch, merk es dir, dich stech ich tot, So du die Haut mir ritzest.« Und der Gesell: »Den Teufel auch! Das ist des Landes nicht der Brauch.« Er läuft und schickt den Jungen.»Bist du der rechte, kleiner Molch? Frisch auf! fang an zu schaben; Hier ist das Geld, hier ist der Dolch, Das beides ist zu haben; Und schneidest, ritzest du mich bloß, So geb ich dir den Gnadenstoß; Du wärest nicht der erste.«Der Junge denkt der Batzen, druckst Nicht lang und ruft verwegen; »Nur still gesessen! nicht gemuckst! Gott geb Euch seinen Segen!« Er seift ihn ein ganz unverdutzt, Er wetzt, er stutzt, er kratzt, er putzt: »Gottlob! nun seid Ihr fertig.«»Nimm, kleiner Knirps, dein Geld nur hin; Du bist ein wahrer Teufel! Kein andrer mochte den Gewinn, Du hegtest keinen Zweifel, Es kam das Zittern dich nicht an, Und wenn ein Tröpflein Blutes rann, So stach ich doch dich nieder.«»Ei! guter Herr, so stand es nicht, Ich hielt Euch an der Kehle, Verzucktet Ihr nur das Gesicht Und ging der Schnitt mir fehle, So ließ ich Euch dazu nicht Zeit, Entschlossen war ich und bereit Die Kehl Euch abzuschneiden.« –»So so! ein ganz verwünschter Spaß!« Dem Herrn ward's unbehäglich, Er wurd auf einmal leichenblaß Und zitterte nachträglich: »So so! das hatt ich nicht bedacht, Doch hat es Gott noch gut gemacht; Ich will's mir aber merken.« Der Vater kam, der Vater frug nach seinem Jungen, Und weil der Knabe so geweint, So hat ihm auch der Alte gleich ein Lied gesungen, Wie er's im Herzen treu gemeint.Als so ich schrie, wie du nun schreist, die Zeiten waren Nicht so, wie sie geworden sind, Geduld, Geduld! und kommst du erst zu meinen Jahren, So wird es wieder anders, Kind!Da legten sie, mit gläugem Sinn, zu mir dem Knaben Des Vaters Wappenschild und Schwert; Mein Erbe wars, und hatte noch, und sollte haben Auf alle Zeiten guten Wert.Ich bin ergraut, die alte Zeit ist abgelaufen, Mein Erb ist worden eitel Rauch. Ich mußte, was ich hab und bin, mir selbst erkaufen, Und du, mein Sohn, das wirst du auch. Als einst in Knabenjahren Ich an zu kegeln fing, Da hab ich selbst erfahren, Wie's jenem Kaiser ging.Tunelli, weiland Kaiser Vom Reich Aromata, Großmächt'ger Fürst und weiser, Wie noch ich keinen sah,Du Jäger unverdrossen, Du knalltest mannlich los, Und hattst du nichts erschossen, So lag's am Zielen bloß.Ich aber schob wie keiner, Das Zielen nur war Schuld; Von neunen fiel nicht einer – Der Junge rief: Geduld!Geduld! Geduld! – Indessen Bin worden grau und alt, Hab Kegeln schier vergessen, Der Ton noch immer schallt.Geduld! Geduld! – Ihr Jungen, Ihr sangt ein Lied mir vor, Euch sangen's tausend Zungen Vielstimmig nach im Chor.Geduld! Geduld! – Die Weise, Die stimm ich selbst noch an: Geduld auf später Reise, Du müder, alter Mann! Mein Aug ist trüb, mein Mund ist stumm, Du heißest mich reden, es sei darum.Dein Aug ist klar, dein Mund ist rot, Und was du nur wünschest, das ist ein Gebot.Mein Haar ist grau, mein Herz ist wund, Du bist so jung, und bist so gesund.Du heißest mich reden, und machst mir's so schwer, Ich seh dich so an, und zittre so sehr. Wie ward zu solchem Jammer Der stolzen Mutter Lust? Sie weint in öder Kammer, Kein Kind an ihrer Brust; Das Kind gebettet haben Sie in den schwarzen Schrein, Und tief den Schrein vergraben, Als müßt es also sein.Wie da die Erde fallend Auf den versenkten Sarg Ihn dumpf und schaurig schallend Vor ihren Augen barg, Hat Tränen sie gefunden, Die nicht zu hemmen sind, Sie weint zu allen Stunden Um ihr geliebtes Kind.Wann andrer Lust und Sorgen Der laute Tag bescheint, Weilt schweigsam sie verborgen In finstrer Klaus und weint; Wann andrer Schmerzen lindert Die Nacht, und alles ruht, Vergießt sie ungehindert Der Tränen bittre Flut.Wie einst sie unter Tränen Die stumme Mitternacht In hoffnungslosem Sehnen Verstört herangewacht, Sieht wunderbarer Weise Das Kindlein sie sich nahn, Es tritt so leise, leise, Es sieht sie trauernd an.O Mutter, in der Erden Gewinn ich keine Rast, Wie sollt ich ruhig werden, Wenn du geweinet hast? Die Tränen fühl ich rinnen Zu mir ohn Unterlaß, Mein Hemdlein und das Linnen, Sie sind davon so naß.O Mutter, laß dein Lächeln Hinab ins feuchte Haus Mir laue Lüfte fächeln, Dann trocknet's wieder aus, Und scheinet deinem Kinde Dein Auge wieder klar, Umblühn es Ros und Winde, Wie sonst es oben war.O weine nicht! sei munter! Was helfen Tränen dir? Komm lieber doch hinunter Und lege dich zu mir; Da magst du leise kosen Mit deinem Kindelein, Du liegst auf weichen Rosen Und schläfst so ruhig ein.Sie hat aus süßem Munde Die Warnung wohl gehört, Sie hat von dieser Stunde Zu weinen aufgehört. Wohl bleichten ihre Wangen, Doch blieb ihr Auge klar; Sie ist hinab gegangen, Wo schon ihr Liebling war. Es wallte so silbernen Scheines Nicht immer mein lockiges Haar, Es hat ja Zeiten gegeben, Wo selber ich jung auch war.Und blick ich dich an, o Mädchen, So rosig und heiter und jung, Da taucht aus vergangenen Zeiten Herauf die Erinnerung.Die Mutter von deiner Mutter – Noch sah ich die Schönere nicht, Ich staunte sie an, wie die Sonne, Geblendet von ihrem Licht.Und einst durchbebte mit Wonne Der Druck mich von ihrer Hand, Sie neigte darauf sich dem andern, Da zog ich ins fremde Land.Spät kehrt ich zurück in die Heimat, Ein Müder nach irrem Lauf, Es stieg am heimischen Himmel Die andere Sonne schon auf.Ja deine Mutter, o Mädchen, – Noch sah ich die Schönere nicht, Ich staunte sie an, wie die Sonne, Geblendet von ihrem Licht.Sie reichte mir einst die Stirne Zum Kusse, da zittert ich sehr, Sie neigte darauf sich dem andern, Da zog ich über das Meer.Ich habe verträumt und vertrauert Mein Leben, ich bin ein Greis, Heim kehr ich, die dritte Sonne Erleuchtet den Himmelskreis.Du bist es, o Wonnereiche; Noch sah ich die Schönere nicht, Ich schaue dich an, wie die Sonne, Geblendet von deinem Licht.Du reichst mir zum Kusse die Lippen, Mitleidig mir wohl zu tun, Und neigst dich dem andern, ich gehe Bald unter die Erde, zu ruhn. Noch ein Abenteuer, Welches Ruhm verspricht; Siehst du auf dem Hügel Dort die Riesen nicht? Turmhoch, mißgeschaffen, Drohend in den Wind, Welche anzuschauen Fast wie Mühlen sind? Mit Vergunst, Herr Ritter, kann ich da nur sehn Mühlen, die im Winde Ihre Flügel drehn.Seien, feiger Knappe, Deinem stumpfen Sinn Diese Ungeheuer Mühlen immerhin; Hülle sich mit Trugschein Zauberhaft der Graus, Findet doch der Ritter Sich die Riesen aus. Mit Vergunst, Herr Ritter, Glaubt's mir, auf mein Wort, Das sind echte Mühlen, Auf dem Hügel dort.Dürft ihr's euch erfrechen, Haltet mir nur Stand, Strauß mit euresgleichen Ist mir Kindertand. Einer gegen alle, Falsche Höllenbrut, Und die Erde trinkt bald Eures Herzens Blut. Mit Vergunst, Herr Ritter, Hört mich doch nur an, Mühlen sind's, nur Mühlen, Wie ich schwören kann.Süße Dulcinea, Blick auf mich herab! So der wackre Ritter, Spornt den Gaul in Trab; Treibet auf den ersten, Der da seiner harrt – Und geschleudert stürzt er Auf die Erde hart. Lebt Ihr, guter Ritter, Oder seid Ihr tot? Aber tat's mit Mühlen Euch zu raufen Not?Sollte wer mich fragen, Wie man vieles fragt, Ob es Riesen waren, Wie der Herr es sagt, Oder bloße Mühlen, Wie es meint der Knecht; Geb ich unbedenklich Unserm Ritter Recht. Mit den Herrn es halten, Bleibt das Klügste noch; Was von solchen Dingen Wissen Knechte doch! Mit der Myrte geschmückt und dem Brautgeschmeid, Des Wärters Tochter, die rosige Maid, Tritt ein in den Zwinger des Löwen; er liegt Der Herrin zu Füßen, vor der er sich schmiegt.Der Gewaltige, wild und unbändig zuvor, Schaut fromm und verständig zur Herrin empor; Die Jungfrau, zart und wonnereich, Liebstreichelt ihn sanft und weinet zugleich:»Wir waren in Tagen, die nicht mehr sind, Gar treue Gespielen wie Kind und Kind, Und hatten uns lieb, und hatten uns gern; Die Tage der Kindheit, sie liegen uns fern.Du schütteltest machtvoll, eh wir's geglaubt, Dein mähnen-umwogtes, königlich Haupt; Ich wuchs heran, du siehst es, ich bin Das Kind nicht mehr mit kindischem Sinn.O wär ich das Kind noch und bliebe bei dir, Mein starkes, getreues, mein redliches Tier; Ich aber muß folgen, sie taten's mir an, Hinaus in die Fremde dem fremden Mann.Es fiel ihm ein, daß schön ich sei, Ich wurde gefreiet, es ist nun vorbei; – Der Kranz im Haare, mein guter Gesell, Und nicht vor Tränen die Blicke mehr hell.Verstehst du mich ganz? schaust grimmig dazu; Ich bin ja gefaßt, sei ruhig auch du; Dort seh ich ihn kommen, dem folgen ich muß, So geb ich denn, Freund, dir den letzten Kuß!«Und wie ihn die Lippe des Mädchens berührt, Da hat man den Zwinger erzittern gespürt; Und wie er am Gitter den Jüngling erschaut, Erfaßt Entsetzen die bangende Braut.Er stellt an die Tür sich des Zwingers zur Wacht, Er schwinget den Schweif, er brüllet mit Macht; Sie flehend, gebietend und drohend begehrt Hinaus; er im Zorn den Ausgang wehrt.Und draußen erhebt sich verworren Geschrei, Der Jüngling ruft: »Bringt Waffen herbei; Ich schieß ihn nieder, ich treff ihn gut!« Auf brüllt der Gereizte, schäumend vor Wut.Die Unselige wagt's, sich der Türe zu nahn, Da fällt er verwandelt die Herrin an; Die schöne Gestalt, ein gräßlicher Raub, Liegt blutig, zerrissen, entstellt in dem Staub.Und wie er vergossen das teure Blut, Er legt sich zur Leiche mit finsterem Mut, Er liegt so versunken in Trauer und Schmerz, Bis tödtlich die Kugel ihn trifft in das Herz. »diesen Martin«, rief der Satan, – »Fürchtet nichts, ihr Höllengeister, Fürchtet nichts und hört den Rat an, Den geschmiedet euer Meister, – Diesen Martin, der, geplaget, Angefochten, – unverzaget, Unverfährdet, uns zum Hohn, Wiederbringt die Kreaturen, Die zu unsern Zeichen schwuren, Dem verhaßten Menschensohn, Diesen gilt es zu verderben; Also will um ihn ich werben, Zählt ihn zu den Unsern schon.«Redend hat der Geist der Lüge Form und Körper angenommen, Und es sind des Heilands Züge, Welche seiner Arglist frommen, – Fürchtet nichts, o Vielgetreue, Fürchtet nichts, wenn euch aufs neue Tief verhaßt der Anblick kränkt; Fürchtet nichts, ich bin der Alte, Der, wie er sein Antlitz falte, Alten Grolles nur gedenkt; Ihm, den sie den Heil'gen schelten, Will ich für den Juden gelten, Bis er seine Seel uns schenkt.«Und in Purpur prunkt er eitel, Gleich den Königen der Erde, Die Tiar' auf seiner Scheitel, Stolz und Hochmut die Geberde. Und die Teufel faßt ein Grauen, Wie das Schreckenbild sie schauen, Und ein Weheruf erschallt; Heulend stürzen sie vonsammen, Suchen Schutz in ew'gen Flammen Vor des Rächers Allgewalt; Und mit Angst erfüllt nicht minder Auch den argen Trugs-Erfinder Die erfrevelte Gestalt.Bischof Martin liegt indessen, Lieb im Herzen, Hoffnung, Glaube, Tief in Demut, selbstvergessen, Vor dem Kruzifix im Staube: »Der du starbst uns zu erlösen, Sieh uns Schwache, von dem Bösen, Von der Sünde Garn umstellt; Straf uns nicht in deinem Zorne, Wasch uns rein im Gnadenborne Von der Schuld, die auf uns fällt.« Und es tritt der Geist der Lüge Vor ihn hin, er trägt die Züge Des Erlösers dieser Welt.Und in Purpur prunkt er eitel, Gleich den Königen der Erde, Die Tiar' auf seiner Scheitel, Stolz und Hochmut die Geberde: »Martin, sieh, ich bin der wahre Christus, und ich offenbare Dem mich, der zu mir sich neigt; Und es ist dir anbefohlen, Anzubeten unverhohlen, Der sich deinen Augen zeigt.« Martin starrt, die Augen offen, Schier entrüstet und betroffen, Den Versucher an und schweigt.Und der Arge redet wieder: »Christus bin ich und befehle; Falle betend vor mir nieder Und ergib mir deine Seele.« Er darauf: »Der Allerbarmer War hienieden selbst ein Armer, Er, die Wahrheit, er das Licht, Er, mein Christus, starb am Holze; Aber dich in deinem Stolze, Dich – entfleuch – dich kenn ich nicht.« Und es war der Trug zerstoben, Martin, seinen Gott zu loben, Liegt im Staube fromm und schlicht. Saß Loki dabei, Die löbliche Maid, Bereit dem Riesen Rede zu stehn: »Seit acht Nächten nichts Genossen hat Fraya, Rasend vor Reiselust Nach Riesenheim.« Es hat die Zeit gegeben, Wo hinaus mein Auge mich trug, Zu folgen im tiefen Lichtmeer Der flüchtigen Wolken Zug;Zu streifen über die Ebne Nach jenem verschwindenden Saum, Mich unbegrenzt zu verlieren Im lichten unendlichen Raum.Die Zeit ist abgeflossen, Lebwohl, du heiterer Schein! Es schließet die Nacht der Blindheit In engere Schranken mich ein.O trauert nicht, ihr Schwestern, Daß ich dem Licht erstarb; Ihr wißt nur, was ich verloren, Ihr wißt nicht, was ich erwarb.Ich bin aus irren Fernen In mich zurücke gekehrt, Die Welt in des Busens Tiefe Ist wohl die verlorene wert.Was außen tönet, das steiget Herein in mein Heiligtum; Und was die Brust mir beweget, Das ist mein Eigentum. Und bald sprang auf ein verschlossenes Tor; Der Pabst Anselmo trat hervor, Und ward geweiht in Sankt Petri Dom; Ihm jauchzte entgegen das heilige Rom.Darauf von den hohen Stufen herab Er urbi et orbi den Segen gab, Und sah vor seiner Heiligkeit Sich beugen die sämtliche Christenheit.Dann eilten herbei von nah und fern Die Abgesandten der Fürsten und Herrn, Den Fuß in Demut zu küssen bestellt Dem dreimalgekrönten Beherrscher der Welt.Drauf saß er geruhig im Vatikann, Der niedern Sorgen abgetan, Und nicht war an Lust und Freuden karg Der enge Raum, der ihn verbarg.Der Tisch war gut, die Pfühle weich, Der Kämmerling dem geübtesten gleich; Ein Kardinal ging ihm zur Hand, Der Lesen und Schreiben trefflich verstand.Und was das lästige Volk betrifft, Das nicht zufrieden noch mit der Schrift, Redselig uns oft viel Kummer macht, – Da hielten die Pförtner schon gute Wacht.Die Sonne stieg am Morgen auf, Beschloß am Abend ihren Lauf, Es wurde Tag, es wurde Nacht, Und alles ging, wie hergebracht.Der Frühling kam mild, der Sommer warm, Der Herbst kam reich, der Winter arm; Es wurde Tag, und wurde Nacht, Und alles ging, wie hergebracht.Da wiegte der Heilige Vater sein Haupt Und sprach: »Ich hätte nimmer geglaubt, Bevor ich selber die Macht erreicht, Es sei die Welt zu regieren so leicht.«Und wie im Traum ein Bild uns erscheint, Das längst wir tot und verschollen gemeint, Trat einst ein Vergessener mahnend vor ihn, Der schier ihm unheimlich, gespenstisch erschien:»Ich bin's, Herr Vetter; erkennt Ihr mich nicht? Es ist Yglano, der mit Euch spricht; Ich ließ Euch Zeit, ich hatte Geduld; Nun komm ich einzufodern die Schuld.«Errötend, erblassend in einem Nu, Sprang auf der Pabst und schrie ihm zu: »Hinweg aus meinem Angesicht! Hinweg! entfleuch! ich kenne dich nicht.«Yglano blieb geruhig, und trat Zwei Schritte noch vor, dann lächelnd tat Er auf den Mund mit leisem Hohn, Und sprach in schaurig flüsterndem Ton:»O Dankbarkeit, du süße Pflicht, Du Himmelslust, du Himmelslicht! Wie hat sich dieser dich eingeprägt? Wie hat er stets dich heilig gehegt?Ich zog dich, Wurm, aus deinem Staub, Und mästete dich mit der Kirche Raub; Du stiegest und stiegest im schwindelnden Flug Auf meinen Flügeln, nichts galt dir genug.Ich machte, nach deiner gierigen Wahl, Zum Bischof dich, zum Kardinal, Und machte dich gar am Ende zum Pabst, – Wo blieb das Wort, das du mir gabst?«Der Heilige Vater hub an zu schrein: »Wer ließ mir den groben Gesellen herein? Trabanten und Wachen herbei! wir sind Gefährdet, ergreift den Alten geschwind!«Da keiner erschien, fuhr Yglano fort: »Erfülle mir, Pabst, dein gegebenes Wort; Zum andern, zum dritten, fodr ich dich auf, Ich, welcher noch lenkt des Geschickes Lauf.«Und laut und lauter inzwischen erscholl Die Stimme des Pabstes, er schrie wie toll: »Verruchter! Zauberer! Ketzer! dein Lohn, Der Scheiterhaufen erwartet dich schon!«Yglano darauf: »Herr Vetter, Ihr wißt Aus Erfahrung jetzt, was des Brauches ist: Ein jeder für sich; – was frommte mir nun Das Allergeringste für Euch zu tun?«Dann trat er vor ihn und gab ihm zugleich Mit fliegender Hand einen Backenstreich; Anselmo starrte erwachend empor; Ihm schallten die letzten Worte im Ohr.Er sah sich um; im Büchersaal Yglanos stand er, wie dazumal; Zerlumpt, das Stundenglas in der Hand, Und unvermindert rann der Sand.Dort stand Frau Martha und schenkte den Wein Mit erhobener Hand in den Humpen ein, Und wie er gefüllt bis zum Rande war, So reichte sie ihn dem Hausherrn dar.Yglano nahm den Humpen und trank, Und setzte ihn weg, und sagte: »Schön Dank!« Erbat sich sodann das Stundenglas, Und stellte es hin zu dem Tintenfaß.Und sprach: »Wir haben uns bedacht, Frau Martha; ein einziges Huhn zu Nacht. – Es tut, Herr Vetter, mir herzlich leid Daß Ihr zu fasten gesonnen seid.So lebt denn wohl! – Frau Martha, das Licht, Daß nicht der Vetter den Hals noch bricht; Ihr leuchtet ihm hübsch die Treppe hinab, Und schließt die Haustür hinter ihm ab.« Schnell! schnell, mein Schmidt, mit des Rosses Beschlag! Derweil du zauderst, verstreicht der Tag. – »Wie dampfet dein ungeheures Pferd! Wo eilst du so hin, mein Ritter wert?« –Schnell! schnell, mein Schmidt! Wer die Erde umkreist Von Ost in West, wie die Schule beweist, Der kommt, das hat er von seiner Müh, Ans Ziel um einen Tag zu früh.Mein Dampfroß, Muster der Schnelligkeit, Läßt hinter sich die laufende Zeit, Und nimmt's zur Stunde nach Westen den Lauf, Kommt's gestern von Osten schon wieder herauf.Ich habe der Zeit ihr Geheimnis geraubt, Von Gestern zu Gestern zurück sie geschraubt, Und schraube zurück sie von Tag zu Tag, Wie einst ich zu Adam gelangen mag.Ich habe die Mutter, sonderbar! In der Stunde besucht, da sie mich gebar, Ich selber stand der Kreißenden bei, Und habe vernommen mein erstes Geschrei.Viel tausend Mal, der Sonne voran, Vollbracht ich im Fluge noch meine Bahn, Bis heut ich hier zu besuchen kam Großvater als glücklichen Bräutigam.Großmutter ist die lieblichste Braut, Die je mit Augen ich noch erschaut; Er aber, grämlich, zu eifern geneigt, Hat ohne weitres die Tür mir gezeigt.Schnell! schnell, mein Schmidt! mich ekelt schier, Die jetzt verläuft, die Zeit von Papier; Zurück hindurch! es verlangt mich schon Zu sehen den Kaiser Napoleon.Ich sprech ihn zuerst auf Helena, Den Gruß der Nachwelt bring ich ihm da; Dann sprech ich ihn früher beim Krönungsfest, Und warn ihn, – o hielt' er die Warnung fest!Bist fertig, mein Schmidt? nimm deinen Sold, Ein Tausend Neunhundert geprägtes Gold. Zu Roß! Hurrah! nach Westen gejagt, Hier wieder vorüber, wann gestern es tagt! –»Mein Ritter, mein Ritter, du kommst daher, Wohin wir gehen, erzähle noch mehr; Du weißt, o sag es, ob fällt, ob steigt Der Cours, der jetzt so schwankend sich zeigt?Ein Wort, ein Wort nur im Vertraun! Ist's weis auf Rothschild Häuser zu baun?« – Schon hatte der Reiter die Feder gedrückt, Das Dampfroß fern ihn den Augen entrückt. Da kam vom Heiligen Vater der Brief, Der unsern Prälaten nach Rom berief; Zum Fürsten der Kirche, zum Kardinal Erhebt ihn des Dreimalgekrönten Wahl.Der alten Günstlinge junger Genoß Erschien er am Hof, wo bald ihn umfloß Der trüglichen Sonne blendendes Licht, Das dort auf schwankendem Boden sich bricht.Selbstsüchtig schritt, ehrgeizig hinan Er unverdrossen die schwindliche Bahn, Und hatte, bei üppiger Lust und Pracht, Mit nichten noch an Yglano gedacht.Einst saß er am offenen Fenster allein In der scheidenden Sonne verlöschendem Schein, Und starrte, befallen mit finsterem Mut, Hinaus in die blutig dämmernde Glut.Da regte Geräusch sich im Säulengang, Hin warf er den Blick, noch schimmerte lang Ein farbiges Spiel dem Geblendeten vor; Yglano erschien, als der Schein sich verlor;Und wie er ihn scharf in das Auge gefaßt, Ward eines ihm klar, er erzitterte fast: Die Sonne sinkt, dein Stern geht auf! Der lenkt für dich des Geschickes Lauf.Wie kühn er den Wurf schnell überschaut, Trat hastig er vor und grüßt' ihn vertraut, Und sprach, als ein welterfahrener Mann, Geflügelten Wortes zuerst ihn an:»Du kommst mich zu mahnen an deinen Sohn, Mich anzuspornen, das merk ich schon; Doch solches, mein Alter, ist nicht am Ort; Vergaß ich denn je ein gegebenes Wort?Und was ich bin, dir schuld ich es nur, Dein bin ich, deine Kreatur; Ich sag es laut, ich bekenn es frei; – Du zweifelst, ob ich erkenntlich sei?Du hast mich erzogen und meiner gepflegt, Hast, guter Vetter, mich liebgehegt, Du halfest dem Liebling nach deiner Macht; Doch eines hast nicht recht du bedacht.Du hättest gern recht hoch mich gestellt, Zu wirken, zu schaffen in Kirche und Welt; Ein Kardinal! das Wort schallt recht, – Sein Sinn ist: der Knechte niedrigster Knecht.Mein guter Vetter, o wüßtest du doch, Wie gespannt du mich hast in ein schmähliches Joch! Der Neid umlagert die Pfade der Gunst; Es gilt, sich zu drehn und zu wenden, für Kunst.Dich lockt die Larve, du trauest ihr wohl? So schlag an das Herz, da klingt es hohl; Von Ränken und aber Ränken umgarnt, Der stellt dir ein Bein, der vor Schlingen dich warnt.Die Schuld, die heimlich im Finstern schleicht, Die hat das Ziel am ersten erreicht; Verworfene Dirnen, um Sünde und Geld, Und Schächer beherrschen die christliche Welt.Du wähnest annoch, gutherziger Mann, Daß deinen Sohn ich befördern kann? Ich bin, ob sündenhaft, zu rein, Um irgend in Rom vermögend zu sein.In meinem Bistum vermocht ich's einmal Zu schalten, zu walten nach Einsicht und Wahl; Das schlechteste Dorf ist ein kleines Reich, In Rom ist der Zweite dem Letzten gleich.Der Heilige Vater ist schwach und alt, – Der müden Hand entsinkt die Gewalt, – Er ist sehr krank, – er leidet viel, – Er sehnt sich selbst nach dem letzten Ziel.Er könnte... sterben, der alte Mann, Er könnte! mein lieber Vetter, und dann... Ich meine nicht... versteh mich nur: Er könnte, es liegt im Lauf der Natur.Sieh krampfhaft deine Knie mich umfahn! Verbeßre, vollende, was du getan, Zieh mich empor aus dem Sündenpfuhl Und bahne den Weg mir zum heiligen Stuhl!Dann bricht mir an der gehoffte Tag, Wo alles ich dir zu vergelten vermag; Dein Sohn... Gebiete, Vetter, du bist Mein einziger Gott, mein Heiland, mein Christ!«Gelassen darauf Yglano: »Genug, Zuviel gesprochen in einem Zug; Was aber dahinter verborgen, und nicht, Wir fördern es, mein ich, sogleich an das Licht.Der Kardinal ist Euch zu gering, Es dünkt Euch Wir wollen sehn, wir wollen sehn! Euch mag nach Eurem Glauben geschehn.«Er hub die Hand bedrohlich fast, Zog Kreis auf Kreis in die Luft mit Hast: »Sie hocus pocus Schiboleth! Es wird erst Tag, wann die Nacht vergeht!« –Ihm schaute zu, und atmete kaum, Der Kardinal, wie im Fiebertraum; Das Wort war gesprochen, das Werk vollbracht; Er rieb sich die Augen, es war noch Nacht. Die Boten sind kommen, Anselmo, du bist Bischof geworden zu dieser Frist; Vernimmst du's? Bischof! erschrickt dir vor Lust Das schlagende Herz in der schwellenden Brust?Wirf ab die schlechten Lumpen geschwind, Die grau und zerschlitzet vor Alter sind; Leg an das seidene Purpurgewand; Zum Segen lerne falten die Hand.Das Kreuz auf die Brust, das blinkende Ding, An deinen Finger den Siegelring; Leg an, Anselmo, den vollen Ornat, Und zeige dich uns als stolzer Prälat.Und wie im Palast er heimisch war, Umglitzerten rings ihn die Wände so klar, Er legte sich, strahlend vom Widerschein, Ins Fenster und sah in die Straße hinein.Da hätt er gerne die Leute gefragt: Ihr Lumpenvolk da unten, sagt, Wie nehm ich denn hier oben mich aus? Steht trefflich mir nicht das prächtige Haus?Doch ward es ihm bald zu öd und zu weit, Ihm graute schier in der Einsamkeit; Da kam ihm eine... Nichte nach, Von welcher man schon zu Toledo sprach.Hoffährtig war und launisch das Kind, Wie solche Nichten zu Zeiten es sind; Die trug nun auch ein seidenes Kleid Und brauchte Perlen und andres Geschmeid.Das Regiment, wie sich's gebührt, Ward bald allein von ihr geführt, Und Regen kam und Sonnenschein In Haus und Kirche von ihr allein.Wie wetterwendisch sie's immer trieb, Er ärgerte sich und hatte sie lieb, Und also kam es, bei Ärger und Spaß, Daß ganz er Vetter Yglano vergaß.Wie einst beim Vespern er fröhlich war, Bedünkte es ihn fast sonderbar; Die Tür ging auf und herein gewallt Erschien Yglanos vergeßne Gestalt.»Gott grüß Euch, Herr Vetter; ich bin erfreut Euch wohl zu finden; mit nichten gereut Es mich, was immer ich für Euch getan, Sofern Ihr seid ein zufriedener Mann.Doch seht: die Welt ist kugelrund, Der Supplikannt, der bin ich zur Stund, Entsinnt Euch, ich sprach Euch von meinem Sohn, Versorgt mir ihn jetzt, das sei mein Lohn.Die kleine Pfründe, die eben vakannt Geworden ist, wie wohl Euch bekannt, Und die Ihr erst vergeben sollt, Die wäre so recht, was für ihn ich gewollt.« –»Die Pfründe«, versetzte hastig die Maid, »Ist schon vergeben, es tut mir leid; Mein Bruder bekommt sie; Ihr seht selbst ein, Das nächste Recht war doch wohl sein.Und nächstens, – künftig, – einst vielleicht Wird Eurem Sohn das Seine gereicht; Geht's heut nicht an, ist's unsre Schuld? Der Vetter muß warten; Geduld! Geduld!« –»Muß warten!« erhub in demselben Ton Der würdige Bischof seinen Sermon; »Ihr Bruder... mein Neffe... wir ändern es nicht; Die Sache verhält sich so, wie sie spricht.Ein Bistum ist kein Königreich! Ich werde geplagt dem Besten gleich, Von Schranken und aber Schranken beengt, Von Supplikannten und Bettlern bedrängt.Sie haben den Vorteil, ich habe die Qual; Ich kann nicht helfen allen zumal, Nicht jeden fördern nach seinem Begehr; – Ein Kardinal, der könnte schon mehr.Ja, Vetter, hättet Ihr mich gemacht Zum Kardinal, und entspräche die Macht Dem redlichen Willen des Herzens nur, So wollt ich Euch helfen, bei meinem Schwur!«Darauf mit großer Seelenruh Der Vetter Yglano: »Da drückt Euch der Schuh; Der rote Hut, der rote Hut! Nicht wahr, das ist, was Not Euch tut?« –Darauf erglühend im Angesicht Der geistliche Herr: »Ich leugn' es nicht, Und wenn Ihr den mir noch verschafft, So wahr mir helfe des Zaubers Kraft!«...Ihm fiel der Wundertäter ins Wort: »Genug! kein Schwur ist hier am Ort; Ich lasse mich den Versuch nicht reun, Euch mag der rote Hut noch erfreun.«Er hub die Hand bedrohlich fast, Zog Kreis auf Kreis in die Luft mit Hast. »Sie hocus pocus Schiboleth! Es wird erst Tag, wann die Nacht vergeht!« –Ihm schaute zu, und atmete kaum, Der geistliche Herr, wie im Fiebertraum; Das Wort war gesprochen, das Werk vollbracht; Er rieb sich die Augen, es war noch Nacht. Ich trank in schnellen Zügen Das Leben und den Tod Beim Königsstuhl auf Rügen Am Strand im Morgenrot.Ich kam am frühen Tage Nachsinnend einsam her, Und lauscht dem Wellenschlage, Und schaute übers Meer.Wie schweifend aus der Weite Mein Blick sich wieder neigt, Da hat sich mir zur Seite Ein Feenweib gezeigt.An Schönheit sondergleichen, Wie nimmer Augen sahn, Mit goldner Kron und reichen Gewändern angetan.Sie kniet' auf Felsensteinen, Umbrandet von der Flut, Und wusch, mit vielem Weinen, Ein Tuch befleckt mit Blut.Umsonst war ihr Beginnen, Sie wusch und wusch mit Fleiß, Der böse Fleck im Linnen Erschien doch nimmer weiß.Da sah sie unter Tränen Mich an, und bittend fast; Da hat ein heißes Sehnen Mich namenlos erfaßt.»Gegrüßet mir, du blendend, Du wundersames Bild! – –« Sie aber, ab sich wendend, Sprach schluchzend aber mild:»Ich weine trüb und trüber Die Augen mir und blind; Gar viele ziehn vorüber, Und nichtNach langem, bangem Hoffen Erreichst auch du den Ort – O hättest du getroffen Zum Gruß das rechte Wort!Hättst du Ich war erlöst und dein, Die Hoffnung ist gebrochen, Es muß geschieden sein!« –Da stand sie auf zu gehen, Das Tuch in ihrer Hand, Und, wo die Pfeiler stehen, Versank sie und verschwand.Ich trank in schnellen Zügen Das Leben und den Tod Beim Königsstuhl auf Rügen Am Strand im Morgenrot. Helft mir, ihr Schwestern, Freundlich mich schmücken, Dient der Glücklichen heute mir. Windet geschäftig Mir um die Stirne Noch der blühenden Myrte Zier.Als ich befriedigt, Freudiges Herzens, Dem Geliebten im Arme lag, Immer noch rief er, Sehnsucht im Herzen, Ungeduldig den heut'gen TagHelft mir, ihr Schwestern, Helft mir verscheuchen Eine törichte Bangigkeit; Daß ich mit klarem Aug ihn empfange, Ihn, die Quelle der Freudigkeit.Bist, mein Geliebter, Du mir erschienen, Gibst du, Sonne, mir deinen Schein? Laß mich in Andacht, Laß mich in Demut Mich verneigen dem Herren mein.Streuet ihm, Schwestern, Streuet ihm Blumen, Bringt ihm knospende Rosen dar. Aber euch, Schwestern, Grüß ich mit Wehmut, Freudig scheidend aus eurer Schar. Am Sonntag Abend auf dem Werder waren Zum lust'gen Walzer in dem Fischerkrug Die sechs Trompeter da von den Husaren. Herüber von dem andern Ufer trug Sie noch das Eis, nun gab es Spiel und Tanz; Es waren zum Orchester fünf genug. Der sechste hielt sich abgesondert, Franz, Er kos'te wohl mit seiner Braut verstohlen, Der Margarethe, der gehört er ganz. »Wir haben unsre Sache Gott befohlen, Und hat der Frühling erst den Fluß befreit, So komm ich nur, hinüber dich zu holen.« »O Franz! und diese lange, bange Zeit! Wie soll ich, dich zu sehen, mich entwöhnen, Du bist mein Leben, meine Seligkeit!« – »Du hörst mich, hörest die Trompete dröhnen, Sie wird dir meiner Liebe Botschaft bringen Bei der Retrait' in Nachhalls-Zittertönen. Wenn diese letzten Töne zu dir dringen, Ich bin's, gedenke mein, dann weht von drüben Dir meine Seele zu auf ihren Schwingen. Mag doch der Eisgang kurze Feindschaft üben, Der Frühling unsrer Liebe wird erwachen, Und keine Trennung fürder uns betrüben.« – »Hört auf! wer mag noch lärmen hier und lachen!« Ein Fischer sprang herein und schrie das Wort; »Hört ihr denn draußen nicht des Eises Krachen!? Ihr Herrn, die ihr hinüber müßt, macht fort; Stromauf! da hält sich's länger, bis es bricht, Dem Lichte zu am andern Ufer dort!« – »O Franz, bleib hier!« – »Mein Lieb, ich darf es nicht, Nicht Urlaub hab ich.« – »Meines Vaters Haus...« – »Ich bin Soldat und kenne meine Pflicht.« – »O lieber Franz, in solchem nächt'gen Graus...!« – »Wir scheiden ja, mein Lieb, zum letzten Male; Laß ab! sei stark! die andern sind voraus.« Stromauf, schräg über, nach dem Lichtsignale, Sie schritten schnell und schweigsam durch die Nacht, Erhellt von keines Sternes bleichem Strahle; In Nebeln, von dem Winde hergefacht, Schien ihnen oft das Lichtlein zu verschweben; Sie schritten zu, als ging es in die Schlacht. Sie fühlten unter sich das Eis erbeben, Und hörten's grausig donnernd sich zerspalten, Und sahn es aufgerissen sich erheben; Und wie des Abgrunds Stimmen rings erschallten, Beflügelten den Lauf sie landhinan, Erst jenseits auf dem festen Grund zu halten. Und wie sie dort erreicht den Rettungsplan, Da zählten sie und zählten – »Gott und Vater! Wir sind nur fünf! es fehlt der sechste Mann! Der fehlt, ist Franz; sie hielt ihn auf; was tat er? Doch seht den Schatten dort! das muß er sein, Im windgefegten Schneegewölke naht er. Franz! Franz! gib Antwort! – keine Antwort! nein, Er ist es nicht. Das Schneegewölk zerfallen, Stumm, ebenmäßig, hüllt die Nacht uns ein.« Und von dem Strome her, wo wirbelnd wallen Die Schollen und einander sich zerschmettern, Hört laut man wohlbekannten Ton erschallen; Der ehernen Trompete mutig Schmettern, Retrait'! ihm selbst Posaune des Gerichtes, Es ruft dem Tode, nicht den ird'schen Rettern. Und stromabgleitend fern und ferner bricht es, Und leis und leiser, aus der Nacht hervor, Ein Hauch der Ahnung überird'schen Lichtes. Dem Krug vorbei! da lauschet wohl ein Ohr! Und lang gezogen, leise zitternd schwingen Des Nachhalls letzte Töne sich empor. – »Wenn diese letzten Töne zu dir dringen, Ich bin's, gedenke mein, dann weht von drüben Dir meine Seele zu auf ihren Schwingen. Mag doch der Eisgang kurze Feindschaft üben, Der Frühling unsrer Liebe wird erwachen, Und keine Trennung fürder uns betrüben.« Und unterwärts erschallt mit Donners-Krachen Das Eis, das Scholle sich auf Scholle ballt, Und dröhnend öffnet sich des Todes Rachen. Es schweigt, die letzten Töne sind verhallt. Gemächlich in der Werkstatt saß Zum Frühtrunk Meister Nikolas, Die junge Hausfrau schenkt' ihm ein, Es war im heitern Sonnenschein. – Die Sonne bringt es an den Tag.Die Sonne blinkt von der Schale Rand, Malt zitternde Kringeln an die Wand, Und wie den Schein er ins Auge faßt, So spricht er für sich, indem er erblaßt: »Du bringst es doch nicht an den Tag.«»Wer nicht? was nicht?« die Frau fragt gleich, »Was stierst du so an? was wirst du so bleich?« Und er darauf: »Sei still, nur still; Ich's doch nicht sagen kann, noch will. Die Sonne bringt's nicht an den Tag.«Die Frau nur dringender forscht und fragt, Mit Schmeicheln ihn und Hadern plagt, Mit süßem und mit bitterm Wort, Sie fragt und plagt ihn fort und fort: »Was bringt die Sonne nicht an den Tag?«»Nein, nimmermehr!« – »Du sagst es mir noch.« »Ich sag es nicht.« – »Du sagst es mir doch.« – Da ward zuletzt er müd und schwach, Und gab der Ungestümen nach. – Die Sonne bringt es an den Tag.»Auf der Wanderschaft, 's sind zwanzig Jahr, Da traf es mich einst gar sonderbar, Ich hatt nicht Geld, nicht Ranzen, noch Schuh', War hungrig und durstig und zornig dazu. – Die Sonne bringt's nicht an den Tag.Da kam mir just ein Jud in die Quer, Ringsher war's still und menschenleer: Du hilfst mir, Hund, aus meiner Not; Den Beutel her, sonst schlag ich dich tot! Die Sonne bringt's nicht an den Tag.Und er: Vergieße nicht mein Blut, Acht Pfennige sind mein ganzes Gut! Ich glaubt ihm nicht, und fiel ihn an; Er war ein alter, schwacher Mann – Die Sonne bringt's nicht an den Tag.So rücklings lag er blutend da, Sein brechendes Aug in die Sonne sah; Noch hob er zuckend die Hand empor, Noch schrie er röchelnd mir ins Ohr: Die Sonne bringt es an den Tag.Ich macht ihn schnell noch vollends stumm, Und kehrt ihm die Taschen um und um: Acht Pfenn'ge, das war das ganze Geld. Ich scharrt ihn ein auf selbigem Feld – Die Sonne bringt's nicht an den Tag.Dann zog ich weit und weiter hinaus, Kam hier ins Land, bin jetzt zu Haus. – Du weißt nun meine Heimlichkeit, So halte den Mund und sei gescheit; Die Sonne bringt's nicht an den Tag.Wann aber sie so flimmernd scheint, Ich merk es wohl, was sie da meint, Wie sie sich müht und sich erbost, – Du, schau nicht hin, und sei getrost: Sie bringt es doch nicht an den Tag.«So hatte die Sonn eine Zunge nun, Der Frauen Zungen ja nimmer ruhn. – Gevatterin, um Jesus Christ! Laßt Euch nicht merken, was Ihr nun wißt. – Nun bringt's die Sonne an den Tag.Die Raben ziehen krächzend zumal Nach dem Hochgericht, zu halten ihr Mahl. Wen flechten sie aufs Rad zur Stund? Was hat er getan? wie ward es kund? Die Sonne bracht es an den Tag. Wie stürmte der Knab in das Leben So feindlich schroff und ergrimmt! – Ein Blick in dein klares Auge, Ein Blick in den reinen Himmel, Wie friedsam ward er gestimmt!Er liegt, der Wilde, besänftigt, Gelassen, besonnen und mild, Zu deinen Füßen gebändigt, Und hebet zitternd die Hände Zu dir, du friedliches Bild!Ich habe mir einen Garten Bestellt nach allem Fleiß; Da seh ich die Rosen erblühen, Sich härmen und still verglühen, Von denen die Herrin nicht weiß.Ich hab ein Haus mir erbauet, Begründet es dauerhaft; Das seh ich so düster trauern, Weil nicht in den öden Mauern Die segnende Hausfrau schafft.Ich habe von reinem Golde Bestellt mir einen Ring, Den Ring... ich zittre verstummend – Den Ring, du Reine, du Holde, Nimm an den goldenen Ring.Den Gartenhag und die Rosen, Das Haus, des Ringes Zier, Mein Herz und meinen Frieden, Mein Leben und mein Lieben, Die leg ich zu Füßen dir. Wie der Mai du anzuschauen, Wonnereiche, Zarte, Feine, Mit des Haares Gold, der blauen Klaren Augen Himmelsreine; Mit den Lippen von Korallen, Mit der Gabe zu gefallen, Holdes, süßes Mägdelein, – Mußt, unseligste von allen, Du des Henkers Tochter sein?!Und der Vater kam nach Hause Düstern, fast verstörten Mutes; Ihn verfolgt das Bild, das grause, Des am Tag vergoßnen Blutes: – Haben, die den Stab gebrochen, Nach den Rechten auch gesprochen, Schreit um Rache doch dies Blut; Jene Rechte sind bestochen, Sind der Unterdrücker Gut.Ja, die Mächt'gen, die Beglückten, Ja, die Götter dieser Erden! Ihnen muß der Unterdrückten Sühnend Blut geopfert werden; Rein von Blut sind ihre Hände, Das Gesetz verlangt die Spende, Wie der Richter selber spricht; Ich, Verworfner, bring's zu Ende, Ob das Herz darob mir bricht.Recht und Freiheit! rufen wollte Dieser noch, da scholl der dumpfe Trommelschlag, – ein Wink, – es rollte Schnell sein Haupt getrennt vom Rumpfe. Morgen werden Mütter weinen, Morgen folgen zwei dem einen, Und gebrandmarkt werden drei! – Möchte noch der Tag mir scheinen, Wo Vergeltung Losung sei! –Wühlt in seines Herzens Wunden So der Alte trüb und trüber, Und die nächtlich bangen Stunden Ziehen träg an ihm vorüber; Ewig scheint die Nacht zu dauern; Wahngebilde sieht er lauern, Wo sein Auge starrend ruht; Sieht an den geweißten Mauern Rieseln der Gerechten Blut.Und er hofft die düstern Sorgen Sich beschäft'gend abzustreifen, Im voraus zum andern Morgen Will er Beil und Messer schleifen, Will am Herde sich bemühen Noch die Stempel auszuglühen, Die er morgen brauchen soll; – Blutrot sieht er Funken sprühen Um das Eisen schreckenvoll.Blut und Blut! Die grausen Bilder Stürmen auf ihn ein und hadern, Es empöret wild und wilder Sich das Blut in seinen Adern; Frieden hofft er nur zu finden, Sich der Angst nur zu entwinden In der reinen Unschuld Näh: – Dieser Spuk, er wird verschwinden, Wann ich meine Tochter seh.Nahen will ich ihr, mich halten Ihr zu Häupten, nur sie schauen, Zum Gebet die Hände falten Und auf meinen Gott vertrauen. – Wie er sagte, also tat er, Sorglich, leisen Schrittes naht' er, Nicht zu stören ihre Ruh; – Was, verzweiflungsvoller Vater, Zuckst dein scharfes Messer du?Ach du siehest, weh dir Armen! Siehst den Wüstling, siehst den Grafen, Siehst der Tochter in den Armen Den Verführer eingeschlafen. Im Begriff, den Stoß zu führen, Wirst du andres noch erküren, Ja! du wirfst das Messer weit, – Zeit war's, jene Glut zu schüren, Und der Stempel liegt bereit. –Wirst nicht, Schandbub, mit dem Leben Nur die Freveltat mir büßen; Werde meinen Fluch dir geben, Und du wirst dich krümmen müssen, Trage du auf deiner bleichen Stirne dieses Kainszeichen, Eingebrannt von meiner Hand! Magst so ungefährdet schleichen, Mann der Sünde, durch das Land.Zischend brennt sich ein das Eisen, Schreiend fährt er aus dem Schlafe, Und erblickt den grimmen Greisen Mit dem Werkzeug seiner Strafe. – »Zeuch von hinnen! dein Erwachen Möge den noch glaubend machen, Der Vergeltung nicht geglaubt; Gott ist mächtig in dem Schwachen«: Spricht's und wiegt sein graues Haupt. Da hub Thor an, Der hochernste Gott: »Es würden die Götter Mich weibisch schelten, Legt ich das bräutliche Leinen mir an.« Der Gang war schwer, der Tag war rauh, Kalt weht' es und stürmisch aus Norden; Es trieft mein Haar vom Abendtau, Fast wär ich müde geworden.Laß blinken den roten, den süßen Wein: Es mag der alte Zecher Sich gerne sonnen im roten Schein, Sich gerne wärmen am Becher;Und gerner sich sonnen in trüber Stund Am Klarblick deiner Augen, Und gerner vom roten, vom süßen Mund Durchwärmende Flammen saugen.Reichst mir den Mund, mir den Pokal, Mir Jugendlust des Lebens; Laß tosen und toben die Stürme zumal, Sie mühen um mich sich vergebens. Laß, Kind, laß meinen Weg mich ziehen, Es wird schon spät, es wird schon kalt, Es neiget sich der Tag zu Ende, Und erst dort unten mach ich Halt.Wozu mir deine Lieder singen? Sie treffen mich mit fremdem Klang. – Wie war das Wort? war's Liebe? Liebe! Vergessen hatt ich es schon lang.Und doch, gedenk ich ferner Zeiten, Mich dünkt, es war ein süßes Wort. Jetzt aber zieh ich meiner Straße, »Ein jeder kommt an seinen Ort«.Hier windet sich mein Pfad nach unten, Die müden Schritte schwanken sehr; Mein frühes Feuer ist erloschen, Das fühl ich alle Stunden mehr. Jammernd sinn ich und sinn immer das Eine nur: Wonneselig die Hand, welche beseelet, sanft Gleitend über sein Antlitz Dürft ihm Form und Gestalt verleihn!Armes, armes Gehör, welches von ferne nur Du zu schlürfen den Ton einzig vermagst, ins Herz Ihn nachhallend zu leiten, Ob nachhallend, doch wesenlos! In Purpur pranget der Abend, Der Landwind hebet schon an; Zur Lustfahrt ladet der Fischer Dich, Mädchen, in seinen Kahn. –Noch heißer begehr ich selbander Mit dir zu fahren, als du. Gib voll das Segel dem Winde, Es kommt zu steuern mir zu. –Du steuerst zu kühn, o Mädchen, Hinaus in das offene Meer; Du trauest dem leichten Fahrzeug Bei hohen Wellen zu sehr. –Mißtrauen sollt ich dem Fahrzeug? Ich habe dazu nicht Grund, Die einst ich deiner Treue Getrauet in böser Stund. –Unsinnige, wende das Ruder! Du bringest uns beide in Not; Schon treiben der Wind und die Wellen Ihr Spiel mit dem schwachen Boot. –Laß treiben den Wind und die Wellen Mit diesen Brettern ihr Spiel; Hinweg mit Rudern und Segel, Hinweg! ich bin am Ziel.Wie du mich einst, so hab ich Dich heut zu verderben berückt; Mach Frieden mit dem Himmel, Denn siehe, der Dolch ist gezückt.Du zitterst, verworfner Betrüger, Vor dieses Messers Schein? Verratene Treue schneidet Noch schärfer ins Herz hinein.Und manche betrogene Buhle Härmt stille zu Tode sich: Ich weiß nur, mich rächend, zu sterben, Weh über dich und mich! –Der Jüngling rang die Hände, Der eigenen Schuld bewußt; Sie stieß den Dolch in das Herz ihm, Und dann in die eigene Brust.Es trieb ein Wrak an das Ufer Bei wiederkehrender Flut, Es lagen darauf zwei Leichen, Gebadet in ihrem Blut. Nicht der Tau und nicht der Regen Dringen, Mutter, in dein Grab, Tränen sind es, Tränen deines armen Kindes Rinnen heiß zu dir hinab.Und ich grabe, grabe, grabe; Von den Nägeln springt das Blut, Ach! mit Schmerzen, Mit zerrißnem blut'gem Herzen Bring ich dir hinab mein Gut.Meinen Ring, sollst mir ihn wahren, Gute Mutter, liebevoll; Ach! sie sagen, Daß ich einen andern tragen, Weg den meinen werfen soll.Ring, mein Ring, du teures Kleinod! Muß es denn geschieden sein? Ach! ich werde Bald dich suchen in der Erde, Und du wirst dann wieder mein. Gehört vom Lindwurm habt ihr oft, Ihr meine Spielgesellen, Nun wird es wahr, was ich gehofft, Den Drachen werd ich fällen. Er liegt gekrümmt am dunklen Ort Im kleinen Schrank am Spiegel dort, Da hat er seine Höhle.Ihr seid die beiden Doggen traut, Die ich zum Kampfe brauche, Ich treib euch an, ihr heulet laut Und packt ihn unterm Bauche. Ich geh mit Schwert und Schild voran, Mit Helm und Panzer angetan, Und schrei ihn aus dem Schlafe.Hervor, hervor! du Höllenbrut! Da, seht den grimmen Drachen! Hu wie er Feuer speit und Blut Aus weit gesperrtem Rachen! Wir kamen unbedachtsam nicht Zu diesem Strauß, tut eure Pflicht, Ihr meine guten Doggen.Und schnappt er gierig erst nach mir, Ich werd ihn listig fassen, Die aufgehäuften Bücher hier Sind schwere Felsenmassen, In seinen Rachen werf ich sie, Du Untier, erst verschlucke die, Bevor du mich kannst beißen.Die Schlacht beginnt, wohl aufgepaßt! Wir wollen Gutes hoffen; Er denkt: er hält mich schon gefaßt, Sein weites Maul ist offen, – Der dicke Scheller fliegt hinein, Die andern folgen, groß und klein, Der Bröder und der Buttmann.O Buttmann! o was tust du mir, Du dummer, zum Verderben?! Du triffst den Spiegel, nicht das Tier, Da liegen, ach, die Scherben! Der dumme Spiegel nur ist Schuld, Und tragen soll ich in Geduld Deshalb noch viele Schläge.Das Glück hat feindlich sich erprobt, Getrost, ihr Spielgesellen! Ich werde, wenn der Meister tobt, Mich selbst für alle stellen. Er schlage mich nach Herzenslust, Daß er es kann, ist mir bewußt, Doch wird es so nicht dauern.Ich bin auf immer nicht ein Kind, Es wird das Blatt sich wenden, Die durch die Rute mächtig sind, Die Ruten werden enden. Ich hab als Kind den Schwur getan, Und bin ich erst erwachsner Mann, Dann weh den Rutenführern! Es ritt ein Reiter die Straße hinaus, Die Spur verwehte der Wind. Ein Mädchen zerpflückt einen Rosenstrauß, Und weint die Augen sich blind.»Du warst mir so rosig und wohlgemut, Wie bist du geworden so bleich? Was heimlich im Herzen dir wehe tut, Mein Kind, vertraue mir gleich.« –»Ich weine ja nicht um heimlichen Schmerz, Weiß nicht, wie in Leiden ich steh. Es tut mir, o Mutter, nicht bloß das Herz, Es tut mir gar manches noch weh.« –»Herr Doktor, Herr Doktor, die Tochter ist krank, O helft doch dem Kinde mein!« – Wohl mischte der Doktor 'nen bittern Trank, Doch konnt's nicht geholfen mehr sein.»'nen bittern Trank, den hab ich still Getrunken; – nun ist's vorbei! Laß reiten, laß reiten, wer mag und will, Man kommt doch dem Winde nicht bei.« Und sitz ich am Tische beim Glase Wein, Trink aus! Und stimmen auch wacker die Freunde mit ein, Trink aus! So geht mir zu Herzen das Heil der Welt: 's ist gar zu erbärmlich damit auch bestellt, Trink aus, trink aus, trink aus! Es treiben's die Leute zu kraus!Ich sollte nur tragen der Herrschaft Last, Trink aus! Es stünde bald anders und besser fast. Trink aus! Die Presse zuerst und die Wahlen frei, Die Presse, sie dient mir als Polizei. Trink aus, trink aus, trink aus! Es treiben's die Leute zu kraus!Wann erst in dem Hause Vertrauen besteht, Trink aus! Geht alles von selbst, was nimmer sonst geht. Trink aus! Wir schaffen uns bald vor den Mönchen Ruh, Wir schicken die frommsten dem Chaves zu, Trink aus, trink aus, trink aus! Es treiben's die Leute zu kraus!Es mögen die Städte verwalten sodann – Trink aus! Die eignen Geschäfte, es geht sie nur an, Trink aus! Regieren nur wenig, das wenige gut, Das hab ich der Ruhe halber geruht, Trink aus, trink aus, trink aus! Es trieben's die Leute zu kraus!Und merkt euch, ihr Freunde, wie trefflich es schafft! Trink aus! Die Liebe der Völker, da lieget die Kraft, Trink aus! Wie klingen die Gläser in heiliger Lust, Wie schallt das Gebet mir aus jeglicher Brust, Trink aus, trink aus, trink aus! Der König hoch, und sein Haus!Sind aber die Gläser und Flaschen erst leer, Zu Bett! Dann werden der Kopf und die Zunge mir schwer, Zu Bett! Mein Weib wird mich schelten, mein Herrschen ist aus, Ich schleiche mich leise, ganz leise nach Haus, Zu Bett, zu Bett, zu Bett! Daß sie den Pantoffel nicht hätt! Wie trag ich's doch zu leben Nur mir und meiner Pein? Dem Liebsten sollt ich dienen, Da wollt ich selig sein!Ich wollt ein treuer Page Um den Gebieter stehn, Bereit zu jeder Botschaft Und jeden Gang zu gehn.Ich kenne jede Windung Der Straßen, jedes Haus, Und jeden Stein am Wege, Und weiche jedem aus.Wie freudig zitternd trüg ich Ihm nachts die Fackel vor, Die freud'ge Luft ihm spendend, Die selber ich verlor!Oh, traurig ist's im Dunkeln, Ich weiß es nur zu sehr! Licht wollt ich, Licht verbreiten Um seine Schritte her.Ihn sollte stets erfreuen Das allerfreu'nde Licht, Sein Anblick sollte jeden Erfreuen, mich nur nicht.Und sollte da mich treffen Der Menschen Spott und Hohn, Ich seh es nicht, und hört ich's, Ach das ertrüg ich schon. Der Vater ging auf die Jagd in den Wald; Ein gutes Wild ersah er sich bald.Er legte wohl an, er drückte los, Der Sperling fiel auf das weiche Moos.Die Brüder luden zu Schlitten den Fang, Und schleiften ihn heim, und jubelten lang.Die Töchter schnell das Feuer geschürt, Sie rupften und sengten ihn, wie sich's gebührt.Die Mutter briet und schmort' ihn gleich, Der Braten war köstlich und schmackhaft und weich.Geschäftig trugen die Schwestern ihn auf; Es kamen die fröhlichen Gäste zu Hauf.Sie setzten zu Tisch sich und saßen fest, und taten sich gütlich beim weidlichen Fest.Sie schmausten den Sperling in guter Ruh, Und tranken drei Fässer des Bieres dazu. 's war mal 'ne Katzenkönigin, Ja, ja! Die hegte edlen Katzensinn, Ja, ja! Verstand gar wohl zu mausen, Liebt' königlich zu schmausen, Ja, ja! – Katzennatur! Schlafe, mein Mäuschen, schlafe du nur!Die hatt 'nen schneeweißen Leib, Ja, ja! So schlank, so zart, die Hände so weich. Ja, ja! Die Augen wie Karfunkeln, Sie leuchteten im Dunkeln, Ja, ja! – Katzennatur! Schlafe, mein Mäuschen, schlafe du nur!Ein Edelmausjüngling lebte zur Zeit, Ja, ja! Der sah die Königin wohl von weit, Ja, ja! 'ne ehrliche Haut von Mäuschen, Der kroch aus seinem Häuschen, Ja, ja! – Mäusenatur! Schlafe, mein Mäuschen, schlafe du nur!Der sprach: in meinem Leben nicht, Ja, ja! Hab ich gesehen so süßes Gesicht, Ja, ja! Die muß mich Mäuschen meinen, Sie tut so fromm erscheinen, Ja, ja! – Mäusenatur! Schlafe, mein Mäuschen, schlafe du nur!Der Maus: willst du mein Schätzchen sein? Ja,ja! Die Katz: ich will dich sprechen allein. Ja, ja! Heut will ich bei dir schlafen – Heut sollst du bei mir schlafen – Ja, ja! – Katzennatur! Schlafe, mein Mäuschen, schlafe du nur!Der Maus, der fehlte nicht die Stund, Ja, ja! Die Katz, die lachte den Bauch sich rund, Ja, ja! Dem Schatz, den ich erkoren, Dem zieh ich's Fell über die Ohren, Ja, ja! – Katzennatur! Schlafe, mein Mäuschen, schlafe du nur! Nimm mich verirrten Jäger, Du gute Sennerin, auf; Es lockte mich über die Gletscher Die Gemse mit flüchtigem Lauf.Bin fremd auf dieser Alpe, Verlassen für und für; In rauher Nacht verschließe Nicht hart mir deine Tür. –Muß, Jäger, wohl sie verschließen, Ich bin ja ganz allein, Gar eng ist meine Hütte, Für dich kein Lager darein. –Nur Schutz an deinem Herde, Ein Lager begehr ich nicht; Ich scheide, sobald die Gletscher Sich färben mit rötlichem Licht. –Und wenn ich ein dich ließe..., O Jäger, laß mich in Ruh, Nachrede gäs und Geschichten; Was sagte der Hirt dazu? –Der Hirt soll mich nicht hören, Das, Gute, versprech ich dir: Ich halte mich friedlich und stille, Befürchte doch nichts von mir. –Und willst du dich halten, o Jäger, Ein stiller und friedlicher Gast, So werd ich herein dich lassen; Die Nacht ist zu grausig doch fast.Sie öffnete leise die Türe Und ließ den Jäger herein; Es loderte gastlich vom Herde Die Flamme mit freundlichem Schein.Und bei dem Scheine sahen Die beiden sich staunend an – Die Nacht ist ihnen vergangen, Der Morgen zu dämmern begann.Wie ließ ich dich ein, o Jäger, Ich weiß nicht, wie es kam; Nun rötet der Morgen die Gletscher Und meine Wangen die Scham.O lieber, lieber Jäger, So schnell vergangen die Nacht! Auf, auf! du mußt nun scheiden, Bevor der Hirt noch erwacht.Und muß für heut ich scheiden, So bleibe, du Gute, mir hold; Hast keinen Grund zu weinen, Nimm diesen Ring von Gold.Ein Haus, das mir gehöret, Dort drüben im anderen Tal, Mein Stutzer, auf Gletscher und Felsen Die flüchtigen Gemsen zumal:Ich kann dich ehrlich ernähren, Du liebe Sennerin mein; Und steiget zu Tal der Winter, Soll unsere Hochzeit sein. Was mir im Busen schwoll, mir unbewußt, Ich konnt es nicht verhindern, ward Gesang; Zum Liede ward mir jede süße Lust, Zum Liede jeder Schmerz, mit dem ich rang; Das Lied erhob aus zornerkrankter Brust Sich sturmbeflügelt in der Zeiten Drang; Ich hörte nur die eigne Stimme rauschen Und sorgte nicht, man könne mich belauschen.Doch ihr, die ich bewundert wie die Sterne Des Himmels über mir, so hoch und klar, Die nur entblößten Hauptes aus der Ferne Zu grüßen, mir ein Traum des Dünkels war, Ihr meine hohen Meister, lauschtet gerne Dem schlichten Laut, aufblickend nahm ich wahr, So wie des Liedes Wogen ausgebrandet, Daß lächelnd ihr im Kreise mich umstandet.Und eurem hohen Chor wars mir beschieden, Errötend faß ich's nicht, mich anzureihn; Wohl herrlich ist es, von den Homeriden – Ein Größrer sprach's – der letzte noch zu sein; Ihr schmücktet mit der Binde mich hienieden, Ich werde nicht das Priestertum entweihn; Der Ernst, die Liebe wohnen mir im Busen, Und also schreit ich zum Altar der Musen.Ihr habet auf die Stufen dieser Halle Als Wächter mich und Herold hingestellt; Zum Feste des Gesanges lad ich alle, Die Herein, herein! das deutsche Lied erschalle Volltönig, kräftig in die ernste Welt; Herein! du Meister mit der Lorbeer-Krone; Du Jünger, der noch ringt nach gleichem Lohne.Herein! du Jünger; zaudre nicht zu neigen Dein lock'ges Haupt vor deinen Meistern hier; Dir ziemt vor ihnen Ehrfurcht wohl zu zeigen, Du ringst hinan zu ihrem Lichtrevier; Und wehte nicht aus ihres Lorbeers Zweigen Des Gottes Schöpferatem erst zu dir? Bin so wie du, obschon in grauen Haaren, Ein Jünger nur; vertraue meinen Jahren.Herein! du Dichterfürst in deinem Ruhme, Und laß die Mächte deiner Lieder walten; Beschirme diese du im Heiligtume, Dir ziemt die Jugend ehrenvoll zu halten; Wer weiß, ob nicht die erst erschloßne Blume Zur schönern Frucht sich werde noch entfalten? Du hast, wie sie, im niedern Wald verborgen Gerungen und gestrebt an deinem Morgen.Wer will, sei mit im Uns; die Kunst ist frei, Es singe, wem ein Gott Gesang gegeben; Die Sonne weckt die Blumen auf im Mai, Und reift im Herbst das flüß'ge Gold der Reben; Ob später Herbst, ob Frühling in uns sei, Es steigt der Saft, es reget sich das Leben, Und so wir rauschend in die Saiten greifen, Die Blumen wachen auf, die Früchte reifen.Doch seht am Himmel welch ein trüber Flor Gewitterdrohend in des Tages Schwüle! Die Welt ist ernst geworden, sie verlor In Sturmesdrang die Lust am Saitenspiele; Wer, Freunde, lauschte jetzt noch unserm Chor? Wer ist, der in der Dichtung sich gefiele? Laßt friedsam uns und fromm im Liedergarten Des uns vertrauten heil'gen Funkens warten. Wahrlich aus mir hätte vieles Werden können in der Welt, Hätte tückisch nicht mein Schicksal Sich mir in den Weg gestellt.Hoher Ruhm war zu erwerben, Wenn die Waffen ich erkor; Mich den Kugeln preis zu geben, War ich aber nicht der Tor.Um der Musen Gunst zu buhlen War ich minder schon entfernt; Ein Gelehrter wär ich worden, Hätt ich lesen nur gelernt.Bei den Frauen, sonder Zweifel, Hätt ich noch mein Glück gemacht, Hätten sie mich aller Orten Nicht unmenschlich ausgelacht.Wie zum reichen Mann geboren, Hätt ich diesen Stand erwählt, Hätte nicht vor allen Dingen Immer mir das Geld gefehlt.Über einen Staat zu herrschen, War vor allen ich der Mann, Meine Gaben und Talente Wiesen diesen Platz mir an.König hätt ich werden sollen, Wo man über Fürsten klagt. Doch mein Vater war ein Bürger, Und das ist genug gesagt.Wahrlich aus mir hätte vieles Werden können in der Welt, Hätte tückisch nicht mein Schicksal Sich mir in den Weg gestellt. Im Rat der Creek-Indianer ward der Bote Des Präsidenten Jackson vorgelassen; Der Brief, den er verlas, enthielt Gebote. Die Landmark, welche diesseits sie besaßen Des Mississippi, sollten gleich sie räumen, Und der Entschluß blieb ihnen nur zu fassen. Und starr und stumm beharrten, wie in Träumen, Die Oberhäupter, man vernahm noch lange Das Säuseln nur des Windes in den Bäumen. Da hob sich aus der Männer erstem Range Der hundertjähr'ge waffenmüde Greis, Ein Nestor seines Volks, der Bunte-Schlange. Er trat gestützt von zweien in den Kreis, Und wie gespannt ein jeder auf ihn sah, Begann er seine Rede klug und weis: »Ihr, meine Brüder, höret selber ja, Was unsers großen Vaters Meinung ist; Er liebet seine roten Kinder ja. Er ist sehr gut, – ihr, meine Brüder, wißt, Ich habe früher oft sein Wort vernommen – Er ist sehr gut, wohl ohne Falsch und List. Wie erst vom großen Wasser er gekommen, Er war sehr klein, er trug ein rotes Kleid, Es mocht ihm länger nicht im Boote frommen. Der weiße Mann tat unsern Brüdern leid; Er bat um Land, sein Feuer anzuzünden, Und wartete geruhig auf Bescheid. Er wollte, gab er vor, uns bloß verkünden, Was vieles wir zu unserm Glücke brauchten; Wir aber wollten uns mit ihm verbünden. Am Ufer des Savannah-Stromes rauchten Die Muskotshihs mit ihm die Friedenspfeife; Dort war's, wo in den Wind den Rauch sie hauchten. Sie machten ihm ein Feuer an; die Steife Der Glieder wärmte da der weiße Mann; Sie gaben Land ihm, wo nach Wild er schweife. Er war sehr klein; es feindeten ihn an Des Südens blasse Männer, die um Beute Sich wider ihn erhoben; Krieg begann. Für ihn ergriffen unsre jungen Leute Den Tomahawk, und gaben nicht ihn bloß Dem Messer zu skalpieren, das er scheute. Und wie darauf er, seines Feindes los, Sich unter uns erwärmet und genährt, Da wuchs er auf, da ward er riesengroß; Da hat sein Tritt das Jagdrevier verheert, Da hat er überholt die fernsten Horden, Und Wald und Flur und See für sich begehrt. Nach Süden reichte seine Hand und Norden, Und seine Stirne zu des Mondes Schild; Da ist er unser großer Vater worden. Zu seinen roten Kindern sprach er mild, – Er liebt sie ja: ›Geht weiter, weiter! hört! Sonst tret ich euch, so wie im Forst das Wild.‹ Er stieß sie mit dem Fuße, unerhört! Den Oconih hinüber; dann zertrat er Die Gräber ihrer Väter ungestört. Und immer war er unser großer Vater Und liebte seine roten Kinder sehr, Und ihnen wiederum zu wissen tat er: ›Ihr seid mir noch zu nah, entfernt euch mehr.‹ Eins war, wie jetzt, schon damals zu bedauern: Es fanden Schlechte sich in unserm Heer. Die sah man um der Väter Gräber trauern, Und finstern Sinnes schleichen in die Runde, Und um den Fußtritt unsers Vaters lauern. Und ihre Zähne bissen eine Wunde In seinen Fuß; da liebt' er uns nicht minder, Doch ward er bös auf uns zur selben Stunde. Da trieb er mit kannonen uns geschwinder, Weil träg er uns und ungelehrig fand; Und dennoch liebt' er seine roten Kinder. – Wie unsern großen Vater ich verstand, Am Tag er zu uns sprach im Zorne sein: ›Geht weiter abwärts, dort ist schönes Land‹; So sprach er auch: ›Dies Land soll euer sein, So lang ihm nicht des Himmels Tau gebricht, So lang es grünet in der Sonne Schein.‹ Gehöret hab ich, was er heute spricht; Er spricht: ›Das Land, das ihr zur Zeit bewohnet, Nicht euer ist es, es gehört euch nicht. Durchkreuzt den Mississippi, drüben lohnet Das Wild dem Jäger, euch gehört der Ort, Wohnt dort, so lang die Sonn am Himmel thronet.‹ Wird unser großer Vater nicht auch dort Zu uns hinüberreichen? – Nein, er sagt, Er werde nicht, und Wahrheit ist sein Wort. – Ihr Brüder, unser großer Vater klagt, Daß unsre schlechten Menschen ihn betrübt, Mit Mord an einen Weißen sich gewagt. – Wo sind die roten Kinder, die er liebt? So zahlreich wie im Walde sonst das Laub, Wie kommt's, daß ihre Zahl wie Laub zerstiebt? Ach! seinen weißen Kriegern sind zum Raub Gar viele worden, viele sind erschlagen, Und viele trat sein Fuß selbst in den Staub. Ich habe, Brüder, weiter nichts zu sagen.« Wohl wandert ich aus in trauriger Stund, Es weinte die Liebe so sehr. Der Fuß ist mir lahm, die Schulter mir wund, Das Herz, das ist mir so schwer.Was singt ihr, ihr Vögel, im Morgenlicht? Ihr wißt nicht, wie scheiden tut! Es drücken euch Sorgen und Schuhe nicht; Ihr Vögel, ihr habt es gut! 's war einer, dem's zu Herzen ging, Daß ihm der Zopf so hinten hing, Er wollt es anders haben.So denkt er denn: wie fang ich's an? Ich dreh mich um, so ist's getan – Der Zopf, der hängt ihm hinten.Da hat er flink sich umgedreht, Und wie es stund, es annoch steht – Der Zopf, der hängt ihm hinten.Da dreht er schnell sich anders 'rum, 's wird aber noch nicht besser drum – Der Zopf, der hängt ihm hinten.Er dreht sich links, er dreht sich rechts, Es tut nichts Guts, es tut nichts Schlechts – Der Zopf, der hängt ihm hinten.Er dreht sich wie ein Kreisel fort, Es hilft zu nichts, in einem Wort – Der Zopf, der hängt ihm hinten.Und seht, er dreht sich immer noch, Und denkt: es hilft am Ende doch – Der Zopf, der hängt ihm hinten. Es wallt das Gewölk herüber, Verhüllt, verfinstert meinen Stern. Es faltet sich trüb und trüber Die Stirne meines teuern Herrn.Zu dir erhebet die Hände, Erbarmer, die gebeugte Magd; Du, schaffe des Grames Ende, Der meinem Herrn am Herzen nagt.Wo nicht sie vermag zu heilen, Vertraut die Liebe dir allein; Befiehl dem Gewölk sich zu teilen, Gib meinem Stern du seinen Schein. Unsre Quelle kommt im Schatten Duft'ger Linden an das Licht, Und wie dort die Vögel singen, Nein, das weiß doch jeder nicht!Und das Mädchen kam zur Quelle, Einen Krug in jeder Hand, Wollte schnell die Krüge füllen, Als ein Jüngling vor ihr stand.Mögen wohl geplaudert haben, Kam das Mädchen spät nach Haus: Gute Mutter, sollst nicht schelten, Sandtest selbst ja mich hinaus.Geht man leicht zur Quelle, trägt man Doch zu Haus ein schwer Gewicht, Und wie dort die Vögel singen – Mutter, nein, das weißt du nicht! Dein Vater hält dich im Arme, Du goldenes Töchterlein, Und träumt gar eigene Träume, Und singt und wieget dich ein.Es eilt die Zeit so leise, Gewaltig und geschwind, Aus enger Wiege steiget Hervor das muntere Kind.Das Kind wird still und stiller, Es drängt an die Mutter sich; Wie blühet heran die Jungfrau Bewußtlos so minniglich!Ein Himmel, welcher Tiefe! Ihr Auge so blau und klar! Wie bist du gleich geworden Der Mutter, die dich gebar!Nun übertauen Perlen Des hellen Blickes Glanz, Nun will der Zweig der Myrte Sich biegen zum bräutlichen Kranz.Dein Vater hält dich im Arme, Du goldenes Töchterlein, Und träumt von deiner Mutter, Und singt und wieget dich ein. Ich fühle mehr und mehr die Kräfte schwinden; Das ist der Tod, der mir am Herzen nagt, Ich weiß es schon und, was ihr immer sagt, Ihr werdet mir die Augen nicht verbinden.Ich werde müd und müder so mich winden, Bis endlich der verhängte Morgen tagt, Dann sinkt der Abend und, wer nach mir fragt, Der wird nur einen stillen Mann noch finden.Daß so vom Tod ich sprechen mag und Sterben, Und doch sich meine Wangen nicht entfärben, Es dünkt euch mutig, übermutig fast.Der Tod! – der Tod? Das Wort erschreckt mich nicht, Doch hab ich im Gemüt ihn nicht erfaßt, Und noch ihm nicht geschaut ins Angesicht. Seit ich ihn gesehen, Glaub ich blind zu sein; Wo ich hin nur blicke, Seh ich ihn allein; Wie im wachen Traume Schwebt sein Bild mir vor, Taucht aus tiefstem Dunkel Heller nur empor.Sonst ist licht- und farblos Alles um mich her, Nach der Schwestern Spiele Nicht begehr ich mehr, Möchte lieber weinen Still im Kämmerlein; Seit ich ihn gesehen, Glaub ich blind zu sein. Ich werde nicht mit dir, du Süße, rechten, – Dich lieben, so wie du mich liebest? nein. Aus Rosen laß den Siegerkranz dir flechten, Der Liebe Preis ist dein.Die Lieb umfaßt des Weibes volles Leben, Sie ist ihr Kerker und ihr Himmelreich: Die sich in Demut liebend hingegeben, Sie dient und herrscht zugleich.Gekehrt nach außen ist des Mannes Trachten, Und bildend in die Zukunft strebt die Tat; Als Pflegling muß die Liebe den betrachten, Dem segnend sie sich naht.So hab ich dir im allgemeinen Bilde, Beglückende, dein eigenes gezeigt, Dein Bild, vor dem der Ungefüge, Wilde Sich sanft gebunden neigt.O lasse mich in deinen lieben Armen Vergessen dieser Zeiten düstern Schein, An deiner lieben treuen Brust erwarmen Und reich und glücklich sein. Ich kann's nicht fassen, nicht glauben, Es hat ein Traum mich berückt; Wie hätt er doch unter allen Mich Arme erhöht und beglückt?Mir war's, er habe gesprochen: Ich bin auf ewig dein – Mir war's – ich träume noch immer, Es kann ja nimmer so sein.O laß im Traume mich sterben Gewieget an seiner Brust, Den seligsten Tod mich schlürfen In Tränen unendlicher Lust. Er, der herrlichste von allen, Wie so milde, wie so gut! Holde Lippen, klares Auge, Heller Sinn und fester Mut.So wie dort in blauer Tiefe, Hell und herrlich, jener Stern, Also er an meinem Himmel, Hell und herrlich, hoch und fern.Wandle, wandle deine Bahnen; Nur betrachten deinen Schein, Nur in Demut ihn betrachten, Selig nur und traurig sein!Höre nicht mein stilles Beten, Deinem Glücke nur geweiht; Darfst mich, niedre Magd, nicht kennen, Hoher Stern der Herrlichkeit!Nur die Würdigste von allen Soll beglücken deine Wahl, Und ich will die Hohe segnen, Segnen viele tausend Mal.Will mich freuen dann und weinen, Selig, selig bin ich dann, Sollte mir das Herz auch brechen, Brich, o Herz, was liegt daran! Geläute schallt vom Turm herab, Es ruft der Tod, es gähnt ein Grab. Ihr sünd'gen Menschen, zum Gebet! Ein gleiches Los bevor euch steht.Im Sterben liegt ein schönes Weib, Sie weint um ihren jungen Leib, Sie weint um ihre sünd'ge Lust, Sie ringt die Hände, sie schlägt ihre Brust.Es harrt des Ausgangs ihr Gemahl, Blickt starr und kalt auf ihre Qual; Sie windet sich in dieser Stund Zu seinen Füßen, sie öffnet den Mund:»Vergib mir, Gott, in deiner Huld, Vergib, Gemahl, mir meine Schuld; Ich klag es an in bittrer Reu, Weh mir! ich brach geschworne Treu.« –»Vertrauen ist Vertrauen wert, Und machst du mir kund, wie du mich entehrt, So mach ich dir kund in deiner Not, Du stirbst am Gift, das ich dir bot.« Während dort im hellen Saale Lustberauscht die Gäste wogen, Hält ein Ritter vom Gedränge Einsam sich zurückgezogen.Wie er von dem Sofa aufblickt, Wo er ruhet in Gedanken, Sieht er neben sich die Dame, Der er dienet sonder Wanken.»Sind es Sterne, sind es Sonnen, Die in meiner Nacht sich zeigen? Sind's die Augen meiner Herrin, Welche über mich sich neigen?«»Schmeichler, Schmeichler! Sterne, Sonnen Sind es nicht, wovon Ihr dichtet; Sind die Augen einer Dame, Die auf Euch sie bittend richtet.« –»Herz und Klinge sind Euch eigen, Schickt mich aus auf Abenteuer, Heißt im Kampfe mich bestehen Riesen, Drachen, Ungeheuer.« –»Nein, um mich, mein werter Ritter, Soll kein Blut den Boden färben; Um ein Glas Gefrornes bitt ich, Lasset nicht vor Durst mich sterben.« –»Herrin, in dem Dienst der Minne Wollt ich gern mein Leben wagen, Aber hier durch das Gedränge Wird es schwer sich durchzuschlagen.«Und sie bittet, und er gehet, – Kommt zurück, wie er gegangen: »Nein! ich konnte, hohe Herrin, Kein Gefrorenes erlangen.«Und sie bittet wieder, wieder Wagt er's, immer noch vergebens: »Nein! man dringt durch jene Türe Mit Gefahr nur seines Lebens.«»Ritter, Ritter, von Gefahren Sprachet Ihr, von Kämpfen, Schlachten; Und Ihr laßt vor Euren Augen Ohne Hülfe mich verschmachten.«Und ins wogende Gewühle Ist der Ritter vorgedrungen, Dort verfolgt er einen Diener, Hat den Raub ihm abgerungen.Und die Dame schaut von ferne, Wie mit hochgehaltner Schale Er sich durch den Reigen windet In dem engen, vollen Saale;Sieht in eines Fensters Ecke Glücklich seinen Fang ihn bergen, Sieht ihn hinter die Gardine Ihren Augen sich verbergen;Sieht ihn selber dort gemächlich Das Eroberte verschlingen, Wischen sich den Mund und kommen, Ihr betrübte Kunde bringen:»Gern will ich mein Leben wagen, Schickt mich aus auf Abenteuer, Heißt im Kampfe mich bestehen Riesen, Drachen, Ungeheuer.Aber hier, o meine Herrin, Hier ist alles doch vergebens, Und man dringt durch jene Türe Mit Gefahr nur seines Lebens.« Pomares hohe Wittib ist erschienen Auf Huahin', ein königlicher Gast, Und Volk und Fürsten eifern ihr zu dienen; Sie strömen her aus allen Tälern fast, Tahitis Herrin huldigend, und bringen Zu ihren Füßen der Geschenke Last. Es bilden ihren Hofstaat und umringen Sie ihrer Mannen viele, was ersann Die Königin, willfährig zu vollbringen. Von diesen einer kam, der Zimmermann: »Zum Bau des Schiffes fehlt ein starker Baum; Erhabne Herrin, weise den uns an.« Drauf sie: »Dort seht, in jenes Hages Raum, Den Brotfruchtbaum die volle Krone wiegen, Den fällt, den bessern findet ihr doch kaum.« Die Axt ward angelegt und mußte siegen, Der Stamm ward fortgeschafft, der Eigner fand Am Abend, als er kam, die Äste liegen. Er war ein armer Mann von niederm Stand, Ein rechtlicher, er nannte sich Tahute; Die Missionare haben ihn gekannt. Er forscht umher und fragt mit trübem Mute: »Ihr lieben Nachbarn, sagt mir, was ihr wißt; Wer hat gefrevelt hier am fremden Gute?« Wie er es hört, die Ungebühr ermißt, Die ihm von der Gewaltigen geschehen, Dem Manne, der aus niederm Stand nur ist; Beschließt er vor den Richter gleich zu gehen: »Es kamen auf, seit Christi Wort erscholl, Gesetze, soll die Willkür fortbestehen?« Ori, der Richter, hört ihn kummervoll, Und sendet alsobald den Boten hin, Der vor Gericht die Fürstin laden soll. – »Ori, der Richter, spricht durch mich: ›Ich bin, Der morgen wird am Quell das Buch entfalten; Dich lad ich dort in Ehrfurcht, Königin.‹« Und wie des Morgens erste Stimmen hallten, Die Dämmrung mit der Finsternis noch rang, Und das Gebürg begann sich zu gestalten; Im kühlen Seewind noch die Palme schwang Ihr luft'ges Haupt, und nun aus dunkler Flut Der Siegesschild der Sonne flammend sprang; Da saß Ori, zu des Gesetzes Hut, Am Quell des Hügels mit dem Buche schon, Worauf des Unterdrückten Hoffnung ruht; Schon drängte sich zu einer weiten Kron Um ihn das Volk, es saß zu seiner Rechten Bereits die Fürstin auf erhabnem Thron; Und eine Schar von Höflingen und Knechten Umlagerte die Herrin; noch verlor Sich in dem Haufen, dem es galt zu rechten. Der Richter rief, und hielt das Buch empor: »Hier gilt das Recht; wer klagen darf, der klage!« Da trat Tahute aus dem Volk hervor: »Es stand ein Brotfruchtbaum in meinem Hage, Der sieben Mond im Jahr mich nebst den Meinen Ernährt' und Schirm uns gab am heißen Tage. Ich hatte selbst mein Haus mir unter seinen Weitausgespannten Ästen auferbaut, Und durfte wohlgemut mich glücklich meinen. Blick hin! von diesem Abhang überschaut Dein Blick dort unten das bewohnte Tal; Siehst du die Stütze noch, der ich vertraut? Dort ragt mein nacktes Dach im Sonnenstrahl, Dabei ein leerer Raum, – die weite Wunde, Die Lücke, – sieh! das ist des Frevels Mal. Denn gestern kam ich heim zur Abendstunde, – Verwaiset und verwüstet war der Ort, Ich forschte händeringend nach der Kunde; Zerhauen lagen rings die Äste dort, Der Wurzelstock verweinte seinen Saft, Allein der Stamm, der mächt'ge Stamm war fort. Sie sagen aus: dies Unheil hat geschafft Tahitis Königin, ihr Wille war es, Durch ihrer Mannen übermüt'ge Kraft. Ich weiß nicht, ob sie Falsches oder Wahres Berichten; laß sie reden, wann ich schweige; Von ihnen und der Königin erfahr es. Ich aber frage nun, indem ich zeige, Bekräftigend, ich sei befugt zu fragen, Hier meines abgehaunen Baumes Zweige: Was gilt nun das Gesetz, von dem sie sagen, Es sei erdacht zu unserm Schutz und Frommen, Die üpp'ge Macht der Willkür zu zerschlagen? Uns ist das Licht der heitern Lust verglommen, – Ihr saget ja, daß ihr an Christum glaubt! – Und soll die Zeit des Blutes wiederkommen? Nehm auch mein Leben, wer mein Gut mir raubt; Und mög ich liegen auf Oros Altar, Wie blutig einst schon meines Vaters Haupt! Als seine Tempel standen, ja, da war Die volle freud'ge Kraft noch unbezwungen, Die wogend Krieg und süße Lust gebar. Ward in der Männerschlacht der Speer geschwungen, Galt doch das Leben nur dem Dienst der Lust, Und nur das Lied der Freude ward gesungen. Nun schlägt der Sünder an die hohle Brust, Gesang und Waffenschall sind gleich verhallt; Der stille Sabbat jammert dem Verlust. Ich selber bin nun worden schwach und alt, Und wieder zweifelnd frag ich das Gericht: Gilt euer Recht? gilt wieder die Gewalt?« Er schwieg. Darauf Ori: »Der Kläger spricht, Du habest, Herrin, seinen Baum gefällt; Ist solches wahr?« und sie: »Ich leugn es nicht.« – »Dir sei die eine Frage noch gestellt: Hast du gewußt, daß wir Gesetze haben, Und nicht der Eigenmacht gehört die Welt? Geschriebene Gesetze, die uns gaben, Nachdem wir selbst darüber uns vereint, Die, so nächst Gott sind über uns erhaben –« »Ich wußt es – ja! doch hab ich auch gemeint, Den gottbestellten Herrschern sei verblieben Die Macht, die selbst ihr zu verkennen scheint.« – »Hier ist das Buch; wo steht darin geschrieben, Den Herrschern vorbehalten sei die Macht, Zu halten und zu brechen nach Belieben?« Sie schwieg, den stolzen Blick verhüllt in Nacht. Den ihre Diener hatten holen müssen, Ein Beutel Piaster ward vor sie gebracht; Sie winkte herrisch, zu des Klägers Füßen Die königliche Spende zu verstreuen, Und dachte so für ihren Fehl zu büßen. »Nicht also!« hub der Richter an von neuen; »Erst sprich: War recht die Tat, die du begangen, Und scheinest jetzt, o Herrin, zu bereuen?« Sie sagte: »Nein! – ich habe mich vergangen.« Ihr Antlitz überflog ein roter Schein, Und Tränen stürzten über ihre Wangen. Der Richter sprach: »Der Kläger darf allein Den Preis bestimmen dem Gesetze nach. Tritt vor und fodre du, so soll es sein.« Tahute trat zum andern vor und sprach: »Ich habe, was ich nur gewollt, erreicht; Gebüßet hat ihr Mund, was sie verbrach. Behalte, Herrin, deine Piaster; leicht Und mütterlich ernähret mich die Erde, Den nicht der Zorn ob Unbill mehr beschleicht.« Darauf Ori: »Ihr hört, daß der Beschwerde Entsagt hat, der die Klage hier erhoben, Und fürder Rechtens nichts begehret werde. Ihr mögt in Frieden gehn und Christum loben.« Es wütet der Sturm mit entsetzlicher Macht, Die Windmühl schwankt, das Gebälk erkracht. Hilf, Himmel, erbarme dich unser!Der Meister ist nicht, der alte, zur Hand, Er steht an der Felswand schwindlichem Rand. Hilf, Himmel, erbarme dich unser!Da steht er allein, mit dem Winde vertraut, Und spricht mit den Lüften vernehmlich und laut. Hilf, Himmel, erbarme dich unser!Er schüttelt im Sturme sein weißes Haar, Und was er da spricht, klingt sonderbar. Hilf, Himmel, erbarme dich unser!Willkommen, willkommen, großmächtiger Wind! Was bringst du mir Neues, verkünd es geschwind. Hilf, Himmel, erbarme dich unser!Du hast mich gewiegt, du hast mich genährt, Du hast mich geliebt, du hast mich gelehrt. Hilf, Himmel, erbarme dich unser!Du hast mir die Worte wohl hinterbracht, Die Worte der Weisheit, von Toren verlacht. Hilf, Himmel, erbarme dich unser!Ihr Toren, ihr Toren, die faßtet ihr nicht, Die faßte der Wind auf, der gab mir Bericht. Hilf, Himmel, erbarme dich unser!Das Wort wird Tat, das Kind wird Mann, Der Wind wird Sturm, wer zweifelt daran? Hilf, Himmel, erbarme dich unser!Willkommen, willkommen, großmächtiger Wind! Und was du auch bringest, vollend es geschwind. Hilf, Himmel, erbarme dich unser!Das Maß ist voll, die Zeit ist aus; Jetzt kommt das Gericht in Zerstörung und Graus. Hilf, Himmel, erbarme dich unser!Ein Wirbelwind faßt den Alten zumal Und schleudert zerschmettert ihn tief in das Tal. Hilf, Himmel, erbarme dich unser!Zerschellt ist der Mühle zerbrechlicher Bau, Und Wogen von Sand bedecken die Au. Hilf, Himmel, erbarme dich unser! Sind's keine Träume, die du hingezeichnet, So folg ich, Seher, deiner Riesenspur, Ich schreite deine Bahn und zage nicht. Wenn horchend deinem mächt'gen Rufe, Geister, Dir dienend, ihres Reiches Nacht entstiegen; Wird mir die Geisterwelt sich auch eröffnen. Belehrung zollen mir die finstern Mächte.Nein! niederknieen nicht vor dir, Verkünder Des siebenmal erfüllten schweren Fluches, Der mir das Haupt umflammt, und nicht vor ihm. Vernichtung heißt der Gott, den ich anrufe. Ihr seid unmächtig, der Vergangenheit Ihr leicht erworbnes Eigentum zu rauben.O könnt ich wieder fluchen euch! o könnt ich In Menschenqualen euch verzagen sehn, In ew'gen Menschenqualen euch verzweifeln, Und laut auflachend gräßlich euch verhöhnen! Fluch selber mir, daß ich ohnmächtig bin, Daß nur ein leiser, eitler Laut der Lippe Entbebet, in dem Winde zu verhallen!Ersehnte Spornerin der eitlen Wünsche, Ich habe, Wahrheit, deine Dunstgestalt Verfolgt, und unermeßlich weit verfolgt, Und ihr geopfert jeden Hoffnungsschimmer; Gestrandet steh ich nun auf schroffer Klippe, Rings um mich her die dunkle tiefe Flut, Und um das Haupt mir donnerschwangre Wolken. Ich werde nimmer, nimmer sie umfangen, Um die ich hin den teuren Preis geworfen!Verdammnis, ewige, in deinen Schoß! – Vielleicht Vernichtung nur, vielleicht Erkenntnis, Gewißheit doch. Sang der sonderbare Greise Auf den Märkten, Straßen, Gassen Gellend, zürnend seine Weise: »Bin, der in die Wüste schreit. Langsam, langsam und gelassen! Nichts unzeitig! nichts gewaltsam! Unablässig, unaufhaltsam, Allgewaltig naht die Zeit.Torenwerk, ihr wilden Knaben, An dem Baum der Zeit zu rütteln, Seine Last ihm abzustreifen, Wann er erst mit Blüten prangt! Laßt ihn seine Früchte reifen Und den Wind die Äste schütteln, Selber bringt er euch die Gaben, Die ihr ungestüm verlangt.«Und die aufgeregte Menge Zischt und schmäht den alten Sänger: »Lohnt ihm seine Schmachgesänge! Tragt ihm seine Lieder nach! Dulden wir den Knecht noch länger? Werfet, werfet ihn mit Steinen! Ausgestoßen von den Reinen Treff ihn aller Orten Schmach!«Sang der sonderbare Greise In den königlichen Hallen Gellend, zürnend seine Weise: »Bin, der in die Wüste schreit. Vorwärts! vorwärts! nimmer lässig! Nimmer zaghaft! kühn vor allen! Unaufhaltsam, unablässig, Allgewaltig drängt die Zeit.Mit dem Strom und vor dem Winde! Mache dir, dich stark zu zeigen, Strom- und Windeskraft zu eigen! Wider beide, gähnt dein Grab. Steure kühn in grader Richtung! Klippen dort? die Furt nur finde! Umzulenken heischt Vernichtung; Treibst als Wrak du doch hinab.«Einen sah man da erschrocken Bald erröten, bald erblassen; »Wer hat ihn herein gelassen, Dessen Stimme zu uns drang? Wahnsinn spricht aus diesem Alten; Soll er uns das Volk verlocken? Sorgt den Toren festzuhalten, Laßt verstummen den Gesang.«Sang der sonderbare Greise Immer noch im finstern Turme Ruhig, heiter seine Weise: »Bin, der in die Wüste schreit. Schreien mußt ich es dem Sturme; Der Propheten Lohn erhalt ich! Unablässig, allgewaltig, Unaufhaltsam naht die Zeit.« In den jungen Tagen Hatt ich frischen Mut, In der Sonne Strahlen War ich stark und gut.Liebe, Lebenswogen, Sterne, Blumenlust! Wie so stark die Sehnen! Wie so voll die Brust!Und es ist zerronnen, Was ein Traum nur war; Winter ist gekommen, Bleichend mir das Haar.Bin so alt geworden, Alt und schwach und blind, Ach! verweht das Leben, Wie ein Nebelwind! Du Ring an meinem Finger, Mein goldnes Ringelein, Ich drücke dich fromm an die Lippen, Dich fromm an das Herze mein.Ich hatt ihn ausgeträumet, Der Kindheit friedlichen Traum, Ich fand allein mich verloren Im öden unendlichen Raum.Du Ring an meinem Finger, Da hast du mich erst belehrt, Hast meinem Blick erschlossen Des Lebens unendlichen Wert.Ich werd ihm dienen, ihm leben, Ihm angehören ganz, Hin selber mich geben und finden Verklärt mich in seinem Glanz.Du Ring an meinem Finger, Mein goldnes Ringelein, Ich drücke dich fromm an die Lippen, Dich fromm an das Herze mein. Die Mühle, die dreht ihre Flügel, Der Wind, der sauset darin: Ich wollte, ich wäre der Müller, Von wegen der Müllerin.Der Müller ist gestorben, Gott schenk ihm die ewige Ruh! Ich wollte, es holte der Henker Den Flegel von Knecht noch dazu.Am Sonntag in der Kirche, Da glaubt ich, sie schiele nach mir; Sie schielte an mir nur vorüber, Der Knecht, der stand an der Tür.Und als es ging zum Tanze, Da kam sie eben mir recht, Sie grüßte mich freundlich und fragte – Und fragte mich gar nach dem Knecht.Der Knecht, der Knecht! – Ich wollte... Mir kocht in den Adern das Blut – Ich wollte an ihm mich rächen, Ich wollte, ich hätte den Mut.Ich wollte... Nun, was weiß ich? Ich weiß nicht, wo ich bin. – Die Mühle, die dreht ihre Flügel, Der Wind, der sauset darin. Als Anno dreiundachtzig sich zum Krieg Gerüstet Engeland und Niederland, Ward beiderseits gebetet um den Sieg. Ein ausgeschriebner Buß- und Bettag fand In beiden Ländern statt, doch um acht Tage Früher in Holland, als in Engeland. Hier stand ein Prediger vom alten Schlage, Nach kräft'ger Predigt betend am Altar, Und führte vor dem Höchsten seine Klage: »Du wirst dich noch erinnern, Herr, es war Am letzten Sonntag, die Holländer brachten, Wie heute wir, dir Bußgebete dar. Wie Jakob einst den Bruder Esau, dachten Sie uns um deinen Segen zu betrügen, Wenn sie die ersten an dein Ohr sich machten. Glaub ihnen nicht! trau nicht den Winkelzügen Der falschen Otterbrut; ihr gutes Recht Und frommes Tun sind eitel, eitel Lügen! Glaub uns und mir, ich bin dein treuer Knecht, Ich habe mit der Lüge nichts zu schaffen; Wir Engeländer sind ein fromm Geschlecht; Sei du mit uns und segne unsre Waffen!« Wie so bleich ich geworden bin? Was willst du fragen? Freue, freue dich immerhin, Ich will nicht klagen.Hast das Haus und die Felder auch, Und hast den Garten, Laß mich unterm Holunderstrauch Den Platz erwarten.Tief das Plätzchen und lang und breit Nur wen'ge Schuhe, Leg ich dort mich zu guter Zeit Und halte Ruhe. Rose, Rose, Knospe gestern Schliefst du noch in moos'ger Hülle, Heute prangst in Schönheitsfülle Du vor allen deinen Schwestern. Träumtest du wohl über Nacht Von den Wundern, die geschahen, Von des holden Frühlings Nahen Und des jungen Tages Pracht? Mutter, Mutter! unsre Schwalben – Sieh doch selber, Mutter, sieh! Junge haben sie bekommen, Und die Alten füttern sie.Als die lieben kleinen Schwalben Wundervoll ihr Nest gebaut, Hab ich stundenlang am Fenster Heimlich sinnend zugeschaut;Und wie erst sie eingerichtet Und bewohnt das kleine Haus, Haben sie nach mir geschauet Gar verständig klug hinaus.Ja, es schien sie hätten gerne Manches heimlich mir erzählt, Und es habe sie betrübet, Was zur Rede noch gefehlt.Also hab ich, liebe Schwalben, Unverdrossen euch belauscht, Und ihr habt, mit euren Rätseln, Wunderseltsam mich berauscht;Jetzt erst, jetzt hat das Geheimnis, Das ihr meintet, sich enthüllt, Eure heimlich süße Hoffnung Hat sich freudig euch erfüllt.Sieh doch hin! die beiden Alten Bringen ihnen Nahrung dar. Gibt es Süßeres auf Erden, Als ein solches Schwalbenpaar! Hab oft im Kreise der Lieben In duftigem Grase geruht, Und mir ein Liedlein gesungen, Und alles war hübsch und gut.Hab einsam auch mich gehärmet In bangem düsterem Mut, Und habe wieder gesungen, Und alles war wieder gut.Und manches, was ich erfahren, Verkocht ich in stiller Wut, Und kam ich wieder zu singen, War alles auch wieder gut.Sollst nicht uns lange klagen, Was alles dir wehe tut, Nur frisch, nur frisch gesungen! Und alles wird wieder gut. Mir ward als Kind im Mutterhaus, Zu aller Zeit, Tag ein, Tag aus, Die Rute wohl gegeben. Und als ich an zu wachsen fing Und endlich in die Schule ging, Erging es mir noch schlimmer.Das Lesen war ein Hauptverdruß, Ach! wer's nicht kann und dennoch muß, Der lebt ein hartes Leben. So ward ich unter Schmerzen groß Und hoffte nun ein beßres Los, Da ging es mir noch schlimmer.Wie hat die Sorge mich gepackt! Wie hab ich mich um Geld geplackt! Was hat's für Not gegeben! Und als zu Geld ich kommen war, Da führt' ein Weib mich zum Altar, Da ging es mir noch schlimmer.Ich has versucht, und habs verflucht, Pantoffeldienst und Kinderzucht Und das Gekreisch der Holden. O meiner Kindheit stilles Glück, Wie wünsch ich dich jetzt fromm zurück! Die Rute war ja golden! Mein güt'ger Herr, du willst herab dich lassen Beseligend zu deiner armen Magd! Mir hat die Sonne deiner Huld getagt! Ich kann es nicht ermessen, nicht erfassen.Du sollst nicht wirre Träume neu beleben, Mein innres Herz nicht rufen an das Licht, Laß ab, du täuschest dich, du kennst mich nicht, Ich habe nichts als Liebe dir zu geben.Laß ab, du Vielgeliebter, von der Armen, Die schon der Liebe Schmerz um dich beglückt; Sie heißt dich fliehn, und fest und fester drückt Sie wonnetrunken dich in ihren Armen. Dem Söldner zahlt den ausgerufnen Preis! – Der sonst um Romas Mauern weit im Kreis Gemordet und geraubt, liegt überwunden; Der Schreckliche verspritzt aus tiefen Wunden Sein Blut so heiß. Die Seinen haben ihn hinabgetragen In ihre Höhle, wo beim Fackelschein Um den Gefallnen sie gekauert klagen; Der Alte liegt besinnungslos, allein Die Pulse schlagen.Der späht, indem den Brand er näher schiebt, Ob er kein Lebenszeichen von sich gibt; Der spricht, indem er geht das Grab zu graben Und seine Tränen er verschluckt: »Wie haben Wir ihn geliebt! Die um das Sterbebett des Pabstes weilen, Sie haben nicht für ihn die Herzlichkeit. Wie wußt er zu der Plünderung zu eilen! Wie stark im Kampf und welche Ehrlichkeit Sodann beim Teilen!Er war ein echter Christ vom alten Schlag, Er hielt die Fasten, wie nur einer mag, Die heil'ge Kirche nebst den Heil'gen ehrt' er, Und Raub und Mord, und jedes Werk verwehrt' er Am Feiertag. Da hatte nicht ein Christenkind zu beben, Der Ketzer durfte nur, wie sich's gebührt, Der Engeländer uns zu schaffen geben. – Beeifert euch, wenn's so zu sterben führt, Noch fromm zu leben!Nun regt er sich, erwartet sein Gebot!« – Er streckt die Hand aus, breit und blutig rot, Sie suchet seine Flinte noch zu fassen; Nicht will er von der alten Waffe lassen, Nicht in den Tod. Sie war so manche Jahre sein getreuer, Sein einziger Beschützer und Genoß; Er freut sich ihrer, die er hält so teuer, Versucht mit starrem Finger noch das Schloß – Da gibt sie Feuer.»Schon gut, du kennst mich noch; – indessen rafft Der Söldner mich inmitten meiner Kraft; Ich kann nicht selber meine Rache nehmen; Du mußt dich einer stärkern Hand bequemen, Die Rache schafft. Durch dich getroffen muß der Wicht erstarren, Den schuldest du mir noch, versage nicht; Sie werden in die Erde mich verscharren, Drei Tage geb ich Zeit, tu deine Pflicht, Ich werde harren.«Des Weges zog ein Mönch von ungefähr; Mit Geld und milden Gaben hatten schwer Die Gläugen ihn beladen; dieses bracht er Dem Kloster zu, des Geldes nur gedacht er; – So zog er her. Ein Räuber hieß, ehrfürchtig die Gebärde, Das Haupt entblößt, ihn folgen zu dem Platz; Er kam unweigerlich, den Blick zur Erde, Mit leisem Schritt, daß klingend nicht sein Schatz Verraten werde.Und brünstig betet er zu Gott empor; Da klang dies Wort unheimlich in sein Ohr: »Ihr sollt mich beichten hören, mich entbinden, So lieb Euch Euer Kopf ist, meiner Sünden. Confiteor: Es lastet mancher Mord auf meiner Seele, Darauf war einmal mein Gewerb gestellt.« Demütig sprach mit angstgeschnürter Kehle Der Mönch: »Wer ist, mein Sohn, in dieser Welt Ganz frei von Fehle?«Erbaulich kreuzigte, wer um ihn stund, Bei jedem Mord sich traurend, den sein Mund Berichtete; und ferner sprach der Alte: »Wie sich's mit meinem Nachlaß noch verhalte, Ich mach es kund. Im Namen Gottes und der Jungfrau, sollen Gehören meinem Weib Geschmeid und Tand; Dir mein Gewehr, um Rache mir zu zollen; Euch, Herr, mein Geld; – die Seel' in Gottes Hand, Mög er sie wollen!«Der Mönch empfing im Schrecken seinen Lohn Und gab dem Sünder Absolution; Dann trat das schöne Weib herein, mit stieren, Mit stolzen Augen, in den Armen ihren Unmünd'gen Sohn. »Tot«, rief sie, »tot! doch hat er nicht die Seinen Verlassen, und kein Feiger liegt er da!« »Nein!« schrie er zornig auf, »wer dürft es meinen?« Das Kind indessen weinte, weil es sah Die Mutter weinen.Sie warf sich neben den geliebten Mann, Nahm in den Schoß sein Haupt und weinte dann. Ihm klapperten vor Schmerz die Zähne heftig; Bezwingen wollt er sich noch willenskräftig, Es ging nicht an. »Wir werden länger nicht vereinigt bleiben, Leb wohl, du gutes Kind, es wird nun wahr; Der scheidet, will auch uns vonsammen treiben.« Er lächelte, – sein Lächeln aber war Nicht zu beschreiben.»Und weißt du noch den Kuß, der uns verband, Den ersten, als im Wald ich einst dich fand, Dich widerstrebend fest umschlungen hatte, Und liebesstark dein Bräutigam, dein Gatte Dich überwand! So laß mit einem letzten Kuß uns scheiden; Nicht wonnetrunken, taumelnd, unbewußt, Nein, schmerzenreich besiegelt er uns beiden, Wie jener erste dort die erste Lust, Die letzten Leiden.Es will nicht taugen, daß du einsam bist; Nimm einen wackern Mann nach kurzer Frist, Und beide liebet meinen armen Knaben. Laßt, wie ich selbst, ihn Gott vor Augen haben Als guter Christ. Wann dreizehn Jahr er alt ist, so erschein er Zum Abendmahl; dann sprich zu ihm das Wort: Dein Vater, der dich schaut, war kühn wie keiner; Sieh hier sein Grab, die offne Straße dort, – Und denke seiner.«Er sprach's, dann ging's zu sterben; in der Wut Der Schmerzen wälzt' er stöhnend sich im Blut, Das Antlitz bleich von Angstschweiß überflossen. Noch rief er: »Ave!« – »Amen!« die Genossen Mit trübem Mut. Dann sank sein müdes Haupt zurück. Hienieden Gebührt die Ehr ihm: feuert in die Luft Noch drei Mal die Musketen; schaffet Frieden Vor Kinderschrei um dieses Mannes Gruft: Er ist verschieden. Von des Nordes kaltem Wehen Wird der Schnee daher getrieben, Der die dunkle Erde decket;Dunkle Wolken ziehn am Himmel, Und es flimmern keine Sterne, Nur der Schnee im Dunkel schimmert.Herb und kalt der Wind sich reget, Schaurig stöhnt er in die Stille; Tief hat sich die Nacht gesenket.Wie sie ruhn auf dem Gefilde, Ruhn mir in der tiefsten Seele Dunkle Nacht und herber Winter.Herb und kalt der Wind sich reget, Dunkle Wolken ziehn am Himmel, Tief hat sich die Nacht gesenket.Nicht der Freude Kränze zieren Mir das Haupt im jungen Lenze, Und erheitern meine Stirne:Denn am Morgen meines Lebens, Liebend und begehrend Liebe, Wandl ich einsam in der Fremde,Wo das Sehnen meiner Liebe, Wo das heiße muß, verschmähet, Tief im Herzen sich verschließen.Herb und kalt der Wind sich reget, Dunkle Wolken ziehn am Himmel, Und es flimmern keine Sterne.Wie sie ruhn auf dem Gefilde, Ruhn mir in der tiefsten Seele Dunkle Nacht und herber Winter.Leise hallen aus der Ferne Töne, die den Tag verkünden. – Wird der Tag denn sich erhellen?Freudebringend dem Gefilde Wird er strahlen, Nacht entschweben, Herber Winter auch entfliehen,Und des Jahres Kreis sich wenden, Und der junge Lenz in Liebe Nahen der verjüngten Erde.Mir nur, mir nur ew'ger Winter, Ew'ge Nacht, und Schmerz, und Tränen, Kein Tag, keines Sternes Flimmer! Am Rosenhag im Tal, am Quell der Linden, Da haben meine Lieder oft gerauscht; Sie hofften gläubig Widerhall zu finden; Hast, Widerhall, den Liedern du gelauscht, Und ahndungsvoll gebebt bei ihrem Klange? –Geahndet hättest du, daß ich dich meinte, Und dich in Schmerz und Lust mit mir vereint? Und hättest bald, wann ich verzagend weinte, Betrübet und verzagend auch geweint? Und bald gehofft, wann ich ermutigt hoffte? –Du kennst das unbegriffne bange Sehnen, Den Widerstreit in der bewegten Brust? Den Hochgesang der Freuden und die Tränen, Den liebgehegten Schmerz, die herbe Lust? Der Hoffnung Honigseim, des Zweifels Galle? –Wohlan! Ich werde gehn, mein Haus zu bauen; Sei fest, wie ich es bin, gedenke mein. Den dreien Sternen will ich fest vertrauen, Die dort der Liebe geben ihren Schein; Und wirst auch du vertrauen ihrem Schimmer? –So lebe wohl, du Seele meiner Lieder, Und nur auf kurze Zeit verstumme du, Gar bald erweckt dich meine Stimme wieder, Dann rufen wir es laut einander zu, Was ungesagt verschwiegen nicht geblieben, – Sei stark, du meine Männin, reiche mir Und weihe, sie berührend, meine Waffen; Nicht töricht gilt's die Welt mehr umzuschaffen, Sei stark, für Recht und Ordnung kämpfen wir.Bricht selbstverschuldet Unheil auf ein Land, Und krächzet mahnend links am Weg der Rabe, Wird ihm verderblich seine Sehergabe, Ihm gibt des Unheils Schuld der Unverstand.Es hob sich wider mich der Toren Zunft, Sie stürmten auf mich ein, mich zu zerreißen; Ich, Rabe, schrie: die schwangre Zeit will kreißen! – Nun bebt die Welt bei ihrer Niederkunft.Das haben ja die Kinder schon gewußt, Und jene haben doch das Wort gesprochen; Nun ist der Tag des Blutes angebrochen; Mit Erz umgürte sich jedwede Brust.Wir ziehen trauernd in die Männerschlacht, Und über Trümmer kämpfen wir und Leichen. Fluch über sie, die uns den Ölzweig reichen Verschmähend sahn, und Krieg uns zugebracht!Fluch über sie! denn losgerissen stürzt Anwachsend die Lauvin' und schafft Verderben. Für Recht und Ordnung gilt's annoch zu sterben – Wer weiß, wie morgen sich der Knoten schürzt?In Zwietracht auf erkämpftem Boden mag Sich leicht die Schar zerspalten der Genossen; Die heut um mich den Heldenkreis geschlossen, Sind Feinde mir vielleicht am nächsten Tag.Ich werde stehen, wo ich soll und darf, Und fallen, muß es sein, wo Edle starben, Für Recht und Ordnung wehen meine Farben, Für Recht und Ordnung ist der Tod nicht scharf.Ich deck euch kämpfend mit dem eignen Leib, Umarme mich noch einmal, laß das Weinen, Bring her mir meine beiden armen Kleinen, Und nun – – Leb wohl, du vielgeliebtes Weib. Du liebst mich wohl, ich zweifle nicht daran, Und lebte nicht, wenn mir ein Zweifel bliebe; Doch liebst du mich, du lieber böser Mann, Nicht so, wie ich dich liebe.Geteilten Herzens, halb, und halb wohl kaum, Wann eben Zeit und Ort es also geben; Du aber bist mein Wachen und mein Traum, Mein ganzes Sein, mein Leben.Du kennst nicht deiner süßen Stimme Macht, Wenn du dich liebeflüsternd zu mir neigest; Ein armes Wort, das schon mich selig macht, Du sprichst es nicht, du schweigest.Noch winde dich aus meinem Arm nicht fort, Laß lesen mich aus deinen lieben Augen, Und von dem kargen Lippenpaar das Wort, Das ungesprochne, saugen. Laß, Graf, die Jagd und wende dein Roß; Es wird, bevor du erreichest dein Schloß, Wo kreißend die Gräfin begehret dein, Der Erbe vielleicht dir geboren sein.Wie sprengt er daher mit freudigem Mut! Wie trieft der Rappe von Schweiß und von Blut! Die Burg erreicht er mit letzter Kraft, – Verwirrung herrscht in der Dienerschaft.Es dringt in das Frauengemach der Graf; Die Wöchnerin liegt in ruhigem Schlaf, Die Frauen entfernt, die Fenster verhängt, Die Wiege dicht an das Bette gedrängt.Er deckt die Wieg auf, atmend kaum; – Zwei Knaben faßt der enge Raum, Zu Haupt liegt einer, der andre am Fuß; Wie schwelgt nun sein Herz in Überfluß!Er hebt den einen, den andern mit Lust Aus enger Wiege an seine Brust, Er legt sie beisammen, und wieder hervor Sie hebend hält er die beiden empor.»Wie bin ich so reich, wie war ich so arm! Nun wieg ich der Sprößlinge zwei im Arm, Nun grünt mein Stamm in Üppigkeit, Nun soll er mir ragen in Herrlichkeit!«Da kommt die Wehemutter herein, Sie ahndet schon, was geschehen mag sein, Sie hört und sieht ihn erschrocken an: »Was hast du Graf, was hast du getan?Entbunden ward mit der Herrin zugleich Die Schaffnerin, – was wirst du so bleich? – Sie hat, die hier sich geschäftigt verletzt, Der Kinder eins in die Welt gesetzt.Zu Häupten lag, der dir gehört, Der andre zu Füßen, wie sich's gehört. Wer ist dein Blut, wer dein Geschlecht? Leibeigen wer und niedrer Knecht?«Da ruft er entsetzt: »Was hab ich getan? Mein Sohn, mein Sohn! wer zeigt mir ihn an?« Erwachend ruft die Gräfin: »Mein Kind! O gebt mein eigenes Kind mir geschwind!«Vergeblich Klage: kein Zeuge spricht, Zu kennen sind die Kinder nicht, Verloren ist der Irrung Spur, Die Zeichen schweigen, es schweigt die Natur. Georgis, Held Georgis, hast oft die Hände rot Gefärbt in Türkenblute, gib Einem noch den Tod. Wer aber bringt dir Kunde aus ferner Heimat her? Du trägst nun Sklavenbande in unsrer Feinde Heer.Der Türke Ariph schaltet in Kretas ebnem Land, Er hat die stolze Botschaft den Rajas rings gesandt: Es sollen eure Töchter erscheinen allzumal, Zu meiner Lust zu tanzen vor mir in meinem Saal.Und an Georgis' Vater sein Wort ergangen ist: »Es werde deine Tochter beim Tanze nicht vermißt.« Sie kam, und als am Abend er frei die andern sprach, Da hatt er sie erkoren zu seines Bettes Schmach.Die Jungfrau, stark und tüchtig, von aller Hülfe bloß, Entwand sich dem Versucher und rang von ihm sich los; Im schnellen Lauf entflohen dem prunkenden Gemach, Erreichte, fromm und züchtig, sie bald das heim'sche Dach.Zu ihres Vaters Hause am Morgen Ariph ging, Der Greis auf seiner Schwelle den argen Gast empfing; Er schickt ihn aus zum Frondienst und dringt ins Innre nun; Die Jungfrau sucht der Wilde, Gewalt ihr anzutun.Vor ihr in ihrer Kammer in Waffen er erscheint, Die Türen sind verschlossen, er nun zu siegen meint; Mit mannlichem Erkühnen greift selber sie ihn an, Er liegt vor ihr entwaffnet, ein furchtsam feiger Mann.Da schwur er beim Propheten ihr einen teuren Eid, Er würde nun und nimmer versuchen eine Maid; Da gab sie dem Bezwungnen die Freiheit, aufzustehn: Und schenkt' ihm seine Waffen, und hieß hinaus ihn gehn.Er aber zähneknirschend, der tiefen Schmach bewußt, Nach blut'ger Rache dürstend, stößt schnell in ihre Brust Denselben Dolch, den eben ihm ihre Hand gereicht; Sie sinkt zu seinen Füßen, verblutet und erbleicht.Vom Frondienst kommt der Alte zurück in böser Stund, Er schaut die teure Leiche und ringt die Hände wund: »Mein Sohn, mein Sohn Georgis, hast oft die Hände rot Gefärbt in Türkenblute, gib Einem noch den Tod.«Und Ariph hört den Jammer und schaut des Greises Schmerz; – Es ist ein Schuß gefallen, die Kugel traf ins Herz; Der Vater und die Tochter sind blutig nun vereint, Und keiner ist vorhanden, der über beide weint.Georgis, Held Georgis, hast oft die Hände rot Gefärbt in Türkenblute, gib Einem noch den Tod. Wer aber bringt dir Kunde aus ferner Heimat her? Du trägst nun Sklavenbande in unsrer Feinde Heer.Die Möven bringen Kunde von Kretas heim'schem Strand, Er hört die Möven, schüttelt und sprengt sein Sklavenband, Ein Landsmann schafft ihm Waffen, ein andrer Überfahrt, Er brütet Tag' und Nächte auf Rache seltner Art.Was wühlt er stumm und grausig ein neugeschüttet Grab, Und stört die Leiche dessen, der ihm das Leben gab? Wohl schneidet aus dem Herzen er Ariphs Blei hervor, Und ladet vielbedächtig damit sein Feuerrohr.Der Türke hat vernommen, sein Feind ist heimgekehrt, Er schickt ihm eine Botschaft, daß seiner er begehrt. »Er möge heim mich suchen, ich traur im öden Haus, Ich komme nicht zu Ariph, und trete nicht hinaus.«Wie jener es gehöret, erwacht der alte Groll, Er rufet seine Türken und spricht bedeutungsvoll: »Mir folgen zehn in Waffen! der Raja spricht mir Hohn, – Dem Vater und der Tochter gesell ich noch den Sohn.«Er schreitet zu Georgis wohl in das Haus hinein; Der Held saß überm Tische und trank den kühlen Wein, Er greift nach seiner Waffe: »Hab oft die Hände rot Gefärbt in Türkenblute, dir schuld ich noch den Tod.«Er spricht's, und schießt zurücke die Kugel, die er nahm Aus seines Vaters Leiche, auf den, von dem sie kam; Er zielte nach dem Herzen und trifft, der Schütze, gut, – Der Ariph wälzt sich röchelnd in seinem schwarzen Blut.Georgis, Held Georgis, hast oft die Hände rot Gefärbt in Türkenblute, gabst Ariph auch den Tod; Dein Nachruhm lebt in Liedern in aller Griechen Mund, Und wird noch unsern Enkeln in späten Zeiten kund. Es schallten muntre Lieder Hell durch den Fichtenwald, Es kam ein muntrer Reiter Zum Försterhause bald.Frau Muhme, guten Morgen, Wo bleibt die Liebste mein? – Sie lieget, krank zum Sterben, Im obern Kämmerlein.Er stieg in bittern Tränen Die Treppe wohl hinauf, Er hemmte, vor der Türe Der Liebsten, ihren Lauf.Herein, herein, Geliebter, Zu schmerzlichem Besuch! Die heim du holen wolltest, Deckt bald das Leichentuch.Sie schläft in engem Sarge, Drauf liegt der Myrtenkranz; Du wirst nicht heim sie führen, Nicht bei Gesang und Tanz.Sie werden fort mich tragen, Und tief mich scharren ein, Du wirst mir Tränen weinen, Und eine andre frein. –Die du mich nie betrübet, Du meine Zier und Lust, Wie hast du jetzt geschnitten Mir scharf in meine Brust!Drauf sahen zu einander Die beiden ernst und mild, Verschlungen ihre Hände, Ein schönes, bleiches Bild.Da schied sie sanft hinüber, Er aber zog zur Stund Das Ringlein sich vom Finger Und steckt's in ihren Mund.Ob er geweinet habe, Als solches ist geschehn? – Ich selber floß in Tränen, Ich hab es nicht gesehn.Es gräbt der Totengräber Ein Grab, und noch ein Grab: Er kommt an ihre Seite, Der ihr das Ringlein gab. Freund, noch einen Kuß mir gib, Einen Kuß von deinem Munde, Ach! ich habe dich so lieb! Freund, noch einen Kuß mir gib. Werden möcht ich sonst zum Dieb, Wärst du karg in dieser Stunde; Freund, noch einen Kuß mir gib, Einen Kuß von deinem Munde.Küssen ist ein süßes Spiel, Meinst du nicht, mein süßes Leben? Nimmer ward es noch zu viel, Küssen ist ein süßes Spiel. Küsse, sonder Zahl und Ziel, Geben, nehmen, wiedergeben, Küssen ist ein süßes Spiel, Meinst du nicht, mein süßes Leben?Gibst du einen Kuß mir nur, Tausend geb ich dir für einen. Ach wie schnelle läuft die Uhr, Gibst du einen Kuß mir nur. Ich verlange keinen Schwur, Wenn es treu die Lippen meinen, Gibst du einen Kuß mir nur, Tausend geb ich dir für einen.Flüchtig, eilig wie der Wind, Ist die Zeit, wann wir uns küssen. Stunden, wo wir selig sind, Flüchtig, eilig wie der Wind! Scheiden schon, ach so geschwind! Oh, wie werd ich weinen müssen! Flüchtig, eilig wie der Wind, Ist die Zeit, wann wir uns küssen.Muß es denn geschieden sein, Noch nur einen Kuß zum Scheiden! Scheiden, meiden, welche Pein! Muß es denn geschieden sein? Lebe wohl, und denke mein, Mein in Freuden und in Leiden, Muß es denn geschieden sein, Noch nur einen Kuß zum Scheiden! Die Alte wacht und betet allein In später Nacht bei der Lampe Schein: »Laß unsern gnädigen Herrn, o Herr! Recht lange leben, ich bitte dich sehr. Die Not lehrt beten.«Der gnädige Herr, der sie belauscht, Vermeint nicht anders, sie sei berauscht; Er tritt höchst selbst in das ärmliche Haus, Und fragt gemütlich das Mütterchen aus: »Wie lehrt Not beten?«»Acht Kühe, Herr, die waren mein Gut, Ihr Herr Großvater sog unser Blut, Der nahm die beste der Kühe für sich Und kümmerte sich nicht weiter um mich. Die Not lehrt beten.Ich flucht ihm, Herr, so war ich betört, Bis Gott, mich zu strafen, mich doch erhört, Er starb, zum Regimente kam Ihr Vater, der zwei der Kühe mir nahm. Die Not lehrt beten.Dem flucht ich arg auch ebenfalls, Und wie mein Fluch war, brach er den Hals; Da kamen höchst Sie selbst an das Reich Und nahmen vier der Kühe mir gleich. Die Not lehrt beten.Kommt Dero Sohn noch erst dazu, Nimmt der gewiß mir die letzte Kuh – Laß unsern gnädigen Herrn, o Herr! Recht lange leben, ich bitte dich sehr. Die Not lehrt beten.« Die öffentliche Meinung schreit und klagt: Ihr habt von mir erborget eure Kraft; Durch mich geschah, was Großes ihr geschafft, Durch mich gelang, was siegreich ihr gewagt.Und nun ich euch erhöht, wollt ihr als Magd Mich züchtigen mit Ruten und mit Haft; Ihr schämt euch flüchtiger Genossenschaft Und habt mir, eurer Herrin, widersagt?Und doch, ihr hörtet meine Donner rollen, Und der Koloß der Zeit war schon zerstoben, Von dessen Joch ich kam euch zu erlösen. –Ihr Seifenblasen, die mein Hauch geschwollen, Und flücht'gen Schimmers meine Huld gehoben, Ihr eitle Seifenblasen, – seid gewesen! Sie haben mich geheißen Nach Heidelbeeren gehn: Ich habe nach den Beeren Im Walde nicht gesehn.Ich bin hinaus gegangen Zu meiner Mutter Grab, Worauf ich mich gesetzet Und viel geweinet hab. –»Wer sitzt auf meinem Hügel, Von der die Tränen sind?« – Ich bin's, o liebe Mutter, Ich, dein verwaistes Kind.Wer wird hinfort mich kleiden Und flechten mir das Haar? Mit Liebeswort mir schmeicheln, Wie's deine Weise war?»Geh hin, o liebe Tochter, Und finde dich darein, Es wird dir eine zweite, Statt meiner, Mutter sein.Sie wird das Haar dir flechten Und kleiden dich hinfort, Ein Jüngling wird dir schmeicheln Mit zartem Liebeswort.« Wie noch in seinem Stolz Napoleon Den König Joseph zu erhalten rang Auf Spaniens unerhört geraubtem Thron, Und durch die Lande unter hartem Zwang Ein meuchlerischer Volkskrieg sich ergoß, Der unablässig schnell sein Heer verschlang; War einst ein Fest, ein Ball auf Mendas Schloß. Marques de los Leganes! heut ein Ball, Und Spaniens Feind, du Grande, dein Genoß? Bei rauschender Musik und Cymbeln-Schall Beengten Victor dieses Schlosses Mauern; Der Boden wankt in Spanien überall. Ihn ließ ein Blick von Clara tief erschauern, Und um sich schauend in der Gäste Reihen, Sah er Verrat aus aller Augen lauern. Den Saal verlassend schrie er auf im Freien: »O Clara, Clara! soll auch uns das Herz Verbluten in dem Kampfe der Parteien?« Von der Terrasse Rand sah niederwärts Er düstern Mutes in das tiefe Tal; Gedanken waren fern, er war nur Schmerz. Die Felsenwand, die Gärten allzumal, Die Stadt, das Meer darüber ausgespannt Erschimmerten im klaren Mondesstrahl. Da weckt' ihn eine Stimme: »Kommandant, Ich suche dich; befiehl, die Zeit ist teuer, Bevor uns die Empörung übermannt. Es ist im Rabenneste nicht geheuer, Sie feiern trotzig die Johannisnacht, Und wider Ordnung brennen ihre Feuer. Sieh dort, was sie so übermütig macht.« Er wies hinaus aufs hohe Meer und schwieg: Her segelten die Schiffe, Englands Macht. Und zischend von des Schlosses Zinnen stieg Ein Feuerball, der rief mit argem Munde: »Auf, Spanier, auf! es gilt Vertilgungskrieg!« Ein Gegenruf erscholl aus Talesgrunde, Und plötzlich stiegen wirbelnd Rauch und Flammen Von allen Bergesgipfeln in der Runde. Es fiel ein Schuß: »Gott möge sie verdammen!« Schrie taumelnd auf und sterbend der Soldat; Das Blei saß in der Brust, er sank zusammen. Die Stadt ist jetzt ein Schauplatz grauser Tat; Victor, der Pflicht gehorchend, die ihn band, Will hin im Flug, es bleibt der einz'ge Rat. Da hält ihn sanften Druckes Claras Hand: »Entfleuch! die beiden Brüder folgen mir; Dort hält ein Roß am Fuß der Felsenwand.« Sie stößt ihn fort, er hört sie rufen: »Hier! Hier, Juanito, Philipp, hier! ihm nach!« Die Stieg hinab entfleucht der Offizier. Die Kugeln sausten, während sie noch sprach, Und trieben seine Flucht ihn zu beflügeln, Ihm folgten auf den Fersen Tod und Schmach. Er endlich sitzt zu Pferd fest in den Bügeln, Dem Hauptquartier zujagend sonder Rast Mit blut'gen Sporen und verhängten Zügeln. So kommt er vor den General mit Hast: »Ich bringe dir mein Haupt, mein Haupt allein, Sonst keines, das du mir vertrauet hast.« – »Mag minder Schuld vielleicht als Unglück sein; Dem Kaiser bleibt das Urteil vorbehalten, Der kann erschießen lassen und verzeihn. Nun ist's an mir, die Rache zu verwalten.« Man sah, wie erst der andre Morgen graute, Vor Menda die Kolonnen sich entfalten. Die jüngst aufs Meer so übermütig schaute, Die Stadt war eigner Ohnmacht überlassen, Und nicht erfolgt die Landung, der sie traute. Die tags zuvor so aufgeregten Massen Der stolzen Bürger, starr vor Schrecken, ließen Den Rächer einziehn durch die stillen Gassen; Und Blut begann sogleich um Blut zu fließen; Es boten selbst die Schuldigen sich dar, Zweihundert ließ sofort er niederschießen. In jenem Tanzsaal auf dem Schlosse war Sein Hauptquartier, umringt von seinem Stabe Befahl von dort er Blut'ges seiner Schar. Was schwer Leganes auch verschuldet habe, Er selbst ein Greis, sein Weib, die Kinder alle, Zwei Männer, zwo Jungfrauen und ein Knabe, Ein Jammerbild des Stolzes nach dem Falle; Geknebelt sind sie mit unwürd'gen Stricken, Gefesselt an die Säulen dort der Halle; Mit ihnen acht Bediente; die ersticken In tiefster Brust der eignen Klage Laut, Wie voller Ehrfurcht sie auf jene blicken. Und blut'gen Werkes Vorbereitung schaut Man auf der Schloßterrasse mancherlei, Da wird aus Balken ein Gerüst erbaut; Und der's vollstrecken wird, der steht dabei, Er scheint sich selber schaudernd zu verachten, Daß aufgespart er so Verruchtem sei. In stummer Haltung stehn umher die Wachten, Und hundert Bürger werden hergetrieben, Verurteilt solches Schauspiel zu betrachten. Hülftätig ist ein Franke nur geblieben, Der bleich und zitternd zu den Opfern schleicht, Verachtung erntend für sein treues Lieben. Ruft Clara nicht: Victor, du hast's erreicht! Doch nein, sie spricht mit ihm, sie flüstern leise, Indem sie bald errötet, bald erbleicht. Mit Ingrimm schaut auf sie der stolze Greise, Es trübt und senkt sich ihrer Augen Licht, Sie winkt dem Freund auf würdevolle Weise. Der tritt nun vor den General und spricht: »Ich bin, der deine Gnade hier begehrt.« – »Du Gnade?« – »Ja! die letzte traur'ge Pflicht: Laß richten die Leganes mit dem Schwert, Nicht aber mit dem Strange.« – »Zugestanden.« – »Der Beistand eines Priesters...?« – »Wird gewährt.« – »Befreien lasse sie von ihren Banden; Sein Wort, mein Wort wird Sicherheit dir geben.« – »Bist Bürge du, so bin ich einverstanden.« – Noch wagt ein Gnadenruf sich zu erheben: »Sein ganzes Gut, zu sühnen, was geschah! Schenk einem seiner Söhne nur das Leben!« – »Des Königs ist das Gut; was will er da Noch feilschen? Alle sterben, alle. Nein!« – »Und auch das Kind, der zarte Knabe?« – »Ja! Wir sind in Spanien. Wein her! sag ich, Wein! Ihr Herrn, dem Kaiser! laßt die Becher klingen!« – »Und soll das harte Wort dein letztes sein?« – »Das ist's, und... nein! Mag Gnade sich erringen Und Leib und Gut erwirken, der es wagt Den Blutdienst an den andern zu vollbringen. Das ist mein letztes Wort.« So wie er's sagt, Da sträubet manchem sich das Haar empor, Der doch für tapfer gilt und unverzagt. Man schweigt, er winkt gebietend, und Victor Verläßt den Saal; er tritt, und möchte weinen, Zu den Gefangnen in der Halle vor. Man schaut auf ihn, und mancher dürfte meinen, Daß nicht unmenschlichen Befehl er brächte; Entfesselt wird Leganes und die Seinen. Er selber löset zitternd das Geflechte, Das Claras zarte Hände hält gebunden; Man übergibt dem Henker dort die Knechte. »Du Armer, sage nun mir unumwunden«, So fragt die hohe, herrliche Gestalt, »Hat deine Stimme kein Gehör gefunden?« Und er, sich neigend, kaum vernehmlich lallt Ihr Worte zu, die schauerlich empören Sein tiefstes Herz, es überläuft ihn kalt. Sie aber scheint ihm ruhig zuzuhören. Zum Vater sie: »Laß deinen Sohn und Erben Dir Unterwerfung und Gehorsam schwören. Gebiete du; ihn trifft es zu erwerben, Was du begehrt, durch Taten... schauderhaft! Wir haben's gut, wir haben nur zu sterben. O Juanito! du verjüngter Schaft Der Lilien, die Leganes Schild beschatten, Steig auf in unsrer Väter Heldenkraft!« Rings um den hochergrauten Vater hatten Sich ahndungsvoll gedrängt des Hauses Glieder, Gestützt die Mutter an die Brust des Gatten; Ihr Aug erhellte sich, sie hoffte wieder; Da sprach die Maid das Gräßliche zu Ende; Sie sank entsetzt, erschöpft, ohnmächtig nieder. Der Vater rief: »O Juanito, wende Die Schmach von uns, die ärger als der Tod!« Er schüttelte das Haupt und rang die Hände. »Bist du mein Blut, erfülle mein Gebot! Du bist des Hauses Stamm.« Er aber schrie: »Wer färbt in Vatersblut die Hände rot?« Und Clara warf vor ihm sich auf die Knie: »O Bruder, wenn du mich zu lieben meinst, Berühre jener Schreckliche mich nie! Du bist ja, der zu mir gesprochen einst: Bevor du angehören sollst dem Franken, Vor dem du nicht zurückzubeben scheinst, Vertilget den unwürdigen Gedanken Mein eigner Dolch in deiner falschen Brust; Nun laß den Tod mich deiner Liebe danken.« Und Philipp sprach: »Du armer Bruder mußt, Du mußt des Hauses Schild empor noch tragen; Daß sonst er untergeht, ist dir bewußt.« Die jüngre Tochter und die Mutter lagen Sich weinend in den Armen; zürnend schalt Der Knabe seiner Schwester weibisch Klagen. Die Stimm erhob der Alte mit Gewalt: »War der von span'schem Adel, der allein Das eigne Leid erwog, da's Taten galt? Du warst mein Sohn nicht, darfst es nimmer sein, Und dich verleugn ich in der Sterbestunde.« Die Mutter stöhnte: »Still! er willigt ein.« Ein Priester zeigte sich im Hintergrunde; Sie führten ihn zu Juanito gleich, Und Clara gab ihm schnell von allem Kunde. Wie sonst dem Sünder zu dem Todesstreich, Sprach Mut ihm ein zu leben jener Bote: Er sagte: »Ja!« und wurde leichenbleich. Die Frist verstrich, die Trommel rief und drohte Von der Terrasse her; sie traten vor Auf ihren Ruf dem Tode zu Gebote. Sie hielten Schritt und blickten fest empor, Nicht Stolz und Haltung hatten sie verlassen; Da war nur einer, der die Kraft verlor, Der sollte leben! Den nur mußte fassen Der Beichtiger und führen. Dort bereit Der Block, das Schwert, ein Anblick zum Erblassen. Da stand auch einer, nicht vom Blocke weit, Den zu vollstrecken hier die blut'ge Tat Das schauerliche Machtgebot befreit. Und zu dem blutgewohnten Manne trat Nun Juanito, leise flüsternd, leise Sprach der ihm zu, und gab ihm seinen Rat. Und sieh, die Kinder knieten schon im Kreise, Zunächst der Mutter stand der Kapellan, Und stolze Blicke warf umher der Greise. Zum Bruder Mariquita nun begann: »Ich bin nicht stark, mein Bruder, wie ich sollte; Erbarme dich und fange mit mir an.« Es pfiff das Schwert, getrennt vom Rumpfe rollte Ihr lock'ges Haupt, der Mutterbrust entquoll Ein Schrei, den sie umsonst ersticken wollte. Kam Raphael, der fragte liebevoll, Wie er das Haar sich aus dem Nacken strich: »Bin ich so recht, du Guter, wie ich soll?« Da fiel der Streich, und Clara stellte sich; Wie er ins Antlitz sah der bleichen, schönen: »Du weinest!« sprach er. Sie: »Ich denk an dich.« Er schwang das Schwert, da hörte man ertönen: »Halt! Gnade! Gnade!« – Wird der Ruf auch wahr? Wird er den Mut der Sterbenden verhöhnen? – Hervor trat Victor aus der Franken Schar Und stellte bleich sich, bebend und verstört Dem Auge des geliebten Mädchens dar: »Du, deren Herz, ich weiß es, mir gehört, Sei mein, mein Weib! das eine Wort, o sag es; Die Macht, die dich verfolgt, hat aufgehört! Das Leben nur, o süße Maid! ertrag es, An meinem Arm, an meiner treuen Brust, Zu weinen ob den Greueln dieses Tages. Vertraue mir und trage den Verlust; Dir biet ich zum Beschützer mich und Leiter, Ich träume selbst von keiner süßen Lust.« Sie sah ihn hellen Blickes an und heiter, Und wandte sich, nicht schwankend ob der Wahl, Dem Blocke zu, und: »Juanito, weiter!« Da fiel ihr Haupt und sprang ein roter Strahl, Das Herzensblut, dem mocht er nicht entweichen; Den Wankenden verbarg der Freunde Zahl. Und Philipp nahm, nach weggeräumten Leichen, Den Platz der Schwester ein, und starb zuletzt, An Stärke nur den andern zu vergleichen. Vor trat Leganes selbst der Vater jetzt, Um sich betrachtend seiner Kinder Blut, Und Juanito sprang zurück entsetzt. Doch er: »Ermanne dich und fasse Mut! Hört's, Spanier, hört's! und sagt's dem Vaterlande! Er ist der Sohn, auf dem mein Segen ruht. Marques de los Leganes, span'scher Grande, Triff sicher nur! du bist des Tadels bar; Dem Feinde deines Landes bleibt die Schande.« Wohl traf er gut; ein Röcheln sonderbar Hat aus der atemlosen Brust bezeugt, Daß seine letzte Kraft geschwunden war. Wie nun die Mutter vortrat, tief gebeugt, Doch würdevoll, er sie ins Auge faßte, Da schrie er laut: »Sie hat mich ja gesäugt!« Der Schrei erweckte Nachhall, es erblaßte Im weiten Kreise jegliches Gesicht, Das Mahl verstummte, wo der Franke praßte. Sie sprach ihm zu, er aber hörte nicht; Da schritt sie zu der Brustwehr und vollstreckte Hinab sich stürzend selbst das Blutgericht. Er lag in Ohnmacht. Dort, der Blasse weckte Wohl deine Neugier; deine Augen sahn es, Wie Gramesnacht die hagern Züge deckte. Die Furchen sind die Spuren nicht des Zahnes Der allgewalt'gen Zeit, das siehst du schon; Bewundert und bedauert und geflohn, So schleicht und wird er schleichen allerwegen, Bis ihm geboren wird der erste Sohn; Dann wird er zu den übrigen sich legen. Was ist's, o Vater, was ich verbrach? Du brichst mir das Herz, und fragst nicht darnach.Ich hab ihm entsagt, nach deinem Befehl, Doch nicht ihn vergessen, ich hab es nicht Hehl.Noch lebt er in mir, ich selbst bin tot, Und über mich schaltet dein strenges Gebot.Wann Herz und Wille gebrochen sind, Bittet um eins noch dein armes Kind.Wann bald mein müdes Auge sich schließt, Und Tränen vielleicht das deine vergießt;An der Kirchwand dort, beim Holunderstrauch, Wo die Mutter liegt, da lege mich auch. Ich muß in diesen Mauern in Abgeschiedenheit Versäumen und vertrauern die schöne Jugendzeit. Sie haben ja zur Nonne mich eingemauert arg, Und haben mich lebendig gelegt in meinen Sarg.Ich muß die Metten singen, mein Herz ist nicht dabei. Vergib mir, du mein Heiland, wie sündhaft ich auch sei, Vergib mir und vergib auch in deiner reichen Huld Den Blinden, den Betörten, die an dem Unheil Schuld.Hier senkt die hohe Wölbung sich schwer auf mich herab Und drängen sich die Wände zu einem engen Grab; Mein Leib nur ist gefangen, es hält die dumpfe Gruft Mein Sinnen nicht, das schweifet hinaus nach freier Luft.Mich zieht die Sehnsucht schmerzlich in die erhellte Welt, Wo Liebe sich mit Liebe zu froher Lust gesellt; Die Freundinnen mir waren, sie lieben, sind geliebt, Und nur für mich auf Erden es keine Liebe gibt.Ich seh sie, ihre Männer, ihr häuslich stilles Glück, Umringt von muntern Kindern, – es ruft mich laut zurück In Gottes Welt, ich weine und weine hoffnungslos; Ward doch auch mir verheißen des Weibs gemeinsam Los!Ich hätte nicht den reichsten, den schönsten nicht begehrt, Nur einen, der mich liebe, der meiner Liebe wert; Ja keine Prunkgemächer, nur ein bescheidnes Haus, Er ruhte sich am Abend vom Tagwerk bei mir aus.Ich könnt im ersten Jahre, in stolzer Mutterlust, Ein Kind, wohl einen Knaben, schon drücken an die Brust; Da würden manche Sorgen und Schmerzen mir zu Teil, Ist doch das Glück auf Erden um hohen Preis nur feil.Ich wollt an seiner Wiege so treu ihm dienstbar sein, Ihn pflegte ja die Liebe, was sollt er nicht gedeihn? Du lächelst, streckst die Händchen, du meine süße Zier! O Vater! sieh den Jungen, fürwahr, er langt nach dir!Ich müßte bald verschmerzen, was meine Freude war, Ich müßt ihn ja entwöhnen wohl schon im nächsten Jahr: Du blickst, mein armer Junge, verlangend nach mir hin, Du weinst, – ich möchte weinen, daß ich so grausam bin.Er wächst, er kreucht, er richtet an Stühlen sich empor, Verläßt die Stütze, schreitet selbstständ'ge Schritte vor; Er fällt: du armer Junge! verliere nicht den Mut, Ein Hauch von deiner Mutter macht alles wieder gut.Und wie die ersten Laute er schon vernehmlich lallt, Mama, Papa, ihr Klang mir im Herzen widerhallt! Und wie ihn reich und reicher die Sprache schon vergnügt, Und seltsam noch die Worte er aneinander fügt!Er wird schon groß, wir schaffen ein Wiegenpferd ihm an, Er tummelt es und peitscht es, ein kühner Reitersmann. – Ei! kletterst du schon wieder? du ungezogner Wicht! Er lacht, er kommt, er küßt mich, und zürnen kann ich nicht.Er muß in seinen Jahren bald in die Schule gehn, Muß lesen, schreiben lernen: das wirst du, Vater, sehn, So wild er ist, wir lösen – ja, er wird fleißig sein, – Noch manchen roten Zettel von ihm mit Naschwerk ein.Und wenn von roter Farbe nicht alle Zettel sind, Sollst Vater so nicht schelten, er ist ja noch ein Kind, Er wird noch unsre Freude und unser Ruhm zugleich Einst hochgelahrt gepriesen im ganzen röm'schen Reich.Und Jahr' um Jahre fliehen in ungehemmtem Lauf, Er aber durch die Klassen arbeitet sich hinauf, Er wird zur hohen Schule entlassen, er erreicht Gewiß ein gutes Zeugnis, das beste? – ja! – vielleicht.Und wann er uns besuchet, – o Gott! ich seh ihn schon Mit seinem schwarzen Schnurrbart, den echten Musensohn. – Die Ferien sind zu Ende, ade! muß wieder hin, Ich komme nun nicht früher, als bis ich fertig bin.Ein Brief! ein Brief! lies, Vater; – Dein Sohn hat ausstudiert, Sie haben ihn zum Doktor mit hohem Lob kreiert, Mit nächster Post, so schreibt er, ja, morgen trifft er ein; Hol, Mutter, aus dem Keller die letzte Flasche Wein!Das Posthorn hör ich schallen! – ach nein! zu meinem Ohr Dringt dumpf nur das Geläute, das ruft mich in das Chor; Sie haben ja zur Nonne mich eingemauert arg, Und haben mich lebendig gelegt in meinen Sarg.Ich muß die Metten singen, mein Herz ist nicht dabei. Vergib mir, du mein Heiland, wie sündhaft ich auch sei, Vergib mir und vergib auch in deiner reichen Huld Den Blinden, den Betörten, die an dem Unheil Schuld. In alten Büchern stöbr ich gar zu gern, Die neuen munden selten meinem Schnabel, Ich bin schon alt, das Neue liegt mir fern. Und manche Sage steigt, und manche Fabel Verjüngt hervor aus längst vergeßnem Staube, Von Ahasverus, von dem Bau zu Babel, Von Weibertreu, verklärt in Witwenhaube, Von Josua, und dann von Alexandern, Den ich vor allen unerschöpflich glaube; Der strahlt, ein heller Stern, vor allen andern; Wer gründlich weiß die Mitwelt zu verheeren, Muß unvergeßlich zu der Nachwelt wandern. Wer recht uns peitscht, den lernen wir verehren; Doch plaudert das Geheimnis mir nicht aus, Und sorgt nur eure Gläser schnell zu leeren. Ich geb euch alten Wein beim schmalen Schmaus Und tisch euch auf veraltete Geschichten, Ihr seid in eines alten Schwätzers Haus. Ich will von Alexandern euch berichten, Was ich im Talmud aufgezeichnet fand, Ich wage nicht ein Wort hinzuzudichten. Durch eine Wüste zog der Held, ins Land, Das drüben lag, Verwüstung zu verbreiten, Da fand er sich an eines Flusses Rand; Und er gebot zu rasten, von dem weiten Fahrvollen Marsch erschöpft, und hieß sein Mahl Am schönbegrünten Ufersaum bereiten. So still und friedlich blühend war das Tal, So klar der Strom, der Schatten von den Bäumen So duftig kühl im heißen Mittagsstrahl. Doch mochte nur der Ungestüme träumen Geraubte Kronen und vergoßnes Blut, Verdrossen, hier die Stunden zu versäumen. Er stieg, des Durstes fieberhafte Glut Zu löschen, zu dem Wasserspiegel nieder, Er schöpfte, trank die kühle, klare Flut; Und wie er die getrunken, fühlt' er wieder So wunderbar verjüngt den Busen schwellen, So hohe Kraft durchströmen seine Glieder. Da wußt er nun, daß dieses Flusses Wellen Entströmten einem segensreichen Lande, Und Fried und Glück umblühten seine Quellen. Dahin, dahin mit Schwert und Feuerbrande! Sie müssen dort auch unsern Mut erfahren, Und kosten unsern Stahl und unsre Bande! Da hieß er schnell sich rüsten seine Scharen, Und drang den Strom hinauf beharrlich vor, Das Land zu suchen, wo die Quellen waren. Und mancher Tapfre schon den Mut verlor, – Vor drang der kühne Held doch unverdrossen; So kam er vor des Paradieses Tor. Fest aber war das hohe Tor verschlossen, Davor ein Wächter, der gebot ihm Halt Mit Blitzesschwert und Donnerkeilsgeschossen. »Zurück! zurück! was frommte dir Gewalt? Ein Mächtigerer hat mich hier bestellt, Des Herrn und heilig ist der Aufenthalt.« Und er darauf: »Ich bin der Herr der Welt, Bin Alexander.« Jener drauf: »Vergebens! Du hast dein Urteil selber dir gefällt. Dem Sel'gen öffnet sich das Tor des Lebens, Der selber sich beherrscht, nicht Deinesgleichen, Dem stolzen Sohn des blutig wirren Strebens.« Drauf Alexander: »Muß vor dir ich weichen, Nachdem ich diese Stufen schon betrat, Gib, daß ich sie betreten, mir ein Zeichen; Ein Mal; die Welt erfahre, was ich tat, Erfahre, daß dem Tor des Paradieses Der König Alexander sich genaht.« Darauf der Wächter: »Sei's gewährt! nimm dieses. Wie töricht deiner Weisen Weisheit war, Dein blöder Wahn, dein Frevelmut bewies es. Nimm, was es dir zuschreien möge, wahr Und lern es, Unbesonnener, erwägen, Es hegt der Weisheit Lehren wunderbar. Nimm hin, und Weisheit leuchte deinen Wegen!« Er nahm's und ging. Ihr aber, Freunde: trinkt! Verträumt mir nicht den lieben Gottessegen. Oh, lernt beherzt die Freude, die euch winkt, Mit rascher Lust, wie sich's gebührt, erfassen, Und leert den Becher, wann er perlend blinkt! Ich hätt es, glaubt's mir, weislich unterlassen, Wär jener ich gewesen, meine Tage, Die kurzgezählten, blutig zu verprassen. Ich lieb und lobe mir, daß ich's euch sage, Die Ruh, den Schatten und ein liebend Weib, Die mich verschont mit leid'ger Liebesklage. Die Kinder sind mein liebster Zeitvertreib, Nur halt ich, die unbändig bengelhaft Unmäßig schreien, ferne mir vom Leib. Ich lieb und lobe mir die Wissenschaft, Und dann die heitre Kunst, der Musen Gabe, Und wackrer Freunde Kunstgenossenschaft. Ich liebe, hört ihr, was ich alles habe; Doch lieb ich auch, was ich entbehren muß, Den Wein, woran mein Menschenherz sich labe. Ich trinke meist nur Wasser aus dem Fluß, Und kann's mit bestem Willen doch nicht loben; Getrunken hab ich's mir zum Überdruß. Hat Menzel mir den Lorbeerkranz gewoben, Und hat auch Deutschland Einspruch nicht getan, Ich wollt, ich hätte bessern Lohn erhoben. Den Lorbeer biet ich meiner Frauen an, Sie braucht ihn in der Wirtschaft nicht, und ehrlich Gestanden, ist's damit ein leerer Wahn. Der Lorbeer und der Hochmut sind gefährlich; Von Deutschland möcht ich lieber mir bedingen Ein Fäßchen Wein, ich mein ein Fäßchen jährlich. Und welche Lieder wollt ich da nicht singen! Und... O Popoi! wo bin ich hin geraten! Wer kann auf die verlorne Spur mich bringen? Ich sprach von Alexanders Heldentaten. Berufen hatt er um sich seine Weisen, Das Gastgeschenk des Wächters zu beraten. Er ließ zornfunkelnd rings die Augen kreisen: »Gebührte mir, dem Helden, solcher Hohn! Was soll der morsche Knochen mir beweisen?!« Ein Weiser sprach: »Du sollst, o Philipps Sohn, Auch diesen morschen Knochen nicht verachten; Weißt du zu fragen, gibt er Antwort schon.« Und auf Geheiß des weisen Meisters brachten Sie eine Waage, deren eine Schale Mit Gold und aber Gold er hieß befrachten. Und in die andre legt' er bloß das kahle, Das kleine Knochenstück, und, wundersam! Die senkte schnell und mächtig sich zu Tale. Und Alexander, den es Wunder nahm, Ließ Gold noch zu dem Golde häufen, ohne Daß selge Schale nur ins Schwanken kam. Da warf er Zepter noch hinein und Krone; Die überfüllte Schale schwankte nicht, Und ihn befiel Entsetzen auf dem Throne: – »Was stört hier unerhört das Gleichgewicht? Was kann die Kräfte der Natur erwecken?!« Der Meister drauf: »Das ist der Erde Pflicht.« Mit wenger Erde ließ er da verdecken Das Knochenstück, das wurde leicht sofort, Und nieder sank das goldbeschwerte Becken. Der König staunend: »Sprich, was wurde dort In Wundern und in Rätseln ausgesprochen?« Vortrat der Meister und ergriff das Wort: »Ein Schädel, gleich dem deinen, ward zerbrochen, Und Höhlung eines Auges, so wie deines, War einst in seinen Tagen dieser Knochen. Es ist des Menschen Auge nur ein Kleines, Das doch in ungemeßner Gier umfaßt, Was blinkt und gleißet in der Welt des Scheines. Es fodert Gold und aber Gold zur Mast, Und wird es ungesättiget verschlingen, Und Krön und Zepter zu des Goldes Last. Da kann's der dunklen Erde nur gelingen, Genug zu tun der Ungenügsamkeit; Der Gierblick wird aus ihr hervor nicht dringen. Gehalt und Wert des Lebens und der Zeit Erwäge du, dem diese Lehren galten; Du siehst das Ziel der Unersättlichkeit.« Des Fürsten Stirne lag in düstern Falten, Bald schüttelt' er sein Haupt und sprang empor, Und rief, daß rings die Klüfte widerhallten: »Auf, auf! zum Aufbruch! tragt die Zeichen vor! Ja, flüchtig ist die Zeit und kurz das Leben; Schmach treffe den, der Trägheit sich erkor!« Und zu den Wolken sah man sich erheben Den Sand der Wüste, und vom Hufschlag fühlte Man rings den aufgewühlten Grund erbeben. So zog der Held nach Indien hin, und wühlte Großartig tief und tiefer sich in Blut, Bis ihm den Übermut die Erde kühlte. Ich habe selbst vergessen, wo er ruht; Es kamen Würmer, sich an ihm zu letzen, Und andre taten's am geraubten Gut. Ihr göttlich Recht sei's Frevel zu verletzen, Schrien überlaut, die angeklammert lagen Auf seines Purpurs abgerißnen Fetzen. Es ging schon damals, wie in unsern Tagen; Ich habe zum Historiker mich nicht Bedungen, laßt es euch von andern sagen. Wein her! frisch eingeschenkt! was Teufel ficht Uns Alexander an! So laßt erschallen Ein altes gutes Lied, ein Volksgedicht; Das Neue will nur selten mir gefallen. Ich träum als Kind mich zurücke, Und schüttle mein greises Haupt; Wie sucht ihr mich heim, ihr Bilder, Die lang ich vergessen geglaubt?Hoch ragt aus schatt'gen Gehegen Ein schimmerndes Schloß hervor, Ich kenne die Türme, die Zinnen, Die steinerne Brücke, das Tor.Es schauen vom Wappenschilde Die Löwen so traulich mich an, Ich grüße die alten Bekannten, Und eile den Burghof hinan.Dort liegt die Sphinx am Brunnen, Dort grünt der Feigenbaum, Dort, hinter diesen Fenstern, Verträumt ich den ersten Traum.Ich tret in die Burgkapelle Und suche des Ahnherrn Grab, Dort ist's, dort hängt vom Pfeiler Das alte Gewaffen herab.Noch lesen umflort die Augen Die Züge der Inschrift nicht, Wie hell durch die bunten Scheiben Das Licht darüber auch bricht.So stehst du, o Schloß meiner Väter, Mir treu und fest in dem Sinn, Und bist von der Erde verschwunden, Der Pflug geht über dich hin.Sei fruchtbar, o teurer Boden, Ich segne dich mild und gerührt, Und segn' ihn zwiefach, wer immer Den Pflug nun über dich führt.Ich aber will auf mich raffen, Mein Saitenspiel in der Hand, Die Weiten der Erde durchschweifen, Und singen von Land zu Land. Da trat in den Saal Thryms Traurige Schwester, Die gar sich die Gaben Zu begehren erkühnt: »Ich reiche die roten Ringe dir dar, Verlangt' dich in Lust Nach Frayas Liebe, Nach Frayas Liebe Und freudiger Huld?« Sei mir gegrüßt, o mein geliebter Wald! Du Schauplatz meiner Kindheit froher Spiele, Zum letzten Mal gegrüßt! ich scheide bald. – So jung annoch, und schon am letzten Ziele!Dein Laub wird gelb und gelber, fällt schon ab, Ich seh es wohl, und fühle mich gebrochen, Und blicke trauernd in mein frühes Grab. Im Sommer hat der Arzt zu mir gesprochen:»Es prangt der Wald im grünen Schmuck noch heut, Du siehst ihn bald sich einmal noch entfärben, Und wann der Herbst sein falbes Laub verstreut, So wirst du, Früh-Verwelkter, selber sterben.«Es ist ein Gestern worden, unerhört! Das Heut, wo du im grünen Schmuck gepranget; Herbst ist's: es fällt dein Laub, wie sich's gehört, Und mahnt mich, daß der Tod nach mir verlanget.O falle, Laub! ich kenne ja mein Los, Zu sterben ohne noch gelebt zu haben; Sie werden klanglos bald und namenlos Am Fuße dieser Eiche mich vergraben.O falle, Laub! dem Aug entziehe du Der Mutter, die mit Schmerzen mich geboren, Die schmerzlich stille Stätte meiner Ruh! Sie hat die Hoffnung, unerfüllt, verloren.Wenn aber Eine kommt, die ich gemeint, Und sucht den kleinen Platz in Waldesräumen, Und auf den Hügel sie sich wirft und weint, O rausche, Laub! ich werde von ihr träumen.Er lieget nun am Fuß der Eiche dort, Nicht aber ist, die er gemeint, gekommen, Es überdecken Laub und Schnee den Ort, Und weit umher wird nur das Wild vernommen. »bald legt sich der Alte zur letzten Ruh Und fällt sein brechendes Aug erst zu, – Auf welcher Seite sei das Recht, – So bin ich der Herr, so bist du der Knecht.« –»Du, Doppelgänger, bist mir fast, So wie ich dir, in der Seele verhaßt; Und schläft er... ich frage nach keinem Recht, So bin ich der Herr, so bist du der Knecht.« –»Ich bin der Graf, wer widersagt Dem hochgeborenen Herren? wer wagt Verblendet gegen mich den Raub? Vor mir, Leibeigener, in den Staub!« –»Ich bin der Graf und dulde hier Dein blasses Bild nicht neben mir; Ich werfe dich in den tiefsten Turm; Zu meinen Füßen kreuch, du Wurm!«»Wenn schmähen deine Zunge darf, Ist doch dein Schwert viel minder scharf, Sonst müßte bald entschieden sein Wohl zwischen uns das Mein und Dein.« –»Was warten wir, daß sein Auge bricht? Ich fälle dich gleich, du Bösewicht!« – »Was warten wir? das sprachst du gut; Gleich dünge mein Land dein schwarzes Blut!«Vernahmst du, Graf, der Waffen Klang Vom Hag herüber die Halle entlang? Was trägt dein schwankender Fuß dich dahin? Ach! Unheil ahndet dein finstrer Sinn.Und über zwei Leichen auf blutigem Grund, Da ringt er verwaist die Hände wund, Und weint die alten Augen blind, Und schüttelt sein greises Haar in dem Wind. Dir ist sonst der Mund verschlossen, Du antwortest mir ja kaum, Nur zu Liedern süßen Klanges Öffnest du ihn, wie im Traum. Könnt ich auch so dichten, würden Hübsch auch meine Lieder sein, Sänge nur, wie ich dich liebe, Sänge nur: ganz bin ich dein.Ich kann dir ins Antlitz schauen, Heiter, wie das Kind ins Licht; Ich kann lieben, kosen, küssen, Aber dichten kann ich nicht. Könnt ich auch so dichten, würden Hübsch auch meine Lieder sein, Sänge nur, wie ich dich liebe, Sänge nur: ganz bin ich dein. Ich war auch jung und bin jetzt alt, Der Tag ist heiß, der Abend kalt, Geh du nur hin, geh du nur hin, Und schlag dir solches aus dem Sinn.Du steigst hinauf, ich steig hinab, Wer geht im Schritt, wer geht im Trab? Sind dir die Blumen eben recht, Sind doch sechs Bretter auch nicht schlecht. So still das Tal geworden! – ach! die Lieder, Seitdem er fortgezogen, sind verhallt; Und sorglos wandl ich, aber trauernd wieder Am Quell der Linden, wo sie sonst geschallt.Der Winter schleicht heran, die Bäume zeigen Die Äste schon vom falben Schmuck beraubt, Mein Rosenbaum wird bald die Krone neigen Vom Reife schwer und schimmernd neu belaubt.Und auch auf meinen Wangen, hör ich sagen, Entfärben sich die Rosen, sie sind bleich; Und mir ist wohl, ich habe nicht zu klagen, Ich bin in der Erinnerung so reich!Er hat, der Morgensonne gleich, dem Traume, Dem nächtlichen, der Kindheit mich entrückt; Er schreite vor im lichterfüllten Raume, Es sinkt mein Blick geblendet und entzückt.Ich werde nicht, einfält'ges Kind, begehren, Daß mir die Sonne nur gehören soll; Mag flammend mich ihr mächt'ger Strahl verzehren, Ich segne sie und sterbe freudenvoll. Juchhei! das war ein Schlagen, Ein Schlachten bei Gibeon; Der Tag gebrach den Würgern, Es neigte die Sonne sich schon.Sprach Josua zur Sonne: »Du, steh am Himmel fest!« Sie stand, da gab er gemächlich Den Überwundnen den Rest.Das war ein Tag der Frommen, Wie nie ein andrer getagt, Wie nie ein andrer wird tagen, Das wird ausdrücklich gesagt.Das war ein feines Kunststück, Wie mancher erachten mag, Der wohl die Nacht uns wünschte Zu jenem unendlichen Tag.Sie beten und schimpfen und schöpfen In Säcke das Sonnenlicht, Es tief in das Meer zu versenken – Den Tag verdunkeln sie nicht.Laßt dieses nicht euch kümmern, Die Welt ist kugelrund, Und rollt von Westen gen Osten Verständig zu aller Stund.Und der das Lied euch gesungen, Hat auch die Welt sich beschaut; Er hat bei den Wilden gehauset, Und sich mit ihnen erbaut. Thrym saß auf dem Hügel, Der Herrscher der Riesen, Fert'gend den Hunden Fesseln von Gold, Glättend den Rossen Die Mähnen zurecht. Wer hat zum Schreier also dich bedungen? Es möchten Lieder besser dir gedeihen, Welchen auch gern das Ohr die meisten leihen; Hast du nicht sonst von Lieb und Wein gesungen?Könnt ich aus ehrner Brust doch tausend Zungen Mit Hauch beleben, alle wollt ich weihen, Gellend das eine, alte Lied zu schreien, Bis in verschloßnen Ohren es erklungen.Es ist hoch an der Zeit, sie auf zu schrecken, Die taumelnd um den Rand des Abgrunds wallen, Ob schlafend nicht, dennoch nicht zu erwecken;O muß die schwache Stimme so verhallen! Es drohet euch der Sturz, mir bloß das Schrecken; – Ein Vogel schwingt sich auf, wo Eichen fallen. Es war ein König im Norden Gar stolz, gewaltig und reich; Ihm gleich ist keiner geworden, Und nie wird einer ihm gleich.Und als es galt zu sterben, Er saß am öden Meer, Es schlichen herbei seine Erben, Der Wolf, die Eule, der Bär.Da sprach er zum zottigen Bären: »Dir laß ich Forst und Wald; Kein Jagdherr wird dich stören Im luftigen Aufenthalt.«Und weiter sprach er zur Eule: »Ich lasse sonder Zahl Dir Burgen und Städte, verteile Sie deinen Töchtern zumal.«Und sprach zum Wolfe desgleichen: »Dir laß ich ein stilles Feld, Mit Leichen und aber Leichen, So weit ich geherrscht, bestellt.«Und wie er solches gesprochen, So streckt' er sich aus zur Ruh, – Ein Sturm ist angebrochen, Der deckte mit Schloßen ihn zu. Wohl war der Winter ein harter Gast, Den armen, den trauernden Vögeln verhaßt, Die fröhlich wieder nun singen; Aus blauer Luft, auf grüner Flur, Wie hört man's munter erklingen!Und als sich der Wald aufs neue belaubt, Da hat es mir nicht zu weilen erlaubt, Ich mußte hinaus und wandern; Es singen so lustig die Vögel umher, Ich singe mein Lied, wie die andern.Und komm ich ans Wirtshaus, so kehr ich ein: Frau Wirtin, Frau Wirtin, ein gut Glas Wein, Ich habe mich durstig gesungen. Da kommt mit dem Weine die Tochter sogleich So munter zu mir gesprungen.Der Wein, den du schenkest, er ist fürwahr So rot wie dein Mund, wie dein Auge so klar, Gar kräftig und lieblich zu schlürfen; Und darf ich dich ansehn und trinken den Wein, So werd ich wohl singen auch dürfen.Ich habe so eben ein Lied mir erdacht, Und hab es für dich ganz eigens gemacht, Has nimmer zuvor noch gesungen; So höre mir zu, du rosige Maid, Und sprich: obs gut mir gelungen?Ich liebe den Frühling, des Waldes Grün, Der Vögel Gesang, der Bienen Bemühn, Der Blumen Farben und Düfte, Den Strahl der Sonne, des Himmels Blau, Den Hauch der wärmeren Lüfte.Sieh dort am Tor, was die Schwalben tun, Wie emsig sie fliegen, sie werden nicht ruhn, Bis fertig ihr Nestchen sie schauen; Ich sang, wie die Vögel, mein munteres Lied, Vergaß, ein Nest mir zu bauen.Ich liebe, die frischer als Waldes-Grün, Noch emsiger schafft als sich Bienen bemühn, Vor der die Rosen sich neigen, Deren Blick mich erwärmt wie der Sonne Strahl, Daß Lieder dem Busen entsteigen.Ich habe gesungen, was sagest du nun? Sieh dort am Tor, was die Schwalben tun! Was sollt es uns nicht gelingen? Frau Wirtin, Frau Mutter, sie kommt eben recht, Sie soll noch ihr Die, deren Schoß geboren, In Wonn und Lust verloren, Ihr Kind in Armen hält, Sie gibt dir Preis und Ehren, Und weint des Dankes Zähren Dir, Vater aller Welt.Und, welcher du verneinet Des Leibes Segen, weinet Und grämt und härmet sich, Sie hebt zu dir die Arme Und betet: ach! erbarme, Erbarme meiner dich!Ich Ärmste nur von allen, In Schuld und Schmach gefallen, Bin elend grenzenlos; Ich bete: – weh mir! – mache, Aus Mitleid oder Rache, Unfruchtbar meinen Schoß. An meinem Herzen, an meiner Brust, Du meine Wonne, du meine Lust!Das Glück ist die Liebe, die Lieb ist das Glück, Ich hab es gesagt und nehm's nicht zurück.Hab überglücklich mich geschätzt, Bin überglücklich aber jetzt.Nur die da säugt, nur die da liebt Das Kind, dem sie die Nahrung gibt;Nur eine Mutter weiß allein, Was lieben heißt und glücklich sein.O wie bedaur ich doch den Mann, Der Mutterglück nicht fühlen kann!Du schauest mich an und lächelst dazu, Du lieber, lieber Engel, du!An meinem Herzen, an meiner Brust, Du meine Wonne, du meine Lust! Mutter, Mutter! meine Puppe Hab ich in den Schlaf gewiegt, Gute Mutter, komm und siehe, Wie so englisch sie da liegt.Vater wies mich ab und sagte: »Geh, du bist ein dummes Kind«; Du nur, Mutter, kannst begreifen, Welche meine Freuden sind.Wie du mit den kleinen Kindern, Will ich alles mit ihr tun, Und sie soll in ihrer Wiege Neben meinem Bette ruhn.Schläft sie, werd ich von ihr träumen, Schreit sie auf, erwach ich gleich, – Meine himmlisch gute Mutter, O wie bin ich doch so reich! Rosen in dem Maien, Und der Liebe Fest! Schwalben und die Lieben Bauen sich ihr Nest.Maienrosen, Lieder, Schwalben, Liebe gar! Und ich werde wieder Jung im grauen Haar. Gensdarmen, ausgesendet Zu fahen den Etchehon, Ihr sucht ihn vergeblich zu Barcus, Er ist zu den Bergen entflohn.Die Pyrenäen verbergen Ihn gastlich in ihrem Schoß, Da teilt er, in bitterem Elend, Des flüchtigen Wildes Los.Es staunen La Soules Hirten Zu Eguiton ihn an, Und reichen das Brot des Mitleids Dem blutigen Sängersmann.Ihr staunt, mitleidige Hirten, Wie blutig die Hand mir sei? – Zehn Jahre hab ich geschmachtet In Ketten und Sklaverei.Ich hab ein Weib mir gefreiet In meiner Jugend Kraft, Sie hat mich umstricket in Liebe, Mir Gift in das Haus nur geschafft.Fünf Jahre lag ich in Ketten, War kaum noch meiner bewußt; In Eifersucht zehn Jahre. Die reißt erst scharf in die Brust.Ich trug wohl, Eguiapal, Um dich der Ketten Last; – Was trieb dich, mein Weib zu verführen, Der selbst du ein Weib doch hast?Du wußtest Ränke zu schmieden, Du spanntest um mich den Verdacht; Derweil in Sünde du schwelgtest, Verkam ich in Kerkersnacht.Ich lag in Ketten, im Kerker, Auf Stroh, in Elend und Not, Erweichte mit meinen Tränen Mein hartes, mein trockenes Brot.Du übermüt'ger Geselle, Warst Herr in dem Hause mein, Und schliefest auf meinen Pfühlen, Und trankest von meinem Wein.Und als den Tag der Freiheit Ich endlich, endlich geschaut, Da dünkte reif uns die Rache, Da hat es vor mir dir gegraut.Ja! zittre, tückischer Bube! Ich lade verhängnisvoll Ins Feuerrohr die Kugel, Die nieder dich strecken soll.So harrt ich zu Nacht bei der Brücke Von Barcus auf dich, mein Ziel; – Es trieben die Geister der Hölle Mit mir ihr grausiges Spiel.Ich sah dich, du kamst gegangen, Ich zielte sicher und gut, Ein Druck – und – Etchegoyen Lag röchelnd in seinem Blut.Mein Etchegoyen, der liebend Mich stets zu erfreuen gestrebt! – Das ist das Blut, ihr Hirten, Das mir an den Händen klebt.Und nicht vergebens schreit es Um Rache zum Himmel empor; Du bist mir, Eguiapal, Der Schuldige, siehe dich vor.Du mochtest frevelnd dich rühmen, Wie trefflich dir alles gelang; Durch dich ein gleiches Verderben Die Besten von Barcus umschlang.Bin müde, nur Lieder zu dichten Zu müßigem Zeitvertreib, Nur Tränen der Wut zu weinen, Gleich einem gekränkten Weib.Es zieht mit Gewalt mich hinunter, Hinunter ins heimische Tal, Ob ich, ob du sollst dienen Den Geiern des Himmels zum Mahl? Der Regen strömt, die Sonne scheint, Es geht bergauf, es geht bergab, – Ich denke sie, die mich nur meint, Sie, die mir ihre Treue gab.Was gehst du suchend durch das Land, Du Müder mit ergrautem Bart? – Ich suche nicht, was ich schon fand, Ich suche nicht, was mir schon ward.Ich bin noch frisch, ich bin noch jung, Die Welt ist kalt und ohne Lust, Ich hab daheim der Freude genung, Es wird mir warm an ihrer Brust. Fürwahr, der Frühling ist erwacht; Den holden Liebling zu empfahn, Hat sich mit frischer Blumenpracht Die junge Erde angetan.Die muntern Vögel, lieberwärmt, Begehn im grünen Hain ihr Fest. Ein jeder singt, ein jeder schwärmt, Und bauet emsig sich sein Nest.Und alles lebt und liebt und singt, Und preist den Frühling wunderbar, Den Frühling, der die Freude bringt; Ich aber bleibe stumm und starr.Dir, Erde, gönn ich deine Zier, Euch, Sänger, gönn ich eure Lust, So gönnet meine Trauer mir, Den tiefen Schmerz in meiner Brust.Für mich ist Herbst; der Nebelwind Durchwühlet kalt mein falbes Laub; Die Äste mir zerschlagen sind, Und meine Krone liegt im Staub. Hör ich seine Stimme wieder? Weh mir, weh mir! welche Lieder! Ach! was hab ich ihm getan? Mitleid sollt er an mir üben, Aber nur mich zu betrüben, Sinnt der schonungslose Mann.Vor den Liedern sollt ich fliehen, Mich verbergen, mich entziehen Der bezaubernden Gewalt – Aber lauschen muß ich, lauschen, Gierig, schmerzlich mich berauschen, Bis der letzte Ton verhallt.Schweigt es, hallt in mir die Weise Nach, gar unbegriffner Weise, Traurig mild, und schaurig wild. – Und die Träume! Wehe, wehe! Wann ich leuchtend vor mir sehe Wundersam sein hohes Bild. Du mein Schmerz und meine Wonne, Meiner Blindheit andre Sonne, Holde Stimme, bist verhallt. Meine Nacht hüllt sich in Schweigen, Ach, so schaurig, ach, so eigen, Alles öd und leer und kalt!Leise welken, mich entfärben Seht ihr Schwestern mich und sterben, Und ihr fragt und forscht und klagt: Laßt das Forschen, laßt das Fragen, Laßt das Klagen, seht mich tragen Selbst mein Schicksal unverzagt.Hingeschwunden ist mein Wähnen, Ohne Tränen, ohne Sehnen Welk ich meinem Grabe zu; Nichts dem Leben bin ich schuldig, Stumm, geduldig, trag ich, duld ich, Schon im Herzen Todesruh. Süßer Freund, du blicktest Mich verwundert an, kannst es nicht begreifen, Wie ich weinen kann; Laß der feuchten Perlen Ungewohnte Zier Freudenhell erzittern In den Wimpern mir.Wie so bang mein Busen, Wie so wonnevoll! Wüßt ich nur mit Worten, Wie ich's sagen soll; Komm und birg dein Antlitz Hier an meiner Brust, Will ins Ohr dir flüstern Alle meine Lust.Hab ob manchen Zeichen Mutter schon gefragt, Hat die gute Mutter Alles mir gesagt, Hat mich unterwiesen, Wie, nach allem Schein, Bald für eine Wiege Muß gesorget sein.Weißt du nun die Tränen, Die ich weinen kann, Sollst du nicht sie sehen, Du geliebter Mann; Bleib an meinem Herzen, Fühle dessen Schlag, Daß ich fest und fester Nur dich drücken mag.Hier an meinem Bette Hat die Wiege Raum, Wo sie still verberge Meinen holden Traum; Kommen wird der Morgen, Wo der Traum erwacht, Und daraus dein Bildnis Mir entgegen lacht. Hegst im Herzen du die Stunden Unsrer Kindheit noch, die Träume, All mein Lieben, all mein Hoffen? Siehst du wandeln uns verbunden Durch des Paradieses Räume, Und die Zukunft vor uns offen, Sternbeglänzt und ungemessen, Wie des Äthers reines Blau? Nein, Sie haben das vergessen, Gnäd'ge Frau.Ja vergessen! und es sollen Die französisch wohlgestellten Worte für Erinnrung gelten! Mitleid also und Erbarmen Schenken gnädig Sie dem Armen, Dessen Tränen Sie entrollen Sehen, ohne nur zu wissen, Welch ein Dämon ihn betört. O du hast mein Herz zerrissen Unerhört!Hab in altem Buch gelesen Eine wundersame Sage, Wer der ew'ge Jud gewesen. Nicht kann Ahasverus sterben, Sterben nicht, noch Ruh erwerben, Bis der Herr am jüngsten Tage Ruft die Toten aus dem Grabe, Und auch er vernimmt das Wort; Und er wankt am Wanderstabe Fort und fort.Fürder durch der Erde Weiten Rastlos, müden Fußes wallt er, Läßt die Weltgeschichte fluten. Menschenalter ihm Minuten, Und Minuten Menschenalter, Stehen still vor ihm die Zeiten, Bleibt in ihm sein Herz, das alte, Drin der alte Schmerz gebannt, Lastend über ihm die kalte Schicksalshand.Aber stets nach hundert Jahren Treibt's nach Salem ihn zu wandern, Von der Heimat zu erfahren. Römer, Sarazenen, Franken Wechselten, verdrängt von andern, Tempel und Altäre sanken, Mauern und Paläste brachen, Flüsse wandten ihren Lauf, Neue Götter, neue Sprachen Steigen auf.Düster sinnt der Fremdgewordne Über unbekannten Trümmern, Daß im Geist er's wieder ordne; Und er fragt, und fragt vergebens, Keiner will um ihn sich kümmern, Auf dem Grabe seines Lebens Steht versteint der Sohn der Schmerzen, Über ihn hin braust der Sturm, Und in seinem alten Herzen Nagt der Wurm.Ich bin Ahasverus, sag ich! Sieh darauf mich an verwundert, Salem du, wovor mir grauet. Irrens müd, das Haar ergrauet, Wank ich heim nach aber hundert Jahren und vergebens frag ich, Ruf ich – in den öden Mauern Weck ich keinen Widerhall; – Sieh Versteinten mich betrauern Salems Fall. Bestreut mit Eichenlaub die Bahre dort – – O meine Kinder! so wird hergetragen, Der unser Vater war und unser Hort, Sein Herz hat ausgeschlagen.Heb auf das Tuch, du bist sein einz'ger Sohn, Dem Sohne wird die Wunde dieses Helden, Was Mannestugend sei, und was ihr Lohn, Gar unvergeßlich melden.Des Namens Erbe, den er sich erwarb, Sollst trachten du dereinst nach gleichem Adel, Und sterben, muß es sein, so wie er starb, Stets ohne Furcht und Tadel.Du, Auge meiner Freude, fielest zu, Dich, süßer Mund, erschließet nicht mein Sehnen, – Ja, weine, meine Tochter, weine du, Ich habe keine Tränen. Fernher aus geheimem Schreine Winkt ein Schatz so wunderbar; Weiß allein nur, wen er meine, Und den Ort, wo er bewahrt. Und wir streben, und wir meinen, Streben, meinen immerdar, Schweifen durch des Lebens Weite, Und verachten die Gefahr; Wir begehren nur das Eine, Wir begehren immerdar; Immerdar auch will's erscheinen, Ach verschwinden immerdar. Sie gingen zum herrlichen Hause der Fraya, Und es war Thors Wort, Welches zuerst er sprach: »Wolle mir, Fraya, Flügel verleihen, Ob erlauschen vielleicht Mein Hammer sich läßt.« Den heim sie bringen, haben sie beschuldigt, Daß den Propheten er gelästert habe Und ihrem falschen Mahom nicht gehuldigt. Der fremde Pilger ist's am Wanderstabe, Der büßend unter diesen Palmen wallte Und uns erzählte von dem heil'gen Grabe. Wird gegen ihre Henker dieser Alte Bewähren eines Christen festen Mut? Ihn stärke Gott, daß er am Glauben halte! Es gleißet arg verlockend zeitlich Gut; Ihm ist's beschieden, läßt er sich verleiten, Und bleibt er unerschüttert, fließt sein Blut. Blickt dort nicht hin! Ein Gräßliches bereiten Die blutgewohnten Schergen. Wehe, Wehe! Vielleicht, daß bald wir ihn dahin begleiten. Er kommt, – sie führen ihn daher; ich sehe Wie ein Geretteter, ihn freudig heiter, Als ob er neuem Glück entgegen gehe. Hat er erkauft...? o nein! sie schreiten weiter Der blut'gen Stätte zu; so war's gemeint! Die Palme winkt dem starken Gottesstreiter. – »Weint nicht! ich habe selber nicht geweint, Als ich ans Kreuz den schönen Jüngling schlug; Mir war in meiner Brust das Herz versteint. – Und angstgepeitscht begann den irren Zug Der Frevler unter seiner Sünde Last, Der Kains Zeichen an der Stirne trug. – Der du für mich den Tod erduldet hast, Verfügst du huldreich, daß die Marter ende? Noch hofft ich, noch begehrt ich keine Rast. Unwürdig, daß dein Blick auf mich sich wende, – Der Tod, das Leben nicht, ist leicht zu tragen; – Nimm, Gott der Gnade, mich in deine Hände.« Als ihn die Schergen, ihn ans Kreuz zu schlagen, Ergriffen, schien es ihm erst wohl zu sein; Die ihn umstanden nur erhoben Klagen. Und als der Schmerz durchzuckte sein Gebein, Und er am Marterholz erhoben war, Genoß er Frieden vor der innern Pein. Ora pro nobis! betete die Schar Der Gläugen, die am Fuß des Kreuzes wachte; Sein Dulden war ein Beten immerdar. Der Tag, die Nacht vergingen, und es machte Der zweite Tag kein Ende seiner Qual; Die dritte Sonne schon den Lauf vollbrachte; Und wie sie scheidend warf den letzten Strahl, Versucht er noch ins Auge sie zu fassen, Und rief, und atmete zum letzten Mal: »Mein Gott, mein Gott, du hast mich nicht verlassen!« Wie hat mir Im tiefsten Innern, Und zaubermächtig alsobald verschlungen All mein Erinnern!Wie einer, den der Sonne Schild geblendet, Umschwebt von Farben, Ihr Bild nur sieht, wohin das Aug er wendet, Und Flammengarben;So hört ich diese Stimme übertönen Die lieben alle, Und nun vernehm ich heimlich nur ihr Dröhnen Im Widerhalle.Mein Herz ist taub geworden! wehe, wehe! Mein Hort versunken! Ich habe mich verloren und ich gehe Wie schlafestrunken Ein Rosenzweig dich schmücken? Du Wilder, wie will sich's schicken? Was hast du mit Rosen gemein? – Es stehen drei Sterne am Himmel, Die geben der Lieb ihren Schein.Zwei Knospen am Zweig und die Rose Entscheiden nun meine Lose, Die Dreie, die mein ich allein. – Es stehen drei Sterne am Himmel, Die geben der Lieb ihren Schein.Die Rose, die zarte, blühet, Die Liebe blühet und glühet, Das fühl ich im Herzen mein. – Es stehen drei Sterne am Himmel, Die geben der Lieb ihren Schein.Noch Knospen im grünen Laube, Die Hoffnung und der Glaube, Sie müssen zur Blüte gedeihn. – Es stehen drei Sterne am Himmel, Die geben der Lieb ihren Schein.Ich pflanz ihn in meinen Garten, Den Zweig, und seiner zu warten, Dem will ich ernst mich weihn. – Es stehen drei Sterne am Himmel, Die geben der Lieb ihren Schein.Ich seh ihn im freudigen Traume Erwachsen zum starken Baume, Mein Obdach soll er sein. – Es stehen drei Sterne am Himmel, Die geben der Lieb ihren Schein.Und hat der Traum mich betrogen, Verdorrend der Zweig mich belogen, Mag alles dann Lüge sein; Dann steht kein Stern am Himmel, Kein Stern gibt der Liebe den Schein. Leipzig, Leipzig! arger Boden, Schmach für Unbill schafftest du. Freiheit! hieß es, vorwärts, vorwärts! Trankst mein rotes Blut, wozu?Freiheit! rief ich, vorwärts, vorwärts! Was ein Tor nicht alles glaubt! Und von schwerem Säbelstreiche Ward gespalten mir das Haupt.Und ich lag, und abwärts wälzte Unheilschwanger sich die Schlacht, Über mich und über Leichen Sank die kalte, finstre Nacht.Aufgewacht zu grausen Schmerzen, Brennt die Wunde mehr und mehr; Und ich liege hier gebunden, Grimm'ge Wächter um mich her.Schrei ich wütend noch nach Freiheit, Nach dem bluterkauften Glück, Peitscht der Wächter mit der Peitsche Mich in schnöde Ruh zurück. Dies hier der Block und dorten klafft die Gruft. Laßt einmal noch mich atmen diese Luft, Und meine Leichenrede selber halten. Was schauet ihr mich an so grausenvoll? Ich führte Krieg, wie jeder tut und soll, Gen feindliche Gewalten. Ich tat nur eben, was ihr alle tut, Nur besser; drum, begehret ihr mein Blut, So tut ihr gut.Es sinnt Gewalt und List nur dies Geschlecht; Was will, was soll, was heißet denn das Recht? Hast du die Macht, du hast das Recht auf Erden. Selbstsüchtig schuf der Stärkre das Gesetz, Ein Schlächterbeil zugleich und Fangenetz Für Schwächere zu werden. Der Herrschaft Zauber aber ist das Geld: Ich weiß mir Beßres nichts auf dieser Welt, Als Gift und Geld.Ich habe mich aus tiefer Schmach entrafft, Vor Kindermärchen Ruhe mir geschafft, Die Schrecken vor Gespenstern überwunden. Das Gift erschleicht im Dunkeln Geld und Macht, Ich hab es zum Genossen mir erdacht, Und hab es gut befunden. Hinunter stieß ich in das Schattenreich Mann, Brüder, Vater, und ich ward zugleich Geehrt und reich.Drei Kinder waren annoch mir zur Last, Drei Kinder meines Leibes; mir verhaßt, Erschwerten sie mein Ziel mir zu erreichen. Ich habe sie vergiftet, sie gesehn, Zu mir um Hülfe rufend, untergehn, Bald stumme, kalte Leichen. Ich hielt die Leichen lang auf meinem Schoß, Und schien mir, sie betrachtend tränenlos, Erst stark und groß.Nun frönt ich sicher heimlichem Genuß, Mein Gift verwahrte mich vor Überdruß Und ließ die Zeugen nach der Tat verschwinden. Daß Lust am Gift, am Morden ich gewann, Wer, was ich tat, erwägt und fassen kann, Der wird's begreiflich finden. Ich teilte Gift wie milde Spenden aus, Und weilte lüstern Auges, wo im Haus Der Tod hielt Schmaus.Ich habe mich zu sicher nur geglaubt, Und büß es billig mit dem eignen Haupt, Daß ich der Vorsicht einmal mich begeben. Den Fehl, den einen Fehl bereu ich nur, Und gäbe, zu vertilgen dessen Spur, Wie viele eurer Leben! Du, schlachte mich nun ab, es muß ja sein. Ich blicke starr und fest vom Rabenstein Ins Nichts hinein. Hört, ihr Herrn, und laßt euch sagen, Was die Glocke hat geschlagen: Geht nach Haus und wahrt das Licht, Daß dem Staat kein Schaden geschicht. Lobt die Jesuiten!Hört, ihr Herrn, wir brauchen heute Gute, nicht gelehrte Leute, Seid ihr einmal doch gelehrt, Sorgt, daß keiner es erfährt. Lobt die Jesuiten!Hört, ihr Herrn, so soll es werden: Gott im Himmel, wir auf Erden, Und der König absolut, Wenn er unsern Willen tut. Lobt die Jesuiten!Seid, ihr Herrn, es wird euch frommen, Von den gutgesinnten Frommen; Blase jeder, was er kann, Lichter aus, und Feuer an. Lobt die Jesuiten!Feuer, ja, zu Gottes Ehren, Um die Ketzer zu bekehren, Und die Philosophen auch, Nach dem alten, guten Brauch. Lobt die Jesuiten!Hört, ihr Herrn, ihr seid geborgen, Geht nach Haus, und ohne Sorgen Schlaft die lange, liebe Nacht, Denn wir halten gute Wacht. Lobt die Jesuiten! Thrym lüftet' das Leinen Aus Lust sie zu küssen, So weit der Saal war, Ward zurück er geschreckt. »Wie sind doch furchtbar Frayas Augen, Dünkte mich Feuer hervor Funkeln zu sehn!« Da lachte dem Thor wohl Im Leibe sein Herz, Als mitten im Harme Er den Hammer erkannte. Da traf er zum ersten Thrym den Herrscher, Und schlachtete dann Sein ganzes Geschlecht. Die Mühle, die dreht ihre Flügel, Der Sturm, der sauset darin; Und unter der Linde am Hügel, Da weinet die Müllerin:Laß sausen den Sturm und brausen, Ich habe gebaut auf den Wind; Ich habe gebaut auf Schwüre – Da war ich ein törichtes Kind.Noch hat mich der Wind nicht belogen, Der Wind, der blieb mir treu; Und bin ich verarmt und betrogen – Die Schwüre, die waren nur Spreu.Wo ist, der sie geschworen? Der Wind nimmt die Klagen nur auf; Er hat sich aufs Wandern verloren – Es findet der Wind ihn nicht auf. Liebe Tochter, was klagst du so sehr Um diesen Einen? 's gibt ja der hübschen Jünglinge mehr, Laß ab zu weinen.Liebe Mutter, es fällt mir nicht ein Um ihn zu klagen; Um den Mantel klag ich allein, Ich will's dir sagen.Ach der gute Mantel, beschwert Mit silbernen Ketten! Den behielt er noch unverzehrt, Wenn »schlecht steht's mit den Göttern, Schlecht steht's mit den Elfen, – Du hälst wohl verborgen Den Hammer des Thors.« Sie gingen zu fragen Fraya, die herrliche, Und es war Thors Wort, Welches zuerst er sprach: »Bräutliches Leinen Lege dir an, Fraya, Wir beide wir reisen Nach Riesenheim.« Wen birgt da unten tief die schwarze Truhe Die von dem Fall der Erde dumpf erschallt? Sagt, welchen Müden legt ihr da zur Ruhe? – Von Pirch. – Ihr lügt! gar lebensfreudig wallt, Ich sah ihn gestern noch im Tagesscheine, Die kräft'ge, jugendstrahlende Gestalt – Da liegt er bleich und kalt im engen Schreine. – Er sollt es sein?? – Er ist's, den wir begraben. – Der Edle, Tapfre, Weise, Fromme, Reine! Er, welchen schmückten alle höhern Gaben, Den wir ein Muster aller Tüchtigkeit Geehrt vor allen und geliebet haben. Er, den in dieser dünkelhaften Zeit Der Reiz der Demut zierte wunderbar, Dem Bessern stets zu huldigen bereit. Der wie ein Held, der wie ein Kind auch war, Der.... O mein Pirch! du bist dahin gegangen, Ich aber schüttle noch mein greises Haar. Dein klares Aug und deine frischen Wangen, Dein Bild wird, der Vergänglichkeit entrafft, Stets jugendhell vor meiner Seele prangen. Das Alter aber zehrt an meiner Kraft, Der Lenz erweckt in mir den alten nicht, Da prüf ich mich, da fühl ich mich erschlafft. Es zieht ein Nebelflor vor mein Gesicht, Von meinem Ohr entfernen sich die Töne; Ich merke, wie der Bau zusammenbricht. Dich nahm der Tod in deiner vollen Schöne, Du fühltest nicht dich sterben Stück für Stück, Wie andre morsch gewordne Menschensöhne. Dir war das Leben Hoffnung nur und Glück, Enttäuschung hat es nimmer dir vergällt; Wir aber rufen schmerzlich dich zurück. Denn alt geworden ist um uns die Welt, Es gleicht, was noch besteht, dem letzten Traum Zur Stunde, wo der Osten sich erhellt. Es tragen sich die morschen Pfeiler kaum, Der Boden wankt, der Glauben ist verloren, Tiar'- und Kronengold ist eitel Schaum. Dem Alten ist der Untergang geschworen, Verwesung greift um sich, die Stoffe gären, Im Schmerze wird die neue Zeit geboren; Sie wird nach Männern so wie du, begehren. Da hub Loki an, Loveyias Sohn: »Ich will dich gleichfalls Begleiten als Maid; Wir beide, wir reisen Nach Riesenheim.« Die Muse führt euch in das Schloß des Grafen; Sie hat den alten Wappenschild am Tor Verhangen, und es soll sein Name schlafen. Seht dort ihn selbst, der bleich und hager vor Dem Pergamente zähneknirschend lacht, Und zitternd, wie es rauschet, fährt empor. Schaut nicht hinab in seines Busens Nacht, Fragt nicht nach seinem Unmut, seinem Groll, Und nicht, was vor ihm selbst ihn schaudern macht. Blickt ab von ihm; seht schweigsam, ahndungsvoll Die Dienerschaft den einz'gen Sohn erwarten, Dem jetzt der Mutter Erbe werden soll. Er ward in Schul und Welt und Krieg vom harten Geschick verstoßen, seit die Augen schloß, Die liebend pflegte seiner Kindheit Garten. Nun kehrt er heim in seines Vaters Schloß; Er wieget sich in zaubervollen Träumen, Und spornt vor Ungeduld sein feurig Roß. Und dort beginnt inmitten grünen Räumen Das Dorf mit roten Dächern zu erscheinen; Die Kirche dort, und unter jenen Bäumen...! Er hat den Baum gepflanzt, der jetzt mit seinen Weitausgespannten Ästen schirmt das Grab Der Mutter, wo er beten muß und weinen: »Vernimm du mich, die mir das Leben gab, Du, deren Bild ich stets in mir getragen; Nicht wende jetzt die Augen von mir ab. Der fremdgewordnen Heimat werd ich klagen, Daß meine Träume noch nur Träume sind; Du sollst um mich die Geisterarme schlagen.« – Und nun zu Roß! zum Schloß hinan geschwind! Der Bach, – die Felsenwand, – die alten Föhren, Ihr dunkles Haupt bewegt der Abendwind; Sie scheinen seines Herzens Gruß zu hören Und zu erwidern; Fremde sind allein Die Menschen, die die Täuschung ihm zerstören. Und hier, um diesen Felsen muß es sein, – Es wendet sich der Weg, und vor ihm prangen Des Schlosses Zinnen rot im Abendschein; Da rollen Tränen über seine Wangen; Er stürmt den Hof hinan, und Diener kommen Neugierig fremd herbei ihn zu empfangen. Nach seinem Vater fragt er, sucht ihn frommen Und liebedurst'gen Blickes: hat er, ach! Von seines Sohnes Heimkehr nichts vernommen? Dem Jäger folgt er durch die Halle nach, Der trägt Gepäck und Mantel und Pistolen, Und führt ihn ein ins innere Gemach. Da tritt vor ihn ein Mann mit stieren, hohlen, Entsternten Augen, dessen düstre Falten Die Schatten seines Innern wiederholen. Der spricht: »Die Kunde hab ich schon erhalten; Ihr kommt der Mutter Erbe zu begehren, Ich kann Euch nicht das Eure vorenthalten.« Da kann er sich des Schauderns nicht erwehren, Es sinken schlaff die ausgestreckten Arme, Und stumm und starr verschluckt er seine Zähren. An dieses Herz doch schlagen muß der Arme, Nicht dringt hinein die Stimme der Natur, Da schweigt er überwältigt von dem Harme. Er stammelt: »Schlaf!« da winkt der Alte nur, Er folgt dem Jäger bei der Kerze Schimmer Zum andern Flügel über Gang und Flur. Da öffnet sich vor ihm, er sieht es immer, Er hat es mit dem Herzen schon erkannt, Das von der Mutter sonst bewohnte Zimmer. Da steht nun der Verwaiste wie gebannt, Betrachtet sinnend die gemalten Wände, Von bittrer Lust und Schmerzen übermannt. Sie lag auf diesem Lager, als die Hände Sie segnend legte auf sein lockig Haupt; Dann sank sie hin, ihr Leben war zu Ende. Hier ward er seines Teuersten beraubt, Hier hat der Ernst des Lebens ihn erfaßt Und seiner Kindheit üpp'ges Reis entlaubt. Und jetzt! – So steht er eine lange Rast, Von Garnen der Erinnerung umstellt, Das Herz zermalmt von namenloser Last. Und endlich nieder auf das Lager fällt Er weinend, schluchzend, schmerzenüberwunden, Den Schlaf nicht suchend, der sich ferne hält. Der Schloßuhr ehrne Zunge zählt die Stunden, Es schließt die Nacht sich zu, das Licht verglimmt, In grauser Stille bluten seine Wunden. Da mahnt ihn ein Geräusch, das er vernimmt, Daß drüben bei dem Vater er gelassen Die Waffen, die zu seinem Schutz bestimmt. Und ringsher spähend sieht er einen blassen Unsichern Schimmer durch das Zimmer wehen; Es reizt ihn, den ins Auge scharf zu fassen. Er höret draußen leisen Schrittes gehen; Er siehet jenen Schimmer sich gestalten, Und siehet seine Mutter vor ihm stehen. Sie winkt ihm, regungslos sich zu verhalten, Sie hebt die Augen schmerzenreich empor, Sie scheinet über ihn die Wacht zu halten. Es rauscht, die Tür geht auf, – sie tritt davor, – Ein lauter, angsterpreßter Schrei erschallt, Die Stimme seines Vaters traf sein Ohr; Da wirft man Schweres klirrend hin, es hallt Der Gang von flücht'gen Schritten, es verklingt, – Zerflossen ist in Nebel die Gestalt. Er aber dort auf seinem Lager ringt Mit dem Entsetzen, bis mit hellem Scheine Der junge Tag in seine Augen dringt. Er schaut umher; die Tür ist auf, und seine Pistolen liegen auf der Schwelle dort; Er fragt sich nicht, was er darüber meine. Er schleicht hinaus sich leise, spricht kein Wort, Er sattelt, steigt zu Roß und drückt die Sporen; Erst ihrem Grabe zu, dann weiter fort. – Es hat sich jede Spur von ihm verloren. Wer doch durch des Festes Hallen Wallet mit dem Kranz im Haar? Ach, die Beste ist's von allen, Sie, die uns die Liebste war.Und wer tritt mit freud'ger Eile Schön und stolz an ihrer Hand? Hier schoß Amor goldne Pfeile, Und sein Bruder knüpft das Band.Und ich seh die Götter nieder- steigen mit der Scherze Chor, Und ich singe Glückeslieder, Und ich blicke froh empor.Liebeleben, Glückesbande, Langes Leben, ew'ges Fest! Tauben durch des Friedens Lande, Viele Jungen in das Nest!Immer froh und ohne Sorgen, Alles, alles muß gedeihn, Und ihr sollt mit jedem Morgen Glücklicher und jünger sein. Füllt die Becher bis zum Rand, Tut, ihr Freunde, mir Bescheid: Das befreite Vaterland, Und die gute goldne Zeit! Dann der Bürger denkt und glaubt, Spricht und schreibt nun alles frei, Was die hohe Polizei Erst geprüft hat und erlaubt.Du eröffnest mir den Mund, Du geschwätz'ger Traubensaft, Und die Wahrheit mach ich kund, Rücksichtslos mit freud'ger Kraft. Steigt die Sonne, wird es Tag, Sinkt sie unter, wird es Nacht. Nehm vor Feuer sich in Acht, Wer sich nicht verbrennen mag.Ungeschickt zum Löschen ist, Wer da Öl gießt, wo es brennt; Noch ist drum kein guter Christ, Der zu Mahom sich bekennt. Scheut die Eule gleich das Licht, Fährt sich's doch vorm Winde gut, Besser noch mit Wind und Flut, Aber gegen beide nicht.Wer nicht sehen kann, ist blind, Wer auf Krücken geht, ist lahm; Mancher redet in den Wind, Mancher geht, so wie er kam. Grünt die Erde weit und breit, Glaube nicht den Frühling fern; Rückwärts gehn die Krebse gern, Aber vorwärts eilt die Zeit.Zwar ist nicht das Dunkle klar, Doch ist nicht, was gut ist, schlecht; Denn, was wahr ist, bleibt doch wahr, Und, was recht ist, bleibt doch recht. Goldes-Überfluß macht reich, Aber Lumpen sind kein Geld. Wer mit Steinen düngt sein Feld, Macht gar einen dummen Streich.An der Zeit, ist nicht zu spät, Doch Geschehnes ist geschehn, Und wer Disteln hat gesät, Wird nicht Weizen reifen sehn. Gestern war's, nun ist es heut, Morgen bringt auch seinen Lohn; Kluge Leute wissen's schon, Nur sind Narren nicht gescheut.Und am besten weiß, wer klagt, Wo ihn drückt der eigne Schuh; Wer zuerst nur A gesagt, Setzt vielleicht noch B hinzu; Denn, wie Adam Riese spricht, Zwei und zwei sind eben vier – – – Gott! wer pocht an unsre Tür? Ihr, verratet mich nur nicht!»Hebt auf das verruchte Nest, Sie mißbrauchen die Geduld. Setzt den Jakobiner fest, Wir sind Zeugen seiner Schuld; Er hat öffentlich gelehrt: Zwei und zwei sind eben vier.« – Nein, ich sagte... »Fort mit dir, Daß die Lehre keiner hört!« Woher, Alte, deine schönen Launen? willst du uns erfreuen? Willst du dich mit uns versöhnen? Nein, die Alte will noch freien, Nein, sie will, vor Toresschlusse, Humpeln noch mit lahmem Fuße, Und um welchen Preis es sei, Ei, ei! Noch ein Tänzlein, oder zwei.Hurtig, hurtig! liebe Lene, Her die Schminke, die Perücke; Bringe her mir meine Zähne, Meinen Busen, meine Krücke; Also will ich seiner harren. – Hör ich nicht die Türe knarren? – Ist er's? – Nein – es geht vorbei. Ei, ei! Töpfe werfen sie entzwei.Testament und Ehepakten Hat der Schreiber wohl geschrieben; Beides nahm er zu den Akten, Also darf ich frei ihn lieben. Also will ich seiner harren. – Hör ich nicht die Türe knarren? – Ist er's? – Nein – es geht vorbei. Ei, ei! Töpfe werfen sie entzwei.Wird der Priester, wird der Küster, Werden bald die Gäste kommen? Und mein Bräutigam! o wüßt er, Wie ich seiner, liebentglommen, Bangend harre, wie ich schmachte? – – Klopft er? – Ist er's? – Sachte, sachte! Ungebetne sind dabei. Ei, ei! Sind die Leichenträger frei.Legen mich die schwarzen Leute Einsam in ein enges Bette, Schleppen sich mit ihrer Beute Langsam nach der Ruhestätte; Priester, Bräutigam und Gäste Singen fröhlich bei dem Feste, – Auch die Rede war vorbei – Ei, ei! Nicht ein Tänzlein, oder zwei! Du hast, Ghiberti, scharf und streng und richtig Beurteilt meine Kunst und mich gelobt, Das Lob aus deinem Munde klang gewichtig. Ich habe dir, den ich als Freund erprobt, Von meines Meisters Kunst zu Köln am Rheine Den höchsten, seltensten Genuß gelobt. Blick her! du glühest, wie vom jungen Weine, Worauf dein Auge fällt, ein Meisterstück! Du jauchzest, und du siehest, daß ich weine. Entschwundne Tage ruft mir dies zurück, Und auch den Tag, wo ich ihn trug zu Grabe, Der lehrend mich und liebend war mein Glück. Auf diesem Bruchstück hier, der heitre Knabe, Der von der Stirne sich die Locken streicht, Der bin ich, wie ich erst gedient ihm habe. Er hat mir treu die Führerhand gereicht, Ich wurde stark in seinem milden Strahle, Nun hat der Winter mir das Haar gebleicht. Die griech'schen Meister sind dir Ideale, Sei selbst du zwischen ihm und ihnen Richter, Auf welche Seite neiget sich die Schale? Sieh, wie er hochgelehrt und doch mit schlichter Natürlichkeit das Nackte hier gestaltet, Und hier die hohe Schönheit der Gesichter. Die Kunst bewundre, die er hier entfaltet, Die Zierlichkeit der Arbeit, die Vollendung, – Und dieser Riß – da hat wohl Gott gewaltet. Das Werk bestimmte seines Schicksals Wendung, Es sollt ihn zu des Ruhmes Gipfel tragen, Und ward das Werkzeug einer höhern Sendung. Ich muß vom frommen Meister mehr dir sagen; Wie lieblich er in seiner Kunst erscheint, War selbst er liebenswert in seinen Tagen. Anjou, der mit der Kunst es gut gemeint, Hat ihn geehret vor den Meistern allen, Die huldreich er an seinem Hof vereint. Für Anjou hat der Meister den Metallen Das Siegel seines Geistes eingedrückt, Und Kirchen ihm verziert, Altar und Hallen; Auch seinen Schenktisch hat er ihm geschmückt, Geschmiedet ihm Pokale, Krüge, Schilde, Die jedes Kunsterfahrnen Blick entzückt. Da wollte denn der Fürst in seiner Milde, Daß noch aus lauterm Golde, sonder Gleichen, Sein Meisterwerk er, eine Tafel, bilde; Versehen sollt er die mit seinem Zeichen, Auf daß die Nachwelt seinen Ruhm erfahre Und staunend ihm den Lorbeer möge reichen. Hier liegt der Riß dir vor, den ich bewahre, Am Werke selbst hat meines Meisters Hand Gehammert und gefeilt drei volle Jahre. Und wie er fertig war, wie er's gesandt Dem guten Fürsten, welcher es bestellt, Da hatte sich das Glück von dem gewandt. Die Feindschaft weißt du, die sich eingestellt, Verderblich zwischen ihm und Lanzelote, Und aufgereget eine halbe Welt. Da kam zum Meister ein betrübter Bote: Einschmelzen hatt' er jene Tafel lassen, Weil ihm kein Gold, kein schnödes, zu Gebote. Da sahn den guten Meister wir erblassen, Erschrocken schweigen eine lange Zeit Und krampfhaft nach dem wunden Herzen fassen. Dann, niederkniend in Unterwürfigkeit, Sprach er und hob die Arme himmelwärts: »Auch das war eitel! eitel Eitelkeit! Am ird'schen Abglanz hing mein töricht Herz, An dem vergänglichen des ew'gen Lichtes, Nun faßt um Eitles mich ein eitler Schmerz! O Herr! was falsch und eitel war, vernicht es In meinem Busen; dienen dir und büßen, Das will ich bis zum Tage des Gerichtes.« So stand er auf und sah uns an mit süßen Wehmüt'gen Blicken, schritt sodann hinaus, Rückschauend nur, noch einmal uns zu grüßen. Und in die Berge, in der Wildnis Graus Trug weltverlassend ihn sein Fuß, zu bauen Einsiedlerisch Kapell und niedres Haus. Da mocht er Unvergänglichem vertrauen Und suchen, klaren Auges, reines Licht, Vermeidend in das Nebeltal zu schauen. Wie fromm er war, ein Frömmler war er nicht; Oft suchten wir ihn auf, er sah uns gerne, Und gab uns lächelnd Rat und Unterricht. Er liebte noch die Künste, wie die Sterne, Und seine lieben Schüler und Genossen; Er hielt sein Herz nur von dem Schlechten ferne. Einst fanden wir wie schlummernd hingegossen Am Kreuz ihn, wo zu beten er gepflegt; Sein altermüdes Auge war geschlossen. Wir weinten, als wir ihn zur Ruh gelegt. »ich halte verborgen Den Hammer des Thors Wohl unter der Erde Acht Morgen tief, Und wieder erwerben, Fürwahr, soll ihn keiner, Er führe denn Fraya Zur Frau mir heim.« Die echten Korsen, welche selten nur Von des Gebirges Höhn zu Tale steigen, Erfüllen heut Ajaccios Präfektur. Was bringt den tief gehegten Groll zum Schweigen, Den diese freien Männer fort und fort Zu den Beherrschern ihres Bodens zeigen? Zwei Gruppen bilden sie im Saale dort; Sie trennt der Haß und spricht aus ihren Mienen, Doch eignet sich zu Taten nicht der Ort. Zwei Sippen sind es, Blut ist zwischen ihnen, Und Blut will Blut; dem Spruche zu genügen Hat vielen schon der letzte Tag geschienen. Ein Greis mit düsterm Blick und hohlen Zügen, Mit langem schwarzem Bart und weißem Haar, Scheint ungewohnt dem Zwange sich zu fügen; Denn unterm Ziegenfell sucht immerdar Die Hand des Dolches Griff und hält sich kaum; Er scheint das Haupt zu sein der einen Schar. Bereitet ist ein Tisch im mittlern Raum, Darauf das Kruzifix ist aufgerichtet; Der Anblick hält die Männer nur im Zaum. Ein Bote Christi, der für sich verzichtet, Ein Missionar, bekannt den Bergessöhnen, Bei welchen viele Fehden er geschlichtet, Hofft diese beiden Stämme zu versöhnen, Die hier er am Altar zusammen brachte; Er schaut sie scharf an, seine Worte tönen: »So wie ich, meine Brüder, euch betrachte, Die Trotz ihr jeder Fährlichkeit wohl bötet, Von euch ist keiner, dem es Schande machte, Daß nicht er mindstens seinen Mann getötet?« – Geständig sahn die Männer frei empor, Zur Erde nur ein Knabe schamgerötet. Da donnerte des Priesters Wort hervor: »Du hörst es, Gott am Kreuze; hör es nicht! Verschließe solchem frechen Hohn dein Ohr! Geh nicht mit diesen Mördern ins Gericht; Du hast für sie dein teures Blut gezahlt, Das nun Verdammnis über alle spricht. Nicht einer, nein, nicht einer, der nicht prahlt, Er habe dir zum Hohn die Hände rot Mit deinem, deiner Brüder Blut bemalt! Es sei denn dieser Knabe – dein Gebot Gehalten noch zu haben, sinnt verdrossen Er schon vielleicht auf seines Bruders Tod. Es hat ihr Dolch des Blutes mehr vergossen, O Heiland! als von deinen heil'gen Malen, Von Sünde sie zu retten, ist geflossen. Ihr seht mich küssen sie zu vielen Malen, Benetzen sie mit heißen Tränengüssen; – Denkt eures Heiles und der Hölle Qualen; Denkt Christi, der nach ewigen Beschlüssen Für euch, ihr Sünder, Schmach und Tod erkor; – Erfrecht ihr seine Wunden euch zu küssen?« So hielt das Kruzifix er ihnen vor, Sie scharfen Blickes prüfend, ob die Saat Auf harten Felsen fallend sich verlor? Gerührt, gebeugt und reuig in der Tat Erweisen sich die Männer, sonst so wild; Es haben die Getrennten sich genaht. »Versöhnung!« spricht der Friedensbote mild, »Lobt Christum, der euch hier zusammenführt, Verzeiht, vergeßt und tut nach seinem Bild.« Schon haben auf dem Kreuze sich berührt Zwei Hände, schaudernd schnell sich auch getrennt, Als habe jede heißes Gift verspürt. Denn Recco, jener grimme Greis, erkennt Sich gegenüber eben den Verhaßten, Den er den Mörder seines Sohnes nennt. Das Angesicht erglüht dem Schmerzerfaßten, Die alten Wunden brechen auf, es walten Der Zorn, der Rachedurst nach kurzem Rasten; Noch stehet tiefgebückt – ob vor dem Alten, Ob vor dem Kruzifix? – der Jüngling bleich, Erwartend, ob Vergebung zu erhalten; Noch kämpft mit seinem Herzen schmerzenreich, Gesicht und Farbe wechselnd oft, der Greise; Noch spricht die Gnade, schreit die Rache gleich. Und feierliche Stille herrscht im Kreise, Indes an ihm die scheuen Blicke hangen; Er endlich schwer aufatmend redet leise: »Mein Sohn! – an meinem Sohn ward Mord begangen. – Er sollte meines Namens Erbe sein! – Er hat im Elsenbusch den Schuß empfangen. – Still! Gnecco, still! – dort warst du nicht allein – Ein andrer... Still! – Ich will's vergessen. Schweige! Von seinem Blut sind deine Hände rein. – Mein alter Stamm treibt fürder keine Zweige, Nur eine Tochter schmückt noch seine Kron; Es geht mit meinen Tagen auf die Neige. Du, Gnecco, liebst die Maid, ich weiß es schon, – Mag werden, was ich früher nicht geglaubt, – So nimm sie, und ersetze mir den Sohn.« – Ihm lag der Sohn in Armen sprachberaubt, Er aber mußte schaudernd sich gewöhnen, Noch lieb zu hegen das verfemte Haupt. »Bin müde«, rief er aus, »dem Haß zu frönen! Ich tat den ersten Schuß – vor Zeiten – dort, – Vergeltung ward verübt an meinen Söhnen. Vier Söhne raffte dieser Zwist mir fort, Ich selber blieb verschont auf diesen Tag; Der alte Stamm, der Äste bar, verdorrt. – Hochwürd'ger Herr, laßt zeichnen den Vertrag, Wer weiß, wie sonst der Menschen Sinn sich wenden, Und was die nächste Stunde bringen mag! – Noch laßt das Kruzifix in meinen Händen, – Ich war ja Christ, bevor ich Vater war, – Ich will das Gutbegonnene vollenden.« Die Schrift verlas darauf der Missionar, Darin des Gottesfriedens Klauseln standen, Und ließ sie unterzeichnen am Altar; Und denen, die zu schreiben nicht verstanden, Führt' er die Hand zu eines Kreuzes Mal, Wodurch sie sämtlich eidlich sich verbanden. Er zählte dann die Zeichen allzumal, Und wieder überzählt' er sie, und fand, Es fehle noch ein Zeichen an der Zahl. Und abseits mit den Seinen hadernd stand, Der nicht gezeichnet hatte, jener Knabe, Und streckte gegen Recco seine Hand: »Mein Vater schreit um Ich feilsche nicht um meines Vaters Blut, Denn Blut will Blut, wie ich gelernet habe. Fürwahr! der Priester hat zu reden gut, Mein Vater, nicht sein Vater, ward erschlagen; – Laßt ab von mir, schaut selber, was ihr tut. Noch seh ich her die blut'ge Leiche tragen, Sie legen auf den Tisch und dann entkleiden, Und höre wild umher die Weiber klagen. Die Mutter nur verschloß in sich ihr Leiden, Sie weinte nicht, sie schien in starrer Ruh Am grenzenlosen Jammer sich zu weiden. Sie führte mich, das Kind, der Leiche zu: ›Blick her! blick her! die meuchlerische Wunde, – Du bist ein Kind, doch wirst ein Mann auch du; Und hast, den Ernst zu fassen, du gesunde Gedanken, zeig es, raffe dich zusammen, – Versprich mir, zu gedenken dieser Stunde.‹« Des Priesters Eifer lodert auf in Flammen: »Tomasio! sei ein Christ!« Doch er im Flug: »Hört erst mich aus, dann mögt Ihr mich verdammen. Ich frug: ›Was soll ich tun?‹ wie so ich frug, Gab sie das Hemd des Vaters mir zu eigen, Das an der Brust, hier, blut'ge Spuren trug, Und sprach: ›Mich wissen lassen, keinem Feigen Sei's worden, diesen Tapfern zu beerben; Das mußt du mir an Reccos Hemde zeigen. Du mußt es rot, so wie das deine, färben, Denn Blut will Blut, das ist der alte Brauch‹; – Und auf das Wort der Mutter will ich sterben. So schwör ich...« – »Knabe! schwöre nicht; der Hauch, Womit du Gottes Namen sprichst, ist Sünde!« – Er murrte: »Was ich schwöre, halt ich auch.« Es schien, als ob der alte Recco stünde Ob Stolz und Reue schwankend, zweifelnd wog Er schuldbewußt im Herzen beider Gründe; Und endlich trat er vor das Kind und bog Das steife Knie vor ihm, demütig fast, Die Hand ergreifend, die sich ihm entzog: »Tomasio, diesem jungen Manne hast Du mich verzeihen sehen, der, vielleicht... Sie sagen's, legen ihm die Tat zur Last – Auch du wirst Vater und erfährst, es gleicht Der Vaterliebe nimmer Kindespflicht; Von Marmor war mein Herz, es ist erweicht. Und wenn das Fleisch von meinem Fleische nicht Zu rächen ich, der Vater, mich bezwungen, So leuchtet wohl auch dir der Gnade Licht.« Den Grimm zu hegen war es nicht gelungen Dem Knaben, der gerührt nicht wollte scheinen, Und seine Tränen immer noch verschlungen. Sich sträubend wandt er schnell sich zu den Seinen, Er sah zu ihm die Hände sich erheben Wie bittend, und die Augen aller weinen. Noch wollt er tückisch seine Hand nicht geben Und fühlte, wie er sie dem Greis entrang, Sie in der Hand des Friedensboten beben. Der zog – war's Überredung, war es Zwang? – Ihn vor, im Namen Christi, zum Altar; Ein Ruf, der endlich ihm zu Herzen drang. Die Feder reicht' er ihm zum Zeichen dar Am Fuß des Kruzifixes, wo entfaltet Das Dokument des Gottesfriedens war, Und führte seine Hand, bis er gestaltet Das Kreuz, das letzte noch von allen Zeichen: »Es ist vollbracht, der Gottesfriede waltet! Laßt, meine Brüder, uns die Hände reichen.« Der Frühling ist kommen, die Erde erwacht, Es blühen der Blumen genung. Ich habe schon wieder auf Lieder gedacht, Ich fühle so frisch mich, so jung.Die Sonne bescheinet die blumige Au, Der Wind beweget das Laub. Wie sind mir geworden die Locken so grau? Das ist doch ein garstiger Staub.Es bauen die Nester und singen sich ein Die zierlichen Vögel so gut. Und ist es kein Staub nicht, was sollt es denn sein? Mir ist wie den Vögeln zu Mut.Der Frühling ist kommen, die Erde erwacht, Es blühen der Blumen genung. Ich habe schon wieder auf Lieder gedacht, Ich fühle so frisch mich, so jung. Nun hast du mir den ersten Schmerz getan, Der aber traf. Du schläfst, du harter, unbarmherz'ger Mann, Den Todesschlaf.Es blicket die Verlaßne vor sich hin, Die Welt ist leer. Geliebet hab ich und gelebt, ich bin Nicht lebend mehr.Ich zieh mich in mein Innres still zurück, Der Schleier fällt, Da hab ich dich und mein vergangnes Glück, Du meine Welt! »zum Unheil hat uns nur der Sturm verschont, Der uns verschlagen hat vor Stampalin, Das Nest, wo dieses Raubgesindel wohnt. Die zwei Gefangnen, welche sich vorhin Befreiten, schwimmend an das Land begaben – O diese zwei –! Versteh mich, Trementin: Zu ihrem Neste flogen diese Raben, Und einem Kampfe sehen wir entgegen, Wo nicht zu siegen wir die Hoffnung haben. Doch, sind uns schon die Räuber überlegen, Noch steht uns, nicht besiegt zu werden, frei; Wir könnten tun, wie wackre Leute pflegen. Lebt einer noch von beiden, wer es sei, – Zur Pulverkammer – schnell! – Du bist ein Mann – Vorsorglich brennt die Lunte schon dabei!« – Drauf Trementin: »Ich dachte so daran: Du, Bisson, oder ich – es fliegt in Rauch Die Brigg auf, eh der Feind sich freuen kann!« – Sie drückten sich die Hand. Kein Wind, kein Hauch Durchschwirrt das schlaffe Tauwerk. Stumm die Nacht. Schlagfertig liegt das Schiff nach gutem Brauch. Nur funfzehn Tapfre sind der Franken Macht; Auf zweien Misticks neun Mal funfzehn kommen, Die Gegenwehr zu finden kaum gedacht. Sie rudern her; – der Kampf ist schon entglommen. Geschützesdonner, Kriegesstimmen hallen, Sie entern, der Verdeck ist eingenommen. Es sind von funfzehn neune schon gefallen, Und Bisson blutet selbst aus schweren Wunden; Er rafft sich auf und läßt den Ruf erschallen: »Auf! über Bord, wer nicht den Tod gefunden!« Es springen die Gefährten in die Flut, Er selbst ist in den Schiffsraum schnell verschwunden. Und der Pirat, der nun vom Streite ruht, Der nicht zu morden findet einen mehr, Beschauet sich den Raum in Übermut. Da flieget donnernd auf das Schiff, das Meer Mischt gischend sich mit Trümmern und mit Leichen, Ein Dampfgewölk bedeckt es stumm und schwer, Und Bissons Name strahlet sonder Gleichen. Schon ordnen sie den Zug im Trauerhaus; Hier werden sie vorbei die Bahre tragen Und langsam sich verlieren dort hinaus. Und ich, versteckt, will scheue Blicke wagen – – Ich darf, von seinem Blut die Hände rot, Um meinen Toten nicht wie andre klagen. Herz meines Herzens! Freund und Bruder! tot! Ich habe dich, ich selbst dich umgebracht, Der wehrlos mir die Brust entgegen bot. Du Liebesstern in meines Grimmes Nacht, Du bist erloschen, und in alten Bildern Erscheint mir erst dein Licht in voller Pracht. Wie sanft und kräftig lenktest du den wildern Gefährten, bändigtest den Ungefügen, Und wußtest seines Zornes Glut zu mildern! Der Friede lag in deinen holden Zügen; Wir waren, als wir ew'ge Treu uns schwuren, Noch Kinder, und wir wußten nichts von Lügen. Die feindlich widerstreitenden Naturen Ergänzten sich zu wunderbarer Einheit; Mitschüler nannten uns die Dioskuren. O sel'ge Zeit der Unschuld und der Reinheit! Noch boten eines Herzens wir zusammen Dem Schlechten Krieg, Verachtung der Gemeinheit. Beim Tacitus entlodert ich in Flammen, Haß schwur ich den Tyrannen; fast erschrocken Vermochtest du den Schwur nicht zu verdammen. Ich seh dich schütteln deine blonden Locken, – Ein Blick, ein Druck von deiner lieben Hand – Und in die Gegenwart zurück mich locken. Wir wuchsen auf, es wuchs in mir der Brand; Es rief die Zeit mit grimmen Leidenschaften Das Ungewitter, das bevor uns stand. Du wolltest noch an morschen Trümmern haften, Den Baum umklammern, welchen, schon verdorrt, Dahin die gottgesandten Stürme rafften. Da fiel das Wort, o das unsel'ge Wort! Du hattest sonder Arg es ausgesprochen; – »Herr Graf, wir sind getrennt!« so stürmt ich fort. Ich war in meines Herzens Herz gestochen; Du riefst mir nach mit ausgestreckten Händen: »Was hab ich, Bruder, wider dich verbrochen?« Nicht mocht ich rückwärts nach dem Ruf mich wenden Ich schwieg und schritt hinaus: »sein adlich Blut!« Ich schrie und rang, das Opfer zu vollenden. Ich schweifte durch die Nacht, ich weinte Wut, Und finstrer, als um mich die Schatten waren, Und schauerlicher war mein kranker Mut. Was da ich litt, du hast es jetzt erfahren, Du wirst, verklärter Geist, versöhnlich sein, Du bist ob meiner Liebe jetzt im klaren. Der Morgen kam, er gab so trüben Schein; Ich log mir vor, es sei nun überwunden, Und stand verwaiset auf der Welt allein. Ich habe nur noch einen Halt gefunden: War selber mir das Leben leer und öde, Plebejisch fühlt ich meines Landes Wunden. Ich sah, wie nicht die Willkür sich entblöde, Die gleichgebornen Menschen doch in Klassen Zu teilen, diesem huldreich, jenem schnöde; Ich sah die Ketten schmieden, durfte hassen; Tyrannenhaß war meines Herzens Schlag Und widerhallte mir aus allen Massen. Geduld! Geduld! und sieh, da schien der Tag! Sie selbst, sie pflanzten auf den blut'gen Schild, Zertretend mit den Füßen den Vertrag. Da hab ich noch gelacht, laut, grimmig, wild, Den letzten Kelch der Freude noch genossen, Dann zu den Waffen! in das Blutgefild! Rings wogte drohend schon das Volk, es schlossen Die Haufen sich, zu richten und zu strafen; Stolz überzählten sich die Kampfgenossen. Und kommend, wo die Schlacht entbrannt war, trafen Auf dich die Blicke, die den Feind begehrten, Auf dich, ihr Oberhaupt, den stolzen Grafen. In stummer Haltung standen die Bewehrten, Mit blassem Antlitz, ohne Waffenlust, Gehorchend dem, den sie als Führer ehrten. Ich fiel dich an, du botest deine Brust Mir dar, du riefst... – ich seh im Todeskrampf Dich zucken, alles andern unbewußt. Ich hab umsonst gesucht im heißen Kampf Die innre Ruhe wieder zu erwerben, Und lechzend mich berauscht in Blut und Dampf. Vollendet ist das Werk, die Krone Scherben. Wer gab um dich, o Freiheit, was ich gab? Jetzt aber bin ich müd und möchte sterben. Und – wehe, weh! – sie tragen ihn herab; Die Mutter weint, der ich das Herz zerbrach. – O Wilhelm, schlafe sanft im frühen Grab; – – Wie noch der Unglücksel'ge solches sprach, Das Schmerzensbild noch seine Blicke sogen Und starrten straßenauf dem Zuge nach; Ergossen straßenab sich Menschen-Wogen, Die rufend, jauchzend, freud'gen Taumels voll, Den Zug verdrängten und vorüber zogen; Es war der Ruf, der aus dem Strom erscholl, Der, wie des sturmerregten Meeres Tosen, Betäubend laut und immer lauter schwoll: »Hoch lebe, hoch! der König der Franzosen!« »hast das Geschäft du Geschafft mit der Arbeit? Laß von der Höhe mich Hören die Kunde; Oft im Sitzen gestört, Stocket die Rede, Leicht im Liegen ersinnt Lüge sich nur.« Heim kamen die Farren, Die goldgehörnten, Die schwarzen Rinder, Dem Riesen zur Lust: »Habe der Schätze viel, Habe der Spangen viel, Fehlte mir Fraya Zu freien annoch.« Wir wollten mit Kosen und Lieben Genießen der köstlichen Nacht. Wo sind doch die Stunden geblieben? Es ist ja der Hahn schon erwacht.Die Sonne, die bringt viel Leiden, Es weinet die scheidende Nacht; Ich also muß weinen und scheiden, Es ist ja die Welt schon erwacht.Ich wollt, es gäb keine Sonne, Als eben dein Auge so klar, Wir weilten in Tag und in Wonne, Und schliefe die Welt immerdar. »hab das Geschäft wohl Geschafft mit der Arbeit. Thrym hat den Hammer, Der Herrscher der Riesen, Und wieder erwerben, Fürwahr, soll ihn keiner, Er führe denn Fraya Zur Frau ihm heim.« Auf hohen Burgeszinnen Der alte König stand, Und überschaute düster Das düster umwölkte Land.Es zog das Ungewitter Mit Sturmesgewalt herauf, Er stützte seine Rechte Auf seines Schwertes Knauf.Die Linke, der entsunken Das goldene Zepter schon, Hielt noch auf der finstern Stirne Die schwere goldene Kron.Da zog ihn seine Buhle Leis an des Mantels Saum: »Du hast mich einst geliebet, Du liebst mich wohl noch kaum?«»Was Lieb und Lust und Minne? Laß ab, du süße Gestalt! Das Ungewitter ziehet Herauf mit Sturmesgewalt.Ich bin auf Burgeszinnen Nicht König mit Schwert und Kron, Ich bin der empörten Zeiten Unmächtiger, bangender Sohn.Was Lieb und Lust und Minne? Laß ab, du süße Gestalt! Das Ungewitter ziehet Herauf mit Sturmesgewalt.« Da traf er auch Thryms Traurige Schwester, Die gar sich die Gaben Zu begehren erkühnt; Ihr klangen nicht Münzen, Ihr klangen nur Schläge; Für tönende Ringe Der tötende Hammer. – So hat seinen Hammer Odins Sohn sich geholt. »klug laß er erklingen Geklirr der Schlüssel; Ein weiblich Gewand Umwalle sein Knie; Laß blinken die Brust ihm Von breiten Juwelen, Hochgetürmt und gehüllt Das Haar ihm auch sein.« Was pressen sich die dichten Massen Des Volkes in den engen Raum? Es fassen, Amiens, deine Straßen Das wogende Gedränge kaum. – Der Kaiser naht, der Herr der Welt; Hebt Siegeslieder an zu singen! Er hat der Feinde Macht zerschellt, Er naht, den Seinen Heil zu bringen! –Der Freudenrausch, der sich ergossen, Er läßt den Einen unberührt: Ein Steinmetz ist's, der unverdrossen Den Meißel und den Hammer führt; Der läßt den Zug vorübergehn Und nicht im Tagewerk sich stören, Als hab er Augen nicht, zu sehn, Als hab er Ohren nicht, zu hören.Vom Roß herab bemerkt von ferne Der Kaiser dort den rüst'gen Mann; Es reizt ihn, daß er kennen lerne, Wer so von ihm sich sondern kann. Er hat sich ihm genaht, er fragt: »Was schaffst du da?« – »Den Stein behauen!« Entgegnet der, und wie er's sagt, Er kann ihm scharf ins Antlitz schauen.»Ich sah dich bei den Pyramiden, Du schlugst dich gut, du warst Sergeant; Wie kam's, daß du den Dienst gemieden, Vergessen hier und unbekannt?« »Ich habe meine Schuldigkeit Getan, o Herr, zu allen Stunden, Und ward nach ausgedienter Zeit Von Eid und Kriegespflicht entbunden!« –»Es tut mir leid, im Heer zu missen, Wer brav sich hielt im Kriegeslauf; Laß deinen kühnsten Wunsch mich wissen, Des Kaisers Gnade sucht dich auf!« – »Ich brauche nichts, die Hände mein Genügen noch, mich zu ernähren; Laß mich behauen meinen Stein, Und deiner Gnade nicht begehren.« O lasset uns in dieser düstern, bangen Zeit, Wo hochanschwellend, donnernd der Geschichte Strom Die starren langgehegten Eisesfesseln sprengt, Das neue Leben unter Trümmern bricht hervor, Und sich in Stürmen umgestalten will die Welt; O lasset uns, ihr Freunde, – rings verhallt das Lied Und unserm heitern Saitenspiele lauscht kein Ohr, – Dennoch die Gottesgabe des Gesanges treu Im reinen Busen hegen, wahren; daß vielleicht Wir, hochergraute Barden, einst die Sonne noch Mit Hochgesang begrüßen, welche das Gewölk Zerteilend die verjüngte Welt bescheinen wird. Prophetisch, Freunde, bring ich dieses volle Glas Der fernen Zukunft einer andern Liederzeit! Wer sollte fragen: wie's geschah? Es geht auch andern eben so. Ich freute mich, als ich dich sah, Du warst, als du mich sahst, auch froh.Der erste Gruß, den ich dir bot, Macht' uns auf einmal beide reich; Du wurdest, als ich kam, so rot, Du wurdest, als ich ging, so bleich.Nun kam ich auch Tag aus, Tag ein, Es ging uns beiden durch den Sinn; Bei Regen und bei Sonnenschein Schwand bald der Sommer uns dahin.Wir haben uns die Hand gedrückt, Um nichts gelacht, um nichts geweint, Gequält einander und beglückt, Und haben's redlich auch gemeint.Da kam der Herbst, der Winter gar, Die Schwalbe zog, nach altem Brauch, Und: lieben? – lieben immerdar? – Es wurde kalt, es fror uns auch.Ich werde gehn ins fremde Land, Du sagst mir höflich: Lebe wohl! Ich küsse höflich dir die Hand, Und nun ist alles, wie es soll. Ich habe, bevor der Morgen Im Osten noch gegraut, Am Fenster zitternd geharret Und dort hinaus geschaut.Und in der Mittagsstunde, Da hab ich bitter geweint, Und habe doch im Herzen: Er kommt wohl noch, gemeint.Die Nacht, die Nacht ist kommen, Vor der ich mich gescheut; Nun ist der Tag verloren, Auf den ich mich gefreut. Von wessen Rufe hört man widerhallen, Die her zu diesen Höhen führt, die Schlucht Von Porto-vecchio? Flintenschüsse fallen. Die Gelben sind's, die Jäger, und es sucht Vor ihnen her den Buschwald zu erreichen Ein schwer Verwundeter in scheuer Flucht. Aus dem Gehöfte will ein Kind sich schleichen, Zu spähen, was bedeute solcher Ton; Er siehet vor sich stehn den Blut'gen, Bleichen. – »Du bist, ich kenne dich, Falcones Sohn; Ich bin Sampiero; hilf mir, feines Kind, Verstecke mich, die Gelben nahen schon.« – »Ich bin allein, die beiden Eltern sind Hinausgegangen.« – »Schnell denn und verschlagen! Wohin verkriech ich mich? sag an, geschwind.« – »Was aber wird dazu der Vater sagen?« – »Der Vater sagt, du habest recht getan; Und du zum Dank sollst diese Münze tragen.« Die Münze nahm der Knabe willig an. Ein Haufen Heu, der sich im Hofe fand, Verbarg den blutigen zerlumpten Mann. Dann ging das Kind, des Blutes Spur im Sand Austretend, nach dem äußern Tor besonnen, Wovor schon lärmend der Verfolger stand. Es war der Vetter Gamba. – »Wo entronnen, Sprich, Vetter Fortunato, ist der Wicht, Dem wir die Fährte hierher abgewonnen?« – »Ich schlief.« – »Ein Lügner, der vom Schlafe spricht! Dich hat zu wecken mein Gewehr geknallt.« – »Noch knallt es wie des Vaters Büchse nicht.« – »Antworte, Bursche, wie die Frage schallt; Und führst du solche Reden mir zum Hohne, So schlepp ich dich nach Corte mit Gewalt.« – »Versuch es nur, mein Vater heißt Falcone.« – »Ich aber werde deinem Vater sagen, Daß er mit Schlägen dir die Lüge lohne.« – »Ob er es tut, das möchte noch sich fragen.« – »Wo ist dein Vater? sprich!« – »Ich bin allein, Im Buschwald wird er sein, ein Wild zu jagen.« Und Gamba zu den Untergebnen sein: »Hier führt, ich traf ihn gut, die Spur des Blutes; Durchsucht das Haus, er wird zu finden sein.« Ein Jäger drauf: »So Ihr es wollt, so tut es; Doch solltet Ihr's erwägen, Adjudant, Uns bringt Falcones Feindschaft nimmer Gutes.« Er aber stand unschlüssig, abgewandt, Und stach ins Heu, nachlässig, in Gedanken, Wie einer, der das Rechte nicht erkannt. Der Knab indessen spielte mit dem blanken Gehenke seiner Uhr, und schob gelinde Ihn vom Versteck zurück des armen Kranken. Und wieder freundlich sprach er zu dem Kinde: »Du spielst mit meiner Uhr und hast noch keine; Die hatt ich dir bestimmt zum Angebinde.« – »In meinem zwölften Jahr bekomm ich eine.« – »Bist zehn erst alt, betrachte diese nur.« Und blinkend hielt er sie im Sonnenscheine. Gar argen Glanzes funkelte die Uhr; Das zierliche Gehäus so blank und klar, Die Nadeln Gold, das Zifferblatt Lasur. – »Wo steckt Sampiero?« – »Wird dein Wort auch wahr?« – Dem Knaben schwur er zu mit teuerm Eide, Daß sie der schnöde Preis des Blutes war. Des Knaben Rechte hob nach dem Geschmeide Sich langsam zitternd; niederwärts sich neigend Berührt' es sie; ihm brannt das Eingeweide. Da hob sich auch die Linke, rückwärts zeigend, Und gab den Schützling dem Verfolger bloß; Geschlossen war der Kauf, der arge, schweigend. Da ließ der Adjudant die Kette los; Das Kind, vom köstlichen Besitz befangen, Vergaß sich selbst und des Verratnen Los. Und Gamba ließ hervor den Flüchtling langen, Der blickte stumm verächtlich auf den Knaben Und gab dem Jäger willig sich gefangen. – »Ihr müßt, Freund Gamba, schon die Güte haben, Schafft eine Bahre her, ich kann nicht gehen; Verblutet hab ich mich, im Heu vergraben. Ihr seid ein Schütz, man muß es Euch gestehen; 's ist aus mit mir; Ihr habt mich gut gefaßt, Doch habt Ihr auch, was ich vermag, gesehen.« Und menschlich sorgte man und freundlich fast Für einen, den man doch als tapfer pries Und, wo es galt, als Gegner nur gehaßt. Die Münze reicht' ihm Fortunat, er stieß Zurück den Knaben, welcher voller Scham Entwich und jenen Taler fallen ließ. Falcone jetzt mit seinem Weibe kam Vom Walde her; um sein Gehöfte sah Er Jäger schwärmen, was ihn Wunder nahm. Schußfertig, kühn, vorsichtig naht' er da, Und hieß das Weib der zweiten Büchse pflegen, Wie's Brauch ist, wo der Schütz dem Feinde nah'. Ihn kennend ging ihm Gamba schnell entgegen. – »Verkennt den Freund nicht!« – Langsam stieg der Lauf Der Büchse, die im Anschlag schon gelegen. – »Wir hatten, Vetter, einen weiten Lauf, Der Tag war heiß, wir haben ihn erjagt, Doch gingen auch der Unsern zwei darauf; Ich meine den Sampiero.« – »Was Ihr sagt! Sampiero, der die Ziege mir geraubt, Vom Hunger freilich wohl, und scharf geplagt.« – »Er hat gefochten, wie es keiner glaubt; Wir haben ihn, und danken's Fortunato, Der uns geliefert sein geächtet Haupt.« Der Vater rief entrüstet: »Fortunato?« – Die Mutter sank zusammen wie gebrochen, Und wiederholte schaurig: »Fortunato?« – »Er hatte dort sich in das Heu verkrochen, Der Vetter zeigt' ihn an; man soll's erfahren, Und ihm und Euch wird hohes Lob gesprochen.« – Sie traten an das Haus; die Jäger waren Geschäftig und bemühet um den Alten, Die Bahre wohl mit Mänteln zu verwahren. Und wie zu seinem Ohr die Schritte schallten, Und er sich umgesehen, wer genaht; Da konnt er nicht zu lachen sich enthalten; Ein Lachen, gar entsetzlich in der Tat. Das Haus anspeiend schrie er: »Lug und Trug! In diesen Mauern hauset der Verrat!« – Erbleichend, zitternd hört's Falcone, schlug Vors Haupt sich die geballte Faust, und stumm Verharrt' er, bis man fort den Alten trug. Es sah sich Gamba grüßend nach ihm um; Er merkt' es nicht, er ließ die Truppe ziehen, Er starrte zu dem Knaben taub und stumm. Es will vor ihm das Kind erzitternd knieen, Er schreit es an: »Dein erstes Stück war gut! Zurück von mir!« – Es hat nicht Kraft zu fliehen. – Und zu der Frau gewandt: »Ist der mein Blut?« – »Ich bin dein Weib« – und ihre bleichen Wangen Erglühen schnell von wundersamer Glut. – »Und ein Verräter!« – Ihre Blicke hangen An ihrem Kinde, sie erspäht die Uhr: »Von wem hast dieses Kleinod du empfangen?« – »Vom Vetter Gamba.« Heftig an der Schnur Sie reißend, schleudert und zerschellt Falcone An einen Stein der Tat verhaßte Spur. Dann starrt er vor sich hin, und scharrt, wie ohne Gedanken, mit dem Kolben in dem Sand, Und rafft sich endlich auf und ruft dem Sohne: »Mir nach!« Das Kind gehorcht. Er selbst, zur Hand Sein trautes Feuerrohr, nimmt durch die Heide Den Richtpfad nach dem nächsten Waldesrand. Ihn hält die Mutter schreckhaft an dem Kleide: »Dein Sohn, dein einz'ger Sohn, den Gott dir gab, Den mit Gelübden wir erflehten beide!« Und er: »Ich bin sein Vater, drum, laß ab!« Da küsset sie verzweiflungsvoll den Kleinen Und schaut ihm nach bis in den Wald hinab. Dann geht sie, vor das Heil'genbild der reinen Gebenedeiten Mutter sich allein Zu werfen, und zu beten und zu weinen. Falcone hält im Wald am schwarzen Stein, Versucht den Boden und erwählt die Stätte; Hier ist die Erde leicht, hier wird es sein. »Knie nieder, Fortunato, knie und bete.« Der Knabe kniet und winselt: »Vater, Vater! Du willst mich töten?« – Und der Vater: »Bete!« Und weinend, schluchzend stammelt er das Pater; Mit fester Stimme spricht der Vater: »Amen!« Und weiter stammelt er das Ave Mater. – »Bist du nun fertig?« – »Von den Klosterdamen Erlernt ich noch die Litanei so eben.« – »Sehr lang ist die; jedoch, in Gottes Namen!« Er hat gebetet. – »Vater, laß mich leben, O töte mich noch nicht!« – »Bist du am Schluß?« – »Vergib mir –« »Gott, der möge dir vergeben!« Die Hände streckt er aus – da fällt der Schuß. Vom Leichnam wendet sich der Vater ab, Und heimwärts schreitend wanket nicht sein Fuß. Sein Aug ist dürr, mit seines Alters Stab Sein Herz gebrochen. Also holt der Mann Den Spaten, um zu graben dort das Grab. Die Mutter stürzt beim Schuß entsetzt heran, Sie stürmet händeringend auf ihn ein: »Mein Kind! mein Blut! Was hast du nun getan?« – »Gerechtigkeit. – – Er liegt am schwarzen Stein. Ich laß ihm Messen lesen, der als Christ Gestorben ist, und also mußt es sein. Sobald du aber selbst gefaßter bist, Verkünde unserm Tochtermann Renzone, Daß meine wohlerwogne Meinung ist, Daß künftig er mit uns mein Haus bewohne.« Möchte doch einer die Fäuste sich nagen! Also zu jung! nicht stark noch genug! Hören muß ich die Trommel schlagen, Sehen die andern Waffen tragen, Fernab ziehen, verschwinden den Zug.Hören muß ich, und ruhig kauern, Schelten der Fremden Übermut; Sehen die Mutter beten und trauern, Aber gefangen in diesen Mauern Kühlen am Tacitus meine Wut.Ziehet, ihr glücklichen fröhlichen Fechter, Sorget, daß ihr vom Joch uns befreit, Aber bestellt mich vertrauend zum Wächter Über die künftigen Schergengeschlechter, Einst auch kommen wird meine Zeit. »ihn wird der Zorn des Himmels doch zertrümmern. Gott heißt Und läßt die Saat der Sünde nicht verkümmern.« So klang es zu Jakutsk beim Sternenlichte In kalter Nacht. Ein rüst'ger Jäger sang, Gar seltnen Reiz verleihend dem Gedichte. Ein fremdes Ohr belauschte den Gesang, Ein Mann, der jüngst, der Wissenschaft zu frönen, Bis hieher in das Reich des Winters drang: »Wer bist du, der die Nacht belebt mit Tönen?« – »Wer du, der du mich fragst? das Lied ist mein, Du wirst es nicht zu singen mich entwöhnen.« – »Gefraget hat ein Fremder dich allein, Weil ihn des Liedes mächt'ger Klang erfreute; Es lag ihm fern, unfreundlich dir zu sein.« – »Sei mir gegrüßt, und nicht zum Argen deute Der ungemeßnen Rede flücht'ge Hast, Dieweil mir stolz zu sein geziemet heute. Komm in mein Haus, sei des Verbannten Gast; Ich werde dir berichten sonder Säumen, Was du zu wissen Lust bezeuget hast. Ich bin in dieses meines Grabes Räumen Ein freier Mann, und bin die Nachtigall, Die hier allnächtlich singt von ihren Träumen. Mir bleibt der freien Stimme voller Schall, Die volle Brust des ungebrochnen Mutes, Und der ich bin, der bin ich überall. Die Erde lehrt mich und der Himmel tut es, Die Sterne, welche kreisend zu mir sagen: Es treibt uns unablässig, nimmer ruht es. Sieh scheitelrecht dort über dir den Wagen, Noch lenkt er aufwärts, strebet noch hinan, Um zu der Tiefe jenseits umzuschlagen. Ich bin zur Tiefe kommen meiner Bahn, Ich oder andre müssen wieder steigen, Und was ich träumte, war kein leerer Wahn. Das wird am Tag der Völker bald sich zeigen, Denn hält die Waage schwankend sich noch gleich, So muß die volle Schale doch sich neigen. Gewürfelt hab ich um ein Kaiserreich; Noch einmal ist der kühne Wurf mißlungen, – Er bot die Brust enblößt dem Todesstreich! Ich bin Relejeffs Mitverschworenen genannt, Dem er sein hohes Schwanenlied gesungen; Das Lied von Woinarowski, wo entbrannt Für Freiheit er sein Heiligstes gegeben, Weil, scheint es, er sein Los vorausgekannt. Noch hallt das Lied, zur Nachwelt wird es schweben, Er aber hat das Blutgerüst bestiegen; Ich muß ihn zu Jakutsk noch überleben! Dein Woinarowski sah dich unterliegen, O mein Mazeppa, und bewahrt dein Wort In seines Herzens Schreine goldgediegen. Du andrer Müller stehst am selben Ort, Um wieder gleiche Bilder zu betrachten, Die nimm du im Gedächtnis mit dir fort; Und wenn die guten Götter heim dich brachten, So gib den Stoff dem Dichter zum Gedicht; Er leb im Lied, den sie zu töten dachten. Das wird der andre Sang, der letzte nicht; Heil aber, dem der dritte vorbehalten! Der dritte heißt Wie drohend noch Bestujeffs Worte hallten, Ward Licht am nord'schen Himmel ausgegossen Und einen Bogen sah man sich gestalten; Und aus dem Bogen blut'gen Lichtes schossen Gen Süden wundersame Funkengarben, Die neigend sich zum Horizont verflossen; Mit Zitterscheine wechselten die Farben; Die Sterne, wie der Lohe Säulen stiegen, Verloren ihre Strahlen und erstarben. Nach Norden starrten beide hin und schwiegen. Ich hab ihn im Schlafe zu sehen gemeint, Noch sträubt vor Entsetzen mein Haar sich empor, O hätt ich doch schlaflos die Nacht durchweint, Wie manche der Nächte zuvor.Ich sah ihn verstört, zerrissen und bleich, Wie er in den Sand zu schreiben schien, Er schrieb unsre Namen, ich kannt es gleich, Da hab ich wohl laut geschrien.Er fuhr zusammen vom Schrei erschreckt, Und blickte mich an, verstummt wie das Grab, Ich hielt ihm die Arme entgegen gestreckt, Und er – er wandte sich ab. Früh fanden die Gäste Zum Feste sich ein, Und reichlich gereicht ward Den Riesen der Trank. Thor aß einen Ochsen, Er aß acht Lachse, Zusammen was Süßres Sonst gab für die Frauen; Er trank wohl des Metes Drei Maße allein. Stellt willig euch nicht taub und blind, es rächt sich. Der mächt'ge Sultan mußt es selbst erfahren Ein tausend sieben hundert acht und sechzig. Es machten ihm in dem und nächsten Jahren Viel Ungemach die unbeschnittnen Hunde, Die gar im Krieg ihm überlegen waren. Und seinem Divan gab geheime Kunde Ein andrer Hund, Gesandter einer Macht, Die eben mit den Russen nicht im Bunde: Es sei ihm sichern Ortes hinterbracht, Mit welchen Plänen sich die Zarin brüste, Zur Tat gediehen, eh man sich's gedacht; Wie in den Ostsee-Häfen sie sich rüste, Und eine Flotte, bald zur Fahrt bereit, Bedrohe fernher Griechenlandes Küste. Darauf die Herrn: er mög in künft'ger Zeit Sich hüten, mit so unverschämter Lüge Das Ohr zu kränken Seiner Herrlichkeit. Der hohe Sultan wisse zur Genüge: Von dorther sei ins Mittelländ'sche Meer Kein Wasserweg, der eine Flotte trüge. Drauf er entrüstet ob der neuen Mär: »Seht scharf die beigelegten Charten an, Es ist nicht, wie ihr sagt, ihr irret sehr. Die Nordsee, der kannal, der Ozean Eröffnen um Europa weit im Kreise Zu Herkulssäulen eine feuchte Bahn.« Drauf sie: »Du nennst uns fabelhafter Weise Den Herkules, den gibt es nicht; vor allen Ist aber unser Herrscher groß und weise. Drum hüte dich beschwerlich ihm zu fallen, Du bist gewarnt, er läßt, ungläuger Christ, Sich solche Es blieb bei dem Bescheid. Ihr aber wißt, Was doch sich bald zu Tschesme zugetragen, Wo jener Stolz zu Rauch geworden ist. Ihr wißt es ja, und wollt uns dennoch sagen: Die Nacht ist gut, worin wir euch umschlungen, Es darf und wird euch keine Sonne tagen; Wir halten nichts von euren Heiter blick ich, ohne Reue In des Himmels reine Bläue, Zu der Sterne lichtem Gold. Ist der Himmel, ist die Freundschaft, Ist die Liebe mir doch hold. Laure, mein Schicksal, laure!Keine Stürme, keine Schmerzen, Heitre Ruh im vollen Herzen, kann es aber anders sein? Blauer Himmel, treue Freundschaft, Reiche Liebe sind ja mein. Laure, mein Schicksal, laure!Hat das Schicksal arge Tücke, Sieh, ich fürchte nichts vom Glücke, Heiter bin ich, wie die Luft. Mein der Himmel, mein die Freundschaft, Mein die Liebe bis zur Gruft. Laure, mein Schicksal, laure! Ich wollte, wie gerne, dich herzen, Dich wiegen in meinem Arm, Dich drücken an meinem Herzen, Dich hegen so traut und so warm.Man verscheuchet mit Rauch die Fliegen, Mit Verdrießlichkeit wohl den Mann; Und wollt ich an dich mich schmiegen, Ich täte nicht weise daran.Wohl zieht vom strengen Norden Ein trübes Gewölk herauf, Ich bin ganz stille geworden, Ich schlage die Augen nicht auf. Die Sänger saßen in dem Saal Gelehnt auf ihre Harfen, Nach dem Genossen ihrer Wahl Sie rings die Blicke warfen: Die Jünger streben hohen Drangs; Wer ist ein Meister des Gesangs? Wem reichen wir die Palme? Mit Ingrimm mochte nur sein Werk betrachten Der Meister, der davor nachsinnend stand; Er ward versucht sich selber zu verachten. Er hat mit Kunst, mit Fleiße, mit Verstand Das Bild des Heilands hingestellt, allein Ein Bild, ein totes Bild von Menschenhand. Das Leben drang in diesen Block nicht ein; Nicht kann, was Fleisch nicht ward, den Schmerz empfinden, Der tücksche Marmor bleibt ein starrer Stein. Mag Ebenmaß und schöne Form sich finden, Nicht will des kunstgeübten Meißels Spur Vor der erwachenden Natur verschwinden: Natur! o wende dich nicht ab, Natur! Ich will zum Ideal dich schon erheben; Allein du schweigst, ein Pfuscher bin ich nur! Und eingetreten in die Werkstatt eben, Dem Meister steht ein Jünger seiner Kunst Zur Seite, frommem Anschaun hingegeben. Der buhlet um derselben Muse Gunst, Berauschet sich am Anblick hier des Schönen, Und fühlt, sein eignes Streben sei nur Dunst. Zu ihm der Meister: »Willst du mich verhöhnen? Du staunest diesen kalten Marmor an, Als wolltest du dem Tode dich gewöhnen.« Der Fremde drauf: »Du wundersamer Mann, Mag deinen Christus auch des Todes Ruh So schweigsam, so absonderlich umfahn; Dem Großen, Schönen schau ich staunend zu, In mich es lernbegierig einzusaugen; Was da ist, frag ich bloß, was mangelt, du.« Und auf dem Fremden ruhn des Meisters Augen – Der Jugend Kraft, der hohen Schönheit Zier, – Ihm möcht ein solcher zum Modelle taugen. – »Du Jüngling, findest mich verzweifelnd schier; – Wie Schmerz und Leben aus dem Stein zu schlagen? Das Anschaun der Natur verläßt mich hier. Vergeblich wär's, nach Mietlingen zu fragen, Und bät ich dich, den edlen Kunstgenossen, Du würdest deine Hülfe mir versagen.« »Ich würde«, sprach der Jüngling, »unverdrossen, Der Kunst zum Frommen und zu Gottes Ruhme, Dir leisten, was zu heischen du beschlossen.« Er sagt's, und strenger Schönheit seltne Blume Enthüllt sofort dem Meister sich zur Schau In der verschloßnen Werkstatt Heiligtume. Er prüft mit Kennerblick und prüft genau, Und kann sich dem Gedanken nicht entwinden: Durchzuckte Schmerz den edeln Gliederbau! – »Und soll ich, was du sprachst, bewähret finden, So mußt du mir von diesem Holze hangen.« Der Jüngling läßt ans Kreuz sich willig binden. Und wie er in die Schlingen ihn gefangen, Die Nägel holt, den Schlägel er herbei, Das Opfer muß den Martertod empfangen. Der erste Nagel faßt, es schallt ein Schrei, Er trifft kein Ohr, kein Herz, das Auge wacht Allein und forscht, was Schmerzensausdruck sei. Und hastig wird das Gräßliche vollbracht, Und schnell das blut'ge Vorbild aufgestellt, Er schreitet nun zur Arbeit mit Bedacht. Von grauser Freude wird sein Blick erhellt, Wie der Natur er jetzt es abgewonnen, Wie sich im Schmerz ein schöner Leib verhält. Die Hand schafft unablässig und besonnen, Das Herz ist allem Menschlichen verdorrt, Zu fühlen hat der harte Stein begonnen; Ob aber bete der am Kreuze dort, Ob er in hoffnungsloser Qual verzage, Er meißelt unablässig fort und fort. So kommt die Nacht heran vom dritten Tage; Verschmachtet wird der Dulder bald erblassen, Und bald verhallen seine letzte Klage. – »Mein Gott, mein Gott, so hast du mich verlassen!« Es sinkt das Haupt, das sich erhob, zurück; Es ist vollbracht, was keine Worte fassen, Und auch vollendet ist ein Meisterstück. Und als das Kind geboren war, Sie mußten der Mutter es zeigen; Da wird ihr Auge voll Tränen so klar, Es strahlte so wonnig, so eigen.Gern litt ich und werde, mein süßes Licht, Viel Schmerz um dich noch erleben. Ach! lebt von Schmerzen die Liebe nicht, Und nicht von Liebe das Leben! Und als die Schneider revoltiert, – Courage! Courage! So haben gar grausam sie massakriert Und stolz am Ende parlamentiert: Herr König, das sollst du uns schwören.Und drei Bedingungen wollen wir stelln: – Courage! Courage! Schaff ab, zum ersten, die Schneider-Mamselln, Die das Brod verkürzt uns Schneider-Geselln; Herr König, das sollst du uns schwören.Die brennende Pfeife, zum andern, sei – Courage! Courage! Zum höchsten Ärger der Polizei, Auf offener Straße uns Schneidern frei; Herr König, das sollst du uns schwören.Das dritte, Herr König, noch wissen wir's nicht, – Courage! Courage! Doch bleibt es das Beste an der ganzen Geschicht, Wir bestehn auch darauf bis ans Jüngste Gericht; Das dritte, das sollst du uns schwören. Da nachts wir uns küßten, o Mädchen, Hat keiner uns zugeschaut; Die Sterne, die standen am Himmel, Wir haben den Sternen getraut.Es ist ein Stern gefallen, Der hat dem Meer uns verklagt, Da hat das Meer es dem Ruder, Das Ruder dem Schiffer gesagt.Da sang derselbe Schiffer Es seiner Liebsten vor, Nun singen's auf Straßen und Märkten Die Mädchen und Knaben im Chor. Möchtest du den Jungen haben? Den gesunden, frischen, üpp'gen, Blondgelockten, schönen Knaben? Ei, ein wahres Zuckerpüppchen! Eine Lust mit dem zu leben! Mußt um ihn dir Mühe geben; Ja, der ist ein schmucker Mann! Kratze, kratze, kratze, Trulle, Dir den hübschen Jungen an!Oder den, nach altem Brauche, Mit Dreimaster, Puderzopfe, Dünnen Beinen, dickem Bauche, Kupfernas und Wackelkopfe? Stirbt er, gibt es viel zu erben; Und was sollte der nicht sterben? Ja, der ist ein reicher Mann! Kratze, kratze, kratze, Trulle, Kratze dir den Alten an.Oder den vom Militäre? Silber auf dreifargem Tuche – Federhut – »auf meine Ehre!« Lügt er auch, wie aus dem Buche. Kommt das Bürgergrob zu Schaden, Hältst dus mit dem Edelmann. Kratze, kratze, kratze, Trulle, Kratze dir den Leutnant an!Oder wen du kannst, den Lahmen Wie den Krummen, laß dich warnen: Oft von allen, die da kamen, Bleibt nicht einer in den Garnen. Einen Mann nur! heut zu Tage Geht die allgemeine Klage: Jede kriegt nicht einen Mann. Kratze, kratze, kratze, Trulle, Dir den ersten besten an! Da flog auf Loki flugs, Der Flügelschlag rauschte, Bis hinten er ließ Das Land der Riesen, Und er erreichte Das Reich der Götter. Er traf den Thor an Vor der Tür seiner Halle, Und es war sein Wort, Welches zuerst er sprach: Da hub Loki an, Loveyias Sohn: »Thor, solcher Worte Woll dich enthalten; Rasch werden die Riesen Vom Reich uns verdrängen, Holst deinen Hammer Heim du nicht schnell.« Stolz, mein Stolz, wohin gekommen! Bin ein armes, armes Kind, Deren Augen, ausgeglommen, Nur zu weinen tauglich sind.Lesen kann ich in den seinen Nicht das heimlich tiefe Wort, Meine schweigen, aber weinen, Weinen, weinen fort und fort.Ja wir sind getrennt! In Scherzen Und in Freuden wandelst du, Über mich und meine Schmerzen Schlägt die Nacht die Flügel zu. Der heil'gen Kirche waren zwei Pilaster Von Arl' und Aix die würdigen Prälaten, Ankämpfend wider Ketzerei und Laster. Das Unkraut auszugäten aus den Saaten Der Wahrheit und zu werfen in die Glut, Bezweckten unablässig ihre Taten. Waldenser wird genannt die Otterbrut. Auf jener Antrieb hat zu Recht erkannt Das Parlament, verfemet ist ihr Blut. Es gilt für Recht: lebendig wird verbrannt, So Weib als Mann, so viele ihrer sind, Die zu dem falschen Glauben sich bekannt; Mit ihrer Asche spielen soll der Wind; Es fällt dem Schatze zu, was sonst ihr eigen, Nebst Hab und Gut auch das unmünd'ge Kind; Wo blühend ihre Städt und Dörfer steigen, Soll ebnen, Schutt und Asche, sich der Grund, Und da die Wildnis fluchbelastet schweigen. Solch Urteil sprach der Richter strenger Mund; Vollziehen lassen soll's der Präsident, Den Schergen wird durch ihn ihr Blutamt kund. Die Feder schon berührt das Pergament, Da fühlt er leise sich den Arm gehalten, Und einer tut's, den er von Jugend kennt. Alenius spricht: »Sei drum nicht ungehalten, Wirst, Chassané, noch immer Zeit genug Zu deines Namens Unterschrift behalten. Dein Blutwerk, mein ich, duldet den Verzug; Ich will aus deiner eigenen Geschichte Dir ins Gedächtnis rufen einen Zug; Du bist mir Zeuge, daß ich's nicht erdichte: Einst kamen her die Bauern und verklagten Die Mäuse vor dem geistlichen Gerichte; Die Mäuse, die das liebe Korn zernagten, Und, wie der Böse nur es stiften kann, Sie sonder Zahl auf Feld und Tenne plagten. Die Bauern trugen auf Vergeltung an, Die Mäuse, die so vieles doch verbrochen, Zu strafen mit der Kirche Fluch und Bann. Den Mäusen ward ein Anwald zugesprochen, – Wer war der Anwald, hätt ich dich zu fragen, Der Ketzer, denen ihr den Stab gebrochen? – Der Advokat der Mäuse, wollt ich sagen, Tat an den Tieren redlich seine Pflicht, Und wehrte klug den laut erhobnen Klagen: ›Die Mäuse sind von Gott, vom Bösen nicht; Da lasse nicht der Mensch den Mut erschlaffen Und ziehe nicht den Schöpfer vor Gericht.‹ Er kämpfte siegreich mit des Rechtes Waffen, Es wurde frevelnd nicht geflucht den Wesen, Die Gott in seiner Weisheit auch erschaffen. Du, Chassané, du bist es selbst gewesen, Den Gottes ewige Gerechtigkeit Zur Abwehr dieser Sünde hat erlesen. Die Mäuse hast vom Bannfluch du befreit; Als Mäuse zu verteid'gen es gegolten, Da kannte doch dein Herz Barmherzigkeit. Ich will nicht glauben, Richter unbescholten, Daß Menschen, die zum Scheiterhaufen wallen, Es Stein in deinem Busen finden sollten. Du unterschreibst nicht? läßt die Feder fallen! Hab Dank!« Sie drückten schweigend sich die Hand; Der Ketzer Sache sollte so verschallen. Doch die Prälaten! Nach vier Jahren stand Es wieder anders, da erhellten fern Die Scheiterhaufen das erschreckte Land, Und jene sangen: »Lobet Gott den Herrn!« Denke, denke mein Geliebter, Meiner alten Lieb und Treue, Denke, wie aus freud'gem Herzen, Sonder Harm und sonder Reue, Frei das Wort ich dir gegeben, Dich zu lieben, dir zu leben – Suche dir ein andres Lieb!Ach! er kam, besah die Felder Und das Haus, der Mutter Erbe, Sprach und feilschte mit dem Vater Der befahl gestreng und herbe. – Eitel war das Wort gesprochen, Herz und Treue sind gebrochen – Suche dir ein andres Lieb!Und der Priester mit dem Munde Sprach den Segen unverdrossen, Unerhöret, einem Bunde, Der im Himmel nicht geschlossen. – Zieh von hinnen! zieh von hinnen! Andres Glück dir zu gewinnen, Suche dir ein andres Lieb! Es überfiel mich Müden einst die Nacht In eines Tales wildbewachsnem Grunde, Des Namen auszusprechen schaudern macht. Die Bäume nannten ihn, die in der Runde Mit schwarzgebrannten Stämmen mich umstanden: »Das Mordtal!« sprach ich aus mit leisem Munde. An diesem Ort des Schreckens überwanden, Skalpierten die Indianer dreißig Weiße, Die schlafend sie in ihrem Lager fanden; Sie schonten nicht der Kinder, nicht der Greise. Und einsam übernachten sollt ich hier, In dieser Bäume schauerlichem Kreise. Ich sorgte für mein Pferd, mein müdes Tier, Sodann des Herdes Flamme zu erwecken, Und stillte des gereizten Hungers Gier; Und wollte ruhbedürftig hin mich strecken, Als neben mir im dürren Laub erklang Ein Rasseln, wohl geeignet mich zu schrecken. Die Klapperschlange war's; vom Lager sprang Ich auf und sah, bei meines Feuers Lichte, Den Wurm, den zu vertilgen mir gelang. Ich wiederum, wie es geschehen, richte Zum Schlaf mich ein, doch mir im Sinne lagen Der gift'ge Wurm und jene Mordgeschichte. Wie da mir war, ich weiß es nicht zu sagen; Ich lag, ob schlaflos, doch wie Schlafes trunken, Sah über mir die Wipfel windgeschlagen, Und sah, wie märchenhafte lichte Funken, Leuchtkäfer schwirren durch des Laubes Zelt, Da rings die Landschaft tief in Nacht versunken. Vom Flackern nur der Flamme schwach erhellt, Erschimmerten die Stämme mit den Zeichen; Ich fühlte recht allein mich in der Welt. So wie der Mond vom Horizont die bleichen Unsichern Strahlen durch die Räume warf, Begann vor ihm die Finsternis zu weichen; Und wie er stieg am Himmel, sah ich scharf Und schärfer aus dem Dunkel treten, was Ich sonder Schauder nimmer denken darf. Gelehnt an einen jener Stämme saß Ein Sohn der Wildnis, welcher regungslos Mich wundersamen, starren Blickes maß; Nicht jung von Jahren, kräftig, schön und groß, An Schmuck und Waffen einem Fürsten gleich, Das Feuerrohr, den Bogen in dem Schoß; Im schön gestickten Gürtel zierlich reich Den Tomahawk nebst Messer zu skalpieren, Gleich einem Schemen aus dem Schattenreich. Ich sah ihn an, so wie er mich, mit stieren Und unverwandten Augen; sah ihn lange, Und schien mir alle Tatkraft zu verlieren; Dem Vogel zu vergleichen, den die Schlange Mit zauberkräft'gem Blick in Bande schlug, Gelähmt von der Gedanken wirrem Drange. Da dacht ich wieder: dieses Bild ist Trug, Ein Angstgespenst nur ohne Wesenheit, Das dein erhitztes Hirn ins Äußre trug; Und schlug die Augen zu nach langer Zeit, Und schlug sie wieder auf, – er war verschwunden, Ich dünkte mich von bösem Wahn befreit. Da fiel von Müdigkeit ich überwunden In tiefen Schlaf; der Morgen graute schon, Er hielt mich selbstvergessen noch gebunden. Der Wind, der sich erhob wie Sturmes Drohn, Erweckte mich, – und wiederum saß dort, Es war kein Wahn, der Wildnis graus'ger Sohn; In gleicher Haltung und am selben Ort, Noch stumm und starr, noch ohne sich zu regen, Den Blick auf mich geheftet fort und fort. Da sprang ich auf und auf ihn zu, verwegen Mit vorgehaltener Pistol; er stand Nun auf und trat gelassen mir entgegen. Wie hart ich Mann an Mann mich vor ihm fand, Da traf ein Schlag mich, den er plötzlich führte, – Entwaffnet war ich und in seiner Hand. Und wie sie kräftig mir die Kehle schnürte, Ersprühten über mich des Auges Flammen, Die lang verhaltner Haß befriedigt schürte. Ich fühlte zu dem Tode mich verdammen, Vermochte nicht zu flehen um mein Leben, Und sank zerknickt, ein schwaches Rohr, zusammen. Er aber schien sich selbst zu widerstreben, Zu bändigen die rasche, wilde Wut; Ich sah ihn unvermutet frei mich geben. Die Pfeife steckt' er an des Herdes Glut In Brand, und reichte rauchend sie mir dar, Wie Friede bietend es der Wilde tut. Durch solches Pfand gesichert vor Gefahr, Vermocht ich nicht zu brechen noch das Schweigen, Der ich unkundig seiner Sprache war. Und er auf englisch: »Folge mir, dort steigen Herauf die Wolken vor des Sturmes Nahn; Zu Pferd! ich werde meinen Weg dir zeigen.« Ich sprach – er schwieg und ging den Pfad voran, Und bog zurück das Haupt, und winkte nur; Ich saß zu Pferd und folgte seiner Bahn. Der Steg, durch Schluchten, welche die Natur Mit Waldesdickicht wuchernd übersponnen, Verfolgte berghinan des Wildes Spur. Es drang durch Waldesnacht kein Strahl der Sonnen; Und eilend schritt, und hielt mein Pferd am Zaum Mein Führer schweigsam, sicher und besonnen. Ich ließ ihn schalten, folgend wie im Traum. Sein Haus erschien, das nächste Ziel der Reise, Inmitten einem lichtern Waldesraum. Er führte mich hinein, er brachte Speise, Er hieß mich sitzen, sorgend für den Gast Auf schweigsam ernste, würdevolle Weise. Ich aber warf den Blick mit scheuer Hast Rings um mich her, und mich befiel ein Grauen Beim Anblick dessen, was der Raum umfaßt'. Da waren prunkend ausgestellt zu schauen Bei funfzehn Skalpe, blut'ges Siegesmal, Von weißen Menschen, Männern, Kindern, Frauen. Er ließ mich überzählen deren Zahl, Und nahm sie nach einander von der Wand, Und hing um seinen Hals sie allzumal; Und schmückte sich mit Waffen und Gewand, Als sei's zum Festmahl oder auch zur Schlacht, Und sprach sodann mit Stolz zu mir gewandt: »Du bist ein Weißer, und ich fand zu Nacht Dich schlafend, meiner Friedenspfeife Rauch Hat Sicherheit des Lebens dir gebracht. Einst fand ein Weißer meinen Vater auch In seinem Schlaf, – ich war noch ungeboren, – Er schlug den Schlafenden nach eurem Brauch; Und Rache war, zu der ich auserkoren, Das erste Wort, das ich zu lallen lernte, Und war der erste Schwur, den ich geschworen. Die blut'ge Saat gedieh zu blut'ger Ernte; Ich hielt als Mann, den ich als Kind gelallt, Den Schwur, von dem mein Sinn sich nie entfernte; Und als ich noch für einen Knaben galt, Mit Skalpen schmückt ich, so wie diese hier, Die Hütte, meiner Mutter Aufenthalt. Wir hausten im Ontario-Revier; Vier Kinder, die, euch hassen, ich gelehrt, Vier hoffnungsvolle Söhne blühten mir. Wie einst ich von der Jagd zurückgekehrt, Da stieß mein Fuß auf Trümmer und auf Leichen, Vier Leichen, von den Flammen halb verzehrt. Allein stand meine Mutter bei den Leichen, Vergoß unmächt'ger Tränen bittre Flut, Und stöhnte: ›Rache! Rache diesen Leichen!‹ Ich habe Tränen nicht, ich habe Blut, Der Weißen rotes Herzensblut vergossen, Und habe nicht gekühlt noch meine Wut. Wo wider weiße Menschen je beschlossen Von meinen roten Brüdern ward ein Krieg, Gewannen mich die Tapfern zum Genossen. Der uns Verbündete geführt zum Sieg, Tekumteh fiel in seines Ruhmes Prangen, Mit dem die Hoffnung auch zu Grabe stieg. Da sprach ich zu der Mutter: ›Ausgegangen Ist unser Stamm, wir beide sind allein, Es soll die tiefste Wildnis uns umfangen.‹ Wir zogen südlich in die Wüstenein, Wo unsre Hütte wir uns hier erbaut, Und beigesetzt der Unsrigen Gebein. Ein Weißer einst, von Haaren hoch ergraut, Begehrte gastlich Schutz von unserm Dache, Und wie ihn scharf die Mutter angeschaut, Da schrie sie leise mir ins Ohr: ›Erwache! Der ist es, der den Vater dir erschlagen; Gedenke deines Schwures: Rache! Rache!‹ – Ich will, was folgt, an anderm Ort dir sagen. Erhebe dich, mein Gast, und folge mir.« Er schwieg und ging, ich folgte nur mit Zagen. Durch Urwalds Dickicht, undurchdringlich schier, Auf steilem Abhang klommen wir empor, Am Absturz einer Bergschlucht hielten wir. Der Blick vor uns sich unterwärts verlor In nächt'ge Tiefe, kaum erscholl das Brausen Des Bergstroms noch herauf zu unserm Ohr. Da stand der Wilde in des Sturmes Sausen, Und warf zornfunkelnd einen Blick mir zu, – Zu Berge sträubte sich mein Haar vor Grausen. »Wo jenen ich geführet, stehst nun du!« – Beginnend so nach langem Schweigen, tat er Wie einer, der dem Sturm gebietet Ruh. – »Er fürchtete den Tod, und winselnd bat er Um Leib und Leben, doch ich stieß ihn fort: ›Den du gemordet, räch ich, meinen Vater. Du kommst mit mir ins Land der Geister, dort Erwartet meiner rühmlicher Empfang; Das Opfer bring ich und ich halte Wort.‹ Und ihn mit kräft'gen Armen fassend, sprang Ich hier hinab, in dieses Schlundes Rachen, Zu seinem und zu meinem Untergang. Noch hör ich seines Körpers dumpfes Krachen, Der dort am schwarzen Felsen ward zerschlagen; Ich selber sollte noch dem Licht erwachen. Du siehst den Wipfel einer Zeder ragen, Dort, unter uns, aus enger Felsenspalte; Dort ward ich wundersam im Schwung getragen. Und wie mich sanft die Zweige wiegten, schallte Erfreulich meinem Ohr der dumpfe Ton, Der von der Felswand drüben widerhallte. Da sprach der große Geist zu seinem Sohn: ›Kehr um, vermehre deiner Opfer Zahl; Es bleibet vorbehalten dir dein Lohn.‹ Da tat ich, wie die Stimme mir befahl; Mir half die Wurzel dort hinauf mich winden; Ich trage noch des Lebens Last und Qual. Und ich darauf: ›Du wirst nun Ruhe finden, Du hast erfüllt der Rache letzte Pflicht, Der Mörder fiel, dich kann kein Schwur mehr binden.‹ – ›Der Mörder, ja – mein letztes Opfer nicht.‹ So er, und sah mich seltsam düster an, Als hielt' er über mich das Blutgericht. – An jenem Tag, wo ich dem Tod entrann, Hat andres mir der große Geist geboten; Fünf Skalpe sind's, die seither ich gewann. Ich sandte vor mir her noch fünf der Boten; Hab aber nicht am Leben mehr Gefallen, Seit sich die Mutter legte zu den Toten; Bin müd und traurig worden so zu wallen, Der letzte meines Stammes und allein, Und heute soll mein letztes Opfer fallen. Der vor'gen Nacht gedenke, wo der Schein Mich deines Feuers an dein Lager brachte; Da mochte dir dein Schlaf gefährlich sein! Unseliger, du schliefst! ich aber wachte: Du schliefst so ruhig, wie, den andern gleich, Ich meiner Rache dich zu opfern dachte; Und wie ich schwang den Tomahawk zum Streich, Und aus der Scheide scharf mein Messer zog, Da mocht ich nicht, da ward ich träg und weich; Und wie mein eigner Mut mich so betrog, Und nicht beherrschend mehr die läß'gen Glieder, Sich von der Tat zurück mein Wille bog, Da warf ich vor dem großen Geist mich nieder, Der mich errettet einst aus diesem Schlunde, Und ich vernahm dieselbe Stimme wieder. Sie gab von dem, was ich zu tun, mir Kunde. Du wirst, wie ich gehorchen lernte, sehen. Mein letztes Opfer fällt in dieser Stunde.« Er schwieg und wandte langsam sich zu gehen, Und winkte mir; ich folgte sinnend nach Und mochte nicht der Rede Sinn verstehen: Wer wird das Opfer sein, das er versprach? Bin ich das Schlachttier? – Ruhig schritt voraus, Der sich in neue Richtung Bahnen brach. Der Wald erdröhnte von dem Sturmgesaus, Es gab der Donner schmetternd seinen Klang, In Strömen fiel der Regen mit Gebraus. Des Sturmes Stimmen übertönend, sang In seiner Väter Sprache sonderbar Der Wilde tief ergreifenden Gesang. Da ward es mir in meiner Seele klar, Daß diese seltsam schauerliche Weise Das eigne Sterbelied des Sängers war. Und bald erschien – es ward mein Blut zu Eise, Und auf den Lippen mir erstarb das Wort, – Ein schlichtes Grab in hoher Bäume Kreise. Und er zu mir: »Halt an! wir sind am Ort. Du sollst nach unsern Bräuchen mich bestatten. Es führet dich zurück der Fußsteig dort. Hier legst du mich zur Ruh nach dem Ermatten. Dies Grab enthält der Meinigen Gebein, Und wird umschwirrt von meiner Väter Schatten.« Er sprach's und trat in seiner Toten Reihn, Bestieg den Hügel, ruhig, würdevoll, Sich festlich selbsterkornem Tod zu weihn. Der innre Sturm, der ihm im Busen schwoll, Verhallte schaurig in dem Schwanensang, Der herzzerreißend seinem Mund entquoll. Ein Nachhall schien des Donners mächt'ger Klang, Des äußern Sturmes langgezognes Stöhnen, Der Stimme, die sich seiner Brust entrang. Die Sprache bald verlassend von den Söhnen Des Waldes, wandt er seiner Augen Licht Mir zu, und sang in meiner Sprache Tönen: »Ich bin der letzte meines Stammes, nicht Von Feindes Hand zu fallen wird mein Los, Noch wie die Zeder, die vor Alter bricht. Denn seht, ich reiße mich vom Leben los, Und geh ins Land der Geister freien Mutes, Von Schwächen und von Tadel bar und bloß. Der Mein'gen Mörder! Räuber meines Gutes! Ihr Weißen! denen meine Rache galt, Genug vergossen hab ich eures Blutes. Ich bin gesättiget und müd und alt, Mein Nam ist am Ontario verklungen, Und ist in Waldes Widerhall verhallt. Ich habe selbst mein Sterbelied gesungen, Der ich der letzte meines Stammes bin; Kein Lied erschallt um mich von andern Zungen. Schon lange neigt hinunter sich mein Sinn, Und euer, meine Väter, bin ich wert; – Des Donners Stimme ruft, – ich komme hin.« – Ich aber stand von fern und abgekehrt, Verhüllt das Haupt in meines Mantels Falten, So lang sein leises Röcheln noch gewährt. Und wie die letzten Töne nun verhallten Und still es ward, da mußt ich mich enthüllen, Und treten zu der Ruhestatt des Alten, Um seinen letzten Willen zu erfüllen. Noch hallt nur aus der Ferne Ein frisches Liedchen von mir. Der Vater eilt zu dem Kinde, Der Geliebte, mein Feinlieb, zu dir.Er küßt dich auf die Stirne, Er küßt dich auf den Mund, Nun sie zu dir ihn tragen, Sind ihm die Füße nicht wund. Saß Loki dabei, Die löbliche Maid, Bereit dem Riesen Rede zu stehn: »Seit acht Nächten nicht Genoß sie des Schlafes, Rasend vor Reiselust Nach Riesenheim.« Da hub Thrym an, Der Herrscher der Riesen: »Wann hast du Bräute Hungriger je gesehn? – Nie hab ich Bräute Hungriger je gesehn; Nie Mägdlein des Metes Mehr genießen, als sie.« Wo durch die Ebnen in der heißen Zone In ihrem stolzen Laufe sich gesellen Der Orinoko und der Amazone; Und wann zur Regenzeit die Ströme schwellen, Unwirtbar, unzugänglich, wunderbar, Der Urwald sich erhebet aus den Wellen; Da herrscht im Wald der grause Jaguar, Das Krokodil auf überfloßner Flur, Den Tag verdunkelt der Moskitos Schar. Der Mensch ersteht, verschwindet ohne Spur, Ein armer, unbedachter Gast der reichen, Der riesenhaft unbändigen Natur. Es pflanzt der Missionar des Heiles Zeichen An Flussesufern weit hinauf, wovor Der Wildnis freie Söhne fern entweichen. Am Atabapo's-Ufer ragt empor Ein Stein, der Stein der Mutter, wohlbekannt Dem Schiffer, der den Ort zur Rast erkor. So ward er unserm Humboldt auch genannt, Als diesen Strom der Wildnis er befahren, Von Wissensdurst und Tatenlust entbrannt. »Der Stein der Mutter? Lasset mich erfahren: Was redet dieser Stein mit stummem Munde? Was soll für ein Gedächtnis er bewahren?« Es schwiegen die Gefährten in der Runde. Erst später, zu San Carlos angekommen, Gab ihm ein Missionar die graus'ge Kunde: »Einst ward von San Fernando unternommen Ein Zug, um Seelen für den heil'gen Glauben, Und Sklaven, die uns dienen, zu bekommen. Des heil'gen Ordens Satzungen erlauben, Gewaltsam zu der Völker Heil zu schalten, Und Heiden galt's am Guaviar zu rauben. Es ward, wo Rauch vom Ufer stieg, gehalten; Im Boote blieb, ein Betender, der Pater, Und ließ die rauhe Kraft der Seinen walten. Sie überfielen, ohne Schutz und Rater, Ein wehrlos Weib; mit seiner Söhne Macht Verfolgte wohl den Jaguar der Vater, – An Christen hatte nicht der Tor gedacht; Und die Guahiba-Mutter ward gebunden Mit zwei unmünd'gen Kindern eingebracht; Sich wehrend, hätte sie den Tod gefunden, Sie war umringt, ihr blieb zur Flucht nicht Raum; Leicht ward sie, ob verzweifelnd, überwunden. Es war, wie diese, schmerzenreich wohl kaum Noch eine der Gefangnen, unverwandt Rückschauend nach der heim'schen Wälder Saum. Entfremdet ihrer Heimat, unbekannt Zu San Fernando, kaum erlöst der Bande, Hat sich die Rasende zur Flucht gewandt. Den Fluß durchschwimmend, nach dem Vaterlande Entführen wollte sie die kleinen beiden; Sie ward verfolgt, erreicht am andern Strande. Drob mußte harte Züchtigung sie leiden; Noch blut'gen Leibes hat zum andern Mal Versucht sie, zu entkommen zu den Heiden; Und härter traf sie noch der Geißel Qual; Und abermals versuchet ward die Tat; Nur Freiheit oder Tod war ihre Wahl. Da schien dem Missionar der beste Rat, Von ihren Kindern weit sie zu entfernen, Wo nimmer ihr der Hoffnung Schimmer naht. Sie sollt ihr Los am Rio Negro lernen. Sie lag gefesselt, und es glitt das Boot Den Fluß hinauf; sie spähte nach den Sternen. Sie fühlte nicht die eigne bittre Not, Sie fühlte Mutterliebe, Kern des Lebens, Und Fesseln, und sie wünschte sich den Tod. Die Fesseln sprengt sie plötzlich kräft'gen Strebens, Da, wo den Stein am Ufer man entdeckt, Und wirft sich in den Strom und schwimmt, – vergebens! Sie ward verfolgt, ergriffen, hingestreckt Auf jenen Stein, geheißen nach der Armen, Mit deren Schmerzensblut er ward befleckt. Sie ward gepeitscht, zerfleischet ohn Erbarmen, Geworfen in das Boot zur weitern Fahrt Mit auf dem Rücken festgeschnürten Armen. Javita ward erreicht auf solche Art; Die wund, gebunden, kaum sich konnte regen, Ward dort zu Nacht im Fremdenhaus verwahrt. Es war zur Regenzeit, das wollt erwägen, Zur Regenzeit, wo selbst der kühnste Mann Nicht wagt den nächsten Gang auf Landeswegen; Wo uferlos die Flüsse waldhinan Gestiegen sind; der Wald, der Nahrung zollte, Dem Hunger kaum Ameisen bieten kann; Wo, wer in Urwaldsdickicht dringen wollte, Und würd er vor dem Jaguar nicht bleich, Und wenn ihm durchzubrechen glücken sollte, Versenkt sich fände in ein Schattenreich, Vom sternenlosen Himmel ganz verlassen, Dem führerlos verirrten Blinden gleich. Was nicht der keckste Jäger ohn Erblassen Nur denken mag, das hat das Weib vollbracht; An dreißig Meilen mag die Strecke fassen. Wie sich die Angeschloßne frei gemacht, Das bleibt in tiefem Dunkel noch verborgen, Sie aber war verschwunden in der Nacht; Zu San Fernando fand der vierte Morgen Sie händeringend um das Haus beflissen, Das ihre Kinder barg und ihre Sorgen.« – »O sagt's, o sprecht es aus, daß wir es wissen, Daß nicht der Mutterliebe Heldin wieder Unmenschlich ihren Kindern ward entrissen!« Er aber schwieg, und schlug die Augen nieder, Und schien in sich zu beten. Red hinfort Dem ihn Befragenden zu stehn, vermied er. Doch, was verschwiegen blieb dem Humboldt dort, Aus seinem Buche schaurig widerhallt; Es ward berichtet ihm an andrem Ort. Sie haben fern nach Osten mit Gewalt Sie weggeführt, die Möglichkeit zu mindern, Daß sie erreiche, was ihr alles galt. Sie haben sie getrennt von ihren Kindern! Sie konnten, Hoffnung fürder noch zu hegen, Sie konnten nicht zu sterben sie verhindern. Und, wie verzweifelnd die Indianer pflegen, Sie war nicht, seit der letzten Hoffnung Stunde, Daß Nahrung ein sie nehme, zu bewegen. So ließ sie sich verhungern! Diese Kunde Zu der Guahiba und der Christen Bildnis Erzählet jener Stein mit stummem Munde Am Atabapo's-Ufer in der Wildnis. »und wären von Gold sie, Ich gäbe sie dir; Und wären sie Silber, Du solltest sie haben.« Da flog auf Loki flugs, Der Flügelschlag rauschte, Bis hinten er ließ Das Land der Götter, Und er erreichte Der Riesen Reich. Du arme, arme Kerze, Gibst fürder keinen Schein, Erloschen ist so schnelle Dein Licht, das freud'ge, helle, O mußt es also sein! Du arme, arme Kerze, Gibst fürder keinen Schein!'s ist nicht, weil ich nun weilen Muß in der Dunkelheit! O brenntest du nur immer, Und gäb dein lieber Schimmer Nur andern Freudigkeit! 's ist nicht, weil ich nun weilen Muß in der Dunkelheit!Du arme, arme Kerze, Gibst fürder keinen Schein! 's ist nicht, weil ich alleine Im Dunkeln bin und weine, Ich bin ja gern allein! Du arme, arme Kerze, Gibst fürder keinen Schein! Wer den gestirnten Himmel flüchtig sähe, Der ließe sich den Wahn vielleicht nicht rauben, Daß unbeweglich starr dort alles stehe; Und wer die Zeitgeschichte, möchte glauben, Man habe sie zum Stocken schon gebracht, Und leichtlich ließe sie zurück sich schrauben. Wer aber während einer halben Nacht Die Sterne sich erheben sah und neigen, Und solchem Schauspiel sinnend nachgedacht, Der wird die Wahrheit nimmer sich verschweigen, Und sprechen, wann der Tag im Osten graut: Dort muß der Schild der Sonne bald sich zeigen; Und wer ein halb Jahrhundert nur geschaut, Ist mit der Weltgeschichte stätem Gange Und allgewalt'gem Fortschritt schon vertraut. Ein Stern der Vorzeit stand im Niedergange, Als Luther aufstieg, der, ein Held, befreit Die halbe Welt vom schnöden Geisteszwange. Was Großes er vollbracht, war an der Zeit; Nur mußte, wo das Licht nicht eingedrungen, Sich grimmiger erneun der alte Streit; Denn wirrer hatte sich der Knäul geschlungen, Derweil im Schwung das Rad der Zeit gerollt Und unvernommen, was sie schrie, verklungen: Das Licht, das mild erhellen nur gesollt, Es ward zum Blitzstrahl, und in Ungewittern Ward grausig Schuld und aber Schuld gezollt. Wir sahen rings um uns den Boden zittern, Und sahn in Blut und Aufruhr und Empörung Der Throne morsch gewordnes Holz zersplittern. Im Finstern haust Verrat nur und Verschwörung; Vom sonnenhellen festen Ufer sahen Wir unbefährdet zu der Weltzerstörung; Wir, die von Vaters Händen schon empfahen Die Güter, denen nach sie jagen, ohne, Vom Schein verlockt, den gleißenden zu nahen. Heil ihm, der weis und stark auf festem Throne Mit unsrer Liebe schirmend sich umgibt, Aus Gold der Treue schmiedend seine Krone; Den wie ein Sohn ein jeder Preuße liebt, Vor dessen Fuß ausbrandend ohne Schaden Der Zeit empörter Wellenschlag zerstiebt. Heil dir, der, ihm zunächst im Glanz der Gnaden, Das edle, treue, waffenfreud'ge Roß Hilft lenken an der Liebe Seidenfaden, Das Roß, vor dessen Hufschlag der Koloß, Der lastend auf Europa einst gelegen, Gleich einem eitlen Nebelbild zerfloß. Heil dir, du Biedermann; du teilst den Segen, Wo liebend du geteilt der Sorgen Last, Und unsre Herzen schlagen dir entgegen. Heil dir, der mitgewirkt du rühmlich hast Ein halb Jahrhundert zu des Landes Heil, Und wirkst noch unablässig ohne Rast; Dir wird der Liebe Huldigung zu Teil. Salas y Gomez raget aus den Fluten Des stillen Meers, ein Felsen kahl und bloß, Verbrannt von scheitelrechter Sonne Gluten, Ein Steingestell ohn alles Gras und Moos, Das sich das Volk der Vögel auserkor Zur Ruhstatt im bewegten Meeresschoß. So stieg vor unsern Blicken sie empor, Als auf dem »Rurik«: »Land im Westen! Land!« Der Ruf vom Mastkorb drang zu unserm Ohr. Als uns die Klippe nah vor Augen stand, Gewahrten wir der Meeresvögel Scharen Und ihre Brüteplätze längs dem Strand. Da frischer Nahrung wir bedürftig waren, So ward beschlossen den Versuch zu wagen, In zweien Booten an das Land zu fahren. Es ward dabei zu sein mir angetragen. Das Schrecknis, das der Ort mir offenbart, Ich werd es jetzt mit schlichten Worten sagen. Wir legten bei, bestiegen wohlbewahrt Die ausgesetzten Boote, stießen ab, Und längs der Brandung rudernd ging die Fahrt. Wo unterm Wind das Ufer Schutz uns gab, Ward angelegt bei einer Felsengruppe, Wir setzten auf das Trockne unsern Stab. Und eine rechts, und links die andre Truppe, Verteilten sich den Strand entlang die Mannen, Ich aber stieg hinan die Felsenkuppe. Vor meinen Füßen wichen kaum von dannen Die Vögel, welche die Gefahr nicht kannten, Und mit gestreckten Hälsen sich besannen. Der Gipfel war erreicht, die Sohlen brannten Mir auf dem heißen Schieferstein, indessen Die Blicke den Gesichtskreis rings umspannten. Und wie die Wüstenei sie erst ermessen, Und wieder erdwärts sich gesenket haben, Läßt eines alles andre mich vergessen. Es hat die Hand des Menschen eingegraben Das Siegel seines Geistes in den Stein, Worauf ich steh, – Schriftzeichen sind's, Buchstaben. Der Kreuze fünfmal zehn in gleichen Reihn, Es will mich dünken, daß sie lang bestehen, Doch muß die flücht'ge Schrift hier jünger sein. Und nicht zu lesen! – deutlich noch zu sehen Der Tritte Spur, die sie verlöschet fast; Es scheint ein Pfad darüber hin zu gehen. Und dort am Abhang war ein Ort der Rast, Dort nahm er Nahrung ein, dort Eierschalen! Wer war, wer ist der grausen Wildnis Gast? Und spähend, lauschend schritt ich auf dem kahlen Gesims einher zum andern Felsenhaupte, Das zugewendet liegt den Morgenstrahlen. Und wie ich, der ich ganz mich einsam glaubte, Erklomm die letzte von den Schieferstiegen, Die mir die Ansicht von dem Abhang raubte; Da sah ich einen Greisen vor mir liegen, Wohl hundert Jahre, mocht ich schätzen, alt, Des Züge, schien es, wie im Tode schwiegen. Nackt, langgestreckt die riesige Gestalt, Von Bart und Haupthaar abwärts zu den Lenden Den hagern Leib mit Silberglanz umwallt. Das Haupt getragen von des Felsen Wänden, Im starren Antlitz Ruh, die breite Brust Bedeckt mit übers Kreuz gelegten Händen. Und wie entsetzt, mit schauerlicher Lust Ich unverwandt das große Bild betrachte, Entflossen mir die Tränen unbewußt. Als endlich, wie aus Starrkrampf, ich erwachte, Entbot ich zu der Stelle die Gefährten, Die bald mein lauter Ruf zusammen brachte. Sie lärmend herwärts ihre Schritte kehrten, Und stellten, bald verstummend, sich zum Kreis, Die fromm die Feier solchen Anblicks ehrten. Und seht, noch reget sich, noch atmet leis, Noch schlägt die müden Augen auf und hebt Das Haupt empor der wundersame Greis. Er schaut uns zweifelnd, staunend an, bestrebt Sich noch zu sprechen mit erstorbnem Munde, – Umsonst! er sinkt zurück, er hat gelebt. Es sprach der Arzt, bemühnd in dieser Stunde Sich um den Leichnam noch: »Es ist vorbei.« Wir aber standen betend in der Runde. Es lagen da der Schiefertafeln drei Mit eingeritzter Schrift; mir ward zu Teile Der Nachlaß von dem Sohn der Wüstenei. Und wie ich bei den Schriften mich verweile, Die rein in span'scher Zunge sind geschrieben, Gebot ein Schuß vom Schiffe her uns Eile. Ein zweiter Schuß und bald ein dritter trieben Von dannen uns mit Hast zu unsern Booten; Wie dort er lag, ist liegen er geblieben. Es dient der Stein, worauf er litt, dem Toten Zur Ruhestätte wie zum Monumente, Und Friede sei dir, Schmerzenssohn, entboten! Die Hülle gibst du hin dem Elemente, Allnächtlich strahlend über dir entzünden Des Kreuzes Sterne sich am Firmamente, Und, was du littest, wird dein Lied verkünden. Zornig ward Thor, Als beim Erwachen Er seinen Hammer Vorhanden nicht fand. Schüttelnd den Bart, Schlagend sein Haupt, Der Sohn Odins suchte Umsonst umher. Bräutliches Leinen Legten dem Thor sie an; Er hatte den hehren, Den funkelnden Halsschmuck; Klug ließ er erklingen Geklirr der Schlüssel; Ein weiblich Gewand Umwallte sein Knie; Es blinkte die Brust ihm Von breiten Juwelen; Das Haar war gehüllt ihm Und hoch getürmt. Der ich zuerst das Freiheitswort gesprochen, Das mächtig widerhallende, muß sterben, Und schon ist über mich der Stab gebrochen. Ich wende mich zu deinem Kreuz im herben Moment das Blutgerüste zu besteigen, Und bete: Herr, laß Gnade mich erwerben. Mir ward hienieden hoher Ruhm zu eigen, Ich gebe mich versöhnt in deine Hut, Des Hasses und der Rache Stimmen schweigen. Der aber sich befleckt mit meinem Blut – Vergib ihm, Herr! die Fülle seiner Schande Sei Sühne dir; er weiß nicht, was er tut. Ich meint es treu mit meinem lieben Lande, Vermaß mich – – Aber du vermagst's allein – Es hat gefühlt, geschüttelt seine Bande. Du rufest meine Träume bald ins Sein, Die blut'ge Röte deutet auf den Morgen, Die Sonne bricht hervor, ihr Sieg ist dein. Dem ich gelebet, sterb ich, sonder Sorgen Für andre Güter; liebe, hoffe, glaube; Dir sind mein Herz, die Zukunft, nicht verborgen. Und hab ich mich gewälzet auch im Staube, Gesündigt als ein schwacher Menschensohn, Du gibst mich nicht dem argen Feind zum Raube. Mit ehrner Zunge ruft die Glocke schon, – Wohlan! ich war's, ich bin's und bin bereit; Den Trommeln bietet meine Stimme Hohn. Sie hallte ja durch Spanien weit und breit, Und streut' in vieler Herzen schon den Samen, Der Spanier hört, was Riegos Blut ihm schreit. – Du, Herr, empfange meine Seele. Amen! Traum der eignen Tage, Die nun ferne sind, Tochter meiner Tochter, Du mein süßes Kind, Nimm, bevor die Müde Deckt das Leichentuch, Nimm ins frische Leben Meinen Segensspruch.Siehst mich grau von Haaren, Abgezehrt und bleich, Bin, wie du, gewesen Jung und wonnereich, Liebte, wie du liebest, Ward, wie du, auch Braut, Und auch du wirst altern, So wie ich ergraut.Laß die Zeit im Fluge Wandeln fort und fort, Nur beständig wahre Deines Busens Hort; Hab ich's einst gesprochen, Nehm ich's nicht zurück: Glück ist nur die Liebe, Liebe nur ist Glück.Als ich, den ich liebte, In das Grab gelegt, Hab ich meine Liebe Treu in mir gehegt; War mein Herz gebrochen, Blieb mir fest der Mut, Und des Alters Asche Wahrt die heil'ge Glut.Nimm, bevor die Müde Deckt das Leichentuch, Nimm ins frische Leben Meinen Segensspruch: Muß das Herz dir brechen, Bleibe fest dein Mut, Sei der Schmerz der Liebe Dann dein höchstes Gut. Die alle freien Stimmen ihr verdächtigt, So ihr, dasjenige euch vorzusagen, Was nur ihr hören wollt, nicht selbst ermächtigt; Vernehmt die Stimme denn uralter Sagen; Hie bin ich, schlicht die Worte des Verstandes Aus eurer Väter Zeit euch vorzutragen. Es war einmal ein König Griechenlandes, Dem segnend der Allmächtige verliehen Macht, Weisheit und die Liebe seines Landes. Er ließ von Weisen seinen Sohn erziehen; Die kamen denn und sprachen: »Nimm ihn hin Und prüf ihn, unser Werk ist wohl gediehen.« Und daß er prüfe seines Sohnes Sinn, Hieß vieles Gold aus seines Schatzes Hallen Er holen und es legen vor ihn hin. Und vor den Rittern und Baronen allen, Das Gold ihm schenkend, sprach er zu dem Sohne: »Verwende dies nach deinem Wohlgefallen«, Und er befahl, die andern sollten, ohne Ihm Rat zu geben, scharf auf ihn nur sehen, Und dann Bericht erstatten vor dem Throne. Da sah der Königssohn vorübergehen Die Karavanen aus den fernsten Orten, Und hieß die Reisenden ihm Rede stehen. Gewandt und kühn, mit wohlerwognen Worten Sprach einer: »Herr, ich bin ein Handelsmann Und mir gehören die Kamele dorten. Durch eigene Betriebsamkeit gewann Ich Schätze, die ich keinem sonst verdanke, Da mir das Land und mancher danken kann.« Ein zweiter sprach, verloren in Gedanken, – Er wäre lieber unbefragt geblieben, – Indem zur Erde seine Blicke sanken: »Ich bin der König Syriens, den vertrieben Die aufgeregten Völker; mein Verhalten War so, daß sie die Schuld mir zugeschrieben.« Und alles Gold, worüber er zu schalten, Gab diesem alsobald das Königskind, Darob entrüstet die Barone schalten. Sie klagten vor dem Throne: »Herr, es sind Nicht deines Sohnes Taten lobenswert; Er schlug der Weisheit Lehren in den Wind, Er ließ den Wohlverdienten unbeehrt, Indem er unbesonnen seine Gabe Dem andern Unbesonnenen beschert.« Es wurde vorgefodert nun der Knabe, Daß Rechenschaft er gäbe, wie verwendet Das seiner Hand vertraute Gut er habe. »Ich habe nichts verschenkt und nichts verschwendet«, Sprach zuversichtlich da der Königssohn, »Und nicht vom Würdigen mich abgewendet. Bezahlet hab ich nur verdienten Lohn; Von dem ich nichts gelernt, den ließ ich ziehen, Des andern Lehre galt um meinen Thron, Sein Beispiel hat mir gellend zugeschrieen: Nur mächtig ist, den seine Völker lieben, Denn über uns ist ihnen Macht verliehen. Was ich ihm gab, sein Schuldner bin ich blieben.« Ich will mich für das Faktum nicht verbürgen, Ich trag es vor, wie ich's geschrieben fand, Schlagt die Geschichte nach von Siebenbürgen. Als einst der Sichel reif der Weizen stand In der Gespannschaft Szekl, da kam ein Regen, Wovor des Landmanns schönste Hoffnung schwand. Es wollte nicht der böse West sich legen, Es regnete der Regen alle Tage, Und auf dem Feld verdarb der Gottessegen. Gehört des Volkes laut erhobne Klage, Gefiel es, einen Landtag auszuschreiben, Um Rat zu halten über diese Plage. Die Landesboten ließen nicht sich treiben, Sie kamen gern, entschlossen gut zu tagen, Und Satzungen und Bräuchen treu zu bleiben. Da wurde denn, nach bräuchlichen Gelagen, Der Tag eröffnet, und mit Ernst und Kraft Der Fall vom Landesmarschall vorgetragen: »Und nun, hochmögende Genossenschaft, Weiß einer Rat? Wer ist es, der zur Stunde Die Ernte trocken in die Scheune schafft?« Es herrschte tiefes Schweigen in der Runde, Doch nahm zuletzt das Wort ein würd'ger Greise Und sprach gewichtig mit beredtem Munde: »Der Fall ist ernst, mit nichten wär es weise, Mit übereiltem Ratschluß einzugreifen; Wir handeln nicht unüberlegter Weise. Drum ist mein Antrag, ohne weit zu schweifen: Laßt uns auf nächsten Samstag uns vertagen; Die Zeit bringt Rat, sie wird die Sache reifen.« Beschlossen ward, worauf er angetragen. Die Frist verstrich bei ew'gen Regenschauern, Hinbrüten drauf und bräuchlichen Gelagen; Der Samstag kam und sah dieselben Mauern Umfassen noch des Landes Rat und Hort, Und sah den leid'gen Regen ewig dauern. Der Landesmarschall sprach ein ernstes Wort: »Hochmögende, nun tut nach eurer Pflicht, Ihr seht, der Regen regnet ewig fort. Wer ist es, der das Wort der Weisheit spricht? Wer bringt in unsres Sinnens düstre Nacht Das lang erwartete, begehrte Licht? Zur Tat! ihr habt erwogen und bedacht. Ich wende mich zuerst an diesen Alten, Des Scharfsinn einmal schon uns Trost gebracht: Ehrwürd'ger Greis, laß deine Weisheit walten.« Der stand und sprach: »Ich bin ein alter Mann, Ich will euch meinen Rat nicht vorenthalten. Wir sehn es vierzehn Tage noch mit an, Und hat der Regen dann nicht aufgehört, Gut! regn' es denn, so lang es will und kann.« Er schwieg, es schwiegen, die das Wort gehört, Noch eine Weile staunend, dann erscholl Des Beifalls Jubel-Nachklang ungestört. Einstimmig, heißt es in dem Protokoll, Einstimmig ward der Ratschluß angenommen, Der nun Gesetzeskraft behalten soll. So schloß ein Szekler Landtag, der zum Frommen Des Landes Weiseres vielleicht geraten, Als mancher, dessen Preis auf uns gekommen. So wie die Väter stolz auf ihre Taten Nach bräuchlichen Gelagen heimgekehrt, Erschien die Sonne, trockneten die Saaten, Und schwankten heim die Wagen goldbeschwert. – Es schimmerten in rötlich heller Pracht Die schnee'gen Gipfel über mir; es lagen Die Täler tief und fern in dunkler Nacht. Der frühe Nebel ward empor getragen; Ich sah ihn in den Schluchten bald zerfließen, Bald über mich die feuchte Hülle schlagen, Den Bergstrom hört ich brausend sich ergießen, Das starre Meer des Gletschers sich zerspalten, Und donnernde Lauvinen niederschießen. Ich hatte Müh den steilen Pfad zu halten, Auf dem ich klomm zum hohen Bergestor, Von wo die Blicke ostwärts sich entfalten. Und wie ich zu der Höhe mich empor Geschwungen hatte, traf mit heim'schem Klange Hochdeutsche Mundart lockend mir das Ohr. Ich stand gefesselt und ich lauschte lange, Und hörte der gewalt'gen Rede Fluten Melodisch schwellend werden zum Gesange. Es stand der Sänger einsam, in die Gluten Der Sonne starrend, die sich nun erhoben Aus Wolken, die am Horizonte ruhten. Der Schleier, blutigrot aus Dunst gewoben, Auf ebne, weite Landschaft ausgebreitet; Das tiefe Blau der Himmelswölbung oben; Die Bilder, so der Morgen hier bereitet, Sie wurden auf der Griechen Heldenkampf Verherrlichend vom Liede hingeleitet. Ich hört ihm zu, sah über Blut und Dampf Die Freiheitssonne Hellas' sich erheben, Das Leben siegen ob dem Todeskrampf: »Du goldne Freiheit, bist das Licht, das Leben; Die blut'ge Taufe tilgt der Ketten Schmach; Du hast dir, Heldenvolk, das Sein gegeben.« Er schwieg, ich lauschte noch; vortretend sprach Den Mann ich an mit dargereichter Rechten: »Du deutscher Bard', der sich die Palme brach, Du siehst mein Aug von deines Liedes Mächten Geschmückt noch mit der Tränen Perlenzier, Und nicht ob meinem Antrag wirst du rechten. Ich bin ein Deutscher, so wie du, und mir Entströmet der Gesang aus Herzens Grunde Um Freiheit, Recht und Glauben, so wie dir. Die Wildnis bringt uns näher und die Stunde, Was in der Brust wir tragen und im Schilde; O reiche mir die Hand zu heil'gem Bunde!« Drauf er mit Wehmut lächelnd und mit Milde: »Mich freut in deinem Aug der Widerschein Von dem aus mir hervorgeblühten Bilde. Doch blicke hier ins offne Tal hinein: Du wirst auf jenem Pfade niedersteigen, Und Mensch dort unten unter Menschen sein. Dein Wille, deine Kraft, sie sind dein eigen; Du magst mit Lieb und Haß ins Triebrad greifen, Und magst, so wie du bist, dich offen zeigen. Dort wird der Freundschaft edle Frucht dir reifen, Dort gilt der Wärme glückliche Gewalt, Die es verschmäht zu diesen Höhn zu schweifen. Blick um uns her, wie lebensleer und kalt Die starren Zinnen des Gebirges trauern; Hier ist mein winterlicher Aufenthalt. Sie sind der Völkerfreiheit feste Mauern, Und sammeln still die Wolken für das Tal Zu Quellensegen und zu Regenschauern. Ich haus in Sturm und Wolken hier zumal; Dem dieser Alpen ist mein Schaffen gleich, Ob aber liebend, ob aus freier Wahl –? Wer blickt in meines Herzens Schattenreich? Wer fragt nach mir, der einsam ich verbannt Aus menschlicher Genossenschaft Bereich? Die flücht'ge Stunde, wo du mich erkannt, Du magst in der Erinnerung sie feiern, Wir sind getrennt, so bald ich mich genannt – Ich bin der König Ludewig von Baiern.« Ich bin schon alt, es mahnt der Zeiten Lauf Mich oft an längst geschehene Geschichten, Und die erzähl ich, horcht auch niemand auf. So weiß ich aus der Chronik und Gedichten, Wie bei der Pest es in Ferrara war, Und will davon nur einen Zug berichten. Es scheute wohl sich jeder vor Gefahr, Den pesterkrankten Vater floh der Sohn, Die Mutter selbst das Kind, das sie gebar. Es war zu heißer Sommerzeit; geflohn Von Freunden und Verwandten, weltverlassen Lag Basso della Penna sterbend schon. Sein Testament, das wollt er schreiben lassen; Es ließ sich endlich ein Notar bewegen, Das Dokument rechtskräftig zu verfassen. Und er: »Ich will es ihnen auferlegen, Ich meine meinen Kindern, meinen Erben, Anständig meine Fliegen zu verpflegen.« Und der Notar: »Ihr lieget schon im Sterben, Wie schickt sich's, Basso, daß Ihr Scherze treibt, Anstatt um Euer Heil Euch zu bewerben.« Drauf dieser: »Schreibt, wie ich Euch sage, schreibt! Ihr seht mich ja verlassen von den Meinen, Da noch dies Fliegenvolk mir treu verbleibt. Nur treu aus Eigennutz, so mögt Ihr meinen; Ich will's nicht untersuchen, will allein Es wissen, daß die Treusten sie mir scheinen; Bei Gott! ich muß und will erkenntlich sein, Drum, schreibt es nieder, so wie ich Euch sage, Denn wohlerwogen ist der Wille mein: Alljährig sollen sie am Jakobstage Aussetzen einen Scheffel reifer Feigen Den Fliegen allzumal zum Festgelage. Und sollten sie darin sich lässig zeigen, Und unterblie es nur ein einzig Mal, Fällt Hab und Gut dem Armenhaus zu eigen.« – Und noch geschieht es so, wie er befahl, Und am bestimmten Tage zugemessen Wird noch den Fliegen ihr bestimmtes Mahl. Der Fliegen hat kein Erbe je vergessen. »wie stehts mit den Göttern? Wie steht's mit den Elfen? Was reisest allein du Nach Riesenheim?« Wer nennt mir diesen Flüchtling, diesen Alten, Der zitternd führt den Wanderstab zur Hand, Und bleich die Stirne zieht in düstre Falten? Besudelt scheint mir Purpur sein Gewand, Und auf der Stirne, welch ein seltsam Mal? War der ein König über dieses Land? Er war es gestern, und zum dritten Mal Entfleucht er, und zum letzten, seinen Reichen, Worüber nicht mit Weisheit er befahl. Und nun? – Er hofft die Fremde zu erreichen, Das fremde Land, wo ihm des Fremden Gnade Das bittre Brod des Mitleids möge reichen. Gelangend an das Meer auf scheuem Pfade, Wo Schiffe, fremde Schiffe, seiner warten, Blickt er zurück zur Heimat vom Gestade; Und lauscht – dem trunknen Freudenruf, dem harten, Der himmelangetragen widerhallt Inmitten neuerblühtem Friedensgarten: »Zerriß er den Vertrag doch selbst, da galt Es nur das Fest der Freiheit zu erneuen; Er stand allein, und drohte mit Gewalt!« Die Stimmen nur von wenigen Getreuen Erheben sich, die, vor den freud'gen Scharen, Sich seinen Stern nicht zu betrauern scheuen, Die Stimmen derer, muß er nun erfahren, Die er verstieß mit Unbill und mit Schmach, Weil Toren nicht, weil Knechte nicht sie waren. – – Und solchem Bilde sinnt der Dichter nach, Verstummt, von Gunst und Mißgunst gleich entfernt; Er sinnt und weint, sein Saitenspiel zerbrach. Ihr Mächtigen der Erde! schaut und lernt! Die zwölfte Stunde war beim Klang der Becher Und wüstem Treiben schon herangewacht, Als ich hinaus mich stahl, ein müder Zecher. Und um mich lag die kalte, finstre Nacht; Ich hörte durch die Stille widerhallen Den eignen Tritt und fernen Ruf der Wacht. Wie aus den klangreich fest-erhellten Hallen In Einsamkeit sich meine Schritte wandten, Ward ich von seltsam trübem Mut befallen. Und meinem Hause nah, dem wohlbekannten, Gewahrt ich, und ich stand versteinert fast, Daß hinter meinen Fenstern Lichter brannten. Ich prüfte zweifelnd eine lange Rast, Und fragte: macht es nur in mir der Wein? Wie käm zu dieser Stunde mir ein Gast? Ich trat hinzu, und konnte bei dem Schein Im wohlverschloßnen Schloß den Schlüssel drehen, Und öffnete die Tür, und trat hinein. Und, wie die Blicke nach dem Lichte spähen, Da ward mir ein Gesicht gar schreckenreich, – Ich sah mich selbst an meinem Pulte stehen. Ich rief: »Wer bist du, Spuk?« – er rief sogleich: »Wer stört mich auf in später Geisterstunde?« Und sah mich an, und ward, wie ich, auch bleich. Und unermeßlich wollte die Sekunde Sich dehnen, da wir starrend wechselseitig Uns ansahn, sprachberaubt mit offnem Munde. Und aus beklommner Brust zuerst befreit ich Das schnelle Wort: »Du grause Truggestalt, Entweiche, mache mir den Platz nicht streitig!« Und er, als einer, über den Gewalt Die Furcht nur hat, erzwingend sich ein leises Und scheues Lächeln, sprach erwidernd: »Halt! Ich bin's, du willst es sein; – um dieses Kreises, Des wahnsinn-drohnden, Quadratur zu finden, Bist du der rechte, wie du sagst, beweis es; Ins Wesenlose will ich dann verschwinden. Du Spuk, wie du mich nennst, gehst du das ein, Und willst auch du zu Gleichem dich verbinden?« Drauf ich entrüstet: »Ja, so soll es sein! Es soll mein echtes Ich sich offenbaren, Zu Nichts zerfließen dessen leerer Schein!« Und er: »So laß uns, wer du seist, erfahren!« Und ich: »Ein solcher bin ich, der getrachtet Nur einzig nach dem Schönen, Guten, Wahren; Der Opfer nie dem Götzendienst geschlachtet, Und nie gefrönt dem weltlich eitlen Brauch, Verkannt, verhöhnt, der Schmerzen nie geachtet; Der irrend zwar und träumend oft den Rauch Für Flamme hielt, doch mutig beim Erwachen Das Rechte nur verfocht: – bist du das auch?« Und er mit wildem, kreischend lautem Lachen: »Der du dich rühmst zu sein, der bin ich nicht. Gar anders ist's bestellt um meine Sachen. Ich bin ein feiger, lügenhafter Wicht, Ein Heuchler mir und andern, tief im Herzen Nur Eigennutz, und Trug im Angesicht. Verkannter Edler du mit deinen Schmerzen, Wer kennt sich nun? wer gab das rechte Zeichen? Wer soll, ich oder du, sein Selbst verscherzen? Tritt her, so du es wagst, ich will dir weichen!« Drauf mit Entsetzen ich zu jenem Graus: »Du bist es, bleib, und laß hinweg mich schleichen!« – Und schlich, zu weinen, in die Nacht hinaus. Da hub Thrym an, Der Herrscher der Riesen: »Auf! Auf! ihr Riesen, Bereitet die Bänke, Nun führt mir Fraya, Die Frau, herein.« Da hub Thrym an, Der Herrscher der Riesen: »Bringt zur Weihe der Braut, Bringt den Hammer herbei, Leget den Mioellner Der Maid in den Schoß; Vollbringet die Bräuche, Die Braut sei mein.« Der Pilger, der die Höhen überstiegen, Sah jenseits schon das ausgespannte Tal In Abendglut vor seinen Füßen liegen. Auf duft'ges Gras, im milden Sonnenstrahl Streckt' er ermattet sich zur Ruhe nieder, Indem er seinem Schöpfer sich befahl. Ihm fielen zu die matten Augenlider, Doch seinen wachen Geist enthob ein Traum Der ird'schen Hülle seiner trägen Glieder. Der Schild der Sonne ward im Himmelsraum Zu Gottes Angesicht, das Firmament Zu seinem Kleid, das Land zu dessen Saum. »Du wirst dem, dessen Herz dich Vater nennt, Nicht, Herr, im Zorn entziehen deinen Frieden, Wenn seine Schwächen er vor dir bekennt. Daß, wen ein Weib gebar, sein Kreuz hienieden Auch duldend tragen muß, ich weiß es lange, Doch sind der Menschen Last und Leid verschieden. Mein Kreuz ist allzu schwer; sieh ich verlange Die Last nur angemessen meiner Kraft; Ich unterliege, Herr, zu hartem Zwange.« Wie so er sprach zum Höchsten kinderhaft, Kam brausend her der Sturm und es geschah, Daß aufwärts er sich fühlte hingerafft. Und wie er Boden faßte, fand er da Sich einsam in der Mitte räum'ger Hallen, Wo ringsum sonder Zahl er Kreuze sah. Uns eine Stimme hört' er dröhnend hallen: »Hier aufgespeichert ist das Leid; du hast Zu wählen unter diesen Kreuzen allen.« Versuchend ging er da, unschlüssig fast, Von einem Kreuz zum anderen umher, Sich auszuprüfen die bequemre Last. Dies Kreuz war ihm zu groß und das zu schwer, So schwer und groß war jenes andre nicht, Doch scharf von kannten drückt' es desto mehr. Das dort, das warf wie Gold ein gleißend Licht, Das lockt' ihn, unversucht es nicht zu lassen, Dem goldnen Glanz entsprach auch das Gewicht. Er mochte dieses heben, jenes fassen, Zu keinem neigte noch sich seine Wahl, Es wollte keines, keines für ihn passen. Durchmustert hatt er schon die ganze Zahl – Verlorne Müh! Vergebens war's geschehen! Durchmustern mußt er sie zum andern Mal. Und nun gewahrt' er, früher übersehen, Ein Kreuz, das leidlicher ihm schien zu sein, Und bei dem einen blieb er endlich stehen. Ein schlichtes Marterholz, nicht leicht, allein Ihm paßlich und gerecht nach Kraft und Maß: »Herr«, rief er, »so du willst, dies Kreuz sei mein!« Und wie er's prüfend mit den Augen maß – Es war dasselbe, das er sonst getragen, Wogegen er zu murren sich vermaß. Er lud es auf und trug's nun sonder Klagen. Zehn Zentner schwer aus lauterem Dukatengold Verfertige der Meister Goldschmidt einen Stuhl, Und spare Diamanten nicht, Rubinen nicht, Nicht leuchtende Karfunkel, nicht der Perlen Zier An diesem Kunstwerk, welches ich, so reich es sei, So reich und kostbar, voll und bar bezahlen will, Wird nur der Fall, wofür ich es bestimme, wahr; Denn dir verheiß ich, teures Kind, sotanen Stuhl, Darauf gemächlich du in Ehren sitzen magst, Im Falle man dich überhaupt nur sitzen läßt.