Nicht weit vom Dorf zwei Linden stehen, Einsam, der Felder stille Hut, Wo in der Sommernächte Wehen Ein Hirte gern, ein Dichter, ruht.Hell schwamm auf Duft und Nebelhülle Des Mondes leiser Zaubertag, Kaum unterbrach die süße Stille Von fern bescheidner Wachtelschlag.Und wie ich ruhig so inmitten All dieser Schönheit lag und sann, Da kam mit leicht gehobnen Schritten Ein göttlich Frauenbild heran.Gewiß, es war der Musen eine, Erschrocken merkt ich's, lustbewegt; Sie setzt sich zu mir an dem Raine, Die Hand auf meinen Arm gelegt.Und schüttelt lächelnd aus dem Kleide Blaue Zyanen, Stern an Stern: »Dich stört's nicht, wenn an deiner Seite Ich heut ein Kränzlein bände gern.Nicht wahr, mit Schwärmen und mit Plaudern Verbrächte gern mein Freund die Nacht? Doch flecht ich still, und ohne Zaudern Sei du mir auf ein Lied bedacht!Sieh, wo das Dörflein mit der Spitze Des gelben Turms herüberschaut, Dort schlummert auf dem Elternsitze Noch wenig Nächte eine Braut.Sie schläft; der Wange Rosen beben, Wir beide ahnen wohl, wovon; Um die halb offne Lippe schweben Die Träume glühnder Küsse schon.Ach nein! mit lauten Herzensschlägen Hört sie vielleicht der Glocken Klang, Hört am Altar den Vatersegen Und eines Engels Brautgesang;Sieht unter Weinen sich umschlungen Von Mutter-Lieb, von Schwester-Treu, Das Herz, von Lust und Schmerz gedrungen, Macht sich mit tausend Tränen frei.Und alle diese sel'gen Träume, Der nächste Morgen macht sie wahr; Es stehen schon des Hauses Räume Geschmückt für froher Gäste Schar.Hier aber, wo mit den Gespielen Das Mädchen oft sich Veilchen las, Vielleicht alleine mit Gefühlen Der sehnsuchtsvollen Ahnung saß,Hier, unterm Blick prophet'scher Sterne, Weih ich mit dir dies Fest voraus: Tief schaut die Muse in die Ferne Des bräutlichen Geschicks hinaus.Wie golden winkt die neue Schwelle Des Lebens jedem jungen Paar! Doch weiß man, daß nicht stets so helle Der Mittag wie der Morgen war.Bei manchem lauten Hochzeitfeste Schlich mit weissagendem Gemüt Ich aus dem Kreis entzückter Gäste, Und sang ein heimlich Trauerlied.Heut aber seh ich schöne Tage Blühn in gedrängter Sternensaat, Entschieden liegt schon auf der Waage, Was dieses Paar vom Schicksal bat.Hast, Liebchen, du der Jugend Blüte, Anmut und Liebenswürdigkeit, All deines Herzens lautre Güte Kühn deinem Einzigen geweiht;Läßt du der Heimat Friedensauen, So manch ein lang gewohntes Glück, Um dir den eignen Herd zu bauen, Halb wehmutsvoll, halb froh zurück:Getrost! so darf ich laut es zeugen, Ein würdig Herz hast du gewählt; Selbst böser Neid bekennt mit Schweigen, Daß nichts zu deinem Glücke fehlt.Denn Heiterkeit und holde Sitte, Wie Sommerluft, durchwehn dein Haus, Und, goldbeschuht, mit leisem Tritte Gehn Segensengel ein und aus.«Die Muse schwieg, und ohne Säumen Flocht sie nun mit geschäftger Hand, Indes zu anspruchlosen Reimen Ich ihre Worte still verband.Auf einmal hielt sie mir entgegen Den fertigen Zyanenkranz, Und sprach: »Bring's ihr mit meinem Segen!« Und schwand dahin im Nebelglanz.Ich aber blieb noch lange lauschen, Von Liebestrunkenheit bewegt, Das Ährenfeld begann zu rauschen, Von Morgenschauern angeregt.Und lichter ward's und immer lichter, In mir und außer mir; da ging Die Sonne auf, von der der Dichter Den ersten Strahl für euch empfing. Drei Tage Regen fort und fort, Kein Sonnenschein zur Stunde; Drei Tage lang kein gutes Wort Aus meiner Liebsten Munde!Sie trutzt mit mir und ich mit ihr, So hat sie's haben wollen; Mir aber nagt's am Herzen hier, Das Schmollen und das Grollen.Willkommen denn, des Jägers Lust, Gewittersturm und Regen! Fest zugeknöpft die heiße Brust, Und jauchzend euch entgegen!Nun sitzt sie wohl daheim und lacht Und scherzt mit den Geschwistern; Ich höre in des Waldes Nacht Die alten Blätter flüstern.Nun sitzt sie wohl und weinet laut Im Kämmerlein, in Sorgen; Mir ist es wie dem Wilde traut, In Finsternis geborgen.Kein Hirsch und Rehlein überall! Ein Schuß zum Zeitvertreibe! Gesunder Knall und Widerhall Erfrischt das Mark im Leibe. –Doch wie der Donner nun verhallt In Tälern, durch die Runde, Ein plötzlich Weh mich überwallt, Mir sinkt das Herz zu Grunde.Sie trutzt mit mir und ich mit ihr, So hat sie's haben wollen, Mir aber frißt's am Herzen hier, Das Schmollen und das Grollen.Und auf! und nach der Liebsten Haus! Und sie gefaßt ums Mieder! »Drück mir die nassen Locken aus, Und küß und hab mich wieder!« Ein Irrsal kam in die Mondscheingärten Einer einst heiligen Liebe. Schaudernd entdeckt ich verjährten Betrug. Und mit weinendem Blick, doch grausam, Hieß ich das schlanke, Zauberhafte Mädchen Ferne gehen von mir. Ach, ihre hohe Stirn, War gesenkt, denn sie liebte mich; Aber sie zog mit Schweigen Fort in die graue Welt hinaus.Krank seitdem, Wund ist und wehe mein Herz. Nimmer wird es genesen!Als ginge, luftgesponnen, ein Zauberfaden Von ihr zu mir, ein ängstig Band, So zieht es, zieht mich schmachtend ihr nach! – Wie? wenn ich eines Tags auf meiner Schwelle Sie sitzen fände, wie einst, im Morgen-Zwielicht, Das Wanderbündel neben ihr, Und ihr Auge, treuherzig zu mir aufschauend, Sagte, da bin ich wieder Hergekommen aus weiter Welt! In dieser Winterfrühe Wie ist mir doch zumut! O Morgenrot, ich glühe Von deinem Jugendblut.Es glüht der alte Felsen, Und Wald und Burg zumal, Berauschte Nebel wälzen Sich jäh hinab das Tal.Mit tatenfroher Eile Erhebt sich Geist und Sinn, Und flügelt goldne Pfeile Durch alle Ferne hin.Auf Zinnen möcht ich springen, In alter Fürsten Schloß, Möcht hohe Lieder singen, Mich schwingen auf das Roß!Und stolzen Siegeswagen Stürzt ich mich brausend nach, Die Harfe wird zerschlagen, Die nur von Liebe sprach.– Wie? schwärmst du so vermessen, Herz, hast du nicht bedacht, Hast du mit eins vergessen, Was dich so trunken macht?Ach, wohl! was aus mir singet, Ist nur der Liebe Glück! Die wirren Töne schlinget Sie sanft in sich zurück.Was hilft, was hilft mein Sehnen? Geliebte, wärst du hier! In tausend Freudetränen Verging' die Erde mir. Nur fast so wie im Traum ist mir's geschehen, Daß ich in dies geliebte Tal verirrt. Kein Wunder ist, was meine Augen sehen, Doch schwankt der Boden, Luft und Staude schwirrt, Aus tausend grünen Spiegeln scheint zu gehen Vergangne Zeit, die lächelnd mich verwirrt; Die Wahrheit selber wird hier zum Gedichte, Mein eigen Bild ein fremd und hold Gesichte!Da seid ihr alle wieder aufgerichtet, Besonnte Felsen, alte Wolkenstühle! Auf Wäldern schwer, wo kaum der Mittag lichtet Und Schatten mischt mit balsamreicher Schwüle. Kennt ihr mich noch, der sonst hieher geflüchtet, Im Moose, bei süß-schläferndem Gefühle, Der Mücke Sumsen hier ein Ohr geliehen, Ach, kennt ihr mich, und wollt nicht vor mir fliehen?Hier wird ein Strauch, ein jeder Halm zur Schlinge, Die mich in liebliche Betrachtung fängt; Kein Mäuerchen, kein Holz ist so geringe, Daß nicht mein Blick voll Wehmut an ihm hängt: Ein jedes spricht mir halbvergeßne Dinge; Ich fühle, wie von Schmerz und Lust gedrängt Die Träne stockt, indes ich ohne Weile, Unschlüssig, satt und durstig, weitereile.Hinweg! und leite mich, du Schar von Quellen, Die ihr durchspielt der Matten grünes Gold! Zeigt mir die urbemoosten Wasserzellen, Aus denen euer ewigs Leben rollt, Im kühnsten Walde die verwachsnen Schwellen, Wo eurer Mutter Kraft im Berge grollt, Bis sie im breiten Schwung an Felsenwänden Herabstürzt, euch im Tale zu versenden.O hier ist's, wo Natur den Schleier reißt! Sie bricht einmal ihr übermenschlich Schweigen; Laut mit sich selber redend will ihr Geist, Sich selbst vernehmend, sich ihm selber zeigen. – Doch ach, sie bleibt, mehr als der Mensch, verwaist, Darf nicht aus ihrem eignen Rätsel steigen! Dir biet ich denn, begier'ge Wassersäule, Die nackte Brust, ach, ob sie dir sich teile!Vergebens! und dein kühles Element Tropft an mir ab, im Grase zu versinken. Was ist's, das deine Seele von mir trennt? Sie flieht, und möcht ich auch in dir ertrinken! Dich kränkt's nicht, wie mein Herz um dich entbrennt, Küssest im Sturz nur diese schroffen Zinken; Du bleibest, was du warst seit Tag und Jahren, Ohn ein'gen Schmerz der Zeiten zu erfahren.Hinweg aus diesem üppgen Schattengrund Voll großer Pracht, die drückend mich erschüttert! Bald grüßt beruhigt mein verstummter Mund Den schlichten Winkel, wo sonst halb verwittert Die kleine Bank und wo das Hüttchen stund; Erinnrung reicht mit Lächeln die verbittert Bis zur Betäubung süßen Zauberschalen; So trink ich gierig die entzückten Qualen.Hier schlang sich tausendmal ein junger Arm Um meinen Hals mit inn'gem Wohlgefallen. O säh ich mich, als Knaben sonder Harm, Wie einst, mit Necken durch die Haine wallen! Ihr Hügel, von der Erscheint mir denn auf keinem von euch allen Mein Ebenbild, in jugendlicher Frische Hervorgesprungen aus dem Waldgebüsche?O komm, enthülle dich! dann sollst du mir Mit Freundlichkeit ins dunkle Auge schauen! Noch immer, guter Knabe, gleich ich dir, Uns beiden wird nicht voreinander grauen! So komm und laß mich unaufhaltsam hier Mich deinem reinen Busen anvertrauen! – Umsonst, daß ich die Arme nach dir strecke, Den Boden, wo du gingst, mit Küssen decke!Hier will ich denn laut schluchzend liegen bleiben, Fühllos, und alles habe seinen Lauf! – Mein Finger, matt, ins Gras beginnt zu schreiben: Hin ist die Lust! hab alles seinen Lauf! Da, plötzlich, hör ich's durch die Lüfte treiben, Und ein entfernter Donner schreckt mich auf; Elastisch angespannt mein ganzes Wesen Ist von Gewitterluft wie neu genesen.Sieh! wie die Wolken finstre Ballen schließen Um den ehrwürdgen Trotz der Burgruine! Von weitem schon hört man den alten Riesen, Stumm harrt das Tal mit ungewisser Miene, Der Kuckuck nur ruft sein einförmig Grüßen Versteckt aus unerforschter Wildnis Grüne – Jetzt kracht die Wölbung, und verhallet lange, Das wundervolle Schauspiel ist im Gange!Ja nun, indes mit hoher Feuerhelle Der Blitz die Stirn und Wange mir verklärt, Ruf ich den lauten Segen in die grelle Musik des Donners, die mein Wort bewährt: O Tal! du meines Lebens andre Schwelle! Du meiner tiefsten Kräfte stiller Herd! Du meiner Liebe Wundernest! ich scheide, Leb wohl! – und sei dein Engel mein Geleite! O Woche, Zeugin heiliger Beschwerde! Du stimmst so ernst zu dieser Frühlingswonne, Du breitest im verjüngten Strahl der Sonne Des Kreuzes Schatten auf die lichte Erde,Und senkest schweigend deine Flöre nieder; Der Frühling darf indessen immer keimen, Das Veilchen duftet unter Blütenbäumen Und alle Vöglein singen Jubellieder.O schweigt, ihr Vöglein auf den grünen Auen! Es hallen rings die dumpfen Glockenklänge, Die Engel singen leise Grabgesänge; O still, ihr Vöglein hoch im Himmelblauen!Ihr Veilchen, kränzt heut keine Lockenhaare! Euch pflückt mein frommes Kind zum dunkeln Strauße, Ihr wandert mit zum Muttergotteshause, Da sollt ihr welken auf des Herrn Altare.Ach dort, von Trauermelodieen trunken, Und süß betäubt von schweren Weihrauchdüften, Sucht sie den Bräutigam in Todesgrüften, Und Lie und Frühling, alles ist versunken! Rosenzeit! wie schnell vorbei, Schnell vorbei Bist du doch gegangen! Wär mein Lieb nur blieben treu, Blieben treu, Sollte mir nicht bangen.Um die Ernte wohlgemut, Wohlgemut Schnitterinnen singen. Aber, ach! mir kranken Blut, Mir kranken Blut Will nichts mehr gelingen.Schleiche so durchs Wiesental, So durchs Tal, Als im Traum verloren, Nach dem Berg, da tausendmal, Tausendmal Er mir Treu geschworen.Oben auf des Hügels Rand, Abgewandt, Wein ich bei der Linde; An dem Hut mein Rosenband, Von seiner Hand, Spielet in dem Winde. Wenn der Schönheit sonst, der Anmut Immer flüchtige Erscheinung, Wie ein heller Glanz der Sonne, Mir zu staunendem Entzücken Wieder vor die Sinne trat; Wenn Natur mir oft und alles Erdenlebens liebe Fülle Fast zu schwer am Busen wurde, Daß nur kaum ein trunknes Jauchzen Noch der Ausdruck lautern Dankes Für solch süßes Dasein war: O wie drang es da mich armen, Mich unmündgen Sohn Apollens, Dieses alles, schön gestaltet Unter goldnen Leierklängen, Fest, auf ewig festzuhalten!Doch, wenn mir das tief Empfundne Nicht alsbald so rein und völlig, Wie es in der Seele lebte, In des Dichters zweite Seele, Den Gesang, hinüberspielte, Wenn ich nur mit stumpfem Finger Ungelenk die Saiten rührte – Ach, wie oft wollt ich verzweifeln, Daß ich stets ein Schüler bleibe!Aber, Liebchen, sieh, bei dir Bin ich plötzlich wie verwandelt: Im erwärmten Winterstübchen, Bei dem Schimmer dieser Lampe, Wo ich deinen Worten lausche, Hold bescheidnen Liebesworten! Wie du dann geruhig deine Braunen Lockenhaare schlichtest, Also legt sich mir geglättet All dies wirre Bilderwesen, All des Herzens eitle Sorge, Viel-zerteiltes Tun und Denken. Froh begeistert, leicht gefiedert, Flieg ich aus der Dichtung engen Rosenbanden, daß ich nur Noch in ihrem reinen Dufte, Als im Elemente, lebe.O du Liebliche, du lächelst, Schüttelst, küssend mich, das Köpfchen, Und begreifst nicht, was ich meine. Möcht ich selber es nicht wissen, Wissen nur, daß du mich liebest, Daß ich in dem Flug der Zeit Deine kleinen Hände halte! Sausewind, Brausewind! Dort und hier! Deine Heimat sage mir!»Kindlein, wir fahren Seit vielen vielen Jahren Durch die weit weite Welt, Und möchtens erfragen, Die Antwort erjagen, Bei den Bergen, den Meeren, Bei des Himmels klingenden Heeren, Die wissen es nie. Bist du klüger als sie, Magst du es sagen. – Fort, wohlauf! Halt uns nicht auf! Kommen andre nach, unsre Brüder, Da frag wieder.«Halt an! Gemach, Eine kleine Frist! Sagt, wo der Liebe Heimat ist, Ihr Anfang, ihr Ende?»Wer's nennen könnte! Schelmisches Kind, Lieb ist wie Wind, Rasch und lebendig, Ruhet nie, Ewig ist sie, Aber nicht immer beständig. – Fort! Wohlauf! auf! Halt uns nicht auf! Fort über Stoppel und Wälder und Wiesen! Wenn ich dein Schätzchen seh, Will ich es grüßen. Kindlein ade!« Schlank und schön ein Mohrenknabe Bringt in himmelblauer Schürze Manche wundersame Gabe, Kühlen Duft und süße Würze. Wenn die Abendlüfte wehen, Naht er sachte, kaum gesehen, Hat ein Harfenspiel zur Hand.Auch der Saiten sanftes Tönen kann man nächtlich lauschend hören; Doch scheint alles seiner Schönen, Ungetreuen, zu gehören; Und er wandelt, bis am Haine, Bis am See und Wiesenraine Er die Spur der Liebsten fand.Wohl ein Lächeln mag sich leise Dann ins ernste Antlitz neigen, Weiße Zähne, glänzend weiße, Sich wie Sternenlichter zeigen. Doch ihn faßt ein reizend Bangen, Kommt von ferne Sie gegangen, Und er sucht sein dunkles Haus.Liebchen tritt von Bergeshöhen In das Tal: da wird es Freude! Wald und Flur wie neu erstehen Vor dem Kind im Rosenkleide; Alles drängt sich nach der Süßen, Alt und jung will sie begrüßen, Nur der Knabe bleibet aus.Und doch ist ein tiefes Ahnen Von dem Fremdling ihr geblieben; Wie ein Traum will sie's gemahnen An ein früh gehegtes Lieben. Glänzen dann auf allen Wegen Schmuck und Perlen ihr entgegen, Denkt sie wohl, wer es gebracht.Schnell den Schleier vorgezogen, Steht das Töchterchen in Tränen, Und der Mutter Friedensbogen Neigt sich tauend ihrem Sehnen; Erd und Himmel haben Frieden, Aber ach, Sind getrennt wie »gott grüß dich, junge Müllerin! Heut wehen die Lüfte wohl schön?« »Laßt sie wehen von Morgen und Abend, Meine leere Mühle zu drehn!«»Die stangenlangen Flügel Sie haspeln dir eitel Wind?« »Der Herr ist tot, die Frau ist tot, Da feiert das Gesind.«»So tröste sich Leid mit Leide! Wir wären wohl gesellt: Ich irr, ein armer Königssohn, Landflüchtig durch die Welt.Und drunten an dem Berge Die Hütte dort ist mein; Da liegt auch meine Krone, Geschmuck und Edelstein.Willt meine Liebste heißen, So sage, wie und wann, An Tagen und in Nächten, Ich zu dir kommen kann?« –»Ich bind eine güldne Pfeife Wohl an den Flügel hin, Daß sie sich helle hören läßt, Wann ich daheime bin.Doch wollt Ihr bei mir wohnen, Sollt mir willkommen sein: Mein Haus ist groß und weit mein Hof, Da wohn ich ganz allein.« –Der Königssohn mit Freuden Ihr folget in ihr Haus; Sie tischt ihm auf, kein Edelhof Vermöchte so stattlichen Schmaus:Schwarzwild und Rebhuhn, Fisch und Met; Er fragt nicht lang woher. Sie zeigt so stolze Sitten, Des wundert er sich sehr.Die erste Nacht, da er kost mit ihr, In das Ohr ihm sagte sie: »Wißt, Eine Jungfrau muß ich bleiben, So lieb Euer Leben Euch ist!« –Einsmals da kam der Königssohn Zu Mittag von der Jagd, Unfrohgemut, doch barg er sich, Sprach lachend zu seiner Magd:»Die Leute sagten mir neue Mär Von dir, und böse dazu; Sankt Jörgens Drach war minder schlimm, Wenn man sie hört, denn du.«»Sie sagen, daß ich ein falsches Ding, Daß ich eine Hexe sei?« »Nun ja, mein Schatz, so sprechen sie! Eine Hexe, meiner Treu!Ich dachte: wohl, ihr Narren, Ihr lüget nicht daran; Mit den schwarzen Augen, aufs erstemal, Hat sie mir's angetan.Und länger ruh ich keinen Tag, Bis daß ich König bin, Und morgen zieh ich auf die Fahrt: Aufs Jahr bist du Königin!« –Sie blitzt ihn an wie Wetterstrahl, Sie blickt ihn an so schlau: »Du lügst in deinen Hals hinein! Du willt keine Hexe zur Frau.Du willt dich von mir scheiden; Das mag ja wohl geschehn: Sollt aber von der schlimmen Gret Noch erst ein Probstück sehn.« –»Ach, Liebchen, ach, wie hebet sich, Wie wallet dein schwarzes Haar! Und rühret sich kein Lüftchen doch; O sage, was es war?Schon wieder, ach, und wieder! Du lachest und mir graut: Es singen deine Zöpfe ... Weh! Du bist die Windesbraut!«»Nicht seine Braut, doch ihm vertraut; Meine Sippschaft ist gar groß. Komm, küsse mich! ich halte dich Und lasse dich nimmer los!O pfui, das ist ein schief Gesicht! Du wirst ja kreideweiß! Frisch, munter, Prinz! ich gebe dir Mein bestes Stücklein preis.« –Rührlöffel in der Küch sie holt, Rührlöffel ihrer zwei, War jeder eine Elle lang, Waren beide nagelneu.»Was guckst du so erschrocken? Denkst wohl, es gäbe Streich'? Nicht doch, Herzliebster, warte nur, Dein Wunder siehst du gleich.«Auf den obern Boden führt sie ihn: »Schau, was ein weiter Platz! Wie ausgeblasen, hübsch und rein! Hie tanzen wir, mein Schatz.Schau, was ein Nebel zieht am Berg! Gib acht, ich tu ihn ein!« Sie beugt sich aus dem Laden weit, Die Geister zu bedräun;Sie wirbelt übereinander Ihre Löffel so wunderlich, Sie wickelt den Nebel und wickelt, Und wirft ihn hinter sich.Sie langt hervor ein Saitenspiel, Sah wie ein Hackbrett aus, Sie rühret es nur leise, Es zittert das ganze Haus.»Teil dich, teil dich, du Wolkendunst! Ihr Geister, geht herfür! Lange Männer, lange Weiber, seid Hurtig zu Dienste mir!«Da fangt es an zu kreisen, Da wallet es hervor, Lange Arme, lange Schleppen, Und wieget sich im Chor.»Faßt mir den dummen Jungen da! Geschwinde wickelt ihn ein! Er hat mein Herz gekränket, Das soll er mir bereun.«Den Jüngling von dem Boden hebt's, Es dreht ihn um und um, Es trägt ihn als ein Wickelkind Dreimal im Saal herum.Margret ein Wörtlein murmelt, Klatscht in die Hand dazu: Da fegt es wie ein Wirbelwind Durchs Fenster fort im Nu.Und fähret über die Berge, Den Jüngling mitteninn, Und fort bis wo der Pfeffer wächst – O Knabe, wie ist dir zu Sinn?Und als er sich besonnen, Lag er im grünen Gras, Hoch oben auf dem Seegestad; Die Liebste bei ihm saß.Ein Teppich war gebreitet, Köstlich gewirket, bunt, Darauf ein lustig Essen In blankem Silber stund.Und als er sich die Augen reibt Und schaut sich um und an, Ist sie wie eine Prinzessin schön, Wie ein Prinz er angetan.Sie lacht ihn an wie Maienschein, Da sie ihm den Becher beut, Sie legt den Arm um seinen Hals; Vergessen war all sein Leid.Da ging es an ein Küssen, Er kriegt nicht satt an ihr; Fürwahr ihr güldner Gürtel wär Zu Schaden kommen schier.– »Ach Liebchen, ach, wie wallet hoch Dein schwarzes Ringelhaar! Warum mich so erschrecken jetzt? Nun ist meine Freude gar.«»Rück her, rück her, sei nicht so bang! Nun sollt du erst noch sehn, Wie lieblich meine Arme tun; Komm, es ist gleich geschehn!« –Sie drückt ihn an die Brüste, Der Atem wird ihm schwer; Sie heult ein grausiges Totenlied, Und wirft ihn in das Meer. Am Waldsaum kann ich lange Nachmittage, Dem Kuckuck horchend, in dem Grase liegen; Er scheint das Tal gemächlich einzuwiegen Im friedevollen Gleichklang seiner Klage.Da ist mir wohl, und meine schlimmste Plage, Den Fratzen der Gesellschaft mich zu fügen, Hier wird sie mich doch endlich nicht bekriegen, Wo ich auf eigne Weise mich behage.Und wenn die feinen Leute nur erst dächten, Wie schön Poeten ihre Zeit verschwenden, Sie würden mich zuletzt noch gar beneiden.Denn des Sonetts gedrängte Kränze flechten Sich wie von selber unter meinen Händen, Indes die Augen in der Ferne weiden. In seine hohen Wände eingeschlossen, Mit traurig schönen Geistern im Verkehr, Gestärkt am reinen Atem des Homer, Von Goldgewölken Attikas umflossen:Also vor seinen Tüchern unverdrossen, Fern von dem Markt der Künste, sitzet er; Kein Neid verletzt, kein Ruhm berauscht ihn mehr. Ihm blüht ein Kranz bei herrlichern Genossen.O kommt und schaut ein selig Künstlerleben! Besuchet ihn am abendlichen Herd, Wenn diese Stirne, sich der WunderschwingenDes Genius erwehrend, sich nur eben Erheitert zu dem Alltagskreise kehrt, Den Weib und Kinder scherzend um ihn schlingen. Sehet ihr am Fensterlein Dort die rote Mütze wieder? Nicht geheuer muß es sein, Denn er geht schon auf und nieder. Und auf einmal welch Gewühle Bei der Brücke, nach dem Feld! Horch! das Feuerglöcklein gellt:Hinterm Berg, Hinterm BergSchaut! da sprengt er wütend schier Durch das Tor, der Feuerreiter, Auf dem rippendürren Tier, Als auf einer Feuerleiter! Querfeldein! Durch Qualm und Schwüle Rennt er schon, und ist am Ort! Drüben schallt es fort und fort:Hinterm Berg, Hinterm BergDer so oft den roten Hahn Meilenweit von fern gerochen, Mit des heilgen Kreuzes Span Freventlich die Glut besprochen – Weh! dir grinst vom Dachgestühle Dort der Feind im Höllenschein. Gnade Gott der Seele dein!Hinterm Berg, Hinterm BergKeine Stunde hielt es an, Bis die Mühle borst in Trümmer; Doch den kecken Reitersmann Sah man von der Stunde nimmer. Volk und Wagen im Gewühle Kehren heim von all dem Graus; Auch das Glöcklein klinget aus:Hinterm Berg, Hinterm BergNach der Zeit ein Müller fand Ein Gerippe samt der Mützen Aufrecht an der Kellerwand Auf der beinern Mähre sitzen: Feuerreiter, wie so kühle Reitest du in deinem Grab! Husch! da fällt's in Asche ab.Ruhe wohl, Ruhe wohl Zwischen süßem Schmerz, Zwischen dumpfem Wohlbehagen Sitz ich nächtlich in dem Reisewagen, Lasse mich so weit von dir, mein Herz, Weit und immer weiter tragen.Schweigend sitz ich und allein, Ich wiege mich in bunten Träumen, Das muntre Posthorn klingt darein, Es tanzt der liebe Mondenschein Nach diesem Ton auf Quellen und auf Bäumen Sogar zu mir durchs enge Fensterlein.Ich wünsche mir nun dies und das. O könnt ich jetzo durch ein Zauberglas Ins Goldgewebe deines Traumes blicken! Vielleicht dann säh ich wieder mit Entzücken Dich in der Laube wohlbekannt, Ich sähe Genovevens Hand Auf deiner Schulter traulich liegen, Am Ende säh ich selber mich, Halb keck und halb bescheidentlich, An deine holde Wange schmiegen.Doch nein! wie dürft ich auch nur hoffen, Daß jetzt mein Schatten bei dir sei! Ach, stünden deine Träume für mich offen, Du winktest wohl auch wachend mich herbei! So ist die Lieb! So ist die Lieb! Mit Küssen nicht zu stillen: Wer ist der Tor und will ein Sieb Mit eitel Wasser füllen? Und schöpfst du an die tausend Jahr, Und küssest ewig, ewig gar, Du tust ihr nie zu Willen.Die Lieb, die Lieb hat alle Stund Neu wunderlich Gelüsten; Wir bissen uns die Lippen wund, Da wir uns heute küßten. Das Mädchen hielt in guter Ruh, Wie's Lämmlein unterm Messer; Ihr Auge bat: nur immer zu, Je weher, desto besser!So ist die Lieb, und war auch so, Wie lang es Liebe gibt, Und anders war Herr Salomo, Der Weise, nicht verliebt. Ins alten Schloßwirts Garten Da klingt schon viele Jahr kein Glas; Kein Kegel fällt, keine Karten, Wächst aber schön lang Gras.Ich mutterseelalleine Setzt mich an einen langen Tisch; Der Schloßwirt regt die Beine, Vom Roten bringt er frisch.Und läßt sich zu mir nieder; Von alten Zeiten redt man viel, Man seufzet hin und wieder; Der Schöpplein wird kein Ziel.Da nun der Tag gegangen, Der Schloßwirt sagt kein Wörtlein mehr; Neun Lichter tät er langen, Neun Stühle setzt er her.Als wie zum größten Feste Auftischt er, daß die Tafel kracht: Was kämen noch für Gäste? Ist doch schier Mitternacht!Der Narr, was kann er wollen? Er macht sich an die Kugelbahn, Läßt eine Kugel rollen, Ein Höllenlärm geht an.Es fahren gar behende Acht Kegel hinterm Brett herauf, Schrein: »Hagel und kein Ende! Wer Teufel weckt uns auf?«Und waren acht Studiosen, Wohl aus der Zopf- und Puderzeit: Rote Röcklein, kurze Hosen, Und ganz charmante Leut.Die sehen mit Ergetzen Den edelen Karfunkelwein; Gleich täten sie sich letzen Und zechen und juchhein.Den Wirt erbaut das wenig; Er sprach: »Ihr Herren, wollt verzeihn: Wo ist der Schoppenkönig? Wann seid ihr denn zu neun?«»Ach Küper, lieber Küper, Wie machest uns das Herze schwer! Wohl funfzig Jahr und drüber Begraben lieget er.Gott hab den Herren selig Mit seiner roten Habichtsnas! Regierete so fröhlich, Kam tags auf sieben Maß.Einst tät er uns bescheiden, Sprach: ›Männiglich kennt mein Gebot, Den Gerstensaft zu meiden; Man büßet's mit dem Tod.Mit ein paar lausigen Dichtern Traf man beim sauren Bier euch an, Versteht sich, nudelnüchtern, Wohl auf der Kugelbahn.Kommt also her, ihr Lümmel!‹ – Er zog sein' Zauberstab herfür – Wir stürzten wie vom Himmel – Acht Kegel waren wir!Jetzt ging es an ein Hudeln, Ein' hölzern' König man uns gab, Doch schoß man nichts wie Pudel, Da schafften sie uns ab.Nun dauert es nicht lange, So zieht das Burschenvolk einmal Aufs Schloß, mit wildem Sange, Zum König in den Saal:›Wir wolln dich Lands verweisen, So du nicht schwörest ab den Wein; Bierkönig sollt du heißen!‹ – Er aber saget: ›Nein;Da habt ihr meine Krone! An mir ist Hopfen und Malz verlorn.‹– So stieg er von dem Throne In seinem edlen Zorn.Für Kummer und für Grämen Der Herre wurde krank und alt, Zerfiele wie ein Schemen Und holt der Tod ihn bald.Mit Purpur ward gezieret Sein Leichnam als ein König groß; Ein tief Gewölb man führet Zu Tübingen im Schloß.Vier schwarze Edelknaben Sein' Becher trugen vor der Bahr; Der ist mit ihm begraben, War doch von Golde gar.Damals ward prophezeiet, Wenn nur erst hundert Jahr herum, Da würde der Thron erneuet Vom alten Königtum.So müssen wir halt warten, Bis daß die Zeit erfüllet was; Und in des Schloßwirts Garten Derweil wächst langes Gras.Ach Küper, lieber Küper, Jetzt geige du uns wieder heim! Die Nacht ist schier vorüber: Acht Kegel müssen wir sein.«Der Schloßwirt nimmt die Geigen Und streicht ein Deo Gloria, Sie tanzen einen Reigen – Und keiner ist mehr da. Aufgeschmückt ist der Freudensaal. Lichterhell, bunt, in laulicher Sommernacht Stehet das offene Gartengezelte. Säulengleich steigen, gepaart, Grün-umranket, eherne Schlangen, Zwölf, mit verschlungenen Hälsen, Tragend und stützend das Leicht gegitterte Dach.Aber die Braut noch wartet verborgen In dem Kämmerlein ihres Hauses. Endlich bewegt sich der Zug der Hochzeit, Fackeln tragend, Feierlich stumm. Und in der Mitte, Mich an der rechten Hand, Schwarz gekleidet, geht einfach die Braut; Schöngefaltet ein Scharlachtuch Liegt um den zierlichen Kopf geschlagen. Lächelnd geht sie dahin; das Mahl schon duftet.Später im Lärmen des Fests Stahlen wir seitwärts uns beide Weg, nach den Schatten des Gartens wandelnd, Wo im Gebüsche die Rosen brannten, Wo der Mondstrahl um Lilien zuckte, Wo die Weymouthsfichte mit schwarzem Haar Den Spiegel des Teiches halb verhängt.Auf seidnem Rasen dort, ach, Herz am Herzen, Wie verschlangen, erstickten meine Küsse den scheueren Kuß! Indes der Springquell, unteilnehmend An überschwenglicher Liebe Geflüster, Sich ewig des eigenen Plätscherns freute; Uns aber neckten von fern und lockten Freundliche Stimmen, Flöten und Saiten umsonst.Ermüdet lag, zu bald für mein Verlangen, Das leichte, liebe Haupt auf meinem Schoß. Spielender Weise mein Aug auf ihres drückend Fühlt ich ein Weilchen die langen Wimpern, Bis der Schlaf sie stellte, Wie Schmetterlingsgefieder auf und nieder gehn.Eh das Frührot schien, Eh das Lämpchen erlosch im Brautgemache, Weckt ich die Schläferin, Führte das seltsame Kind in mein Haus ein. Auf! im traubenschwersten Tale Stellt ein Fest des Bacchus an! Becher her und Opferschale! Und des Gottes Bild voran! Flöte mit Gesang verkünde Gleich des Tages letzten Rest, Mit dem Abendstern entzünde Sich auch unser Freudenfest!Braune Männer, schöne Frauen Soll man hier versammelt sehn; Greise auch, die ehrengrauen, Dürfen nicht von ferne stehn; Knaben, so die Krüge füllen, Und, daß er vollkommen sei, Treten zögernd auch die stillen Mädchen unserm Kranze bei.Noch ist vor der nahen Feier Süß beklommen manche Brust, Aber weiter bald und freier Übergibt sie sich der Lust. Taut euch nicht wie Frühlingsregen Lieblicher Gedankenschwarm? Erdenleben, laß dich hegen, Uns ist wohl in deinem Arm!Wahrlich und schon mit Entzücken Ist der Gott im vollen Lauf, Schließt vor den erwärmten Blicken Seine goldnen Himmel auf. Amor auch hat nichts dawider, Wenn sich Wang an Wange neigt, Und der Mund, im Takt der Lieder, Sich dem Mund entgegenbeugt.Mädchen! schlingt die wildsten Tänze! Reißt nur euren Kranz entzwei! Ohne Furcht, denn solche Kränze Flicht man immer wieder neu; Doch den andern, den ich meine, Nehmt, ihr Zärtlichen, in acht! Und zumal im Mondenscheine, Und zumal in solcher Nacht.Laßt mir doch den Alten machen, Der sich dort zum Korbe bückt Und den Krug mit hellem Lachen Kindisch an die Wange drückt! Wie sein kleiner Sohn geschäftig Sorge um den Zecher trägt Und ihm mit der Fackel kräftig Den gekrümmten Rücken schlägt!Aber schaut nach dem Gebüsche, Wo gedrungner Efeu webt, Wie sich dort das träumerische Marmorbild des Gottes hebt! Lasset uns ihm näher treten, Schließt mit Fackeln einen Kreis! Flehet zu ihm in Gebeten, Doch geheimnisvoll und leis.Wie er lächelnd abwärts blicket! Er besinnet sich nur kaum. Herrlicher! dein Auge nicket, Doch dies alles ist kein Traum; Luna sucht mit frommer Leuchte Dich, o schöner Jüngling, hier, Schöpfet zärtlich ihre feuchte Klarheit auf die Stirne dir.Wie der Menschen, so der Götter Liebster Liebling heißest du: Selber Zeus rief seinem Retter Herzliches Willkommen zu; Dumpf ist des Olympus Dröhnen, Aber wie melodisch Gold Muß sein starres Erz ertönen, Wenn dein Thyrsus auf ihm rollt.Und eh Mars im Kriegerschwarme Sich zur Ebne niederläßt, Schließet er in seine Arme Dich, wie die Geliebte, fest, Fühlet nun an Göttermarke Sich gedoppelt einen Gott, Und es brüllt der Himmlisch-Arge Todeslust und Siegerspott.Wie dir alle dienen müssen, Schmiegt auch Eros' hohe Macht Leise tot sich dir zu Füßen, Oder schauert auf und wacht. Und Apollo mit der Leier Rufet Welt und Sternenbahn Gern aus dem verklärten Feuer Deines holden Wahnes an.Vater! soll, zur Wut erhoben, Jetzo mit zerschlagner Brust Die Mänade um dich toben? Fluchst du unsrer keuschen Lust? Gib, o Fürst, gib uns ein Zeichen, Daß wir deine Kinder sei'n! Wundertäter ohnegleichen, Laß ein Wunder uns erfreun!Tritt in unsre bunte Mitte, Oder winke mit der Hand, Wandle drei gemeßne Schritte Längs der hohen Rebenwand! – Ach, er läßt sich nicht bewegen ... Aber, horcht, es bebt das Tal! Ja, das ist von Donnerschlägen: Horch, und schon zum drittenmal!Selber Zeus hat nun geschworen, Daß sein Sohn uns günstig sei. So ist kein Gebet verloren, So ist der Olymp getreu. – Doch nach solcher Götterfülle Ungestümem Überschwang Werden alle Herzen stille, Alle Gäste zauberbang.Stimmet an die letzten Lieder! Und so, Paar an Paar gereiht, Steiget nun zum Fluß hernieder, Wo ein festlich Schiff bereit. Auf dem vordern Rand erhebe Sich der Gott und führ uns an, Und der Kiel, mit Flüstern, schwebe Durch die mondbeglänzte Bahn! Unser Fritz richt't seinen Schlag, Wollt ein Meislein fangen, Doch weil ihm denselben Tag Keines drein gegangen, Wird dem Fritz zu lang die Zeit, Denkt, ich hab umsonst gestreut, Will ja keine kommen.Nach acht Tagen fällt ihm ein, Im Garten zu spazieren: Es ist schöner Sonnenschein, Man kann nicht erfrieren; Und am alten Apfelbaum Kommt's ihm plötzlich wie im Traum: Ob der Schlag gefallen?»Ja! es sitzt ein Vogel drin! Aber, weh! o wehe! Das ist trauriger Gewinn: Tot, soviel ich sehe! – Aber was kann ich dafür? Sicher hat das dumme Tier Sich zu Tod gefressen!«So tröst't sich dein Mörder wohl, Der dich hungern lassen, Aber ich vor Leid und Groll Weiß mich nicht zu fassen! Hast alle Körnlein aufgepickt, Hast dann vergebens umgeblickt, Wo noch ein Bröslein wäre!Ihr andern Vöglein allesamt, Wohl unterm blauen Himmel, Ihr habt mit Wehgesang verdammt Den Vogelstellerlümmel. Ach, eines starb so balde, bald! Eben da in Feld und Wald Der Frühling wollte kommen. Schön prangt im Silbertau die junge Rose, Den ihr der Morgen in den Busen rollte, Sie blüht, als ob sie nie verblühen wollte, Sie ahnet nichts vom letzten Blumenlose.Der Adler strebt hinan ins Grenzenlose, Sein Auge trinkt sich voll von sprühndem Golde; Er ist der Tor nicht, daß er fragen sollte, Ob er das Haupt nicht an die Wölbung stoße.Mag denn der Jugend Blume uns verbleichen, Noch glänzet sie und reizt unwiderstehlich; Wer will zu früh so süßem Trug entsagen?Und Liebe, darf sie nicht dem Adler gleichen? Doch fürchtet sie; auch fürchten ist ihr selig, Denn all ihr Glück, was ist's? – ein endlos Wagen! Das Hochamt war. Der Morgensonne Blick Glomm wunderbar im süßen Weihrauchscheine; Der Priester schwieg; nun brauste die Musik Vom Chor herab zur Tiefe der Gemeine. So stürzt ein sonnetrunkner Aar Vom Himmel sich mit herrlichem Gefieder, So läßt Jehovens Mantel unsichtbar Sich stürmend aus den Wolken nieder.Dazwischen hört ich eine Stimme wehen, Die sanft den Sturm der Chöre unterbrach; Sie schmiegte sich mit schwesterlichem Flehen Dem süß verwandten Ton der Flöte nach.Wer ist's, der diese Himmelsklänge schickt? Das Mädchen dort, das so bescheiden blickt. Ich eile sachte auf die Galerie; Zwar klopft mein Herz, doch tret ich hinter sie.Hier konnt ich denn in unschuldsvoller Lust Mit leiser Hand ihr festlich Kleid berühren, Ich konnte still, ihr selber unbewußt, Die nahe Regung ihres Wesens spüren.Doch, welch ein Blick und welche Miene, Als ich das Wort nun endlich nahm, Und nun der Name Josephine Mir herzlich auf die Lippen kam! Welch zages Spiel die braunen Augen hatten! Wie barg sich unterm tiefgesenkten Schatten Der Wimper gern die ros'ge Scham!Und wie der Mund, der eben im Gesang Die Gottheit noch auf seiner Schwelle hegte, Sich von der Töne heilgem Überschwang Zu mir mit schlichter Rede herbewegte!O dieser Ton – ich fühlt es nur zu bald, Schlich sich ins Herz und macht es tief erkranken; Ich stehe wie ein Träumer in Gedanken, Indes die Orgel nun verhallt, Die Sängerin vorüberwallt, Die Kirche aufbricht und die Kerzen wanken. Jüngst im Traum ward ich getragen Über fremdes Heideland; Vor den halbverschlossnen Wagen Schien ein Trauerzug gespannt.Dann durch mondbeglänzte Wälder Ging die sonderbare Fahrt, Bis der Anblick offner Felder Endlich mir bekannter ward.Wie im lustigen Gewimmel Tanzt nun Busch und Baum vorbei! Und ein Dorf nun – guter Himmel! O mir ahnet, was es sei.Sah ich doch vorzeiten gerne Diese Häuser oft und viel, Die am Wagen die Laterne Streift im stummen Schattenspiel.Ja, dort unterm Giebeldache Schlummerst du, vergeßlich Herz! Und daß dein Getreuer wache, Sagt dir kein geheimer Schmerz.– Ferne waren schon die Hütten; Sieh, da flattert's durch den Wind! Eine Gabe zu erbitten Schien ein armes, holdes Kind.Wie vom bösen Geist getrieben Werf ich rasch der Bettlerin Ein Geschenk von meiner Lieben, Jene goldne Kette, hin.Plötzlich scheint ein Rad gebunden, Und der Wagen steht gebannt, Und das schöne Mädchen unten Hält mich schelmisch bei der Hand.»Denkt man so damit zu schalten? So entdeck ich den Betrug? Doch den Wagen festzuhalten, War die Kette stark genug.Willst du, daß ich dir verzeihe, Sei erst selber wieder gut! Oder wo ist deine Treue, Böser Junge, falsches Blut?«Und sie streichelt mir die Wange, Küßt mir das erfrorne Kinn, Steht und lächelt, weinet lange Als die schönste Büßerin.Doch mir bleibt der Mund verschlossen, Und kaum weiß ich, was geschehn; Ganz in ihren Arm gegossen Schien ich selig zu vergehn.Und nun fliegt mit uns, ihr Pferde, In die graue Welt hinein! Unter uns vergeh die Erde, Und kein Morgen soll mehr sein! O flaumenleichte Zeit der dunkeln Frühe! Welch neue Welt bewegest du in mir? Was ist's, daß ich auf einmal nun in dir Von sanfter Wollust meines Daseins glühe?Einem Kristall gleicht meine Seele nun, Den noch kein falscher Strahl des Lichts getroffen; Zu fluten scheint mein Geist, er scheint zu ruhn, Dem Eindruck naher Wunderkräfte offen, Die aus dem klaren Gürtel blauer Luft Zuletzt ein Zauberwort vor meine Sinne ruft.Bei hellen Augen glaub ich doch zu schwanken; Ich schließe sie, daß nicht der Traum entweiche. Seh ich hinab in lichte Feenreiche? Wer hat den bunten Schwarm von Bildern und Gedanken Zur Pforte meines Herzens hergeladen, Die glänzend sich in diesem Busen baden, Goldfarbgen Fischlein gleich im Gartenteiche?Ich höre bald der Hirtenflöten Klänge, Wie um die Krippe jener Wundernacht, Bald weinbekränzter Jugend Lustgesänge; Wer hat das friedenselige Gedränge In meine traurigen Wände hergebracht?Und welch Gefühl entzückter Stärke, Indem mein Sinn sich frisch zur Ferne lenkt! Vom ersten Mark des heutgen Tags getränkt, Fühl ich mir Mut zu jedem frommen Werke. Die Seele fliegt, so weit der Himmel reicht, Der Genius jauchzt in mir! Doch sage, Warum wird jetzt der Blick von Wehmut feucht? Ist's ein verloren Glück, was mich erweicht? Ist es ein werdendes, was ich im Herzen trage?– Hinweg, mein Geist! hier gilt kein Stillestehn: Es ist ein Augenblick, und alles wird verwehn!Dort, sieh, am Horizont lüpft sich der Vorhang schon! Es träumt der Tag, nun sei die Nacht entflohn; Die Purpurlippe, die geschlossen lag, Haucht, halbgeöffnet, süße Atemzüge: Auf einmal blitzt das Aug, und, wie ein Gott, der Tag Beginnt im Sprung die königlichen Flüge! Ich sahe nächtlich hinter Traumgardinen Viel Frühlingsgärten blühn und immer ändern; Es tanzten, klein, auf zierlichen Geländern An hundert Figaros mit Cherubinen.Wie alle Dinge hundertfach erschienen, So sah ich zwischen Masken, Blumen, Bändern, Und zwischen all den seidenen Gewändern Einfach die Einzigen,Und aus dem samtnen Frühlingsboden stiegen, Gehoben von melodischen Gewalten, Die Leidenschaften auf als ernste Schatten;Da sah ich, still, mit tief gefurchten Zügen, Einfach Und Jenes war zum letzten Male, Daß ich mit dir ging, o Clärchen! Ja, das war das letztemal, Daß wir uns wie Kinder freuten.Als wir eines Tages eilig Durch die breiten, sonnenhellen, Regnerischen Straßen, unter Beide heimlich eingeschlossen Wie in einem Feenstübchen, Endlich einmal Arm in Arme!Wenig wagten wir zu reden, Denn das Herz schlug zu gewaltig, Beide merkten wir es schweigend, Und ein jedes schob im stillen Des Gesichtes glühnde Röte Auf den Widerschein des Schirmes.Ach, ein Engel warst du da! Wie du auf den Boden immer Blicktest, und die blonden Locken Um den hellen Nacken fielen.»Jetzt ist wohl ein Regenbogen Hinter uns am Himmel«, sagt ich, »Und die Wachtel dort im Fenster, Deucht mir, schlägt noch eins so froh!«Und im Weitergehen dacht ich Unsrer ersten Jugendspiele, Dachte an dein heimatliches Dorf und seine tausend Freuden. – »Weißt du auch noch«, frug ich dich, »Nachbar Büttnermeisters Höfchen, Wo die großen Kufen lagen, Drin wir sonntags nach Mittag uns Immer häuslich niederließen, Plauderten, Geschichten lasen, Während drüben in der Kirche Kinderlehre war – (ich höre Heute noch den Ton der Orgel Durch die Stille ringsumher): Sage, lesen wir nicht einmal Wieder wie zu jenen Zeiten – Just nicht in der Kufe, mein ich – Den beliebten ›Robinson‹?«Und du lächeltest und bogest Mit mir um die letzte Ecke. Und ich bat dich um ein Röschen, Das du an der Brust getragen, Und mit scheuen Augen schnelle Reichtest du mir's hin im Gehen: Zitternd hob ich's an die Lippen, Küßt es brünstig zwei- und dreimal; Niemand konnte dessen spotten, Keine Seele hat's gesehen, Und du selber sahst es nicht.An dem fremden Haus, wohin Ich dich zu begleiten hatte, Standen wir nun, weißt, ich drückte Dir die Hand und –Dieses war zum letzten Male, Daß ich mit dir ging, o Clärchen! Ja, das war das letztemal, Daß wir uns wie Kinder freuten. Was doch heut nacht ein Sturm gewesen, Bis erst der Morgen sich geregt! Wie hat der ungebetne Besen Kamin und Gassen ausgefegt!Da kommt ein Mädchen schon die Straßen, Das halb verschüchtert um sich sieht; Wie Rosen, die der Wind zerblasen, So unstet ihr Gesichtchen glüht.Ein schöner Bursch tritt ihr entgegen, Er will ihr voll Entzücken nahn: Wie sehn sich freudig und verlegen Die ungewohnten Schelme an!Er scheint zu fragen, ob das Liebchen Die Zöpfe schon zurechtgemacht, Die heute nacht im offnen Stübchen Ein Sturm in Unordnung gebracht.Der Bursche träumt noch von den Küssen, Die ihm das süße Kind getauscht, Er steht, von Anmut hingerissen, Derweil sie um die Ecke rauscht. Manche Nacht im Mondenscheine Sitzt ein Mann von ernster Schöne, Sitzt der Magier Drakone, Auf dem Gartenhausbalkone, Mit Prinzessin Liligi; Lehrt sie allda seine Lehre Von der Erde, von dem Himmel, Von dem Traum der Elemente, Vom Geschick im Sternenkreise.»Laß es aber nun genug sein! Mitternacht ist lang vorüber –« Spricht Prinzessin Liligi –»Und nach solchen Wunderdingen, Mächtigen und ungewohnten, Lüstet mich nach Kindermärchen, Lieber Mann, ich weiß nicht wie!«»Hörst du gern das Lied vom Winde, Das nicht End noch Anfang hat, Oder gern vom Königskinde, Gerne von der Muschelstadt?«»Singe du so heut wie gestern Von des Meeres Lustrevier, Von dem Haus der sieben Schwestern Und vom Königssohne mir.«»Zwischen grünen Wasserwänden Sitzt der Sieben-Nixen-Chor; Wasserrosen in den Händen, Lauschen sie zum Licht empor.Und wenn oftmals auf der Höhe Schiffe fahren, schattengleich, Steigt ein siebenfaches Wehe Aus dem stillen Wasserreich.Dann, zum Spiel kristallner Glocken, Drehn die Schwestern sich im Tanz, Schütteln ihre grünen Locken Und verlieren Gurt und Kranz.Und das Meer beginnt zu schwanken, Well auf Welle steigt und springt, Alle Elemente zanken Um das Schiff, bis es versinkt.«Also sang in Zaubertönen Süß der Magier Drakone Zu der lieblichen Prinzessin; Und zuweilen, im Gesange, Neiget er der Lippen Milde Zu dem feuchten Rosenmunde, Zu den hyazintheblauen, Schon in Schlaf gesenkten Augen Der betörten Jungfrau hin. Diese meint im leichten Schlummer, Immer höre sie die Lehre Von der Erde, von dem Himmel, Vom Geschick im Sternenkreise, Doch zuletzt erwachet sie:»Laß es aber nun genug sein! Mitternacht ist lang vorüber, Und nach solchen Wunderdingen, Mächtigen und ungewohnten, Lüstet mich nach Kindermärchen, Lieber Mann, ich weiß nicht wie!«»Wohl! – Schon auf des Meeres Grunde Sitzt das Schiff mit Mann und Maus, Und die Sieben in die Runde Rufen: ›Schönster, tritt heraus!‹Rufen freundlich mit Verneigen: ›Komm! es soll dich nicht gereun; Wolln dir unsre Kammer zeigen, Wollen deine Mägde sein.‹– Sieh, da tritt vom goldnen Borde Der betörte Königssohn, Und zu der korallnen Pforte Rennen sie mit ihm davon.Doch man sah nach wenig Stunden, Wie der Nixenbräutigam, Tot, mit sieben roten Wunden, Hoch am Strand des Meeres schwamm.«Also sang in Zaubertönen Süß der Magier Drakone; Und zuweilen, im Gesange, Neiget er der Lippen Milde Zu dem feuchten Rosenmunde, Zu den hyazintheblauen, Schon in Schlaf gesenkten Augen Der betörten Jungfrau hin.Sie erwacht zum andern Male, Sie verlanget immer wieder: »Lieber Mann, ein Kindermärchen Singe mir zu guter Letzt!«Und er singt das letzte Märchen, Und er küßt die letzten Küsse; Lied und Kuß hat ausgeklungen, Aber sie erwacht nicht mehr. Denn schon war die dritte Woche, Seit der Magier Drakone Bei dem edeln Königskinde Seinen falschen Dienst genommen; Wohlberechnet, wohlbereitet Kam der letzte Tag heran.Jetzo fasset er die Leiche, Schwingt sich hoch im Zaubermantel Durch die Lüfte zu dem Meere, Rauschet nieder in die Wogen, Klopft an dem Korallentor, Führet so die junge Fürstin, Daß auch sie zur Nixe werde, Als willkommene Genossin In den Sieben-Nixen-Chor. Fragst du mich, woher die bange Liebe mir zum Herzen kam, Und warum ich ihr nicht lange Schon den bittern Stachel nahm?Sprich, warum mit Geisterschnelle Wohl der Wind die Flügel rührt, Und woher die süße Quelle Die verborgnen Wasser führt?Banne du auf seiner Fährte Mir den Wind in vollem Lauf! Halte mit der Zaubergerte Du die süßen Quellen auf! Ich stand am Morgen jüngst im Garten Vor dem Granatbaum sinnend still; Mir war, als müßt ich gleich erwarten, Ob er die Knospe sprengen will.Sie aber schien es nicht zu wissen, Wie mächtig ihr die Fülle schwoll, Und daß sie in den Feuerküssen Des goldnen Tages brennen soll.Und dort am Rasen lag Jorinde; Wie schnell bin ich zum Gruß bereit, Indes sie sich nur erst geschwinde Den Schlummer aus den Augen streut!Dann leuchtet dieser Augen Schwärze Mich an in lieb- und guter Ruh, Sie hört dem Mutwill meiner Scherze Mit kindischem Verwundern zu.Dazwischen dacht ich wohl im stillen: Was hast du vor? sie ist ein Kind! Die Lippen, die von Reife quillen, Wie blöde noch und fromm gesinnt!Fürwahr, sie schien es nicht zu wissen, Wie mächtig ihr die Fülle schwoll, Und daß sie in den Feuerküssen Des kecksten Knaben brennen soll.Still überlegt ich auf und nieder, Und ging so meiner Wege fort; Doch fand der nächste Morgen wieder Mich zeitig bei dem Bäumchen dort.Mein! wer hat ihm in wenig Stunden Ein solches Wunder angetan? Die Flammenkrone aufgebunden? Und was sagt mir dies Zeichen an?Ich eile rasch den Gang hinunter, Dort geht sie schon im Morgenstrahl; Und bald, o Wunder über Wunder! Wir küßten uns zum erstenmal.Nun trieb der Baum wohl Blüt auf Blüte Frisch in die blaue Luft hinaus, Und noch, seitdem er lang verglühte, Ging uns das Küssen nimmer aus. Hier lieg ich auf dem Frühlingshügel: Die Wolke wird mein Flügel, Ein Vogel fliegt mir voraus. Ach, sag mir, all-einzige Liebe, Wo du bleibst, daß ich bei dir bliebe! Doch du und die Lüfte, ihr habt kein Haus.Der Sonnenblume gleich steht mein Gemüte offen, Sehnend, Sich dehnend In Lieben und Hoffen. Frühling, was bist du gewillt? Wann werd ich gestillt?Die Wolke seh ich wandeln und den Fluß, Es dringt der Sonne goldner Kuß Mir tief bis ins Geblüt hinein; Die Augen, wunderbar berauschet, Tun, als schliefen sie ein, Nur noch das Ohr dem Ton der Biene lauschet.Ich denke dies und denke das, Ich sehne mich, und weiß nicht recht, nach was: Halb ist es Lust, halb ist es Klage; Mein Herz, o sage, Was webst du für Erinnerung In golden grüner Zweige Dämmerung? – Alte unnennbare Tage! Der Himmel glänzt vom reinsten Frühlingslichte, Ihm schwillt der Hügel sehnsuchtsvoll entgegen, Die starre Welt zerfließt in Liebessegen, Und schmiegt sich rund zum zärtlichsten Gedichte.Am Dorfeshang, dort bei der luftgen Fichte, Ist meiner Liebsten kleines Haus gelegen – O Herz, was hilft dein Wiegen und dein Wägen, Daß all der Wonnestreit in dir sich schlichte!Du, Liebe, hilf den süßen Zauber lösen, Womit Natur in meinem Innern wühlet! Und du, o Frühling, hilf die Liebe beugen!Lisch aus, o Tag! Laß mich in Nacht genesen! Indes ihr sanften Sterne göttlich kühlet, Will ich zum Abgrund der Betrachtung steigen. In poetischer Epistel Ruft ein desperater Wicht: Lieber Vetter! Vetter Christel! Warum schreibt Er aber nicht?Weiß Er doch, es lassen Herzen, Die die Liebe angeweht, Ganz und gar nicht mit sich scherzen, Und nun vollends ein Poet!Denn ich bin von dem Gelichter, Dem der Kopf beständig voll; Bin ich auch nur halb ein Dichter, Bin ich doch zur Hälfte toll.Amor hat Ihn mir verpflichtet, Seinen Lohn weiß Er voraus, Und der Mund, der Ihm berichtet, Geht dabei auch leer nicht aus.Paß Er denn zur guten Stunde, Wenn Sein Schatz durchs Lädchen schaut, Lock ihr jedes Wort vom Munde, Das mein Schätzchen ihr vertraut.Schreib Er mir dann von dem Mädchen Ein halb Dutzend Bogen voll, Und daneben ein Traktätchen, Wie ich mich verhalten soll. Wir fürchten uns nicht in des Königs Saale; Er lud uns zum Mahle, So sind wir nun da. Eia la la! Eia la la! Ist doch auch des Königs sein Töchterlein da!Duftende Quellen Springen im Saal, Und wie Gazellen Wir hüpfen ums Mahl.Keine soll stocken im Tanz! Schüttelt nur Locken und Kranz! Lustig! im Taumel mutwilliger Tänze Fliegen die Kränze, Fliegt es mit Rosen und Bändern im Saal. Eia la la! Eia la la! usw. Am schwarzen Berg da steht der Riese, Steht hoch der Mond darüber her; Die weißen Nebel auf der Wiese Sind Wassergeister aus dem Meer: Ihrem Gebieter nachgezogen Vergiften sie die reine Nacht, Aus deren hoch geschwungnem Bogen Das volle Heer der Sterne lacht.Still schaut der Herr auf seine Geister, Die Faust am Herzen fest geballt; Er heißt der Elemente Meister, Heißt Herr der tödlichen Gewalt; Ein Gott hat sie ihm übergeben, Ach, ihm die schmerzenreichste Lust! Und namenlose Seufzer heben Die ehrne, göttergleiche Brust.Die Keule schwingt er jetzt, die alte, Vom Schlage dröhnt der Erde Rund, Dann springt durch die gewaltge Spalte Der Riesenkörper in den Grund. Die fest verschloßnen Feuer tauchen Hoch aus uraltem Schlund herauf, Da fangen Wälder an zu rauchen Und prasseln wild im Sturme auf.Er aber darf nicht still sich fühlen, Beschaulich im verborgnen Schacht, Wo Gold und Edelsteine kühlen, Und hellen Augs der Elfe wacht: Brünstig verfolgt er, rastlos wütend, Der Gottheit grauenvolle Spur, Des Busens Angst nicht überbietend Mit allen Schrecken der Natur.Soll er den Flug von hundert Wettern Laut donnernd durcheinanderziehn, Des Menschen Hütte niederschmettern, Aufs Meerschiff sein Verderben sprühn, Da will das edle Herz zerreißen, Da sieht er schrecklich sich allein; Und doch kann er nicht würdig heißen, Mit Göttern ganz ein Gott zu sein.Noch aber blieb ihm Nachdem er Land und Meer bewegt, Wenn er bei Nacht auf öder Heide Die Sehnsucht seiner Seele pflegt. Da hängen ungeheure Ketten Aus finstrem Wolkenraum herab, Dran er, als müßten sie ihn retten, Sich schwingt zum Himmel auf und ab.Dort weilen rosige Gestalten In heitern Höhen, himmlisch klar, Und fest am goldnen Ringe halten Sie schwesterlich das Kettenpaar; Sie liegen ängstlich auf den Knieen Und sehen sanft zum wilden Spiel, Und wie sie im Gebete glühen, Löst, wie ein Traum, sich sein Gefühl.Denn ihr Gesang tönt mild und leise, Er rührt beruhigend sein Ohr: O folge harmlos deiner Weise, Dazu Allvater dich erkor! Dem Wort von Anfang mußt du trauen, In ihm laß deinen Willen ruhn! Das Tiefste wirst du endlich schauen, Begreifen lernen all dein Tun.Und wirst nicht länger menschlich hadern, Wirst schaun der Dinge heilge Zahl, Wie in der Erde warmen Adern, Wie in dem Frühlingssonnenstrahl, Wie in des Sturmes dunkeln Falten Des Vaters göttlich Wesen schwebt, Den Faden freundlicher Gewalten, Das Band geheimer Eintracht webt.Einst wird es kommen, daß auf Erden Sich höhere Geschlechter freun, Und heitre Angesichter werden Des Ewigschönen Spiegel sein, Wo aller Engelsweisheit Fülle Der Menschengeist in sich gewahrt, In neuer Sprachen Kinderhülle Sich alles Wesen offenbart.Und auch die Elemente mögen, Die gottversöhnten, jede Kraft In Frieden auf und nieder regen, Die nimmermehr Entsetzen schafft; Dann, wie aus Nacht und Duft gewoben, Vergeht dein Leben unter dir, Mit lichtem Blick steigst du nach oben, Denn in der Klarheit wandeln wir. Bei Nacht im Dorf der Wächter rief: Elfe! Ein ganz kleines Elfchen im Walde schlief – Wohl um die Elfe! –Und meint, es rief ihm aus dem Tal Bei seinem Namen die Nachtigall, Oder Silpelit hätt ihm gerufen. Reibt sich der Elf die Augen aus, Begibt sich vor sein Schneckenhaus, Und ist als wie ein trunken Mann, Sein Schläflein war nicht voll getan, Und humpelt also tippe tapp Durchs Haselholz ins Tal hinab, Schlupft an der Mauer hin so dicht, Da sitzt der Glühwurm, Licht an Licht. »Was sind das helle Fensterlein? Da drin wird eine Hochzeit sein: Die Kleinen sitzen beim Mahle, Und treiben's in dem Saale. Da guck ich wohl ein wenig 'nein!« – Pfui, stößt den Kopf an harten Stein! Elfe, gelt, du hast genug? Warum, Geliebte, denk ich dein Auf einmal nun mit tausend Tränen, Und kann gar nicht zufrieden sein, Und will die Brust in alle Weite dehnen?Ach, gestern in den hellen Kindersaal, Beim Flimmer zierlich aufgesteckter Kerzen, Wo ich mein selbst vergaß in Lärm und Scherzen, Tratst du, o Bildnis mitleid-schöner Qual; Es war dein Geist, er setzte sich ans Mahl, Fremd saßen wir mit stumm verhaltnen Schmerzen; Zuletzt brach ich in lautes Schluchzen aus, Und Hand in Hand verließen wir das Haus. O Fluß, mein Fluß im Morgenstrahl! Empfange nun, empfange Den sehnsuchtsvollen Leib einmal, Und küsse Brust und Wange! – Er fühlt mir schon herauf die Brust, Er kühlt mit Liebesschauerlust Und jauchzendem Gesange.Es schlüpft der goldne Sonnenschein In Tropfen an mir nieder, Die Woge wieget aus und ein Die hingegebnen Glieder; Die Arme hab ich ausgespannt, Sie kommt auf mich herzugerannt, Sie faßt und läßt mich wieder.Du murmelst so, mein Fluß, warum? Du trägst seit alten Tagen Ein seltsam Märchen mit dir um, Und mühst dich, es zu sagen; Du eilst so sehr und läufst so sehr, Als müßtest du im Land umher, Man weiß nicht wen, drum fragen.Der Himmel, blau und kinderrein, Worin die Wellen singen, Der Himmel ist die Seele dein: O laß mich ihn durchdringen! Ich tauche mich mit Geist und Sinn Durch die vertiefte Bläue hin, Und kann sie nicht erschwingen!Was ist so tief, so tief wie sie? Die Liebe nur alleine. Sie wird nicht satt und sättigt nie Mit ihrem Wechselscheine. – Schwill an, mein Fluß, und hebe dich! Mit Grausen übergieße mich! Mein Leben um das deine!Du weisest schmeichelnd mich zurück Zu deiner Blumenschwelle. So trage denn allein dein Glück, Und wieg auf deiner Welle Der Sonne Pracht, des Mondes Ruh: Nach tausend Irren kehrest du Zur ewgen Mutterquelle! Unter die Eiche gestreckt, im jung belaubten Gehölze Lag ich, ein Büchlein vor mir, das mir das lieblichste bleibt. Alle die Märchen erzählt's, von der Gänsemagd und vom Machandel – Baum und des Fischers Frau; wahrlich man wird sie nicht satt. Grünlicher Maienschein warf mir die geringelten Lichter Auf das beschattete Buch, neckische Bilder zum Text. Schläge der Holzaxt hört ich von fern, ich hörte den Kuckuck, Und das Gelispel des Bachs wenige Schritte vor mir. Märchenhaft fühlt ich mich selbst, mit aufgeschlossenen Sinnen Sah ich, wie helle! den Wald, rief mir der Kuckuck wie fremd! Plötzlich da rauscht es im Laub – wird doch Sneewittchen nicht kommen, Oder, bezaubert, ein Reh? Nicht doch, kein Wunder geschieht. Siehe, mein Nachbarskind aus dem Dorf, mein artiges Schätzchen! Müßig lief es in Wald, weil es den Vater dort weiß. Ehrbar setzet es sich an meine Seite, vertraulich Plaudern wir dieses und das, und ich erzähle sofort Gar ausführlich die Leiden des unvergleichlichen Mädchens, Welchem der Tod dreimal, ach, durch die Mutter gedroht. Denn die eitle, die Königin, haßte sie, weil sie so schön war, Grimmig, da mußte sie fliehn, wohnte bei Zwergen sich ein. Aber die Königin findet sie bald; sie klopfet am Hause, Bietet, als Krämerin, schlau, lockende Ware zu Kauf. Arglos öffnet das Kind, den Rat der Zwerge vergessend, Und das Liebchen empfängt, weh! den vergifteten Kamm. Welch ein Jammer, da nun die Kleinen nach Hause gekehrt sind! Welcher Künste bedarf's, bis die Erstarrte erwacht! Doch zum zweitenmal kommt, zum dritten Male, verkleidet, Kommt die Verderberin, leicht hat sie das Mädchen bechwatzt, Schnürt in das zierliche Leibchen sie ein, den Atem erstickend In dem Busen; zuletzt bringt sie die tödliche Frucht. Nun ist alle Hülfe umsonst; wie weinen die Zwerge! Ein kristallener Sarg schließet die Ärmste nun ein, Frei gestellt auf dem Berg, ein Anblick allen Gestirnen; Unverwelklich ruht innen die süße Gestalt. – So weit war ich gekommen, da drang aus dem nächsten Gebüsche Hinter mir Nachtigallschlag herrlich auf einmal hervor, Troff wie Honig durch das Gezweig und sprühte wie Feuer Zackige Töne; mir traf freudig ein Schauer das Herz, Wie wenn der Göttinnen eine, vorüberfliehend, dem Dichter Durch ambrosischen Duft ihre Begegnung verrät. Leider verstummte die Sängerin bald, ich horchte noch lange, Doch vergeblich, und so bracht ich mein Märchen zum Schluß. – Jetzo deutet das Kind und ruft: »Margrete! da kommt sie Schon! In dem Korb, siehst du, bringt sie dem Vater die Milch!« Und durch die Lücke sogleich erkenn ich die ältere Schwester; Von der Wiese herauf beugt nach dem Walde sie ein, Rüstig, die bräunliche Dirne; ihr brennt auf der Wange der Mittag; Gern erschreckten wir sie, aber sie grüßet bereits. »Haltet's mit, wenn Ihr mögt! es ist heiß, da mißt man die Suppe Und den Braten zur Not, fett ist und kühle mein Mahl.« Und ich sträubte mich nicht, wir folgten dem Schalle der Holzaxt; Statt des Kindes wie gern hätt ich die Schwester geführt!Freund! du ehrest die Muse, die jene Märchen vor alters Wohl zu Tausenden sang; aber nun schweiget sie längst, Die am Winterkamin, bei der Schnitzbank, oder am Webstuhl Dichtendem Volkswitz oft köstliche Nahrung gereicht. Ihr Feld ist das Unmögliche; keck, leichtfertig verknüpft sie Jedes Entfernteste, reicht lustig dem Blöden den Preis. Sind drei Wünsche erlaubt, ihr Held wird das Albernste wählen; Ihr zu Ehren sei dir nun das Geständnis getan, Wie an der Seite der Dirne, der vielgesprächigen, leise Im bewegten Gemüt brünstig der Wunsch mich beschlich: Wär ich ein Jäger, ein Hirt, wär ich ein Bauer geboren, Trüg ich Knüttel und Beil, wärst, Margarete, mein Weib! Nie da beklagt ich die Hitze des Tags, ich wollte mich herzlich Auch der rauheren Kost, wenn O wie herrlich begegnete jeglichen Morgen die Sonne Mir, und das Abendrot über dem reifenden Feld! Balsam würde mein Blut im frischen Kusse des Weibes, Kraftvoll blühte mein Haus, doppelt, in Kindern empor. Aber im Winter, zu Nacht, wenn es schneit und stöbert am Ofen, Rief' ich, o Muse, dich auch, märchenerfindende, an! Was im Netze? Schau einmal! Aber ich bin bange; Greif ich einen süßen Aal? Greif ich eine Schlange?Lieb ist blinde Fischerin; Sagt dem Kinde, Wo greift's hin?Schon schnellt mir's in Händen! Ach Jammer! o Lust! Mit Schmiegen und Wenden Mir schlüpft's an die Brust.Es beißt sich, o Wunder! Mir keck durch die Haut, Schießt 's Herze hinunter! O Liebe, mir graut!Was tun, was beginnen? Das schaurige Ding, Es schnalzet da drinnen, Es legt sich im Ring.Gift muß ich haben! Hier schleicht es herum, Tut wonniglich graben Und bringt mich noch um! Wenn Dichter oft in warmen Phantasieen, Von Liebesglück und schmerzlichem Vergnügen, Sich oder uns, nach ihrer Art, belügen, So sei dies Spielwerk ihnen gern verziehen.Mir aber hat ein gütger Gott verliehen, Den Himmel, den sie träumen, zu durchfliegen, Ich sah die Anmut mir im Arm sich schmiegen, Der Unschuld Blick von raschem Feuer glühen.Auch ich trug einst der Liebe Müh und Lasten, Verschmähte nicht den herben Kelch zu trinken, Damit ich seine Lust nun ganz empfinde.Und dennoch gleich ich jenen Erzphantasten: Mir will mein Glück so unermeßlich dünken, Daß ich mir oft im wachen Traum verschwinde. Und die mich trug im Mutterleib, Und die mich schwang im Kissen, Die war ein schön frech braunes Weib, Wollte nichts vom Mannsvolk wissen.Sie scherzte nur und lachte laut, Und ließ die Freier stehen: Möcht lieber sein des Windes Braut, Denn in die Ehe gehen!Da kam der Wind, da nahm der Wind Als Buhle sie gefangen: Von dem hat sie ein lustig Kind In ihren Schoß empfangen. Wenn ich, von deinem Anschaun tief gestillt, Mich stumm an deinem heilgen Wert vergnüge, Dann hör ich recht die leisen Atemzüge Des Engels, welcher sich in dir verhüllt.Und ein erstaunt, ein fragend Lächeln quillt Auf meinem Mund, ob mich kein Traum betrüge, Daß nun in dir, zu ewiger Genüge, Mein kühnster Wunsch, mein einzger, sich erfüllt?Von Tiefe dann zu Tiefen stürzt mein Sinn, Ich höre aus der Gottheit nächtger Ferne Die Quellen des Geschicks melodisch rauschen.Betäubt kehr ich den Blick nach oben hin, Zum Himmel auf – da lächeln alle Sterne; Ich kniee, ihrem Lichtgesang zu lauschen. Früh, wann die Hähne krähn, Eh die Sternlein verschwinden, Muß ich am Herde stehn, Muß Feuer zünden.Schön ist der Flammen Schein, Es springen die Funken; Ich schaue so drein, In Leid versunken.Plötzlich, da kommt es mir, Treuloser Knabe, Daß ich die Nacht von dir Geträumet habe.Träne auf Träne dann Stürzet hernieder; So kommt der Tag heran – O ging' er wieder! Es war ein König Milesint, Von dem will ich euch sagen: Der meuchelte sein Bruderskind, Wollte selbst die Krone tragen. Die Krönung ward mit Prangen Auf Liffey-Schloß begangen. O Irland! Irland! warest du so blind?Der König sitzt um Mitternacht Im leeren Marmorsaale, Sieht irr in all die neue Pracht, Wie trunken von dem Mahle; Er spricht zu seinem Sohne: »Noch einmal bring die Krone! Doch schau, wer hat die Pforten aufgemacht?«Da kommt ein seltsam Totenspiel, Ein Zug mit leisen Tritten, Vermummte Gäste groß und viel, Eine Krone schwankt inmitten; Es drängt sich durch die Pforte Mit Flüstern ohne Worte; Dem Könige, dem wird so geisterschwül.Und aus der schwarzen Menge blickt Ein Kind mit frischer Wunde; Es lächelt sterbensweh und nickt, Es macht im Saal die Runde, Es trippelt zu dem Throne, Es reichet eine Krone Dem Könige, des Herze tief erschrickt.Darauf der Zug von dannen strich, Von Morgenluft berauschet, Die Kerzen flackern wunderlich, Der Mond am Fenster lauschet; Der Sohn mit Angst und Schweigen Zum Vater tät sich neigen – Er neiget über eine Leiche sich. Ich sah den Helikon in Wolkendunst, Nur kaum berührt vom ersten Sonnenstrahle: Schau! jetzo stehen hoch mit einem Male Die Gipfel dort in Morgenrötebrunst.Hier unten spricht von keuscher Musen Gunst Der heilge Quell im dunkelgrünen Tale; Wer aber schöpft mit reiner Opferschale, Wie einst, den echten Tau der alten Kunst?Wie? soll ich endlich keinen Meister sehn? Will keiner mehr den alten Lorbeer pflücken? – Da sah ich Iphigeniens Dichter stehn:Er ist's, an dessen Blick sich diese Höhn So zauberhaft, so sonnewarm erquicken. Er geht, und frostig rauhe Lüfte wehn. Der Spiegel dieser treuen, braunen Augen Ist wie von innerm Gold ein Widerschein; Tief aus dem Busen scheint er's anzusaugen, Dort mag solch Gold in heilgem Gram gedeihn. In diese Nacht des Blickes mich zu tauchen, Unwissend Kind, du selber lädst mich ein – Willst, ich soll kecklich mich und dich entzünden, Reichst lächelnd mir den Tod im Kelch der Sünden! Die Liebe, sagt man, steht am Pfahl gebunden, Geht endlich arm, zerrüttet, unbeschuht; Dies edle Haupt hat nicht mehr, wo es ruht, Mit Tränen netzet sie der Füße Wunden.Ach, Peregrinen hab ich so gefunden! Schön war ihr Wahnsinn, ihrer Wange Glut, Noch scherzend in der Frühlingsstürme Wut, Und wilde Kränze in das Haar gewunden.War's möglich, solche Schönheit zu verlassen? – So kehrt nur reizender das alte Glück! O komm, in diese Arme dich zu fassen!Doch weh! o weh! was soll mir dieser Blick? Sie küßt mich zwischen Lieben noch und Hassen, Sie kehrt sich ab, und kehrt mir nie zurück. Jung Volker, das ist unser Räuberhauptmann, Mit Fiedel und mit Flinte, Damit er geigen und schießen kann, Nach dem just Wetter und Winde. Fiedel und die Flint, Fiedel und die Flint! Volker spielt auf.Ich sah ihn hoch im Sonnenschein Auf einem Hügel sitzen: Da spielt er die Geig und schluckt roten Wein, Seine blauen Augen ihm blitzen. Fiedel und die Flint, Fiedel und die Flint! Volker spielt auf.Auf einmal, er schleudert die Geig in die Luft, Auf einmal, er wirft sich zu Pferde: Der Feind kommt! Da stößt er ins Pfeifchen und ruft: »Brecht ein, wie der Wolf in die Herde!« Fiedel und die Flint, Fiedel und die Flint! Volker spielt auf. Vom Berge was kommt dort um Mitternacht spät Mit Fackeln so prächtig herunter? Ob das wohl zum Tanze, zum Feste noch geht? Mir klingen die Lieder so munter. O nein! So sage, was mag es wohl sein?Das, was du da siehest, ist Totengeleit, Und was du da hörest, sind Klagen. Dem König, dem Zauberer, gilt es zu Leid, Sie bringen ihn wieder getragen. O weh! So sind es die Geister vom See!Sie schweben herunter ins Mummelseetal – Sie haben den See schon betreten – Sie rühren und netzen den Fuß nicht einmal – Sie schwirren in leisen Gebeten – O schau, Am Sarge die glänzende Frau!Jetzt öffnet der See das grünspiegelnde Tor; Gib acht, nun tauchen sie nieder! Es schwankt eine lebende Treppe hervor, Und – drunten schon summen die Lieder. Hörst du? Sie singen ihn unten zur Ruh.Die Wasser, wie lieblich sie brennen und glühn! Sie spielen in grünendem Feuer; Es geisten die Nebel am Ufer dahin, Zum Meere verzieht sich der Weiher – Nur still! Ob dort sich nichts rühren will?Es zuckt in der Mitten – o Himmel! ach hilf! Nun kommen sie wieder, sie kommen! Es orgelt im Rohr und es klirret im Schilf; Nur hurtig, die Flucht nur genommen! Davon! Sie wittern, sie haschen mich schon! Du heilest den und tröstest jenen, O Quell, so hör auch meinen Schmerz! Ich klage dir mit bittern Tränen Ein hartes, kaltes Mädchenherz.Es zu erweichen, zu durchglühen, Dir ist es eine leichte Pflicht; Man kann ja Hühner in dir brühen, Warum ein junges Gänschen nicht? Am frischgeschnittnen Wanderstab Wenn ich in der Frühe So durch Wälder ziehe, Hügel auf und ab: Dann, wie's Vöglein im Laube Singet und sich rührt, Oder wie die goldne Traube Wonnegeister spürt In der ersten Morgensonne: So fühlt auch mein alter, lieber Adam Herbst- und Frühlingsfieber, Gottbeherzte, Nie verscherzte Erstlings-Paradieseswonne.Also bist du nicht so schlimm, o alter Adam, wie die strengen Lehrer sagen; Liebst und lobst du immer doch, Singst und preisest immer noch, Wie an ewig neuen Schöpfungstagen, Deinen lieben Schöpfer und Erhalter. Möcht es dieser geben, Und mein ganzes Leben Wär im leichten Wanderschweiße Eine solche Morgenreise! Gelassen stieg die Nacht ans Land, Lehnt träumend an der Berge Wand, Ihr Auge sieht die goldne Waage nun Der Zeit in gleichen Schalen stille ruhn; Und kecker rauschen die Quellen hervor, Sie singen der Mutter, der Nacht, ins Ohr Vom Tage, Vom heute gewesenen Tage.Das uralt alte Schlummerlied, Sie achtet's nicht, sie ist es müd; Ihr klingt des Himmels Bläue süßer noch, Der flüchtgen Stunden gleichgeschwungnes Joch. Doch immer behalten die Quellen das Wort, Es singen die Wasser im Schlafe noch fort Vom Tage, Vom heute gewesenen Tage. Kein Schlaf noch kühlt das Auge mir, Dort gehet schon der Tag herfür An meinem Kammerfenster. Es wühlet mein verstörter Sinn Noch zwischen Zweifeln her und hin Und schaffet Nachtgespenster. – Ängste, quäle Dich nicht länger, meine Seele! Freu dich! schon sind da und dorten Morgenglocken wach geworden. Anders wird die Welt mit jedem Schritt, Den ich weiter von der Liebsten mache; Mein Herz, das will nicht weiter mit. Hier scheint die Sonne kalt ins Land, Hier deucht mir alles unbekannt, Sogar die Blumen am Bache! Hat jede Sache So fremd eine Miene, so falsch ein Gesicht. Das Bächlein murmelt wohl und spricht: Armer Knabe, komm bei mir vorüber, Siehst auch hier Vergißmeinnicht! – Ja, die sind schön an jedem Ort, Aber nicht wie dort. Fort, nur fort! Die Augen gehn mir über! Im Nebel ruhet noch die Welt, Noch träumen Wald und Wiesen: Bald siehst du, wenn der Schleier fällt, Den blauen Himmel unverstellt, Herbstkräftig die gedämpfte Welt In warmem Golde fließen. Einen Morgengruß ihr früh zu bringen, Und mein Morgenbrot bei ihr zu holen, Geh ich sachte an des Mädchens Türe, Öffne rasch, da steht mein schlankes Bäumchen Vor dem Spiegel schon und wascht sich emsig. O wie lieblich träuft die weiße Stirne, Träuft die Rosenwange Silbernässe! Hangen aufgelöst die süßen Haare! Locker spielen Tücher und Gewänder. Aber wie sie zagt und scheucht und abwehrt! Gleich, sogleich soll ich den Rückzug nehmen! »Närrchen«, rief ich, »sei mir so kein Närrchen: Das ist Brautrecht, ist Verlobtensitte. Laß mich nur, ich will ja blind und lahm sein, Will den Kopf und alle beiden Augen In die Fülle deiner Locken stecken, Will die Hände mit den Flechten binden –« »Nein, du gehst!« »Im Winkel laß mich stehen, Dir bescheidentlich den Rücken kehren!« »Ei, so mag's, damit ich Ruhe habe!« Und ich stand gehorsam in der Ecke, Lächerlich, wie ein gestrafter Junge, Der die Lektion nicht wohl bestanden, Muckste nicht und kühlte mir die Lippen An der weißen Wand mit leisem Kusse, Eine volle, eine lange Stunde; Ja, so wahr ich lebe. Doch, wer etwa Einen kleinen Zweifel möchte haben (Was ich ihm just nicht verargen dürfte), Nun, der frage nur das Mädchen selber: Die wird ihn – noch zierlicher belügen. Hört ihn und seht sein dürftig Instrument! Die alte, klepperdürre Mähre, An der ihr jede Rippe zählen könnt, Verwandelt sich im Griffe dieses Knaben Zu einem Pferd von wilder, edler Art, Das in Arabiens Glut geboren ward! Es will nicht Zeug, noch Zügel haben, Es bäumt den Leib, zeigt wiehernd seine Zähne, Dann schüttelt sich die weiße Mähne, Wie Schaum des Meers zum Himmel spritzt, Bis ihm, besiegt von dem gelaßnen Reiter, Im Aug die bittre Träne blitzt – O horch! nun tanzt es sanft auf goldner Töne Leiter! Frühling läßt sein blaues Band Wieder flattern durch die Lüfte; Süße, wohlbekannte Düfte Streifen ahnungsvoll das Land. Veilchen träumen schon, Wollen balde kommen. – Horch, von fern ein leiser Harfenton! Frühling, ja du bist's! Dich hab ich vernommen!