In Dir, o Mensch, ist alles: In Dir ist der Schlaf und das Wache: In Dir ist die Zeit. Und ohne Dich ist keine Zeit. In Dir ist die Zeit Und die Fülle der Zeit: Der qualmende Dampfer, Die rollende Bahn, Der eiserne Lärm Und das Schweigen des Domes. Der Stein und der Mörtel: Das Haus und die Stadt. In Dir ist die Fülle Des zeitlichen Werkes.In Dir, o Mensch, ist alles: Die mordende Hand Und das Künstler-Gehirn, – Das ruchlose, stinkende Wort Und das schwellende, schwebende Lied. Die Liebe um Liebe: Die Liebe der männlichen Stärke Zu weiblicher Weichheit. Und trübe verzehrende Liebe Der Gleichen zu Gleichem. Ist Beides in Dir: Der Gott und das Böse.In Dir, o Mensch, ist Alles: Das trinkende Ohr Und der Antworten speiende Mund. Der nehmende Mund Und der scheidende Darm – Der bohrende Keim Und der schwellende Schoß: Der aufsaugende Anfang, Das ausbrechende Sein. Ist Beides in Dir: Der schäumende Anfang, Das reifende Ende, Das Ende, Das wieder nur Anfang, Ist Alles, o Alles in Dir! Bleib noch länger goldnes Dämmern – Wie wird der Tag schon matt und blauer – Verstummt ist Lärm und Werkstatthämmern. Die Nacht liegt auf der Lauer –Der Schlüssel schließt die Häusertore. Nun Wandrer meide die dunkle Mauer – Das Licht ist aus – es klingt im Ohre – Liegen Strolche auf der Lauer?4 –Hinauf die knarrenden Windeltritte. Die Gasse wäscht ein Regenschauer. Bald nahen im Schlafe weiche Schritte: Der Traum liegt auf der Lauer – Ich weiß, daß Berge auf mich warten, Draußen – weit – Und Wald und Winterfeld und Wiesengarten Voll Gotteinsamkeit –Weiß, daß für mich ein Wind durch Wälder dringt, So lange schon – Daß Schnee fällt, daß der Mond nachtleise singt Den Ewig-Ton –Fühle, daß nachts Wolken schwellen, Bäume, Daß Ebenen, Gebirge wellen In meine Träume –Die Winterberge, meine Berge tönen – Wälder sind verschneit – Ich will hinaus, mit Euch mich zu versöhnen Ich will heraus aus dieser Zeit,Hinweg von Märkten, Zimmern, Treppenstufen, Straßenbraus – Die Waldberge, die Waldberge rufen, Locken mich hinaus!Bald hab ich diese Straßenwochen, Bald diesen Stadtbann aufgebrochen Und ziehe hin, wo Ströme durch die Ewig-Erde pochen, Ziehe selig in die Welt! Hundert Straßen, angefüllt mit Menschenrotten: Arbeitsmänner, Polizist, Kokotten, Reinigungsmaschinen, die den Asphalt scheuern, Straßenbahnen, Güterwagenflotten, Die lärmend durch die Menschenfluten steuern, Hundert Straßen kreuzen, queren sich, Drangvoll, klangvoll rund um Mich! Um Mich! – Ich bin ihre Mitte!Tausend Eisenbahnen hasten, Tausend Kiele mit beflaggten Masten, Tausend Schiffe pflügen ihre Wasserreise, Tausend Weltwerk-Städte dampfen, rasten Weit um Mich im Riesenkreise! Rasen, wühlen, lagern sich Dampfstark, kampfstark rund um Mich! Um Mich! Ich nur bin die Mitte!Ozeane stürzen ihre Brandung, Gletscher, auf der ewigstillen Wandrung, Schieben ihre Eisflutsohle, Tropen brüten ihre Urwaldsumpf-Gewandung, Der Äquator da – und da und da die Pole: Alles, Alles weitet, breitet sich Stürmend, türmend rund um Mich, Mich Alles-Mitte!Mächtig strömt mir aus dem Erdedaseinkreise Diese große Ich-Welt-Weise: Ich bin der Pol, um welchen alles schwellt und gellt Und kreist in kleinem und in ungeheurem Gleise: Ich bin der Mittelpunkt, der Mittelpunkt der Welt! Zweihundert Männer sind in den Schacht gefahren. Mütter drängen sich oben in Scharen. Rauch steigt aus dem Schacht.Die Kohlenwälder nachtunten glühen, Urwilde Sonnenfeuer sprühen. Rauch steigt aus dem Schacht.Retter sind hinab gestiegen; Kamen nicht wieder, sie blieben liegen. Rauch steigt aus dem Schaut.Der Brandschlund frißt seine Opfer – und lauert. Die brennenden Stollen werden zugemauert. Rauch steigt aus dem Schacht.Zweihundert waren in den Schacht gefahren. Mütter weinen an leeren Bahren. Rauch steigt aus dem Schacht. Düster, breit, kahl und eckig Liegt im armen Vorort die Fabrik. Zuckend schwillt, schrill und brutal Aus den Toren Maschinen-Musik.Schlot und Rohr und Schlot und Schlot, Heißdurchkochtes Turmgestein, Speien dickes Qualmgewölk Ueber traurigstarre Häuser, Straßenkot.Tausend Mann, Schicht um Schicht, Saugt die laute Arbeits-Hölle auf. Zwingt sie all in harte Pflicht Stunde um Stunde.Bis der Pfiff heiser gellt: Aus offnem Tore strömen dann Mädchen, Frauen, Mann und Mann – Blasses Volk – müde – verquält –Schläft der Ort –: glüh und grell Schreit aus hundert Fenstern Licht! Kraftgesumm, Rädersausen, Qualm durchbricht Roh und dumpf die Nacht –Tag und Nacht: Lärm und Dampf, Immer Arbeit, immer Kampf: Unerbittlich schröpft das Moloch-Haus Stahl und Mensch um Menschen aus. Könnt ich mich lösen vom starren Gebein, Von erdegeborener Schwere: Könnt ich in Lüften eine Wolke sein, – Ein Funkeln im Sternenheere –Könnt ich zerbrechen den drückenden Zaum, In Licht und in Brausen verließen: In rollende Wogen, in stürzenden Schaum Die durstende Seele ergießen –O könnt ich in rauschendem, rasendem Spiel, Im Sturm sein ein seliger Reiter: Ich weiß nicht wohin – ohne Maß, ohne Ziel Immer weiter, immer weiter – – Saaten säen, Halme quellen, Ernten mähen Scheuern schwellen Überall.Wälder färben Wandern, fallen – Mütter sterben, Kinder lallen Überall.Heere stampfen Schlachten morden, Blute dampfen – Sieg im Norden! Überall.Sehnsucht peinigt Leib zu Leibern, Liebe einigt Leib in Leibern Überall.Tod ist Leben Leben – Schweben, Angstvoll schön – Immer blühen Wolken in den Höh'n Überall – – Weißt du was die Mittags-Straße schüttert, lebt, Wenn chaotisch tausend Lebenstakte schlagen Aus den Menschen, Häusern, Pferden, Wagen? Gottesrhythmus!Weißt du was des Nachts das müde Haus durchbebt, Wenn der Mondlichthimmel auf die Stadt gesunken? Was die Straßen sausen unter Sternenfunken? Gottesrhythmus!Unaufhörlich drangvoll, fluten, beben Rhythmusströme durch die Stunden um dich her, Schwellen, wellen über dich zu Einem Meer: Gottesrhythmus!Und du selbst, du Mensch in diesem Herzschlag-Leben, Von Tränen überspült, vom Straßenbraus gepackt, Bist der höchste Rhythmus, vollster Blutstrom-Takt: Denn in Dir ist Gott! Die Straße ist nun fast schon tot – Vorüber klappt, tappt ein Schritt – Das Echo hastet hallend mit. Der träge Mond sieht dunstigrot Auf grünes Gaslicht-Flimmern – Nun schlafen alle Menschen in den Zimmern. Die Straße ist nun hohl und tot –Die schwarze Schweigenacht hat sacht Die Menschenstadt in schweren Schlaf gedrückt. Doch himmeloben wacht So sonderbar verrückt Der übernächtig träge Mond.Die Stadt ist traurigtot – als wenn sie unbewohnt – Doch himmeloben glüht der Mond: Doch himmeloben glühen große Leben Über unsern dunstigdunklen Nachtschlaf-Sphären: Ungeheure Stern-Schwärme schweben Prasseln, rasen, blitzen, und gebären Aus sich selber immer neue Funken: Millionen Sterne schweben, leben Über unsrer toten Nacht. Himmeloben brechen Feuerfluten aus Vulkannen, Weltenkörper rasen krachend unermeßliche Bahnen. Sonnenkörper-Splitter irren trunken, Zitternd, splitternd in den All-Orkannen –Und wir selbst –? Wir winzigkleinen Schläfer, Erstarrt im Stadtnacht-Schweigen: Wir rollen, sollen mit im vollen Reigen!Wir liegen fest in Schlafes-Ketten, Bewegungslos, betäubt in unsern Betten, In enger Schiffskabine, In nachterstarrtem schwarzem Wahn – Doch treibt und treibt die Erdenschiffs-Maschine In steter Rase-Reise, In unerfaßbar großem Kreise, Uns durch den Weltraum-Ozean: Durch die Nacht. ... denke so – daß du mit vielen Leuten Durch die Straßen gehst – Vor diesem Laden da stehst – Unter vielen, fremden Leuten –Daß du im Alltagseinerlei In Menschenrudeln Durch die Straßenstrudel Dahingetrieben – – Immer an mir vorbei – –... denke so – daß zu viele Menschen Durch die Straßen gehn – Daß die Straßen alle auseinander zweigen – Daß Wir uns nie im Abendschweigen In Einer Gasse wiedersehn. Hang an Hang, und Hang an Feld und Felder, Strauch an Baum, und Wald an Wälder, Tal an Berg und Tal an Berg: Erden-Weite-Breite rundherüberall:Tappt verschüchtert, Geht ernüchtert, Stolzt voll Dünkel hier und dort, Schürft sich Lehm und backt sich Ziegel,Häuft aus Mauern, Dächern seinen Ort. Schließt mit Schloß und Riegel Sorgevoll sein Haus, Klopft und bohrt darin herum – Dünkt sich klug und andre dumm – Geht kaum aus der Straße raus – –Draußen reiht sich Feld an Feld: Draußen weitet sich die Welt: Ungeheure Runde! Unter Tag und Tagen, Tief, tief im Erdefleisch, wo kein Sonnlicht gleißt, Tief in eingebohrten Schächten, vorgetriebenen Stollen, Wo die Lämpchen wandern, Glocken schrillen, Hacken schlagen: Da lebt die Kraft, die Männermüh und Kohlenschollen, Minenschüsse, Hämmern, Kohlenwagenrollen Zu Einem dunklen, unruhvollen Rhythmus schweißt: Der Weltgeist!Und oben, wo im Hafen Lärm und Handel branden, Wo der Handel Menschen, Geld und Güter durcheinander schmeißt, Wo Docks und Hellinge Schiffsbauten umkrampfen, Wo die Auslanddampfer Riesenfrachten landen, – Oben, wo um die Großstadt tausend Schlote dampfen, Wo Eisenzüge qualmend von Stadt zu Städten stampfen: Da rast die Kraft, die Alles in Einen Arbeitswirbel reißt: Der Weltgeist!Wo auf dem Flugplatz steigbereit die Äroplane liegen: Angespannte Drähte sirren, der Propeller kreist Immer schneller, plötzlich treibt das Schraubensurren Den Lärmvogel schrägauf – fernhoch ist er schon im Fliegen – – Wo die Luftschiffe, die Riesenluft-Torpedos knurren, Sieghaft sicher näherkommend stärker, dumpfer schnurren, Da steigt, da fliegt, da siegt über Erdenschwere der Unruh-Geist: Der neue Schönheit, neue Tatenwege weist: Der Weltgeist! Mich aber schone, Tod, Mir dampft noch Jugend blutstromrot, – Noch hab ich nicht mein Werk erfüllt, Noch ist die Zukunft dunstverhüllt – Drum schone mich, Tod.Wenn später einst, Tod, Mein Leben verlebt ist, verloht Ins Werk – wenn das müde Herz sich neigt, Wenn die Welt mir schweigt, – Dann trage mich fort, Tod. Ich möchte in dir hochwellen, Grüner Baum! Ich möchte treibfroh in deinen Markzellen Aufschwellen Bis in den Wipfeltraum Lichtoben –Ich möchte in die Lichtweiten Hundert Arme breiten Wie Zweige – Armzweige mit Blätterfingern Und dann fühlen wie Mittagsgluten, Wie Lichtfluten Durch sie schlingern –Ich möchte aus deinem Wirbelkopf, Lebensbaum, Aus dem Laubtraum Wie Lichtgetropf, Wie Windsingen Mich aufschwingen In den Weltraum!