Starr stand er, Den Todespfeil im Herzen, Weiße Rosenblüten im blonden Haar, Stand und wankte nicht. Jähes Grauen lähmte die Himmel, und ein Schluchzen trug Zitternd der Abendwind durch dämmernde Welten. Um seine Füße schlug die Abendsonne, Die Wolkenwehre niederrauschend, goldne Wogen. Vom Ost Trotzig den Blick gesenkt wuchs Loki aus der Nacht.»Hört ihr das Lied, das Weltenschicksalslied? Wie Wetterschlag gellt's durch zermorschte Saiten. Wild rauscht die Esche auf, Urds Lippen beben. Auf Flammenrossen peitscht im Sturm die Nacht. Die letzte Nacht, die Schicksalshochzeitsnacht: Eckpfeiler bersten, Balken stieben – In Feuermeeren sinkt die alte Welt ... Hört ihr das Lied, das Weltenschicksalslied? Hell schwillt es auf. Aus seinem Rauschen Glüht neuer Welten neues Morgenrot. Und neues Leben quillt aus meinem Blut In roten Kelchen. Stirbt und blüht – Und stirbt ... Bis einst Ein großer Sonntag allen Welten dämmert: Da braust ein einig Glockenläuten durch die Luft. Heilige Choräle Reicht ewiger Morgenglanz von Hain zu Hain, Und alles Leben ist Ein einzig hehres Opferfest von Licht und Liebe.« Aufschauernd brach er auf das Purpurlager. Krampfend griff Die Hand zum letzten Male in das Quellgold, Das um ihn flutete und ließ es breit Und leuchtend durch die starren Finger rieseln. Funkensplitter stoben klingend durch den Abend, Heißes Wundenblut Troff durch die Wolken nieder – Sonnensamen Knospen zu zeugen roter Zauberblüten. Ein greller Windstoß prasselt in die Glut ... Ein Schrei ... Und Nacht ... Und Baldur tot. Doch einmal – weiß ich – reißt's mich fort, Eh' meiner Jugend letzte Blüte fiel, Aus dumpfer Städte eklem Hüttenqualm Hinauf zu jenem lichten Zauberland, Das früh der Sehnsucht Finger mir gewiesen.Ein plumper Nachen schwimmt auf schwarzer Flut, Gleichförmig klatscht der Ruder schwerer Takt. Jetzt schürft der Sand, hart fliegt der Kahn an's Ufer, Die Kette knarrt, schon faßt mein Fuß den Boden, Ein Händedruck, Der Alte stößt sich ab, Im Meergesang verplätschert fern der Kahn Ich bin allein – Allein.Und vor mir ragt es auf: Wilde Titanen voller Nordlandsmark, So trotzig-schroff, Als hätte nicht des Alters Schneegeschmeid' Auf ihre Stirnen glitzernd sich gelegt. Noch gluten ihre Augen. Und ihre Arme recken sich empor, Als schrieen sie nach Rache, Rache – Jetzt noch, nach so viel tausend Jahren, Rache Für unerhörten Frevel. Doch ihre Muskelkraft ward starrer Stein. Stahlhart strafft sich die Flut um ihren Leib, Schweigend und grau. Kein leiser Windhauch wellt sie auf Zu kosendem Gebuhl Wie an des Südens schmeichelnden Gestaden Kein Vogel flattert singend drüber hin: Ruhe ist alles – Einsamkeit und – Tod.Und langsam schreit' ich so bergan. Und immer höher, Bis zur höchsten Kuppe: Da halt' ich Rast.Fels und Geröll ringsher Und weite, weite Felder, Drauf ew'ger Winter weiße Aussaat hält. Unten tief Das Meer, In das die Sonne Purpurnes Blut aus glühenden Wunden tropft ...Und schweigend seh' ich in der Nordlandsnacht Leuchtendes Wachen, Und meines Lebens ferne Sage Klingt mir wie süßer Glockenklang herauf Ganz leise, leise, Vom Golde der Vergangenheit durchquollen.Ewigkeitsschauern schwebt herab, Brennende Wunden schließen sich, es ebbt Der Strom der Leidenschaft, Und meines Herzens Bitternis Verklärt sich still zu reifem Manneslächeln Vor dieser Sonne mit dem Feuerblick.Und so, mein Aug' in ihren Glanz getaucht, Zu stummer, brünstig-heißer Andacht Gleit' ich hinab In sonnenblutdurchströmte Nordlandsfluten, Die flüsternd leis, gleich einem kranken Kind, Zu ew'gem Schlummer mich hinüber träumen ... Ich sah Kinder in langem Zug, paarweis geordnet, vor einem Armenspeisehaus stehen. Sie warteten, wortkarg und müde, bis die Reihe an sie käme, zur Abendmahlzeit zu gehen. Sie waren verdreckt und zerlumpt und drückten sich an die Häuserwände. Kleine Mädchen preßten um blasse Säuglinge die versagenden Hände.Sie standen hungrig und verschüchtert zwischen den aufgehenden Lichtern, Manche trugen dunkle Mäler auf den schmächtigen Gesichtern. Ihr Anzug roch nach Keller, lichtscheuen Stuben, Schelten und Darben, Ihre Körper trugen von Entbehrung und früher Arbeitsfrohn die Narben.Sie warteten: gleich wären die andern fertig, dann würde man sie in den großen Saal treten lassen, Ihnen Brot und Gemüse vorsetzen und die Abendsuppe in den blechernen Tassen. Oh, und dann würde Müdigkeit kommen und ihre verkrümmten Glieder aufschnüren, Und Nacht und guter Schlaf sie zu Schaukelpferden und Zinnsoldaten und in wundersame Puppenstuben führen. Hier ist Leben, das nichts mehr von sich weiß – Bewußtsein tausend Klafter tief ins All gesunken. Hier tönt durch kahle Säle der Choral des Nichts. Hier ist Beschwichtigung, Zuflucht, Heimkehr, Kinderstube. Hier droht nichts Menschliches. Die stieren Augen, Die verstört und aufgeschreckt im Leeren hangen, Zittern nur vor Schrecken, denen sie entronnen. Doch manchen klebt noch Irdisches an unvollkomm'nen Leibern. Sie wollen Tag nicht lassen, der entschwindet. Sie werfen sich in Krämpfen, schreien gellend in den Bädern Und hocken wimmernd und geschlagen in den Ecken. Vielen aber ist Himmel aufgetan. Sie hören die toten Stimmen aller Dinge sie umkreisen Und die schwebende Musik des Alls. Sie reden manchmal fremde Worte, die man nicht versteht. Sie lächeln still und freundlich so wie Kinder tun. In den entrückten Augen, die nichts Körperliches halten, weilt das Glück. Der funkelnden Säle goldig flimmernden Schächte und Pfeiler und Wände mit rieselnden Steinen behängt ward ich nun müde. Und der fiebernden Nächte in klingenden Grotten von lauen Lichten getränkt.Zu lange lauscht ich in den smaragdenen Grüften schwebenden Schatten sickernder Tropfen Fall – Zu lange lag ich umschwankt von betörenden Düften lüstern gewiegt von schläfernder Geigen Schwall.Vom Söller den die eisernen Zinnen hüten sah ich hinab aus dämmringem Traum erwacht: Glitzernd brannten die Wiesen die Wasser glühten silbern durch die schwellende Sommernacht.Süßer als aus Rubin und Demant die Hallen wiegt mich der funkelnde Himmel das dampfende Ried – Durch die taumelnden Tannen will ich wallen weinend lauschen der kleinen Amseln Lied. Schon sinkt ein schlaffes Licht durch die Rotunde voll ins Gemach und schwebt um die verblaßten gestickten Bilde und im flimmernden Grunde beben rauschen wie Flut die glimmenden Tasten.Zu weichem Gleiten lächelndem Verschlingen enttauchen Schatten in umflortem Tanz: Gekränzter Kinder schwaches Frühlingssingen in Wellen hingespült vom scheuen Glanz.Und dunkler flutend: Schwüle Sommernächte ... In goldnen Gärten weißer Blüten Fall. Fiebernde Hände wühlen im Geflechte traumdunkler Haare ... fern ... die Nachtigall.Und brennender im dämmerschweren Schweigen wirbeln die Tasten durch den blassen Raum. Und aller Sehnsucht dunkle Wasser steigen und alle süßen Quellen Traum um Traum.Erloschner Bilder tief gebeugte Garben trunkner Gesichte süß vergilbte Pracht ein Hauch von Veilchen die im Frührot starben dämmernd umströmt vom Glanz der lauen Nacht. Um die Stunde war's, Da die heilige Stille der Mitternacht Auftaucht vom Meer und segnend über Welten fährt. Jäh durch die Palmen schritt das Todesgrauen, Urweltenweh Rang auf zum Firmament. Schwer hing der Himmel – Nacht ... Tod ... In tiefem Schlaf die Jünger ... Und wilde, brennendwilde Einsamkeit ... Aufschluchzend schlägt er auf die Wurzelknorren, Weint in die Nacht, Die lächelnd über's Haupt die Schleier hebt. Ein sengend Leuchten durch die Dämmernebel: Die Sonne.Von Glockenstühlen sprang sie rot in graue Türme, Fiel stäubend in die Kuppeln, flutete In wildem Quellen durch die schlanken Stämme, Wegspuren zeichnend roten Flammengoldes. Vom Boden weg Sah Christus – blickte Mit fremden Augen in die schäumende Morgenglut, Und wie ein Wecken klang's ihm durch die Brust, Das uralt junge Schöpferlied des Lichts: Posaunen trugen ehern es empor Und alle Geigen fielen flimmernd ein In brausenden Bogenstrichen, Vögel jauchzten, Und Morgenglocken wehten von den Türmen Jerusalems herauf, einrauschend in Die breiten Takte, die Im Werdelied des Tags die Welt durchfurchten. Nieder fiel Christus, starrte Hinunter auf die rote Stadt, die In tausend Türmen tausend Fackeln fachte, Und zur Sonne auf, Zur ewig göttlichen jauchzte sein Mund: »O sterben, sterben, Gott! ... In Meere will Ich tauchen purpurüberrauscht, In Licht zerfließen, ganz in Duft mich lösen, Als Welle wehen in des Weltalls Strom. Denn nun Ward mir der Welten letzter, tiefster Sinn. Aus deiner Sonne Morgenaugen las ich ihn. –O sterben, sterben, Gott! ... Doch wie Der Schiffer, dem Die Brandung in des Nachens Rippen brach, Flutenumdröhnt Der Zukunft goldverbrämtes Eiland grüßt: So grüß ich euch, Schlummernde, Ungeborne – Aus harter Nacht ein junges Sonnenvolk. Denn also lehrte mich dein Schöpfertag: Glut quillt aus Asche, Leben sprüht aus Tod, Aus tiefsten Nächten dämmern neue Morgenröten.«Und gehobnen Blicks Schritt seinen Häschern er durchs Licht entgegen. In Kapellen mit schrägen Gewölben zerfallnen Verließen und Scheiben flammrot wie Mohn und wie Perlen grün und Marmoraltären über verwitterten Fliesen sah ich die Nächte wie goldne Gewässer verblühn:der schlaffe Rauch zerstäubt aus geschwungnen Fialen hing noch wie Nebel schwankend in starrender Luft auf Scharlachgewirken die bernsteinschillernden Schalen schwammen wie Meergrundwunder im bläulichen Duft.In dämmrigen Nischen die alten süßen Madonnen lächelten müd und wonnig aus goldrundem Schein. Rieselnde Träume hielten mich rankend umsponnen säuselnde Lieder sangen mich selig ein.Des wirbelnden Frühlings leise girrendes Locken der Sommernächte Duftrausch weckte mich nicht: Blaß aus Fernen läuteten weiße Glocken ... Grün aus Kuppeln sickerte goldiges Licht ... Der dumpfen Nächte fieberwaches Schauen wob sie dem Teppich ein mit heißen Händen und sang und spann bis spät ins Abendgrauen.Nun hing er hingespannt von steilen Wänden mit breiten Borden silbergrünen Säumen und Sternen weiß und wirr gleich Opferbrändengoldadrig funkelnd über schwarzen Räumen. Und Nächte fielen. Und mit heißen Wangen stand sie und sah mit Augen wie aus Träumenwie sich in stummem Tanz die Fäden schlangen seltsam verwirkt zu fließenden Geweben und jäh und rot vom Fackellicht umfangen.Und wie aus Brunnen sprang entzaubert Leben. Und schauernd sah sie aus verrankten Schlingen im Zwielicht geisternd hohe Schatten schwebenund Spiegelschein von fremden großen Dingen. Und als im Grund der goldne Flaum verglühte und Schmelz und Farben welk und blaß zergingen In Schmerzen heilig allem Leid Gefeite, Da immer schwächer dir die hellen Stimmen klangen Des Tages, stumm dein Schicksal dich und hart den Scharen weihte Der Hungernden, die über öde Fluren wunde Sehnsuchtsfinger falten –Ist nun dein Leben Zwiesprach mit verwunschnen Dingen, Sturm, Geist und Dunkel deiner Seele nahe und geliebt? Ich fühle deinen Leib den Händen, die ihn klammern, sich entringen In Länder, deren Erde dürr wie Zunder meinem Tritt entstiebt.Nun denkt mir's durch die brennenden versehnten Traumaugen deiner Frohsinnsstunden, die wie kaum erst flügge Vögel nur Schüchterne Flügel schlagend überm schwanken Bord des Lebens lehnten, Und mich beströmt wie Herzblut deiner Marter alle Qual der Kreatur. Du meinst, daß Nacht und Frost die Glut verscheuchten, Weil Flammen nicht mehr heiß in Dunkel schwellen – Mich sättigt wunschlos das gestillte Leuchten, In dessen Hut sich Weg und Ferne hellen.Ich spüre, wie auf immer uns vereine Der Glanz, den unvergessne Tage spenden, Und trage still, wie in geweihtem Schreine, Ihr Heiligstes in unbeschwerten Händen.Ich weiß mich fahrlos, was mir auch begegnet, Und nah, wie auch ins Ferne Schicksal ladet, Ich fühle jedes Glück von Dir gesegnet Und jede Schönheit nur durch Dich begnadet. Der Korb die Schäfertasche und das Band das an dem Stab die Hirtenflöte hält das Medaillon das rund mit schmalem Rand ein graues Antlitz trägt auf weißem Feld –Die Stutzuhr flink der Pendel säumig singend drauf Stund um Stunde tändelnd nach sich hinkt des Spiegels Glas das feucht wie Wasser blinkt das Tor halb offen und im Wind der Vorhang schwingend:Ein lässig Gehen und ein lässig Kommen Gedächtnis und Erinnerung verglommen zögernder Schritte Lauf der seltsam klingt –ein Fenster das den Duft ins Zimmer trägt von Buchs und Rosen. Und der Wind bewegt den Leuchter der am blanken Estrich blinkt. Was unsern Träumen Schönheit hieß, ward Leib in dir Und holde Schwingung sanft gezogner Glieder Im Schreiten, anders nicht als wie in einem Tier. Doch unsre Sehnsucht sinkt zu deinen Füßen nieder,Erhöhung stammelnd wie vor dem Altar, Und daß dein Blick Erfüllung ihr befehle, Was blind in deinem Körper Trieb und Odem war, Das wurde staunend unserm Suchen Sinn und Seele.Du ahnst nicht dieser Stunden Glück und Qual, Da wir dein Bild in unsern Traum versenken – Doch du bist Leben. Wir sind Schatten. Deiner Schönheit Strahl Muß, daß wir atmen, funkelnd erst uns tränken. Im sinkenden Abend, wenn die Fischer in den Meerhäfen ihre Kähne rüsten, In der austreibenden Flut, die braunen Masten zitternd vor dem Wind – Seele, wirfst du zitternd dich ins Segel, gierig nach entlegnen Küsten, Dahin die Wunder deiner Nächte dir entglitten sind?Oder bist du so wehrlos deiner Sterne Zwang verfallen, Daß dich ein irrer Wille nur ins Ferne, Uferlose drängt – Auf wilden Wassern schweifend, wenn die Stürme sich in deines Schiffes Rippen krallen, Und Nacht und Wolke endlos graues Meer und grauen Himmel mengt?Und wütest du im Dunkel gegen dein Geliebtes und erwachst mit strömend tiefen Wunden, Das Auge matt, dein Blut verbrannt und deiner Sehnsucht Schwingen leer, Und siehst, mit stierem Blick, und unbewegt an deines Schicksals Mast gebunden Den Morgen glanzlos schauern überm Meer? Die letzten müden Liebesworte irren Wie Abendfalter, die mit schweren Flügen In Dämmerung und Träumen sich verwirren.Und trunken niedersinkend ist's, als trügen Ein zartes Leuchten sie um Deine Wangen Und Sänftigung zu Deinen Atemzügen.Ich seh' das Glück an Deinen Lippen hangen Wie eine Blüte, warmer Nacht entsprungen – Indes ich dumpf, in namenlosem Bangen,Dem Gang der Stunden lausche, die verschlungen Zu dunklen Ketten in das Leere gleiten, Vom harten Glockenschlag der Nacht umklungen.Ich hör im Takt ihr endlos gleiches Schreiten Auf heißem Lager sinnlos aufgerichtet, Hinhorchend in die nachtbeschwerten Weiten, Im Abend sind wir steile grünbebuschte Dünenwege hingeschritten. Du ruhst an mich gedrängt. Die Kreideklippe schwingt ihr schimmerndes Gefieder über tiefem Meere. Hier, wo der Fels in jäher Todesgier ins Leere Hinüberlehnt, sind einst zwei Liebende ins weiche blaue Bett geglitten.Fern tönt die Brandung. Zwischen Küssen lausch ich der Legende, Die lachend mir dein Mund in den erglühten Sommerabend spricht. Doch tief mich beugend seh' ich wie im Glück erstarren dein Gesicht Und dumpfe Schwermut hinter deinen Wimpern warten und das nahe Ende. Die kupferrote Sonne im Versinken Hängt zwischen Höhlen scharf gezackter Zweige In harter Glut der strahlenlosen Neige, Die feuchte Luft scheint allen Glanz zu trinken.Die grauen Wolken, aufgeschwellt von Regen, Mit langen Schleppen, die am Boden schleifen, Und lau umströmt von schwachen Lilastreifen, Ergießen dünnes Licht auf allen Wegen.Nur in der Bäume enggedrängten Gruppen, Die steil wie Inseln aus den grünen Matten Des Parkes steigen, lagern dichtre Schatten, Hinsinkend von den braunen Hügelkuppen. Wie sie rings mich umflattern, Die platten Kobolde des Alltags! Wie sie sich an mich hängen, Glatt und klein, Am Rock mich zerren, Mich nieder zu stürzen von meiner sonnigen Felsenhöhe Hinab in's Thal, Bis ich auch so bin, So klug und fromm und matt und kalt Wie die Andern ...O du brausende Sturmnacht, Die du über der erbebenden Herbsthaide Dein jauchzendes Lied geigst, Kraft will ich mir trinken an deinen strömenden Quellen, Jungfrische Kraft zu nimmer verlodernder Leidenschaft! Wie das gellt und flammt und rauscht! ... Und jetzt – War's nicht mein Name, der aus Nacht und Sturm Wildlockend zu mir drang? Du rufst ... Ich komme ... Hinaus! Lachend preßt mich der Sturm in die feuchten Arme, Doch ich reiße mich los und stürme weiter, Die Höhe empor, bis die Lichter der Stadt untertauchen In den Fluten der Nacht ... Hei! Hexentanz auf sturmgepeitschter Haide! Blaue Flammen zucken über windzerriss'ne weiße Mäntel, Die im Tanze flattern zum Liede des Sturms! Und dazwischen Johlen und Jauchzen, Grell und tausendstimmig ... Da – plötzlich wird's still: Schweigen verzittert In atemloses Lauschen. Und dann: Flammender Lichtschein vom Walde her, Hufschlag dröhnt, Raben rauschen, ER naht: Still und ernst kommt er geritten, Das eine Auge vom Hut beschattet. Das er hin gab heiliger Weisheit zum Pfande, Er, der Gott einst war, als noch ein Volk Trotzigen, sonnigen Jugendmutes voll durch Wälder jagte, Er, der Allwisser, der wissend kämpfte Und hinsank aus Walhalls rauchender Flammenflut, Er, der Treue Hüter, dem sein Volk die Treue brach Um eines fremden Gottes willen ... Jetzt trifft mich sein Auge, Dies Auge voll flammend-ungemess'ner Kraft, Das doch so mild-gütig blicken kann Wie tauender Mondschein, Und ich stürze hin und umklammere sein Knie, Und meine Stimme bebt: »Der du selber ungezügelt trotzige Kraft bist, Wahr' mich vor Unkraft! Sieh'! Ich kann ja nicht sprechen, Meine Gedanken schäumen auf Wie des Wildbachs braune Flut – kann nicht sprechen; aber du, der du einst Gleichen Kampf kämpftest, Mußt mich verstehen und mußt mich schützen Vor denen dort unten ...« Eine Hand auf meinem Haupt. Und eine milde Stimme: »Komm' mit!«Und plötzlich bäumt sich ein Roß mir unter den Schenkeln, Peitschen gellen, Lichter wirbeln auf und schrille Rufe, Und durch die zitternde Nacht prasselt das Heer Wie lodernde Glut in verdorrte Zweige, Stämme splitternd und wilde Chöre hinströmend In Wind und Regen ... Hei, Leben! Nun erst spür' ich, nun halt' ich dich erst: Jauchzend umklamm'r ich deine schwellenden Brüste In ewig unlöslicher Umarmung, Brausendes Leben, wildschöne Braut! Ein Taumel faßt mich, meine Sinne schwinden, Und ich fühle nur Eins noch: Entzücken ... Seligkeit ...»Nun ist vergangen die schlimme Nacht, Gespensterspuk verflogen, Die liebe Frau Sonn' ist aufgewacht Und kommt in morgenschöner Pracht Am Himmel hergezogen. Gelobt sei Gott der Herr!«Was ist's? Die Augen rei ich mir, Hans Träumer, Der ich auf freiem Feld verwundert liege. Glocken umklingen mich, Hähne krähn, Thüren knarren in morschen Angeln, Bauern ziehen singend zur Arbeit: Morgengrauen.»Heut' Nacht in meiner Kammer lag In Ängsten ich und Bangen: Nun führen Licht und Lerchenschlag Von Osten her den jungen Tag, All Sorgen ist vergangen. Gelobt sei Gott der Herr!«Plötzlich kommt mir die Erinnerung wieder, Und ich fahre empor: So war's umsonst, daß ich vor dir auf den Knieen lag, Grausamer Gott?Umsonst, daß an deiner Seite ich durch die Sturmnacht fuhr, Umsonst, daß dein Feueratem mich durchdrang? Ein Zeichen fleh' ich, gieb mir ein Zeichen, Gottheit! Hin gesunken bin ich in's morgenjunge Gras, Und die Hände falten sich zu wildem Beten ... Da – plötzlich rauscht's über mir: Zwei Raben flattern auf, Kreisen langsam mir über dem Haupt und verschwinden Weit in's Blau. Da sink' ich in die Kniee, und all mein Trotz Schmilzt hin in heißen Dankesthränen. Dann richt' ich mich auf und leuchtenden Auges Steig' ich hinab zu den Menschen, meinen Brüdern ... Da ihm die erznen Flügel dröhnend vor die Füße klirrten, Fernhin der Gral entwich und Brodem feuchter Herbstnachtwälder aus dem Dunkel sprang, Sein Mund in Scham und Schmerz verirrt, indessen die Septemberwinde ihn umschwirrten, Mit Kindesstammeln jenes Traums entrückte Gegenwart umrang,Da sprach zu ihm die Stimme: Törichter, schweige! Was sucht dein Hadern Gott? Noch bist du unversühnt und fern vom Ziele deiner Fahrt – Wirf deine Sehnsucht in die Welt! Dein warten Städte, Menschen, Meere: Geh und neige Dich deinem Gotte, der dich gütig neuen Nöten aufbewahrt.Auf! Fort! Hinaus! Ins Weite! Lebe, diene, dulde! Noch ist dein Tiefstes stumm – brich Furchen in den Fels mit härtrer Schmerzen Stahl! Dem Ungeprüften schweigt der Gott! Wie Blut und Schicksal dunkel dich verschulde, Dich glüht dein Irrtum rein, und erst den Schmerzgekrönten grüßt der heilige Gral. Und einmal dann: In einer Sommersternennacht wenn alles Leben wie gelöst in sammetweiche Schwermut liegt und überm Forst noch der sprühende Goldschein hängt zitternd wie blaß aufglimmernde Gewebe und zart wie Flaum: Dann wird ein langer Ruf aus Traum und Schlummer ladend uns erlösen.Dann ziehen wir indes der Feuerschein sich dichter um uns schließt in dunklen Haufen die Stirn mit Laub gegürtet über Schollen sprossender Äcker in das sinkende Licht.Uns reißt des wilden Lebens jähe süße betörend lockende Zigeunerweise in Nacht und Duft. Schon glänzt aus letzter Glut die über der erloschnen Haide funkelt das große Ziel. Schon schlingen sich die Reihn vom Takt gefügt. Schon stürmen jauchzend die Vordersten in losgelassnem Tanz und eine Kette wirrer heißer Stimmen wälzt der Jubel schwer sich durch die Massen. Fackeln spritzen flackernde Flecken auf die schwarze Wand der Äste. Auftaumelnd stürzen Schatten. Mädchen schwenken flitternde Birkenbüschel Frauen lösen die raschelnden Gewande tanzen nackt vom Diadem der Haare überströmt ins Licht und ihre heißen Augen schillern unstät wie Feuerglanz auf Abendlachen. Und wilder gleißt das tolle süße Lied. Und wilder rast und stürmt der heiße Tanz. Und Wunder steigen auf wie Herbstnachtnebel. Schon rollt das große Leben wie ein Meer das gischtend gegen nackte Felsen bäumt von bräunlich goldner Dämmerung umloht. Schon reißt's uns über schaumgezackte Kämme zu Inseln weiß mit Goldglanz übersprengt Altäre wachsen blendend aus Girlanden Festglocken dröhnen Farben schießen auf und trunken betend sinken wir ins Licht. Einmal schon haben Fanfaren mein ungeduldiges Herz blutig gerissen, Daß es, aufsteigend wie ein Pferd, sich wütend ins Gezäum verbissen. Damals schlug Tambourmarsch den Sturm auf allen Wegen, Und herrlichste Musik der Erde hieß uns Kugelregen. Dann, plötzlich, stand Leben stille. Wege führten zwischen alten Bäumen. Gemächer lockten. Es war süß, zu weilen und sich versäumen, Von Wirklichkeit den Leib so wie von staubiger Rüstung zu entketten, Wollüstig sich in Daunen weicher Traumstunden einzubetten. Aber eines Morgens rollte durch Nebelluft das Echo von Signalen, Hart, scharf, wie Schwerthieb pfeifend. Es war wie wenn im Dunkel plötzlich Lichter aufstrahlen. Es war wie wenn durch Biwakfrühe Trompetenstöße klirren, Die Schlafenden aufspringen und die Zelte abschlagen und die Pferde schirren. Ich war in Reihen eingeschient, die in den Morgen stießen, Feuer über Helm und Bügel, Vorwärts, in Blick und Blut die Schlacht, mit vorgehaltnem Zügel. Vielleicht würden uns am Abend Siegesmärsche umstreichen, Vielleicht lägen wir irgendwo ausgestreckt unter Leichen. Aber vor dem Erraffen und vor dem Versinken Würden unsre Augen sich an Welt und Sonne satt und glühend trinken. Im Dämmer glommen die gemalten Wände. Ich sah dich an vom großen Schweigen trunken: Und bebend fühlt ich deine weichen Hände und stammelnd sind wir uns ans Herz gesunken.Wie Kinder die in weißen Frühlingskleidern hinlaufen durch die knospenhellen Hecken und zwischen Büscheln lichtumschäumter Weiden und braunen Halmen spielend sich versteckenin Baches Silber wundernd sich beschauen und jubelnd folgen bunter Falter Glänzen und Knospen brechen von besternten Auen und singend sich mit Blütenkronen kränzenbis glühend sie in seligem Ermatten zur Quelle steigen leichten Spiels vergessen und zitternd unter schwanker Birken Schatten die zarten Lippen ineinander pressen. Nun bist du, Seele, wieder deinem Traum Und deiner Sehnsucht selig hingegeben. In holdem Feuer glühend fühlst du kaum, Daß Schatten alle Bilder sind, die um dich leben.Denn nächtelang war deine Kammer leer. Nun grüßen dich, wie über Nacht die Zeichen Des jungen Frühlings durch die Fenster her, Die neuen Schauer, die durch deine Seele streichen.Und weißt doch: niemals wird Erfüllung sein Den Schwachen, die ihr Blut dem Traum verpfänden, Und höhnend schlägt das Schicksal Krug und Wein Den ewig Dürstenden aus hochgehobnen Händen. An Hals und Knöcheln klirren güldne Spangen die Spiegel funkeln grell vom Glanz umflossen. Auf Teppichen drin Ambraduft gefangenliegt ihres Leibes weißer Kelch ergossen von dunklem Haar in losem Kranz umschlungen die Augen wie zu schwerem Schlaf geschlossenträumen in leichtem Rausch von eines jungen goldblonden Griechenknaben weichen Brüsten. Fern ist das Lied der Sklavinnen verklungendie Lippen zucken schlaff als ob sie küßten und draußen wo die finstern Wachen kreisen lehnt bleich der Henker an den Marmorbüsten. Du warst nackte Eva im Paradies, blank, windumspielt und ohne Scham. Du wuchsest mit den Früchten und Tieren. Der Morgen nahm Dich aus dem Arm der Nacht, und Abend bettete dich weich Zur mütterlichen Erde. Du warst wild und schön. Du warst den Tieren gleich. Warst Rauschen grüner Wipfel. Warst Krume des Bodens, der dich trug. Dein Schicksal klopfte mit dem Blut, das leicht und stark durch deine Adern schlug.Aber dann kamen sie mit Netzen und Zangen Und haben dich eingefangen. Und wollten von ihren schlechten Säften In dich verspritzen, dein Raubtierblut zu entkräften. Du hast sie abgeschüttelt. Aber eine große Traurigkeit Kam über dich und schwamm in deinen Blicken, die die Herrlichkeit Noch hielten jener schweigend jungen Schöpfungslust. Du trugst Die Ketten, die sie dir geschmiedet. Schlugst Sie nicht zu Boden, da sie dich in ihre Zellen schlossen. Spiest ihnen nicht, Da sie den Schacherpreis betasteten, ins schmatzende Gesicht. Du kauertest vor deinem Weh und horchtest auf der Sterne Lauf ... Aber immer noch stürzt dein Blut, wie heftige Strömung, ab und auf, Und deine Augen, wie zwei ruhelose Tiere schweifen In die Welt hinaus und greifen Ins Gewühl, als wollten sie das Schicksal packen, Und dein schwarzes Haar schlägt herrisch dir im Nacken, Eine windentrollte Fahne, die zum Sturme weht – Auf! Reiße dich empor! Die Barrikade steht! Der Himmel ist von tausend Freiheitsfackeln aufgehellt – Brich aus, Raubtier, Stürme an ihren erstarrten Reihen, Aufgerissnen Mäulern, schreckerstickten Schreien Vorbei In deine Welt! Brich aus, Raubtier! Brich aus! Die frühen Stunden wenn die Purpurnebel der vollen Sternennächte weich verströmen hinsickern in den goldig matten Schein der wie ein Meer aufflutet ... rings die Schatten der Häuser wachsen riesig wie Gespenster ins graue Licht und alles liegt und lauscht und zittert. Und die Brunnen rauschen so. Frühvögel steigen schrill von feuchten Hecken ins flaumige Gewölk. Und in den Ästen raschelt der Wind und traumhaft liegt das Land und wie erstarrt indes der halbe Mond aus mattem Reigen morgenblasser Sterne wie eine Fackel durch die Nebel dampft ...Die großen Stunden wenn die Sehnsucht mir die vollen Schalen bunter Träume leicht ausgießt wie einer Gold- und Perlenschmuck hinschüttet und ich nur die zitternden Hände im großen Hort verwühle und den Glanz den ungeheuren Glanz mit heißen Augen einschlürfe wie in jäher Trunkenheit ... und weiß: Was da vor mir im blassen Licht der Frühe seltsam schillert ist ein Schatz ein ganzes Leben voller dunkler Wunder glühend wie Sonne lösend wie die Nacht und schwer und bebend wie die frühen Stunden so zwischen Nacht und Dämmer Tag und Traum. So sind wir deinen Wundern nachgegangen wie Kinder die vom Sonnenleuchten trunken ein Lächeln um den Mund voll süßem Bangenund ganz im Strudel goldnen Lichts versunken aus dämmergrauen Abendtoren liefen. Fern ist im Rauch die große Stadt ertrunkenkühl schauernd steigt die Nacht aus braunen Tiefen. Nun legen zitternd sie die heißen Wangen an feuchte Blätter die von Dunkel triefenund ihre Hände tasten voll Verlangen auf zu dem letzten Sommertagsgefunkel das hinter roten Wäldern hingegangen – – Die Alleen der Lichter, die der Fluß ins Dunkel schwemmt, sind schon erblindet In den streifenden Nebeln. Bald sind die Staden eingedeckt. Schon findet Kein Laut den Weg mehr aus dem trägen Sumpf, der alles Feste in sich schluckt. Die Stille lastet. Manchmal bläst ein Wind die Gaslaternen auf. Dann zuckt Über die untern Fensterreihen eine Welle dünnen Lichts und schießt zurück. Im Schreiten Springen die Häuser aus dem Schatten vor wie Rümpfe wilder Schiffe auf entferntem Meer und gleiten Wieder in Nacht. O diese Straße, die ich so viel Monde nicht gegangen – Nun streckt Erinnerung hundert Schmeichlerarme aus, mich einzufangen, Legt sich zu mir, ganz still, nur schattenhaft, nur wie die letzte Welle Dufts von Schlehdornsträuchern abgeweht, Nur wie ein Spalt von Licht, davon doch meine Seele wie ein Frühlingsbeet in Blüten steht – Ich schreite wie durch Gärten. Bin auf einem großen Platz. Nebel hängt dünn und flimmernd wie durch Silbernetz gesiebt – Und plötzlich weiß ich: hinter diesen Fenstern dort schläft eine Frau, die mich einmal geliebt, Und die ich liebte. Hüllen fallen. Eine Spannung bricht. Ich steh' bestrahlt, besternt in einem güldnen Regen, Alle meine Gedanken laufen wie verklärt durchs Dunkel einer magisch tönenden Musik entgegen. Dann glitt in leisem Schmuck geblümter Wiesen der Frühling übers Land rieselnd von Sonne und schwer vom Sehnen früher Sternennächte.Ein Abend kam gehüllt in weiches Licht beperlter Büsche. Matter Frühlingsregen war sanft verronnen in den braunen Dämmer der hinter den Zypressenstämmen aufglomm. Ich stand an dem Magnolienstrauch und sog den starken Duft und schmiegte meine Lippen tief in den warmen feuchten Flaum der Blüten. Er kam von hinten. Faßte mich am Arm. Ich schrak zusammen. Doch er war so schön wie er so dastand mit den hellen Augen und ganz bestrahlt von Lust und Glanz der Blüten.Wir gingen durch die leise laue Nacht. Und wie der fernen Brunnen Silberton fast nur aufbebte wie ein dunkler Zweig vom liebetrunknen Nachtwind angerührt und hie und da ein schwacher Laut der Lust die Nacht durchwehte starben unsre Worte und schweigend gingen wir und lauschten nur gedämpftem Knirschen der zerknickten Halme und wie vom buschigen Geäst gescheucht ein großer Vogel rauschend uns umstrich und gingen hin und fanden nicht ein Wort zu sagen was in dieser Nacht erwuchs und heller strahlte als der heiße Glanz der von erglühten Rosenbüschen fließt. Das ist nun alles lang vorbei. Und war so süß doch. Wenn von dunklem Sims ich leicht mich niederschwang und atmend stand und dann so hinlief und die warme Nachtluft mich zitternd umspülte an gefüllten Beeten vorbei und goldnen Brunnen durch den Glanz der hellen Wiese zum Granatbaum der mit Purpurarmen uns umgitterte – Leuchtend wie schwere goldne Ampeln hingen die Äpfel. Und in seiner Krone sangen zwei Nachtigallen. Leise zog ihr Lied durch fernster Gärten atemloses Dunkel und wie verzaubert. Wenn ich so allein unter den Ästen stand dann sickerte wie Blütentau der Wohllaut auf mich nieder und kürzte mir die langen heißen Stunden denn manchmal kam er spät. Und durch die Büsche wehte ein fremder Schauer der mich schreckte.Und einmal als die Sommernacht wie Gold zwischen den Zweigen hing und alle Blumen wie Flammen in den roten Vollmond glühten hob er mich auf und trug mich hin ich schlang den Arm um seinen Nacken wie im Rausch den schmalen Heckenweg der wie aus Silber gesponnen glitzerte die kühlen Stufen hinab zum Brunnenbecken. Seltsam blitzte die blanke Flut und dunkle Zweige hingen wie ein Geriesel weicher wirrer Strähnen zum feuchten Spiegel. Schauernd überrannen die blassen Wellen meine Brüste und das selige Zittern seiner heißen Hände. Und plötzlich riß er mich empor. Wild jauchzend trug er mich fort. Taumelnd vor Schreck und Glück lag ich in seinem Arm. Die kühlen Tropfen funkelten noch wie flimmerndes Geschmeide um meinen Leib. Und zwischen Rosen trug er mich bebend hin und zwischen Rosen ertrank ich und versank im Duft der Nacht. – Nun rieseln weiße Flocken unsre Schritte ein. Der Weidenstrich läßt fröstelnd letzte Farben sinken, Das Dunkel steigt vom Fluß, um den versprengte Lichter blinken, Mit Schnee und bleicher Stille weht die Nacht herein.Nun ist in samtnen Teppichen das Land verhüllt, Und unsre Worte tasten auf und schwanken nieder Wie junge Vögel mit verängstetem Gefieder – Die Ebene ist grenzenlos mit Dämmerung gefüllt.Um graue Wolkenbündel blüht ein schwacher Schein, Er leuchtet unserm Pfad in nachtverhängte Weite, Dein Schritt ist wie ein fremder Traum an meiner Seite – Nun rieseln weiße Flocken unsre Sehnsucht ein. Die Hütte lehnt am braunen Rebenhügel, Von der sie Stunden oft ins weite Land geschaut, Daraus sie eines Tags, auf farbiger Dämmerung Flügel, Hintrat ins Volk, mit Grün geschmückt wie eine Braut.Durch ihre Augen irrten blanke Sterne, Um ihre Kinderwangen Feuer sprang, Die Stimme bebte, da ihr Wort zum Volke drang: »Mich ruft ein hoher Wille in die große Ferne.Fragt nicht noch sorgt euch, was mir Schicksal werde, Der hält mein Leben, der mir diese Sehnsucht schuf – Aus stiller Hut reißt mich ein ungeheurer Ruf In allen Sturm und Seligkeit der Erde.«Sie hörte kaum, wie Greise schwach sich mühten. Sie gieng. Im Abend leuchtete wie Weizen gelb ihr Haar. Vor ihrem Fenster die Holunderblüten Erglommen und verwehten einsam Jahr um Jahr.Doch eines Morgens, da die späten Sterne blichen, Und banges Zwielicht eisig in den Zweigen hieng, Da sah ein Weib, das Wasser schöpfen gieng, Wie sie sich fremd und fröstelnd in die Tür geschlichen.Und seit dem Tage schwebt auf ihren Wegen Ein Glorienschein, der Gau und Volk erhellt, Und ihre Stimme hat den großen Segen Der Liebenden, die Gott zu Mittlern hat bestellt. Der Abend dampft in den gefüllten Schalen und schwillt aus Glocken blauumkränzter Weiten die Brunnen glühn wie Ketten von Opalen.Aus strahlend offnen Toren lächelnd schreiten in langen Zügen blasse ferne Frauen: die schlanken Krüge lässig wiegend gleitensie in den warmen Sommerglanz der Auen und schwimmen hin im Duft verlorner Lieder ... Und aus dem süß gewellten Haar der grauen Die Sträucher ducken fiebernd sich zusammen im Rieseln brauner Schleier und im Schwanken nachtbleicher Falter um erglühte Ranken. Nun schüren wir das falbe Laub zu Flammenund feiern wiegend in verlornen Tänzen und Liedern die im lauen Duft verfluten den flüchtigen Rausch der sommerlichen Gluten und Mädchen weich das Haar genetzt mit Kränzenund strahlend bleich im schwebenden Gefunkel streun brennend dunklen Mohn und blasse Nelken. Und bebend fühlen wir den Abend welken. Und wilder glühn die Feuer in das Dunkel. Was waren Frauen anders dir als Spiel, Der du dich bettetest in soviel Liebesstunden: Du hast nie andres als ein Stück von dir gefunden, Und niemals fand dein Suchen sich das Ziel.Du strebtest, dich im Hellen zu befreien, Und wolltest untergeh'n in wolkig trüber Flut – Und lagst nur hilflos angeschmiedet in den Reihen Der Schmachtenden, gekettet an dein Blut.Du stiegst, dein Leben höher aufzutürmen, In fremde Seelen, wenn dich eigne Kraft verließ, Und sahst erschauernd deinen Dämon dich umstürmen, Wenn deinen dünnen Traum der Tag durchstieß. Der lange Tag erlosch im gelben Leuchten des Monds der weich sich zwischen Pappeln hebt indes der Hauch des Weihers der im feuchten Schilfröhricht schläft duftend im Dämmer schwebt.Ahnten wir wohl als wir im Sonnenbrand auf heißem Feld und scharfen Stoppeln schritten als unsrer Füße Spur im dürren Sand sich purpurn malte wie von blutigen Trittenahnten wir als der Liebe Flammen rot in unsern gramzerwühlten Herzen glühten ahnten wir als die heiße Glut verloht daß ihre Asche unsern Abend sollt' behütenund daß der herbe Tag sterbend in Duft gehüllt vom Hauch des Weihers der im feuchten Schilfröhricht schläft hinlösche in das gelbe Leuchten des Monds der zwischen Pappeln steigt und still sich füllt? Wie Siegesjauchzen ist es, das Jahrtausende verrauschend weiterwerfen. Die Berge donnern. An den Eisenklammern Rüttelt Prometheus, Rüttelt, rüttelt, Sie rucken – springen – Ein Erlösungsschrei Gellt über die Welten hin. Doch er Schüttelt die Glieder, die lang entwöhnten, Reckt die Arme, die lang gelähmten, Schreitet hinab, Ein Sturzbach, den der Tauwind losgeküßt – Vom Kaukasus hinab zu seinen Menschen. Festglocken dröhnen, Sonnentrunkne Reigen Flattern um ihn, dionysisch verschlungen, Weinlaubumkränzt: »Prometheus! Gott des Lichts! Heil dem Erlösten, der die Welt erlöst!« An seinen Armen glühn die Eisenstriemen In roten Flammen auf. Und dann – Plötzlich ist er's nicht mehr: An den Händen klaffen Braune Wundenmale wie von Kreuzesnägeln, Blutige Schmerzensmale. – Doch aus den Augen bricht ein goldner Strom Von Morgenlicht, Aus tiefen Balduraugen ...Baldur-Prometheus-Christus – Heiliges Leben In Licht, in Schönheit, Nie sterbender Götterrausch Glühendster Trunkenheit! ... Nur fühlen, atmen, schwelgen. Seligstes Nirwana und Aus tausend Himmeln tausend Morgensonnen. Sonnenaufgänge sing' ich und Sonnenuntergänge: Aufgang und Untergang ist das Leben – Aber einmal dämmern Tage, Da die Nacht in graue Gräber fiel, Ewig Sonnenleuchten über alle Welten flutet: Einmal – und ich lausche in die Nacht, Und mir ist, der fahle Dämmer trägt Wie ein zitternd Ahnen fernes Pochen, Abglanz jener tausend Morgenchöre, Die der Welten hehrstes Fest umbrausen, Und ich grüße aus dem Zwang der Nacht Künftiger Zeiten junge Morgenröten. Süß quoll von Flöten und von Leiern geheimer Ruf in trübe Nacht: Nun lös' ich still aus dunklen Schleiern den jungen Leib vom Licht umfacht.Die alten Gärten duften wieder im Dämmer schläft der alte Saal leis sehnen die erweckten Glieder nach Birkenlaub und Frühlingstal.Die hellen Blumen mir zu Füßen erschauern warm im zarten Licht und leise schüttet mich zu grüßen der Wind mir Blüten ins Gesicht. Im Becken, das mit runder Marmorwand schläfrige Flut faßt, wellenüberfaucht vom Schwan, der tief den Kopf zum Spiegel taucht, in dessen grünem Glänzen er sein Auge fand,wölbt sich ihr Leib, erwartungsvoll gespannt. Den nackten Fuß umspült des Wassers Blitzen, und schmachtend lehnt sie an den Muschelspitzen, sehnsüchtig suchend langt die starre Hand.Und Schwäne, die die Nymphe müd umschweben ... Es streift den Leib im Gleiten ihr Gefieder, ihr weichgeschwungner Hals umkost die Glieder –Das Erz, das spiegelnd tief im Wasser flirrt scheint noch in Märchenliebe heiß zu beben, die selbst im Traum ihr stummes Fleisch verwirrt. Du griffst nach Glück. Es schmolz wie Flocken Schnees, die du in aufgehobnen Händen eingefangen. Frost fiel auf dich. Du hast Decken über dein rot strömendes Herz gehangen. Traumstarre kam und füllte alle Mulden deiner Seele wie Gewässer aus entsperrten Wehren – Nun fühlst du Wüsten um dich wachsen, die dein wehes Blut verzehren. Nun siehst du dich, mit nachtgebundnen Augen, wie im Schlaf, durch tote Gassen schreiten Und Schicksal, spukhaft nah und unerreichbar, dir vorübergleiten. Wach auf! Gespenster suchen dich! Sieh: über dir wölbt sich südlicher Mittagshimmel, buntgefleckt, goldtief und klar! Sieh: der Meerwind deiner Kindheit weht immer noch über dein aufgelockertes schwarzes Haar! Sieh: deine schlaf betäubten Augen sind ganz getränkt und vollgesogen Mit Glück der Welt, das sie in frühen Klostertagen dürstend auf sich hergezogen. Und jeder Hauch, der dein erwachend Blut dereinst bewegt, Ward nun zum festen Pulsschlag, der dein Wesen nährt und trägt. Tanz bäumt sich in deinen Gliedern und wartet, aufgereckt, Daß deines Herzens Cymbelschlagen seine Lust erweckt. Deines Lebens Stimme steigt, morgendlich überschwellend wie Lerchenschlag, Über das Frühlingsland, das lauter und jung erglänzt wie am ersten Tag. Vor deiner Schwelle wartet alles Wunder und will zu dir herein – Schüttle die Nacht von dir! Der Sommermittag lastet auf den weißen Terrassen und den schlanken Marmortreppen die Gitter und die goldnen Kuppeln gleißen leis knirscht der Kies. Vom müden Garten schleppensich Rosendüfte her wo längs der Hecken der schlaffe Wind entschlief in roten Matten und geisternd strahlen zwischen Laubverstecken die Götterbilder über laue Schatten.Die Efeulauben flimmern. Schwäne wiegen und spiegeln sich in grundlos grünen Weihern und große fremde Sonnenfalter fliegen traumhaft und schillernd zwischen Düfteschleiern. Die vielen kleinen Gassen, die die langgestreckte Hauptstraße überqueren, Laufen alle ins Grüne. Überall fängt Land an. Überall strömt Himmel ein und Geruch von Bäumen und der starke Duft der Äcker. Überall erlischt die Stadt in einer feuchten Herrlichkeit von Wiesen, Und durch den grauen Ausschnitt niedrer Dächer schwankt Gebirge, über das die Reben klettern, die mit hellen Stützen in die Sonne leuchten. Darüber aber schließt sich Kiefernwald: der stößt Wie eine breite dunkle Mauer an die rote Fröhlichkeit der Sandsteinkirche.Am Abend, wenn die Fabriken schließen, ist die große Straße mit Menschen gefüllt. Sie gehen langsam oder bleiben mitten auf der Gasse stehn. Sie sind geschwärzt von Arbeit und Maschinenruß. Aber ihre Augen tragen Noch Scholle, zähe Kraft des Bodens und das feierliche Licht der Felder. Der Tag verdämmert wie ein seliger Traum. Wie klar im Abendgold die Lüfte beben! Und vor der Stunde leisem Fingerheben zaudert der Tag und blaßt das Leuchten kaum ... Laß tief der Stunde Zauber in dir leben!Aus Quellen steigen blaue Nymphen auf, der Esche Leib erschwillt von dunklen Faunen, im Flimmerlaub raschelt des Windes Raunen, wie hastige Schritte schlürft der Bäche Lauf – und schallend tief erwacht der Wald mit Staunen.Doch uns, uns glänzt in dieser Wundernacht, die unsern Fuß umschmiegt und uns umzieht, mein Waldgott Uns schreckt ihr Schatten, und von ihrer Macht droht uns ein Schlaf, den Rausch und Schönheit flieht ... Nun sind vor meines Glückes Stimme alle Sehnsuchtsvögel weggeflogen. Ich schaue still den Wolken zu, die über meinem Fenster in die Bläue jagen – Sie locken nicht mehr, mich zu fernen Küsten fortzutragen, Wie einst, da Sterne, Wind und Sonne wehrlos mich ins Weite zogen. In deine Liebe bin ich wie in einen Mantel eingeschlagen. Ich fühle deines Herzens Schlag, der über meinem Herzen zuckt. Ich steige selig in die Kammer meines Glückes nieder, Ganz tief in mir, so wie ein Vogel, der ins flaumige Gefieder Zu sommerdunklem Traum das Köpfchen niederduckt. Gefleckte Moose bunte Flechten schwanken um hoher Palmen fächerstarre Fahnen und zwischen glatten Taxusstauden ranken sich bleich und lüstern zitternde Lianen.Gleich seltnen Faltern schaukeln Orchideen und krause Farren ringeln ihr Gefieder glitzernd von überwachsnen Wänden wehn in Flocken wilde Blütenbüschel nieder.Und kranke Triebe züngeln auf und leuchten aus jäh gespaltner Kelche wirrem Meer und langsam trägt die laue Luft den feuchten traumschlaffen Duft der Palmen drüberher.Und schattenhaft beglänzt im weichen gedämpften Feuer strahlt der Raum und ahnend dämmern Bild und Zeichen für seltne Wollust frevlen Traum. Marsyas sang. Erst war es nur ein flüchtig Lied wie Windeshauch der weich das Laub durchzieht wie Tropfenrieseln wie ein Bach der unter Kräutern rinnt wie Regen dann und Wolkenbruch und Wind dann wie der Sturm dann wie das wilde Meer – dann Schweigen ... heller wieder schwebt daher zu unserm Ohr zitternd der Flöte Klang wie Fichtensäuseln wie ein Immensang ... Und wie er träumend in den Abend bläst sein Lied erlischt die Sonne hinter Moor und Ried. Starr stand Apollo und das Licht zerging um seinen Leib und düstrer Schatten hing sich um ihn tief. Und plötzlich schien er ganz von Nacht umronnen. Doch Marsyas vom letzten Glast umsponnen der Sonne die sein Antlitz purpurn überfloß und heiß sein Vließ mit Flammen übergoß bläst immer noch berauscht vom Glanz der Stunde das Flötenrohr erglüht wie gleißend Gold an seinem Munde. Und alles lauschte auf des Satyrs trunknes Lied und alle offnen Mundes harrten auf den Spott Apolls hingen an seinen Zügen. Doch der Gott stand starr wie Erz schweigend regte kein Glied. Da bog die Augen tief in seine senkend jäh das Flötenspiel Marsyas übers Knie und klirrend brach's und fiel.Ein Schreien Hohngelächter Füßestampfen taumelnd toll – dann jähes Schweigen: denn Apoll glühend vor Zorn und Scham aus Lärm und Hohn wandte sich schweigend ab und schritt davon ... Dort glimmt das Licht. Dies ist der Ort. Den Kahn Knüpf ich im Dunkel an die schwarzen Bohlen. Und hier ist Land. Wie unter mir der Grund Aufknirscht, weht übers Wasser her noch kaum Fernab der Klang von Stimmen, körperlos In tiefe Luft gelöst. Die Stille drückt Die Wangen fiebernd gegen mich. So sei's Gewagt. Nur wenig Schritte: Mich umfängt Die Schwelle. Türen tun sich auf. Mich faßt Durchs Dunkel eine Hand, weicher als Glanz Des weißen Flaums vom Fittich junger Vögel. Und dann ist Dämmerung des blauen Zimmers, Und Arme sind und Glieder ausgespannt, Mich zu umschließen, mich zu decken Und einzufangen wie in einem Netz Gestickt aus Traum und Wunder dieser Nacht, Und duftend Haar ist über mich gestreut Wie aufgelöste Bündel wilder Blumen.Was zaudr' ich noch? Die öde Frühe lehnt Noch blutlos hinterm hohen Tor der Sterne, Und mein ist diese Nacht – Ihr tiefstes Glück Zieh ich wie einen Mantel um mich her.Was zaudr' ich noch? Die kleine Lampe schwingt Betörend ihre Strahlen durch das Finster Und reißt auf hellen Leitern mich empor.Was rührt mich plötzlich an? Ist das mein Blut, Das hier so pocht? Wer naht? Vom schwarzen Wasser Hebt sich ein Wind. Die Stufen schauern Kühle. Ganz fern schwebt jetzt das Licht, in solcher Ferne Wie eine hochgehobne Opferschale, Die schwankend meines Schicksals Flamme trägt.Was schaudert mir? Ein Fremdes faßt mich an. Ich spüre eisig über meinem Haupt Vergangenes und Ungeborenes Mit großem Flügelschlag hinrauschen und In einem dunkeln Sturz von fremder Flut Ins Uferlose jäh mich fortgerissen. Die Stöcke hängen vollgepackt mit Frucht. Geruch von Reben Ist über Hügelwege ausgeschüttet. Bütten stauen sich auf Wagen. Man sieht die Erntenden, wie sie, die Tücher vor der braunen Spätjahrsonne übern Kopf geschlagen, Sich niederbücken und die Körbe an die strotzendgoldnen Euter heben.Das Städtchen unten ist geschäftig. Scharen reihenweis gestellter, Beteerter Fässer harren schon, die neue Last zu fassen. Bald klingt Gestampfe festlich über alle Gassen, Bald trieft und schwillt von gelbem Safte jede Kelter. War man glücklich eingestaubten Bänken, Lehrerquengeln und den Zeichen an der Tafel, die man nicht verstand, entzogen, Abends im Theater, auf die Brüstung hingebogen, Fühlte man sich Himmel köstlich niedersenken.Nur im Spiele wollte Glück sich geben, Wo sich Traum ein ungeheures Sein erfand, Und den Händen, die zum ersten Mal nach Leben Griffen, rollte Wirklichkeit dahin wie loser Sand.Aber wenn du vor den Bühnenlichtern schrittest, Lächeltest und eingelernte Worte sprachst, war Wunder aufgehellt, Mit Musik und Beifall und geputzter Menge glittest Du ins Herz, warst Weib und Ruhm und Welt.Herrlich lag beisammen, was sich dann zerstückte, In beseelte Stummheit waren tausend Liebesworte eingedrängt, Wenn man Abends scheu und heiß an deinen Fenstern sich vorüberdrückte, War Erfüllung schimmernd wie ein Rosenregen ausgesprengt. Zuletzt, da alles Werk verrichtet, meinen Gott zu loben, Hat meine Hand die beiden Frauenbilder aus dem Stein gehoben. Die eine aufgerichtet, frei und unerschrocken – Ihr Blick ist Sieg, ihr Schreiten glänzt Frohlocken. Zu zeigen, wie sie freudig über allem Erdenmühsal throne, Gab ich ihr Kelch und Kreuzesfahne und die Krone. Aber meine Seele, Schönheit ferner Kindertage und mein tief verstecktes Leben Hab ich der Besiegten, der Verstoßenen gegeben. Und was ich in mir trug an Stille, sanfter Trauer und demütigem Verlangen Hab ich sehnsüchtig über ihren Kinderleib gehangen: Die schlanken Hüften ausgebuchtet, die der lockre Gürtel hält, Die Hügel ihrer Brüste zärtlich aus dem Linnen ausgewellt, Ließ ihre Haare über Schultern hin wie einen blonden Regen fließen, Liebkoste ihre Hände, die das alte Buch und den zerknickten Schaft umschließen, Gab ihren schlaffen Armen die gebeugte Schwermut gelber Weizenfelder, die in Julisonne schwellen, Dem Wandeln ihrer Füße die Musik von Orgeln, die an Sonntagen aus Kirchentüren quellen. Die süßen Augen mußten eine Binde tragen, Daß rührender durch dünne Seide wehe ihrer Wimpern Schlagen. Und Lieblichkeit der Glieder, die ihr weiches Hemd erfüllt, Hab ich mit Demut ganz und gar umhüllt, Daß wunderbar in Gottes Brudernähe Von Niedrigkeit umglänzt ihr reines Bildnis stehe. Die Platanen sind schon entlaubt. Nebel fließen. Wenn die Sonne einmal durch den Panzer grauer Wolken sticht, Spiegeln ihr die tausend Pfützen ein gebleichtes runzliges Gesicht. Alle Geräusche sind schärfer. Den ganzen Tag über hört man in den Fabriken die Maschinen gehn – So tönt durch die Ebenen der langen Stunden mein Herz und mag nicht stille stehn Und treibt die Gedanken wie surrende Räder hin und her, Und ist wie eine Mühle mit windgedrehten Flügeln, aber ihre Kammern sind leer: Sie redet irre Worte in den Abend und schlägt das Kreuz. Schon schlafen die Winde ein. Bald wird es schnei'n, Dann fällt wie Sternenregen weißer Friede aus den Wolken und wickelt alles ein. Hier ist Einkehr. Hier ist Stille, den Tagen und Nächten zu lauschen, die aufstehen und versinken. Hier beginnen die Hügel. Hier hebt sich, tiefer landwärts, Gebirge, Kiefernwälder und durchrauschte Täler. Hier gießt sich Wiesengrund ins Freie. Bäche spiegeln gesänftigt reine Wolken. Hier ist Ebene, breitschultrig, heftig blühend, Äcker, streifenweis geordnet, Braunschollig, grün, goldgelb von Korn, das in der Julisonne reift. Tag kommt mit aufgefrischtem Himmel, blitzend in den Halmen; Morgen mit den harten, kühlen Farben, Die betäubt in einen brennendgelben Mittag sinken – grenzenlose Julisonne über allen Feldern, In alle Krumen sickernd, schwer ins Mark versenkt, bewegungslos, In langen Stunden weilend, nur von Schatten überwölbt, die langsam weiter laufen, Sich strecken und entzündet in das violette Farbenspiel des Abends wachsen, Das nicht mehr enden will. Schon ist es Nacht, doch trägt die Luft Mit Dämmerung vollgesogen noch den lichten Schein, Der tiefer blühend auf der Schwingung der gewellten Hügelränder läuft – Schon reicht unmerklich Frühe an die Nacht der weißen Sterne. Bald weht aus Büschen wieder aufgewirbelt junges Licht.Und viele Tag und Nächte werden in der Bläue auf- und niedersteigen, Eintönig, tief gesättigt, wunschlos in der großen Sommerseligkeit – Sie tragen auf den schweren sonngebräunten Schultern Sänftigung und Glück. Der Schnellzug tastet sich und stößt die Dunkelheit entlang. Kein Stern will vor. Die ganze Welt ist nur ein enger, nachtumschienter Minengang, Darein zuweilen Förderstellen blauen Lichtes jähe Horizonte reißen: Feuerkreis Von Kugellampen, Dächern, Schloten, dampfend, strömend ... nur sekundenweis ... Und wieder alles schwarz. Als führen wir ins Eingeweid der Nacht zur Schicht. Nun taumeln Lichter her ... verirrt, trostlos vereinsamt ... mehr ... und sammeln sich ... und werden dicht. Gerippe grauer Häuserfronten liegen bloß, im Zwielicht bleichend, tot – etwas muß kommen ... o, ich fühl es schwer Im Hirn. Eine Beklemmung singt im Blut. Dann dröhnt der Boden plötzlich wie ein Meer: Wir fliegen, aufgehoben, königlich durch nachtentrissne Luft, hoch übern Strom. O Biegung der Millionen Lichter, stumme Wacht, Vor deren blitzender Parade schwer die Wasser abwärts rollen. Endloses Spalier, zum Gruß gestellt bei Nacht! Wie Fackeln stürmend! Freudiges! Salut von Schiffen über blauer See! Bestirntes Fest! Wimmelnd, mit hellen Augen hingedrängt! Bis wo die Stadt mit letzten Häusern ihren Gast entläßt. Und dann die langen Einsamkeiten. Nackte Ufer. Stille. Nacht. Besinnung. Einkehr. Kommunion. Und Glut und Drang Zum Letzten, Segnenden. Zum Zeugungsfest. Zur Wollust. Zum Gebet. Zum Meer. Zum Untergang. Du sollst wieder fühlen, daß alle stark und jungen Kräfte dich umschweifen, Daß nichts stille steht, daß Gold des Himmels um dich kreist und Sterne dich umwehn, Daß Sonne und Abend niederfällt und Winde über blaue Meeressteppen gehn, Du sollst durch Sturz und Bruch der Wolken wilder in die hellgestürmten Himmel greifen.Meintest du, die sanften Hafenlichter könnten deine Segel halten, Die sich blähen wie junge Brüste, ungebärdig drängend unter dünner Linnen Hut? Horch, im Dunkel, geisterhafte Liebesstimme, strömt und lallt dein Blut – Und du wolltest deine Hände müde zur Ergebung falten?Fühle: Licht und Regen deines Traumes sind zergangen, Welt ist aufgerissen, Abgrund zieht und Himmelsbläue loht, Sturm ist los und weht dein Herz in schmelzendes Umfangen, Bis es grenzenlos zusammensinkt im Schrei von Lust und Glück und Tod. Du über deren Lippen leis in linden Frühsommernächten trunkne Worte schweben: Nun will ich deinen jungen Leib umwinden und deiner Seele süße Last entbinden und aller Träume wundervolles Webenin Märchenaugen rätselhaft gespiegelt wie Lilien sich zu dunklen Wassern neigen – Schon fühl ich schwankend in gelöstem Reigen aus Purpurschächten zauberkühn entriegelt ein Fremdes Ahnungsvolles wirkend steigen –Schon trägt vom jungen Morgenwind gezogen das goldne Schiff uns auf geklärten Wellen zu neuem Meer. Schon sehen wir im hellen Dunstflor der Fernen weiß vom Gischt umflogen die blauen Inselkuppen ladend schwellengestreift von früher Sonne scheuem Schein in warmem Kranz die sanften grünen Buchten – Schon steigen wir durch Tal und feuchte Schluchten und schauen strahlend über schwarzem Hain die Wundergärten die wir sehnend suchten – Durch alle Lande leuchteten die Opferbrände. Ein Rauschen trug die Luft, ein Lied der Kraft; Das klang, als rüttelte durch Orgelpfeifen Ein Nordsturm, der aus Gischt und Brandung sich Den Atem borgte. Wie ein Schlachtruf sprangs Aus Grab und Traum aufjauchzend in die Welt. Und war Ein Lied des Trotzes und ein Lied der Jugend – Sonnwendnacht! Durch alle Lande leuchteten die Opferbrände. Die Nacht gebar den Streit. Heiß stob die Schlacht. Das Blut schlang taumelnd seine Reigen durch die Reihn, Bis zwei noch standen, ineinander tief Den glühen Blick getaucht, Gott und Schwarzalbe. Wild griff der Gott zum Bogen, seine Finger Krampften die Saiten auf: Die stöhnten, sangen – Zerklirrten pfeifend ... Schmetternd schlug In jähem Schwung des Andern Keule nieder.Und mit dem Siegsgebrüll des Schwarzen fiel Eisige Nacht aus Wolken in die Welt, Und auf den Bergen loschen alle Feuer ... Und wieder ward der zeugende Tropfen Bluts aus Baldurs Wundenmalen Zu roter Blüte erlöst in der Seele eines Menschen. Das war, als der südliche Mittag mit glühenden Lippen Verdurstend an den Steppen sog von Palästina. Heiß gärte ihr Blut, und von der trocknen Straße stieg Ein Feueratem auf Und wirbelte in braunen Flocken Um sonnverbrannte, staubstarrende Gesichter, Als sie ihn zum ersten Male sahen. Der Sommerwind riß gierig Jubelrufe Von ihrem Mund und schleifte sie die Gassen lang: »Hosianna! Hosianna!« Palmen schwankten und bunte Tücher, Und ein Leuchten floß Von ihm in alle Seelen Und jauchzte durch die Welt ...Und es sank der Mittag hin, und das Lied verschwamm In blauem Dämmern, das von den Bergen niederrollte. Abendgluten rankten sich um Marmorsäulen, Bluteten auf den weißgebauschten Mantel, zuckten Um wutverzerrte, bleiche Züge, Um geballte Fäuste, Die sich empor warfen zur Terrasse, wo Er träumend über ihre Häupter weg Den Tag ins blaue Meer verklingen sah – »Kreuzige ihn! Kreuzige ihn!« Dumpfes Hämmern durch das schwüle Zwielicht. Glühend starrt die Gier. Die rostigen Nägel beißen sich ins Fleisch. Die Sehnen springen. Dampfend quillt das Blut. Ein Wimmern stirbt Im trunknen Reigen, der von Blut und Gier berauscht Das Kreuz umrast: »Hilf dir, König der Juden!«Und der Sturm stöhnt auf. Schreiend verstiebt der Schwarm. Falbe Blitze stechen nieder, Rasen durch die Straßen der Stadt, Die wie von schwarzer Asche verschüttet starrt, Fern verdröhnend ... Dann weicher Regen ... Atmende Stille ... Die Palmen schauern sich Den Rieseltau von feuchten Blättern. Ein Windstoß reißt die Wolken auseinander ... Aus grauen Nebeln weiß Der Mond. Ein bleiches Leuchten rieselt den schwarzen Stamm hinab, Der jäh sich aufreckt in die Nacht auf Golgatha. Zittert auf geschlossnen Lidern Und fahlen Wangen, über die Vom Dornkranz, der mit Raubtierpranken Sich tief ins Fleisch gekrallt, Ein dünnes Rot hinsickert ... Dann wieder Nacht. Und wieder stöhnt der Sturm ... Schwer sinkt ein schlaffes Haupt zur Brust herab. Schwer glitt der Kahn. Die Silberweiden hingen schauernd zur Flut. Und bebend glitt der Kahn. Und deine Worte fremd und klanglos fielen wie blasse Mandelblüten leicht und leuchtend zum Fluß aus dessen schwankem Grunde spiegelnd die hellen Wiesen lockten und der Himmel und allen Lebens traumhaft Bild indes vom flirrenden Geäst durchsungner Kronen der Abend in Rubinenfeuern sprühend sich golden in die lauen Wolken schwang.Und deine Worte sanken mit dem Rauschen erglühter Wasser und dem süßen Takt tropfender Ruder fremd und schwer zusammen in eine dunkle Weise hingeschleift vom matten Licht der Dämmerung die schon feucht die Wiesen überrann ein Kinderlied aus Spiel und Traum gefügt das weich wie Flaum blaßroter Wölkchen durch den bebenden Glanz der Wasser ging und still im Abend losch. In dieser Märznacht trat ich spät aus meinem Haus. Die Straßen waren aufgewühlt von Lenzgeruch und grünem Saatregen. Winde schlugen an. Durch die verstörte Häusersenkung gieng ich weit hinaus Bis zu dem unbedeckten Wall und spürte: meinem Herzen schwoll ein neuer Takt entgegen.In jedem Lufthauch war ein junges Werden ausgespannt. Ich lauschte, wie die starken Wirbel mir im Blute rollten. Schon dehnte sich bereitet Acker. In den Horizonten eingebrannt War schon die Bläue hoher Morgenstunden, die ins Weite führen sollten.Die Schleusen knirschten. Abenteuer brach aus allen Fernen. Überm kannal, den junge Ausfahrtwinde wellten, wuchsen helle Bahnen, In deren Licht ich trieb. Schicksal stand wartend in umwehten Sternen. In meinem Herzen lag ein Stürmen wie von aufgerollten Fahnen. Dein Stern erglänzt in Auferstehungsfrühen, Dein Schicksal treibt, als Opfer sich zu spenden, Durstige Flamme, kühn, sich zu verschwenden, Wie Laubgerinnsel, die im Herbstwald sich verglühen.In Fernen sind die Hölzer schon geschichtet, Den Leib zu neuer Weihe zu empfangen – Und schwellend ist, um das die Wimpel deiner Träume hangen, Das Brautbett deiner letzten Sehnsucht aufgerichtet. Die alten Brunnen rauschten wie im Traum durch fernen Hall vertrauter Abendglocken und flossen weich ins Dunkel das den Duft nachtschwüler Gärten die ich spät durchwandert still atmend trug. Nun tut sich dämmernd auf vom schwanken Frühlicht hingetürmt umwölbt von Felsenstürzen purpurtiefen Schluchten der letzten Fahrten letzte Ruhestatt: Mit schwarzem Strom die goldig dunkle Trift.Die kalten Eisenstufen schreit ich leicht die leise klirrenden ins Tal daraus nicht Rückkehr ist. Nun bette mich in blauen Schatten blütenloses Land traumstarre Flut!Schon rührt dein schwerer Hauch mich schauernd an. Schon überweht ein Glanz mich Trunknen hell wie einer Gottheit Bild aus blitzendem Gewölk. Schon trübt und wirrt des Lebens Spiegel fern sich wie ein Traum der flatternd zwischen Tag und Dämmer lischt. Schwer auf die Gassen der Stadt fiel die Abenddämmerung. Auf das Grau der Ziegeldächer und der schlankenTürme, Auf Staub und Schmutz, Lust und Leid und Lüge der Großstadt In majestätischer Unerbittlichkeit.Aus Riesenquadern gebrochen dunkelten die Wolkenblöcke Brütend, starr ... Und in den Lüften lag's Wie wahnwitziger Trotz, wie totenjähes Aufbäumen – Fern im West verröchelte der Tag.Durch die herbstbraunen Kastanienbäume prasselte der Nachtsturm, Wie wenn Welten sich zum Wachen wecken Und zur letzten, blutigen Entscheidungsschlacht.Trotz im Herzen und wilde Träume von Kampf und Not und brausendem Sieg, Lehnt' ich am Eisengitter meines Balkons und sah Die tausend Feuer blecken und die roten Bärte flackern, Sah den wunden Riesen einmal noch das Flammenbanner raffen.Einmal noch das alte, wilde Heldenlied aufhämmern In wirbelnden Akkorden – Und zusammenstürzen Und vergrollen Dumpf – Fern ... Auf der Straße Droschkenrasseln. Musik. Singende Reservisten. Jäh fahr ich auf – Über Türmen und Dächern braust die Nacht. Der stille Teich von dunklem Schilf umflüstert und alten überwachsnen Stämmen die seltsam rauschen erglüht im sinkenden Abend. Leise flirrt sein tiefer brauner Kelch im Nachtwind und umspült der schlanken Gondel goldgezierten Bug die schwer mit Tang und trüber Flut gefüllt auf weichen Ufermoosen schaukelt wo der schmale Kiesweg grün umwuchert in fernes Dunkel taucht. Verschlafen gleiten im Wellenrieseln weiße Wasserrosen an dünnen schwanken Stengeln hin und strahlen in blassem Feuer groß aus braunen Schatten die von breiten Buchenkronen sinken und der satte Abendhimmel überströmt von Purpurwolken flimmert durchs Gewirr der Äste schwer und brennend wie ein Schacht mit funkelnden Juwelen übersät. Mein Herz steht bis zum Hals in gelbem Erntelicht wie unter Sommerhimmeln schnittbereites Land. Bald läutet durch die Ebenen Sichelsang: mein Blut lauscht tief mit Glück gesättigt in den Mittagsbrand. Kornkammern meines Lebens, lang verödet, alle eure Tore sollen nun wie Schleusenflügel offen stehn, Über euern Grund wird wie Meer die goldne Flut der Garben gehn. In einem alten Buche stieß ich auf ein Wort, Das traf mich wie ein Schlag und brennt durch meine Tage fort: Und wenn ich mich an trübe Lust vergebe, Schein, Lug und Spiel zu mir anstatt des Wesens hebe, Wenn ich gefällig mich mit raschem Sinn belüge, Als wäre Dunkles klar, als wenn nicht Leben tausend wild verschlossne Tore trüge, Und Worte wiederspreche, deren Weite nie ich ausgefühlt, Und Dinge fasse, deren Sein mich niemals aufgewühlt, Wenn mich willkommner Traum mit Sammethänden streicht, Und Tag und Wirklichkeit von mir entweicht, Der Welt entfremdet, fremd dem tiefsten Ich, Dann steht das Wort mir auf: Mensch, werde wesentlich! Da sich mein Leib in jener Gärten Zaubergrund verirrte, Wo blauer Schierling zwischen Stauden dunkler Tollkirschblüten stand, Was hilft es, daß ein später Tagesschein den Knäuel bunter Fieberträume mir entwirrte, Und durch das Frösteln grauer Morgendämmerungen sich mein Fuß den Ausweg fand?Von jener Nächte frevelvollen Seligkeiten Gärt noch mein Blut so wie mit fremdem Fiebersaft beschwert Und aus dem Schwall der Stunden, die wie hingejagte Wolken mir entgleiten, Bleibt tief mein Traum wie über blaue Heimatseen in sich selbst gekehrt.Um meines Lebens ungewisse Schalen neigen Und drängen sich die Bilder, die aus Urwaldskelchen aufgeflogen sind, Und meine Wünsche wollen, wilde Vogelschwärme, in die Tannenwipfel steigen, Und meine Seele schreit, wehrlose Wetterharfe unterm Wind. Dicht an den Glanz der Plätze fressen sich und wühlen Die Winkelgassen, wüst in sich verbissen, Wie Narben klaffend in das nackte Fleisch der Häuser eingerissen Und angefüllt mit Kehricht, den die schmutzigen Gossen überspülen.Die vollgestopften Läden drängen sich ins Freie. Auf langen Tischen staut sich Plunder wirr zusammen: Kattun und Kleider, Fische, Früchte, Fleisch, in ekler Reihe Verstapelt und bespritzt mit gelben Naphtaflammen.Gestank von faulem Fleisch und Fischen klebt an Wänden. Süßlicher Brodem tränkt die Luft, die leise nachtet. Ein altes Weib scharrt Abfall ein mit gierigen Händen, Ein blinder Bettler plärrt ein Lied, das keiner achtet.Man sitzt vor Türen, drückt sich um die Karren. Zerlumpte Kinder kreischen über dürftigem Spiele. Ein Grammophon quäkt auf, zerbrochne Weiberstimmen knarren, Und fern erdröhnt die Stadt im Donner der Automobile. Dämmerläuten schüttet in den veilchenblauen Abend weiße Blütenflocken. Kleine Flocken blank wie Muschelperlen rieseln tanzen schwärmen weich wie dünne blasse Daunen wirbelnd wölkend. Schwere Blütenbäume streuen goldne Garben. Wilde Gärten tragen mich in blaue Wundernächte große wilde Gärten. Tiefe Beete schwanken brennend auf wie Traumgewässer still und spiegelnd. Silberkähne heben mich von braunen Uferwiesen in das Leuchten. Über Scharlachfluten dunklen Mohns der rot in Flammensäulen züngelt treibt der Nachen. Bleiche Lilien tropfen schillernd drüberhin wie Wellen. Düfte aus kristallnen Nächten tauchend schlingen wirr und hängen sich ins Haar und sie locken ... leise leise ... und die grünen klaren Tiefen flimmern ... Purpurstrahlen schießen ... leise sink ich ... süß umfängt mich müder Laut von Geigen ... schwingt sinkt gleitende Paläste funkeln fern. Licht stürzt über mich. Weit grün schwebt ein Glänzen ... Der Abend läuft den lauen Fluß hinunter, Gewittersonne übersprengt die Ufersenkung bunter. Es hat geregnet. Alle Blätter dampfen Feuchte. Die Weidenwildnis streckt mit hellen Tümpeln sich ins witternde Geleuchte. Weiße Nebel sich ins Abendglänzen schwingen. Unterm seichten Fließen dumpf und schrill die mitgezognen Kiesel klingen. Die Pappeln stehn im Licht, traumgroße Kerzen dick mit gelbem Honigseim beträuft – Mir ist, als ob mein tiefstes Glück durch grüne Ufer in den brennenden Gewitterabend läuft. Wie die Hand einer Geliebten ist dein Licht wenn du über schwanke Brücken schreitest leicht gewölbt aus bebendem Kristall. Sprühend schleift des Kleides goldner Saum über Ackerfurchen über Wälder webt im Gleiten über wirre grüne moosumtropfte stille Weiher zarte Maschen drängt und schäumt über alle dunklen Dolden alle großen weißen Glocken schwanken bis zum Rand gefüllt im roten Duft. Und die zitternden gleitenden Weiden hängen schwer im Glanz und durch die Lindenkronen sickert flirrend dünner güldner Regen.Wie die Hand einer Geliebten ist dein Licht wenn die Gassen seltsam stehn und schauern zwischen Glut und Schatten. In den Fenstern schwebt dein irrer Schein. Aus Kuppeln alter Kirchen strömt er nieder aus dem Singen enggeschmiegter Mädchen die in Reihen dämmrig weite Abendstraßen hingehn in den Augen Märchenleuchten leise singend hingehn wo im fernen Tal der blasse Strom wie mit schwerem Gold beladen rinnt und glüht. Die Letzten, die am Weg die Lust verschmäht; entleert aus allen Gassen der Stadt. In Not und Frost gepaart. Da die Laternen schon in schmutzigem Licht verdämmern, Geht stumm ihr Zug zum Norden, wo aus lichtdurchsungnen Hallen Die Schienenstränge Welt und Schicksal über Winkelqueren hämmern. Tag läßt die scharfen Morgenwinde los. Auffröstelnd raffen Sie ihre Röcke enger. Regen fällt in Fäden. Kaltes graues Licht Entblößt den Trug der Nacht. Geschminkte Wangen klaffen Wie giftige Wunden über eingesunkenem Gesicht. Kein Wort. Die Masken brechen. Lust und Gier sind tot. Nun schleppen Sie ihren Leib wie eine ekle Last in arme Schenken Und kauern regungslos im Kaffeedunst, der über Kellertreppen Aufsteigt – wie Geister, die das Taglicht angefallen – auf den Bänken. Die Tore aller Himmel stehen hoch dem Dunkel offen, Das lautlos einströmt, wie in bodenlosen Trichter Land niederreißend. Schatten treten dichter Aus lockren Poren nachtgefüllter Schollen. Die Pappeln, die noch kaum von Sonne troffen, Sind stumpf wie schwarze Kreuzesstämme übers Land geschlagen. Die Äcker wachsen grau und drohend – Ebenen trüber Schlacke. Nacht wirbelt aus den Wolkengruben, über die die Stöße rollen Schon kühler Winde, und im dämmrigen Gezacke Hellgrüner Weidenbüschel, drin es rastend sich und röchelnd eingeschlagen, Verglast das letzte Licht. Nun schreiten wir in Abends leisem Leuchten den Wiesenhang von Blumengold umschüttet den Schatten zu die von erloschnen Hügeln hinsinken über das entflammte Tal.Uns ward die Mär von fernen Tempels Zinnen: Gold sind die Türme silbern strahlt das Tor weiß schimmern seine Alabastersäulen aus schwarzem Lorbeer vor und Rosenbüschen. Im Glühen und Verrieseln dunkler Dolden bebt zag der Schritt durch die verwunschnen Beete der Stufen Glanz von rotem Licht umflattert wo tief in klingender Gewölbe Schauern von Purpurnacht der Decken überströmt auf runder Schale schläft der heilige Kelch.Schon tropft das Dunkel über uns wie Tau. Wann rinnt es golden durch umflorte Wipfel? Wann lockt durch schwüle Stille süßer Ton? Form und Riegel mußten erst zerspringen, Welt durch aufgeschlossne Röhren dringen: Form ist Wollust, Friede, himmlisches Genügen, Doch mich reißt es, Ackerschollen umzupflügen. Form will mich verschnüren und verengen, Doch ich will mein Sein in alle Weiten drängen – Form ist klare Härte ohn' Erbarmen, Doch mich treibt es zu den Dumpfen, zu den Armen, Und in grenzenlosem Michverschenken Will mich Leben mit Erfüllung tränken. Und strahlend unter goldnem Baldachin um starre Wipfel funkelnd hingebreitet und Kronen tragend gehn wir hin und flüsternd gleitet dein süßer Tritt gedämpft im bunten Laub. Aus wilden schwanken lachenden Girlanden rieselt's wie goldner Staub und webt sich fließend ein in den Gewanden und heftet wie Juwelen schwer sich dir ins Haar und jagt vom Licht gehetzt in grellen Wirbeln vor uns her und sinkt aufstiebend in das wirre Meer kräuselnder Blätter die vom Abendduft genetzt wie goldgewirkte Teppiche sich spannen ...Nun lischt im fernsten Feld der letzte Laut. Vom Feuer leis umglüht ragen die Tannen. Ein feiner dünner Nebel staut und schlingt sich bäumend um zermürbte Reiser und irgendwo zerfällt ein irres Rufen.Und deiner Schleppe Goldsaum knistert leiser und atmend steigen wir auf steilen Stufen. Weit wächst das Land von Schatten feucht umballt. Drohend aus Nebeln reckt sich Baum an Baum. Und schwarz umfängt uns schon der große Wald. Und dunkel trägt uns schon der große Traum. Klangen Frauenschritte hinter Häuserbogen, Folgtest du durch Gassen hingezogen Feilen Blicken und geschminkten Wangen nach, Hörtest in den Lüften Engelschöre musizieren, Spürtest Glück, dich zu zerstören, zu verlieren, Branntest dunkel nach Erniedrigung und Schmach.Bis du dich an Eklem vollgetrunken, Vor dem ausgebrannten Körper hingesunken, Dein Gesicht dem eingeschrumpften Schoß verwühlt – Fühltest, wie aus Schmach dir Glück geschähe, Und des Gottes tausendfache Nähe Dich in Himmelsreinheit höbe, niegefühlt. Dein morgentiefes Auge ist in mir, Marie. Ich fühle, wie es durch die Dämmerung mich umfängt Der weiten Kirche. Stille will ich knien und warten, wie Dein Tag aus den erblühten Heiligenfenstern zu mir drängt.Wie kommt er sanft und gut und wie mit väterlicher Hand Umschwichtigend. Wann wars, daß er mit grellen Fratzen mich genarrt, Auf Vorstadtgassen, wenn mein Hunger nirgends sich ein Obdach fand – Oder in grauen Stuben mich aus fremden Blicken angestarrt?Nun strömt er warm wie Sommerregen über mein Gesicht Und wie dein Atem voller Rosenduft, Marie, Und meiner Seele dumpf verwirrt Getön hebt sanft sein Licht In deines Lebens morgenreine Melodie. Die Kirschbaumblüten im lichtdurchschwemmten Garten Sind wie kanndelaber von Millionen Kerzen, Die das Vollmondfeuer angesteckt. Die zarten Kissen Grüngesprengten Rasens zwischen Krokusbeeten Sind besteckt mit weißen Perlensäumen, Und die kühle spiegelhelle Luft Ist ein feiner Schleier von gewebtem Silber, Den die Lenznacht heimlich glühend um die Weiße warme Nacktheit ihrer Glieder hängt. Und in der Nacht, da er am Felsen hing, Unter Adlerfängen sein Leib sich bäumte, Blutigen Schaum die Flut aufleckend ihm ins Antlitz spie, Trat vor ihn aus den Schatten der Versucher. Und rauher peitschte, höhnender das Meer Um seine Lenden. Geller fuhr Sein Brüllen in der Elemente Sturm. Wild durch sein Blut sprang des Versuchers Lied. Sirenenlocken warf in süßem Rausch Wie Blütennektar weich sich über ihn. Dann wieder War's wie ein Tanz, Der über Welten raste, da aus Wolken noch Götter sich neigten, wilde Lippen Auf weichen Wangen glühten, Und durch den Glanz der schwülen Sommernacht Des Blutes ehern Lied aus schrillen Saiten scholl. Sein Atem keuchte, Seine Adern schwollen – »Nicht weiter, Zeus! ... Ich will – –« Da stieg die Sonne leuchtend übers Meer. Ein Flimmern, Rauschen. Kreischend flieht Der Adler. Geduckt, in wilder Gier Lauert der Fremde Auf jenes Wort, das Sonnen schmettern soll Aus ihren Bahnen und die Welt in Nacht.In stummem Träumen stand Prometheus. Nur tiefer hob und senkte sich die Brust Und trank in heißen Zügen Morgenlicht. Um seine Lippen floß ein roter Quell Von Morgensonne – Siegerseligkeit. Kein Wort ... Auf roten Wogen fließt der junge Tag. Aus Lüften bricht's wie Dank aus tausend Kehlen. Vom Meere leuchtend steigt die Sonne auf. Toutes deux regardaient s'enfuir les hirondelles: L'une pâle aux cheveux de jais, et l'autre blonde Et rose, et leur peignoirs légers de vieille blonde Vaguement serpentaient, nuages, autour d'elles.Et toutes deux, avec des langueurs d'asphodèles, Tandis qu'au ciel montait la lune molle et ronde Savouraient à longs traits l'émotion profonde Du soir et le bonheur triste des cœurs fidèles.Telles, leur bras pressant, moites, leurs tailles souples Couple étrange qui prend pitié des autres couples, Telles, sur le balcon, rêvaient les jeunes femmes.Derrière elles, au fond du retrait riche et sombre, Emphatique comme un trône de mélodrame Et plein d'odeurs, le Lit, défait, s'ouvrait dans l'ombre.Und da die Nacht aus goldnen Wolken sank und grün der Mond sich hob von dunklen Bäumen fuhr jäh sie auf aus dumpfer Rast und Träumen – und ging indes ihr Auge gierig trank den süßen Duft des Mondes in das Dunkel und ließ der Kindheit Spiel und Glück und Lieder und ging ... bis fern des Schlosses Lichtgefunkel erlosch: da warf sie tief ins Gras sich nieder und lauschte zitternd wie mit seliger Macht die Blätter rauschten und die Quellen sangen und brünstig schluchzend fern in dunklen Hainen auf Marmorbecken stille Brunnen sprangen und ihren Leib durchschauerte ein Weinen ... und eine Sehnsucht war in ihr erwacht ... Und tiefer glitt von Zweig zu Zweig die Nacht. Des Laubes Flüstern klang im Nachtwind kaum. Vom Beet her stieg das Atmen der Violen: Das war wie Liebesstammeln – heiß verstohlen und hüllte alles tief in schwere Pracht und müder Sehnsucht dämmrig süßen Traum ...Ich hörte dunkler Geigen wehen Klang in späten Nächten wenn auf allen Wegen die Blätter starben in versprühtem Regen – wie leises Weinen bebte tief ihr Sang ... Welt reichte nur vom kleinen Garten, drin die Dahlien blühten, bis zur Zelle Und durch die Gänge nach dem Hof und früh und Abends zur Kapelle. Aber unter mir war Ebene, ins Grün versenkt, mit vielen Kirchen und weiß blühenden Obstbäumen, Hingedrängten Dörfern, weit ins Land gerückt, bis übern Rhein, wo wieder blaue Berge sie umsäumen. An ganz stillen Nachmittagen meinte man die Stimmen von den Straßen heraufwehen zu hören, und Abends kam Geläute, Das hoch den blau ziehenden Rauch der Kamine überflog und mich in meinem Nachsinnen erfreute.Wenn dann die Nacht herabsank und über meinem Fenster die Sterne erglommen, War eine fremde Welt aus Büchern auf mich hergesenkt und hat mich hingenommen. Ich las von Torheit dieser Welt, Bedrängnis, Späßen, Trug und Leiden, Fromme Heiligengeschichten, grausenvoll und lieblich, und die alte Weisheit der Heiden. Sinnen und Suchen vieler Menschenseelen war vor meine Augen hingestellt, Und Wunder der Schöpfung und Leben, das ich liebte, und die Herrlichkeit der Welt.Und ich beschloß, all das Krause, das ich seit so viel Jahren Aus Büchern und Wald und Menschenherzen und einsamen Stunden erfahren, Alles Gute, das ich in diesem Erdenleben empfangen, Treu und künstlich in Bild und Schrift zu bewahren und einzufangen. Später, wenn die Augen schwächer würden, in den alten Tagen, Würd ich in meiner Zelle sitzen und übers Elsaß hinblicken und mein Buch aufschlagen, Und meiner Seele sprängen wie am Heiligenquell im Wald den Blinden Wunderbronnen, Und still ergieng ich mich und lächelnd in dem Garten meiner Wonnen. Man hatte uns Worte vorgesprochen, die von nackter Schönheit und Ahnung und zitterndem Verlangen übergiengen. Wir nahmen sie, behutsam wie fremdländische Blumen, die wir in unsrer Knabenheimlichkeit aufhiengen. Sie versprachen Sturm und Abenteuer, Überschwang und Gefahren und todgeweihte Schwüre – Tag um Tag standen wir und warteten, daß ihr Abenteuer uns entführe. Aber Wochen liefen kahl und spurlos, und nichts wollte sich melden, unsre Leere fortzutragen. Und langsam begannen die bunten Worte zu entblättern. Wir lernten sie ohne Herzklopfen sagen. Und die noch farbig waren, hatten sich von Alltag und allem Erdwohnen geschieden: Sie lebten irgendwo verzaubert auf paradiesischen Inseln in einem märchenblauen Frieden. Wir wußten: sie waren unerreichbar wie die weißen Wolken, die sich über unserm Knabenhimmel vereinten, Aber an manchen Abenden geschah es, daß wir heimlich und sehnsüchtig ihrer verhallenden Musik nachweinten. Die Uhren schlagen sieben. Nun gehen überall in der Stadt die Geschäfte aus. Aus schon umdunkelten Hausfluren, durch enge Winkelhöfe aus protzigen Hallen drängen sich die Verkäuferinnen heraus. Noch ein wenig blind und wie betäubt vom langen Eingeschlossensein Treten sie, leise erregt, in die wollüstige Helle und die sanfte Offenheit des Sommerabends ein. Griesgrämige Straßenzüge leuchten auf und schlagen mit einem Male helleren Takt, Alle Trottoirs sind eng mit bunten Blusen und Mädchengelächter vollgepackt. Wie ein See, durch den das starke Treiben eines jungen Flusses wühlt, Ist die ganze Stadt von Jugend und Heimkehr überspült. Zwischen die gleichgiltigen Gesichter der Vorübergehenden ist ein vielfältiges Schicksal gestellt – Die Erregung jungen Lebens, vom Feuer dieser Abendstunde überhellt, In deren Süße alles Dunkle sich verklärt und alles Schwere schmilzt, als wär es leicht und frei, Und als warte nicht schon, durch wenig Stunden getrennt, das triste Einerlei Der täglichen Frohn – als warte nicht Heimkehr, Gewinkel schmutziger Vorstadthäuser, zwischen nackte Mietskasernen gekeilt, Karges Mahl, Beklommenheit der Familienstube und die enge Nachtkammer, mit den kleinen Geschwistern geteilt, Und kurzer Schlaf, den schon die erste Frühe aus dem Goldland der Träume hetzt – All das ist jetzt ganz weit – von Abend zugedeckt – und doch schon da, und wartend wie ein böses Tier, das sich zur Beute niedersetzt, Und selbst die Glücklichsten, die leicht mit schlankem Schritt Am Arm des Liebsten tänzeln, tragen in der Einsamkeit der Augen einen fernen Schatten mit. Und manchmal, wenn von ungefähr der Blick der Mädchen im Gespräch zu Boden fällt, Geschieht es, daß ein Schreckgesicht mit höhnischer Grimasse ihrer Fröhlichkeit den Weg verstellt. Dann schmiegen sie sich enger, und die Hand erzittert, die den Arm des Freundes greift, Als stände schon das Alter hinter ihnen, das ihr Leben dem Verlöschen in der Dunkelheit entgegenschleift. Tag will herauf. Nacht wehrt nicht mehr dem Licht. O Morgenwinde, die den Geist in ungestüme Meere treiben! Schon brechen Vorstadtbahnen fauchend in den Garten Der Frühe. Bald sind Straßen, Brücken wieder von Gewühl und Lärm versperrt – O jetzt ins Stille flüchten! Eng im Zug der Weiber, der sich übern Treppengang zur Messe zerrt, In Kirchenwinkel knien! O, alles von sich tun, und nur in Demut auf das Wunder der Verheißung warten! O Nacht der Kathedralen! Inbrunst eingelernter Kinderworte! Gestammel unverstandner Litanein, indes die Seelen in die Sanftmut alter Heiligenbilder schauen ... O Engelsgruß der Gnade ... ungekannt im Chor der Gläubigen stehn und harren, daß die Pforte Aufspringe, und ein Schein uns kröne wie vom Haar von unsrer lieben Frauen. Bäume weiß ich, frühlingsstarke Bäume, denen gärend der Jugend Saft durch glühende Adern singt. Die lechzend verlangen nach dem Rausche der Erfüllung. Aber noch starren sie kahl und stumm. Harte Schorfe ketten die vorschwellenden Triebe. Und in wilden Träumen nur langen sie empor zu dem schaffenden Licht, daß es sie bade in Glanz und Glut. Weiten sich ihre Äste, daß gierig sie einsögen den zauberstarken Most lauen Sommerregens, zu erblühen und zu leben gleich ihren Brüdern. Denn noch kennen sie nicht den Sommerrausch der Erfüllung. Aber krachend durchwühlt ihren Leib der Lenzstrom der Ahnung. Wanderer ziehen vorüber, und also spricht einer zum anderen: »Sehet die Bäume dort, wie kahl sie stehen und stumm! Kalt schleppt sich ihr Blut, und mürrisch fliehen sie des Lenzes sanft wirkende Kraft. Lasset sie im Dunkeln, die Finstern! ...« So sprechen sie und gehen vorbei. – Und nicht einer, der sähe die stürmenden Flammen der Sehnsucht, die gierend aus ihren Augen lodern und verzehrend über ihnen zusammengluten ... Der Weg war weit. Hindämmernd sank die Nacht und blasser wurden meine Morgenträume: Da hast du mich zum fernen Schloß gebracht das zaubrisch schläft inmitten dunkler Bäumeim wunderlichen Licht des Monds der einsam trauert auf alten müden Gärten wo aus Zweigen von Blütenbüschen glockenglanzumschauert Pagodenprunk und Vogeltempel steigen.Die glänzgen Purpurvögel deckt ein tiefer Traum die goldnen Fische schatten in den Becken kaum die Brunnen sterben rieselnd in den Finsternissen.Der Moosgrund schauert wenn dein Kleid darüber fegt und meine Hände hast in deine süßen Hände du gelegt die um verborgner Schlösser tiefen Zauber wissen. Ich stammle irre Beichte über deinem Schoß: Madonna, mach' mich meiner Qualen los. Du, deren Weh die Liebe nie verließ, In deren Leib man sieben Schwerter stieß, Die lächelnd man zur Marterbank gezerrt – O sieh, noch bin ich ganz nicht aufgesperrt, Noch fühl' ich, wie mir Haß zur Kehle steigt, Und vielem bin ich fern und ungeneigt. O laß die Härte, die mich engt, zergehn, Nur Tor mich sein, durch das die Bilder gehn, Nur Spiegel, der die tausend Dinge trägt, Allseiend, wie dein Atemzug sich über Welten regt. Du wolltest dir entfliehn, an Fremdes dich fortschenken, Vergangenheit auslöschen, neue Ströme in dich lenken – Und fandest tiefer in dich selbst zurück. Befleckung glitt von dir und ward zu Glück. Nun fühlst du Schicksal deinem Herzen dienen, Ganz nah bei dir, leidend von allen treuen Sternen überschienen. Wir sind aus uns verjagt. Wir hocken verängstet vor dem gierigen Leben, Das sich in unserem Leibe räkelt, an uns klopft und zerrt. Schreie lösen sich aus uns, die wir nicht kennen. Wir sind von uns selbst versperrt. Wir sind umhergetrieben. Wer wird uns unserm Ursprung wiedergeben? Alles hat anderen Sinn. Wir nähren Fremdes, wenn wir Speise schlucken, Wir schwanken vor fremder Müdigkeit und spüren fremde Lust in uns singen. Sind wir nur noch Land, Erdkrume und Gehäus? Wird dieser Leib zerspringen? Wir fühlen Scham und möchten uns wie Tiere ins Gestrüpp niederducken. Lösche alle deine Tag' und Nächte aus! Räume alle fremden Bilder fort aus deinem Haus! Laß Regendunkel über deine Schollen niedergehn! Lausche: dein Blut will klingend in dir auferstehn! – Fühlst du: schon schwemmt die starke Flut dich neu und rein, Schon bist du selig in dir selbst allein Und wie mit Auferstehungslicht umhangen – Hörst du: schon ist die Erde um dich leer und weit Und deine Seele atemlose Trunkenheit, Die Morgenstimme deines Gottes zu umfangen. Ich bin nur Flamme, Durst und Schrei und Brand. Durch meiner Seele enge Mulden schießt die Zeit Wie dunkles Wasser, heftig, rasch und unerkannt. Auf meinem Leibe brennt das Mal: Vergänglichkeit.Du aber bist der Spiegel, über dessen Rund Die großen Bäche alles Lebens geh'n, Und hinter dessen quellend gold'nem Grund Die toten Dinge schimmernd aufersteh'n.Mein Bestes glüht und lischt – ein irrer Stern, Der in den Abgrund blauer Sommernächte fällt – Doch deiner Tage Bild ist hoch und fern, Ewiges Zeichen, schützend um dein Schicksal hergestellt. Durch düstre Turmkronen wo vom Gemäuer Sand hinstiebt und große schwarze Vögel gespenstisch rauschend durch morsche Luken flattern läuft der Sturm in Nächten wenn der rote Vollmond funkelnd zwischen grauen Wolken liegt stöhnt und läuft durch weite öde Säle wo aus verwitterten Wänden dunkle Bilder trüb herschimmern in vergilbten goldnen Rahmen über dämmrig schauernde lange Korridore bleiche Gänge steile Stufen in den Park der wie smaragdene Brandung an die Mauern drängt purpurumraschelt vom Prunkgewand des Herbstes und der rote Mond webt seltsam um das glühe Laub der Eschen und der Schlinggewächse die die alten tiefen Brunnen umsponnen halten deren Rauschen lange starb in einer schwülen Sommernacht. Die morsche Harfe blitzt auf seinen Knien die blassen Hände lösen von der Saiten verglühtem Golde welke Melodien die fremd und schwer wie Perlenketten gleitenindes sein Blick traumvoll und halb erhellt durch aufgeworfner Decken Samtgehänge hintaumelt über mondberonnen Feld: Daß er sich mit den zarten Wolken schwängedie lind die Nacht zu goldnen Inseln trägt verzaubert glitte auf beglänzten Flügeln zum Meer das fern an weiße Küsten schlägt und süßem Strom und blassen Rebenhügeln. Da seine Gnade mir die Binde von den Augen schloß, Troff Licht wie Regen brennend. Land lag da und blühte. Ich schritt so wie im Tanz. Und was davor mich wie mit Knebeln mühte, Fiel ab und war von mir getan. Mich überfloß Das Gnadenwunder, unaufhörlich quellend – so wie junger Wein Im Herbst, wenn sie auf allen goldnen Hügeln keltern, Und rings die Hänge nieder Saft aufspritzt und flammt in den Behältern, Flammte vor mir die Welt und ward nun ganz erst mein Und meines Odems Odem. Jedes Ding war neu und gieng In tiefer Herzenswallung mir entgegen, sich zu schenken, so wie am Altar, Des Opfers freudig, ganz in Glück gekleidet. Und in jedem war Der Gott. Und keines war, darauf nicht seine Güte so wie Hauch um reife Früchte hieng. Mir aber brach die Liebe alle Türen auf, die Hochmut mir gesperrt: In Not Gescharte, Bettler, Säufer, Dirnen und Verbannte Wurden mein lieb Geschwister. Meine Demut kniete vor dem Licht, das fern in ihren Augen brannte, Und ihre rauhen Stimmen schlossen sich zum himmlischen Konzert. Ich selbst war dunkel ihrem Leid und ihrer Lust vermengt – Welle im Chor Auffahrender Choräle. Meine Seele war die kleine Glocke, die im Dorfkirchhimmel der Gebete hieng Und selig läutend in dem Überschwang der Stimmen sich verlor Und ausgeschüttet in dem Tausendfachen untergieng. Träume der blassen und umglühten Stunden sinkt wieder ihr in lindem Abendwehn aus goldgenetzter Wolken dunklem Schoß wie Sommerregen duftend auf mein Land?Ihr locktet früh das Kind zu Zaubergärten verwunschnen Schlössern stillen grünen Seen und brauner Wurzel quoll aus trübem Schacht gehöhlter Felsen unermeßnes Gold.Dann gingt ihr hin und euer leichtes Bild zerfloß und zitterte nur traumhaft fern wie leuchtend durch die Nächte warmer Schein in dämmerweichen Sommerlüften hängt.Nun tönt mir eure Stimme süß vertraut wie einem Kind das sich im Wald verlor der Glocken Läuten still vom Abendwind durch welken Glanz der Tale hingeweht. Wenn in den Gewölben abendlich die blauen Kugelschalen Aufdämmern, glänzt ihr Licht in die Nacht hinüber gleich dem Feuer von Signalen. Wie Lichtoasen ruhen in der stählernen Hut die geschwungenen Hallen Und warten. Und dann sind sie mit einem Mal von Abenteuer überfallen, Und alle erzne Kraft ist in ihren riesigen Leib verstaut, Und der wilde Atem der Maschine, die wie ein Tier auf der Flucht stille steht und um sich schaut, Und es ist, als ob sich das Schicksal vieler hundert Menschen in ihr erzitterndes Bett ergossen hätte, Und die Luft ist kriegerisch erfüllt von den Balladen südlicher Meere und grüner Küsten und der großen Städte. Und dann zieht das Wunder weiter. Und schon ist wieder Stille und Licht wie ein Sternhimmel aufgegangen, Aber noch lange halten die aufgeschreckten Wände, wie Muscheln Meergetön, die verklingende Musik eines wilden Abenteuers gefangen. Mein Gott, ich suche dich. Sieh mich vor deiner Schwelle knien Und Einlaß betteln. Sieh, ich bin verirrt, mich reißen tausend Wege fort ins Blinde, Und keiner trägt mich heim. Laß mich in deiner Gärten Obdach fliehn, Daß sich in ihrer Mittagsstille mein versprengtes Leben wiederfinde. Ich bin nur stets den bunten Lichtern nachgerannt, Nach Wundern gierend, bis mir Leben, Wunsch und Ziel in Nacht verschwanden. Nun graut der Tag. Nun fragt mein Herz in seiner Taten Kerker eingespannt Voll Angst den Sinn der wirren und verbrausten Stunden. Und keine Antwort kommt. Ich fühle, was mein Bord an letzten Frachten trägt, In Wetterstürmen ziellos durch die Meere schwanken, Und das im Morgen kühn und fahrtenfroh sich wiegte, meines Lebens Schiff zerschlägt An dem Magnetberg eines irren Schicksals seine Planken. –Still, Seele! Kennst du deine eigne Heimat nicht? Sieh doch: du bist in dir. Das ungewisse Licht, Das dich verwirrte, war die ewige Lampe, die vor deines Lebens Altar brennt. Was zitterst du im Dunkel? Bist du selber nicht das Instrument, Darin der Aufruhr aller Töne sich zu hochzeitlichem Reigen schlingt? Hörst du die Kinderstimme nicht, die aus der Tiefe leise dir entgegensingt? Fühlst nicht das reine Auge, das sich über deiner Nächte wildste beugt – O Brunnen, der aus gleichen Eutern trüb und klare Quellen säugt, Windrose deines Schicksals, Sturm, Gewitternacht und sanftes Meer, Dir selber alles: Fegefeuer, Himmelfahrt und ewige Wiederkehr – Sieh doch, dein letzter Wunsch, nach dem dein Leben heiße Hände ausgereckt, Stand schimmernd schon am Himmel deiner frühsten Sehnsucht aufgesteckt. Dein Schmerz und deine Lust lag immer schon in dir verschlossen wie in einem Schrein, Und nichts, was jemals war und wird, das nicht schon immer dein. Wie aus den Armen Gottes glitt ich in den Arm der Welt: Noch wars das Streichen seiner Hände, das mir meine Brüste aufgeschwellt, Und seiner Liebe Schwert, das lustvoll sehrend meinen Leib durchstieß Und das in Wollust weilend sich im Dunkel meines Blutes niederließ, Als schon mein Leib, den Vielen ausgeliefert, sich auf armen Polstern streckte. Und wenn ich unter Schauern mich vergrub, war ers, dem sich mein Schoß entgegenreckte, Und wenn mit rohem Wort die Welt mich überfiel, Floß selige Marter und im Fernen leuchtete der Prüfung Ziel. Und ekle Speise, die aus Graun und Schmach an mich erging, War die geweihte Hostie, die mein Mund aus seiner Hand empfing, Und jede Lust war tief im Blute seiner Wunden eingekühlt, Und jedes Wehe vom Gefunkel seiner Liebe überspült, Aus Kellern, Hafenkneipen, Dirnengassen, wo die Seele wie vom Leib verirrt dem Traum entgegenschlief, Wuchs mailich schon die Stimme, die zu Hochzeit und zu Auferstehung rief. Erst war grenzenloser Durst, ausholend Glück, schamvolles Sichbeschauen, Abends in der Jungenstube, wenn die Lampe ausgieng, Zärtlichkeiten überschwänglich hingeströmt an traumerschaffne Frauen, Verzückte Worte ins Leere gesprochen und im Blut der irre Brand – Bis man sich eines Nachts in einem schalen Zimmer wiederfand, Stöhnend, dumpf, und seine Sehnsucht über einen trüben, eingesunknen Körper leerte, Sich auf die Zähne biß und wußte: dieses sei das Leben, dem man sich bekehrte. Ein ganzer blondverklärter Knabenhimmel stand in Flammen – Damals stürzte Göttliches zusammen ... Aber Seele hüllte gütig enge Kammer, welken Leib und Scham und Ekel ein, Und niemals wieder war Liebe so sanft, demütig und rein, So voller Musik wie da ...Dann sind Jahre hingegangen und haben ihren Zoll gezahlt. Aus ihrem Fluß manch' eine Liebesstunde wie eine Mondwelle aufstrahlt. Aber Wunder wich zurück, wie schöne hohe Kirchen Sommers vor der Dämmerung in die Schatten weichen. Eine Goldspur wehte übern Abendhimmel hin: nichts konnte sie erreichen. Seele blieb verlassen, Sehnsucht kam mit leeren Armen heim, so oft ich sie hinausgeschickt, Wenn ich im Dunkel, nach Erfüllung rang, in Hauch und Haar geliebter Frau'n verstrickt. Denn immer griffen meine Hände nach dem fernen bunten Ding, Das einmal über meinem Knabenhimmel hieng. Und immer rief mein Kiel nach Sturm – doch jeder Sturm hat mich ans Land geschwemmt, Sterne brachen, und die Flut zerfiel, in Schlick und Sand verschlämmt ... Daran mußt' ich heute denken, und es fiel mir ein, Daß alles das umsonst, und daß es anders müsse sein, Und daß vielleicht die Liebe nichts als schweigen, Mit einer Frau am Meeresufer stehn und durch die Dünen horchen, wie von fern die Wasser steigen. Vermaßt ihr euch zu lieben, die ihr sündhaft nur begehrt, Mit Tat und Willen trüb die Reine eurer Träume schändet? O lernet tiefre Wollust: wartend stehn und unbewehrt, Bis heilige Fracht die Welle euern Ufern ländet.Ihr glüht und ringt. Ich fühle euer Herz von Sturm und Gier bewegt. Euch girren tausend Stimmen hell ins Ohr, die euer Blut verführen – Ich bin ein Halm, den meines Gottes Odem regt, Ich bin ein Saitenspiel, das meines Gottes Finger rühren.Ich bin ein durstig aufgerissen Ackerland. In meiner nackten Scholle kreißt die Frucht. Der Regen Geht drüber hin, Schauer des Frühlings, Sturm und Sonnenbrand, Und unaufhaltsam reift ihr Schoß dem Licht entgegen. Deine Umarmungen sind wie Sturm, der uns über Weltenabgründe schwenkt, Deine Umarmungen sind wie wildduftender Regen, der das Blut mit Traum und Irrsein tränkt. Aber dann ist Tag. Nachtschwere Augen brechen auf, herwankend aus goldner Vernichtung und Tod, Durch Ströme dunklen Bluts rausch ich zurück wie Ebbe, fühle schneidend eine Not, Höre deines Herzens Schlag an meinem Herzen klopfen und weiß doch: du bist ganz fern und weit. Fühle: überm Feuer dieser Lust, die wir entfacht, weht eine Traurigkeit, Näher an dir! Gewölk, das meinem stillern Tagverlangen dein Gesicht entzieht, Fremdes, darein du flüchtest, drin sich deine Inbrunst, ferne Liebeslitaneien betend, niederkniet, Herzblut, das tropft, verschollene Worte, Streichen über heiße Stirn, Finger gefaltet, Blicke zärtlich tauend, die ich nie gekannt – Grenzenloses streckt sich wie ein undurchdringlich tiefes, dämmerunggefülltes Land, Gärten, zugewachsen, die ins Frühlicht eingeblüht bei deiner Seele stehn – Ich weiß: du müßtest über hundert Brücken, weite zugesperrte Straßen gehn, Rückwärts, in dein Mädchenland zurück, Müßtest deine Hand mir geben und das lange Stück Mit mir durchwandern, bis Erinnerung, Lust und Wehe dir entschwänden, Und wir in morgendlich begrünten Furchen vor dem Tal des neuen Aufgangs ständen ... Aber du blickst zurück. Schrickst auf und schauerst. Lächelst. Und deine Lippen sinken, Geflügel wilder Schwäne, über meinen Mund, als wollten sie sich um Erwachen und Besinnung trinken. Nur eines noch: viel Stille um sich her wie weiche Decken schlagen, Irgendwo im Alltag versinken, in Gewöhnlichkeit, seine Sehnsucht in die Enge bürgerlicher Stuben tragen, Hingebückt, ins Dunkel gekniet, nicht anders sein wollen, geschränkt und gestillt, von Tag und Nacht überblüht, heimgekehrt von Reisen Ins Metaphysische – Licht sanfter Augen über sich, weit, tief ins Herz geglänzt, den Rest von irrem Himmelsdurst zu speisen – Kühlung Wehendes, Musik vieler gewöhnlicher Stimmen, die sich so wie Wurzeln stiller Birken stark ins Blut dir schlagen, Vorbei die umtaumelten Fanfaren, die in Abenteuer und Ermattung tragen, Morgens erwachen, seine Arbeit wissen, sein Tagewerk, festbezirkt, stumm aller Lockung, erblindet allem, was berauscht und trunken macht, Keine Ausflüge mehr ins Wolkige, nur im Nächsten noch sich finden, einfach wie ein Kind, das weint und lacht, Aus seinen Träumen fliehen, Helle auf sich richten, jedem Kleinsten sich verweben, Aufgefrischt wie vom Bad, ins Leben eingeblüht, dunkel dem großen Dasein hingegeben. Aus heiligen Grotten, wo sie sich barg vor dem grellen Rauschen des Tages, kam leise die Nacht. Schweigend blickt sie um sich mit den sehnsuchtsstillen Augen, in deren dämmernde Tiefen du tauchst wie in des ewigen Meeres verschwimmende, dunkle Fernen. Scheu flieht vor ihrem milden Glanze der harte Tag. Langsam gleitet sie und schweigend heran, und kaum zittern die weiten Falten des dunklen Gewandes, das lang wallend sie umschmiegt. Näher schwebt sie, und atemlos harrend lauschen Wälder und Wiesen. Denn ein Gottesdienst ist ihr Kommen, ein Gebet, keusch und mild und voll Inbrunst. Wehe über euch, Menschen, die ihr nimmer sehet, was Hohes sich über euch neigt! Wehe über euch, die ihr hinwegstampft über den Einzug der Nacht und hohnlächelt über ihr Evangelium wie über den Gott von Nazareth! Wehe über euch, die ihr Schutz sucht vor dem gellenden Schrei des Gewissens hinter verschlossenen Fenstern! Aber euch grüße ich, andachtsvolle Schwärmer, die ihr nicht wachet, noch schlafet, sondern hinträumet und lauschet den leisen Stimmen der Nacht ... Die ihr lauschet gleich der zitternden Natur, die glühend den Atem verhält, daß sie höre, was träumenden Mundes die Herrscherin singt: »Siehe, ich kam, gezogen von fernen Inseln, wo ich ruhte in tiefen, dunklen Grotten. Siehe, ich kam, und wie ich auswarf die seidenen, weichen Seile über die Blütenbüsche und hinschmiegte durchsichtige Schleier auf Fels und Gras, da floh vor mir der Tag. Weiche Harfenlieder entwuchsen meinem stillen Schreiten und überschwollen sanft sein rauhes Brüllen. Siehe, ich kam, und Blumen streutet ihr mir auf den Pfad, duftende Blumen glühender Erwartung. Aber die, denen ich ganz mich schenken wollte, denen ich künden wollte ewige Milde und Schöne, sie verkrochen sich vor mir. Ich sah sie an: Sie achteten nicht der klärenden Sehnsucht, die wie ferner Glockenklang mir aus dem Auge brach. Ich sang zu ihnen: Sie hörten nicht meine Stimme, die lösende ... In starrem Schlafe liegen sie. Aber von ihrem harten Lager weichen nicht die grauverhüllten Weiber, die Dienerinnen des Tages ... Ihr Atem versengt sie, ihr Blick verzehrt sie. Eine eiserne Kette schließen sie um ihre Ruhestätte und wehren mir, zu ihnen zu treten, daß ich sie tröste und sänftige ... Ihr aber, Fels und Moor, Baum und Berg, Blumen und Haide ... Und du, still träumende Dichterin unter den Vögeln: Nehmet, nehmet hin meiner Seele tiefinnerstes Wogen. Siehe, der Mond sprüht über euch bleichen, süßen Tau der Stille ... Siehe, vor euch ausgegossen liegt schimmernde Schönheit ... Trinket, o trinket der überquellenden Fülle!« Raunen und Rauschen wandert über die Welt. Über Fels und Moor, Baum und Berg, Blumen und Haide. Eine aber kann's nicht länger bergen. Die Nachtigall. Aufjauchzen muß sie. Aller Welt künden hehrsten Glückes Überschwang. Jauchzen entquillt ihr – aber es schluchzt hervor wie zehrendes Klagen. Wie das höchste Glück Thränen erpreßt, und reinste Schönheit einhaucht den Atem süßester Wehmut. Und sie klagt ... Klagt und lauscht und klagt wieder ...Sank ich dämmernd nieder dir zu Füßen, milde Königin? Wache ich, oder legtest leise du deine Hand mir aufs Auge und löstest sanft die Spangen schwerenden Sinnens, daß ich lächelnd hingleite durch die stillen Gewässer des Traumes? Ich weiß es nicht. – Aber schmeichelnd wie junger Lenzwind flüstert mir ins Ohr deine Stimme und das schluchzende Jauchzen der Nachtigall ... Der Abend spricht mit lindem Schmeichelwort die Gassen In Schlummer und der Süße alter Wiegenlieder, Die Dämmerung hat breit mit hüllendem Gefieder Ein Riesenvogel sich auf blaue Firste hingelassen.Nun hat das Dunkel von den Fenstern allen Glanz gerissen, Die eben noch beströmt wie veilchenfarbne Spiegel standen, Die Häuser sind im Grau, durch das die ersten Lichter branden Wie Rümpfe großer Schiffe, die im Meer die Nachtsignale hissen.In späten Himmel tauchen Türme zart und ohne Schwere, Die Ufer hütend, die im Schoß der kühlen Schatten schlafen, Nun schwimmt die Nacht auf dunkel starrender Galeere Mit schwarzem Segel lautlos in den lichtgepflügten Hafen. Die dunkle Trauer, die um aller Dinge Stirnen todessüchtig wittert, Hebt sachte deiner Flöte Klingen auf, das mittäglich im braunen Haideröhricht zittert. Die Schwermut aller Blumen, aller Gräser, Steine, Schilfe, Bäume stummes Klagen Saugt es in sich und will sie demutsvoll in blaue Sommerhimmel tragen. Die Müdigkeit der Stunden, wenn der Tag durch gelbe Dämmernebel raucht, Heimströmend alles Licht im mütterlichen Schoß der Nacht sich untertaucht, Verlorne Wehmut kleiner Lieder, die ein Mädchen tanzend sich auf Sommerwiesen singt, Glockengeläut, das heimwehrauschend über sonnenrote Abendhügel dringt, Die große Traurigkeit des Meers, das sich an grauer Küsten Damm die Brust zerschlägt Und auf gebeugtem Rücken endlos die Vergänglichkeit vom Sommer in den jungen Frühling trägt – Sinkt in dein Spiel, schwermütig helle Blüte, die in dunkle Brunnen glitt ... Und alle stummen Dinge sprechen leise glühend ihrer Seelen wehste Litaneien mit. Du aber lächelst, lächelst ... Deine Augen beugen sich vergessen, weltenweit entrückt Über die Tiefen, draus dein Rohr die große Wunderblume pflückt. In diesen Nächten friert mein Blut nach deinem Leib, Geliebte. O, meine Sehnsucht ist wie dunkles Wasser aufgestaut vor Schleusentoren, In Mittagsstille hingelagert reglos lauernd, Begierig, auszubrechen. Sommersturm, Der schwer im Hinterhalt geladner Wolken hält. Wann kommst du, Blitz, Der ihn entfacht, mit Lust befrachtet, Fähre, Die weit der Wehre starre Schenkel von sich sperrt? Ich will Dich zu mir in die Kissen tragen so wie Garben jungen Klees In aufgelockert Land. Ich bin der Gärtner, Der weich dich niederbettet. Wolke, die Dich übersprengt, und Luft, die dich umschließt. In deine Erde will ich meine irre Glut vergraben und Sehnsüchtig blühend über deinem Leibe auferstehn. Die Rosen im Garten blühn zum zweiten Mal. Täglich schießen sie in dicken Bündeln In die Sonne. Aber die schwelgerische Zartheit ist dahin, Mit der ihr erstes Blühen sich im Hof des weiß und roten Sternenfeuers wiegte. Sie springen gieriger, wie aus aufgerissenen Adern strömend, Über das heftig aufgeschwellte Fleisch der Blätter. Ihr wildes Blühen ist wie Todesröcheln, Das der vergehende Sommer in das ungewisse Licht des Herbstes trägt. O Gelöbnis der Sünde! All' ihr auferlegten Pilgerfahrten in entehrte Betten! Stationen der Erniedrigung und der Begierde an verdammten Stätten! Obdach beschmutzter Kammern, Herd in der Stube, wo die Speisereste verderben, Und die qualmende Öllampe, und über der wackligen Kommode der Spiegel in Scherben! Ihr zertretnen Leiber! du Lächeln, krampfhaft in gemalte Lippen eingeschnitten! Armes, ungepflegtes Haar! ihr Worte, denen Leben längst entglitten – Seid ihr wieder um mich, hör' ich euch meinen Namen nennen? Fühl' ich aus Scham und Angst wieder den einen Drang nur mich zerbrennen: Sicherheit der Frommen, Würde der Gerechten anzuspeien, Trübem, Ungewissem, schon Verlornem mich zu schenken, mich zu weihen, Selig singend Schmach und Dumpfheit der Geschlagenen zu fühlen, Mich ins Mark des Lebens wie in Gruben Erde einzuwühlen. Dann brenn' ich nächtelang, mich zu kasteien, Und spüre Stock und Geißel über meinen Leib geschwenkt: Ich will mich ganz von meinem Selbst befreien, Bis ich an alle Welt mich ausgeschenkt. Ich will den Körper so mit Schmerzen nähren, Bis Weltenleid mich sternengleich umkreist – In Blut und Marter aufgepeitschter Schwären Erfüllt sich Liebe und erlöst sich Geist. Die Silhouette deines Leibs steht in der Frühe dunkel vor dem trüben Licht Der zugehangnen Jalousien. Ich fühl, im Bette liegend, hostiengleich mir zugewendet dein Gesicht. Da du aus meinen Armen dich gelöst, hat dein geflüstert »Ich muß fort« nur an die fernsten Tore meines Traums gereicht – Nun seh ich, wie durch Schleier, deine Hand, wie sie mit leichtem Griff das weiße Hemd die Brüste niederstreicht ... Die Strümpfe ... nun den Rock ... das Haar gerafft ... schon bist du fremd, für Tag und Welt geschmückt ... Ich öffne leis die Türe ... küsse dich ... du nickst, schon fern, ein Lebewohl ... und bist entrückt. Ich höre, schon im Bette wieder, wie dein sachter Schritt im Treppenhaus verklingt, Bin wieder im Geruche deines Körpers eingesperrt, der aus den Kissen strömend warm in meine Sinne dringt. Morgen wird heller. Vorhang bläht sich. Junger Wind und erste Sonne will herein. Lärmen quillt auf ... Musik der Frühe ... sanft in Morgenträume eingesungen schlaf ich ein. Sie stehn im Schein der Kerzen, geisterhafte Paare, spöttisch und kokett in den Vitrinen Wie einst beim Menuett. Der Schönen Hände schürzen wie zum Spiel die Krinolinen Und lassen weich gewölbte Knöchel über Seidenschuhe blühn. Die Kavaliere reichen Galant den degenfreien Arm zum Schritt, und ihre feinen frechen Worte, scheint es, streichen Wie hell gekreuzte Klingen durch die Luft, bis sie in kühlem Lächeln über ihrem Mund erstarren, Indes die Schönen in den wohlerwognen Attituden sanft und träumerisch verharren. So stehn sie, abgesperrt von greller Luft, in den verschwiegnen Schränken Hochmütig, kühl und fern und scheinen langvergeßnen Abenteuern nachzudenken. Nur wenn die Kerzen trüber flackern, hebt ihr dünnes Blut sich seltsam an zu wirren: Dann fallen Funken in ihr Auge. Heiße Worte scheinen in der Luft zu schwirren. Der Schönen Leib erbebt. Im zarten Puder der geschminkten Wangen gleißt Ihr Mund wie eine tolle Frucht, die Lust und Untergang verheißt. Ich stand in Nacht. Ich rang versteinert. Fand in Wüsten irrend deine Seele nicht. Die Wege lagen endlos mir verschüttet, die zu deiner Schwelle liefen. Ich war ganz fern. Du sprachst zu mir. Ich stand mit abgewandtem Herzen und Gesicht. Wie Sterbeglocken rauschten mir die Worte, die mich zu dir riefen. Ich lauschte dumpf der Stimme. Wie erstarrt. Sie kam Aus Fernen: still; demütig, aber fest; nachtwandelnd und im Glanze ihres Schicksals, und sie drang in meinen Traum. Da war's, daß in mein Herz das Wunder brach. Ich wachte auf. In jäher Scham Sah ich mich selbst. Sah deine Seele, wie sie stumm, mit schweren Lidern, vor mir stand, Nackend. Sah ihre lange Qual, und wie sie durch die vielen, vielen Nächte Mich so gesucht, die Augen still in mich gekehrt, und mich doch nimmer fand, Indes ich blind in wilden Zonen irrte Und meines Herzens Heimwehruf verbannte. Sah, wie ihr reiner Spiegel sich mit Dunkel wirrte, Und jäh gereckt die Gier, wie sie sich selbst zum Opfer brächte, Grausam, im eignen Blut die Qualen löschend, und mit Weh ihr Weh ertöte, Im Opfer ihres Leibes. Und ich sah dich bleich, mit nackten Füßen auf dem Büßerberg und über deiner Brust die Röte Der Wunden, die ich dir geschlagen. Sah dich matt und bloß Und schwach. Doch über Nacht und Leid Strahlte dein heiliges Herz. Ich sah den Glorienschein, der jählings über deinem Scheitel brannte Und mich begoß. Oh, immer will ich stehn und schauen, schauen Und warten, du Geliebte, daß dein Antlitz mir ein Lächeln schenke. Ich weiß, ich hab an dir gesündigt. Sieh, ich will dein Kleid Bloß fassen, so wie Mütter tun mit kranken Kindern vor dem Bild der lieben Frauen – Nur lächle wieder, du, in deren Schoß Ich wie in klares Wasser meines Lebens dunkles Opfer senke. O Trieb zum Grenzenlosen, abendselige Stunde, Aufblühend über den entleerten Wolkenhülsen, die in violetter Glut zersprangen, Und Schaukeln gelber Bogenlampen, hoch im Bunde Mit lauem Flimmer sommerlicher Sterne. Wie ein Liebesgarten nackt und weit Ist nun die Erde aufgetan ... o, all die kleinen kupplerischen Lichter in der Runde ... Und alle Himmel haben blaugemaschte Netze ausgehangen – O wunderbarer Fischzug der Unendlichkeit! Glück des Gefangenseins, sich selig, selig hinzugeben, Am Kiel der Dämmerung hangend mastlos durch die Purpurhimmel schleifen, Tief in den warmen Schatten ihres Fleisches sich verschmiegen, Hinströmen, über sich den Himmel, weit, ganz weit das Leben, Auf hohen Wellenkämmen treiben, nur sich wiegen, wiegen – O Glück des Grenzenlosen, abendseliges Schweifen! Flut, die in Nebeln steigt. Flut, die versinkt. O Glück: das große Wasser, das mein Leben überschwemmte, sinkt, ertrinkt. Schon wollen Hügel vor. Schon bricht gesänftigt aus geklärten Strudeln Fels und Land. Bald wehen Birkenwimpel über windgesträhltem Strand. O langes Dunkel. Stumme Fahrten zwischen Wolke, Nacht und Meer. Nun wird die Erde neu. Nun gibt der Himmel aller Formen zarten Umriß her. Herzlicht von Sonne, das sich noch auf gelben Wellen bäumt – Bald kommt die Stunde, wo dein Gold in grünen Frühlingsmulden schäumt – Schon tanzt im Feuerbogen, den der Morgen übern Himmel schlägt, Die Taube, die im Mund das Ölblatt der Verheißung trägt. In weichem Wiegen schaukelte die Brandung Die Königsbarke, die In Flor getaucht hinaussah auf die See. Am Ufer standen Die Asen all und sahen wortlos, wie Die Abendglut in Baldurs Locken weinte. Wie Rosenduften schwamm's durch goldne Lüfte, Das sonnenuntergangs, wenn alle Blumenkelche Ihr Sehnen glühender in den Abend gießen, Der Sommerwind auf Sammetflügeln stahl. Auflodernd knirscht die Barke in die Flut.Stumm standen Die Asen – bleich ... Und sahen Aufs Meer hinaus, wo fern Die Glut verleuchtete. Und es war, Als wiche weit durch goldne Abendthore Ihr Glück und ihre Jugend in die Nacht ... Das Wetter mancher Schlacht hat um unsre Nasen gepfiffen, Wir haben die Säbel zum Stoß für manchen Feindesnacken geschliffen Und unser Blut auf kochen hören, wenn Hieb und Kugelmusik uns umsausten. Dann waren Nächte, die wir friedsamer durchbrausten, Im Feldlager, wenn die Becher überliefen, Kessel schmorten und die Würfel rollten – Das waren Stunden, die wir für alle Seligkeit Mariae nicht tauschen wollten. Der Rauch von Höfen und Dörfern hat in unsern Augen gehangen, Um manchen Galgen sind wir behutsam herumgegangen. Oft hat uns der Tod schon an der Gurgel gesessen, Dann haben wir uns geschüttelt, unsern Schimmel vorgezogen und sind aufgesessen. Wir sind in allen Ländern herumgefahren, blutige Kesseltreiber, Frankreich lehrte uns die Wollust feiner Betten und das weiße Fleisch der Weiber – Aber immer mußte Leben überschäumen, um sich zu fühlen, Und keine Schlacht und keine Umarmung wollte den Brand in unserm Leibe kühlen. Nun rinnt das Blut gemacher in den Adern innen, Mein Herz läuft durch die alten Bilder nur, um sich zur Einkehr zu besinnen. Vor meinem Fenster die grünen Schwarzwaldtannen rauschen, als wollten sie von neuen Fahrten sprechen. Die Holzplanken meiner Hütte krachen in den Novemberstürmen und drohen in Stücke zu brechen – Aber ich sitze in Frieden, unbewegt, so wie in Engelsrüstung eingeschlossen. Nicht Reue und nicht Sehnsucht sollen mir schmälern, was einst Um mich her, auf dem Tisch, sind meine lieben Bücher aufgebaut, Und mein Herz voll ruhiger Freude in den klaren Himmel hinüberschaut. Früher hab ich meinem Gott gedient mit Hieb und Narben so wie heute mit Gebeten, Ich brauche nicht zu zittern, wenn er einst mich ruft, vor seinen Stuhl zu treten. Farbe prallt in Farbe wie die Strahlen von Fontänen, die ihr Feuer ineinanderschießen, Im Geflitter hochgeraffter Röcke und dem Bausch der bunten Sommerblusen. Rings von allen Wänden, hundertfältig Ausgeteilt, strömt Licht. Die Flammen, die sich zuckend in den Wirbel gießen, Stehen, höher, eingesammelt, in den goldgefaßten Spiegeln, fremd und hinterhältig, Wie erstarrt und Regung doch in grenzenlose Tiefen weiterleitend, Leben, abgelöst und fern und wieder eins und einig mit den Paaren, Die im Bann der immer gleichen Melodien, engverschmiegt, mit losgelassnen Gliedern schreitend, Durcheinanderquirlen: Frauen, die geschminkten Wangen rot behaucht, mit halb gelösten Haaren, Taumelnd, nur die Augen ganz im Grund ein wenig matt, die in das Dunkel leerer Stunden laden, Während ihre Körper sich im Takt unkeuscher Gesten ineinanderneigen, Ernsthaft und voll Andacht: und sie tanzen, gläubig blickend, die Balladen Müd gebrannter Herzen, lüstern und verspielt, und vom Geplärr der Geigen Wie von einer zähen lauen Flut umschwemmt. Zuweilen kreischt ein Schrei. Ein Lachen gellt. Die Schwebe, In der die Paare, unsichtbar gehalten, schaukeln, schwankt. Doch immer, wie in traumhaft irrem Schwung Schnurrt der Rhythmus weiter durch den überhitzten Saal ... Daß nur kein Windzug jetzt die roten Samtportieren hebe, Hinter denen schon der Morgen wartet, grau, hager, fahl ... bereit, in kaltem Sprung, Die Brüstung übergreifend, ins Parkett zu gleiten, daß die heißgetanzten Reihen jählings stocken, Traum und Tanz zerbricht, Und während noch die Walzerweise sinnlos leiernd weitertönt, Tag einströmt und die dicke Luft von Schweiß, Parfum und umgegossnem Wein zerreißt, und durch das harte Licht, Fernher rollend, ehern, stark und klar, das Arbeitslied der großen Stadt durch plötzlich aufgerissene Fenster dröhnt. Ich mußte gleich zum Strand. In meinem Blute scholl Schon Meer. O schon den ganzen Tag. Und jetzt die Fahrt im gelbumwitterten Vorfrühlingsabend. Rastlos schwoll Es auf und reckte sich in einer jähen frevelhaften Süße, wie im Spiel Sich Geigen nach den süßen Himmelswiesen recken. Dunkel lag der Kai. Nachtwinde wehten. Regen fiel ... Die Böschung abwärts ... durch den Sand ... zu dir, du Flut und Wollust schwemmende Musik, Du treibend Glück, du Orgellied, bräutlicher Chor! Zu meinen Füßen Knirschen die Muscheln ... weicher Sand ... wie Seidenmatten weich ... ich will dich grüßen, Du lang Entbehrtes! O der Salzgeschmack, wenn ich die Hände, die der Schaum bespritzte, an die Lippen hebe ... Viel Dunkles fällt. Es springen Riegel. Bilder steigen. Um mich wird es rein. Ich schwebe Durch Felder tiefer Bläue. Viele Tag' und Nächte bauen Sich vor mich hin wie Träume. Fern Verschollnes. Fahrten übers Meer, durch Sternennächte. Durch die Nebel. Morgengrauen Bei Dover ... blaues Geisterlicht um Burg und Shakespeare's Cliff, die sich der Nacht entraffen, Und blaß gekerbte Kreidefelsen, die wie Kiefer eines toten Ungeheuers klaffen. Sternhelle Nacht weit draußen auf der Landungsbrücke, wo die Wellen Wie vom Herzfeuer ihrer Sehnsucht angezündet, Funken schleudernd, an den braunen Bohlen sich zerschellen. Und blauer Sommer: Sand und Kinder. Bunte Wimpel. Sonne überm Meer, das blüht und grünt wie eine Frühlingsau. Und Wanderungen, fern an Englands Strand, mit der geliebten Frau. Und Mitternacht im Hafen von Southampton: schwer verhängte Nacht, darin wie Blut das Feuer der Kamine loht, Und auf dem Schiff der Vater ... langsam bricht es in das Schwarz, nach Frankreich zu ... und wenig Monde später war er tot ... Und immer diese endlos hingestreckten Horizonte. Immer dies Getön: frohlockender und kämpfender Choral – Du jedem Traum verschwistert! Du in jeder Lust und jeder Qual! Du Tröstendes! Du Sehnsucht Zeugendes! In dir verklärt Sich jeder Wunsch, der in die Himmel meiner Schicksalsfernen fährt, Und jedes Herzensheimweh nach der Frau, die jetzt im hingewühlten Bette liegt Und leidet, und zu der mein Blut wie eine Möwe, heftige Flügel schlagend, fliegt. Du Hingesenktes, Schlummertiefes! Horch, dein Atem sänftigt meines Herzens Schlag! Du Sturm, du Schrei, aufreißend Hornsignal zum Kampf, du trägst auf weißen Rossen mich zu Tat und Tag! Du Rastendes! Du feierlich Bewegtes, Nacktes, Ewiges! Du hältst die Hut Über mein Leben, das im Schachte deines Mutterschoßes eingebettet ruht.