Der Himmel flaumt das Auge Die Erde krallt die Hand Die Lüfte sumsen Weinen Und Schnüren Frauenklage Durch Das strähne Haar. Die Himmel wehen Blut marschiert Marschiert Auf Tausend FüßenDie Himmel wehen Blut zerstürmt Zerstürmt Auf Tausend Schneiden.Die Himmel wehen Blut zerrinnt Zerrinnt In Tausend FädenDie Himmel wehen Blut zersiegt Zersiegt In Tausend Scharten.Die Himmel wehen Blut zerschläft Zerschläft Zu Tausend TodenDie Himmel wehen Tod zerwebt Zerwebt Zu Tausend Füßen. Meine Schwäche hält sich mühsam An den eigenen Händen Mit meinen Kräften Spielen deine Knöchel Fangeball! In deinem Schreiten knistert Hin Mein Denken Und Dir im Auggrund Stirbt Mein letztes Will! Dein Hauch zerweht mich Schreivoll in Verlangen Kühl Kränzt dein Tändeln In das Haar Sich Lächelnd Meine Qual! Das Horchen spricht Gluten klammen Schauer schielen Blut seufzt auf Dein Knie lehnt still Die heißen Ströme Brausen Heiß Zu Meere Und Unsere Seelen Rauschen Ein In Sich. Die Himmel hangen Schatten haschen Wolken Ängste Hüpfen Ducken Recken Schaufeln schaufeln Müde Stumpf Versträubt Die Gehre Gruft. Tränen kreist der Raum! Tränen Tränen Dunkle Tränen Goldne Tränen Lichte Tränen Wellen krieseln Glasten stumpfen Tränen Tränen Tränen Funken Springen auf und quirlen Quirlen quirlen Wirbeln glitzen Wirbeln sinken Wirbeln springen Zeugen Neu und neu und neu Vertausendfacht Zermilliont Im Licht! Tränen Tränen Tränen Funken Augen schimmern Augen Augen Nebeln schweben Tauchen blinzeln Saugen Schwere schwere Blinde Tief Hinunter In die Nächte Reißen Schaun! Schatten dampfen Weiche blasse Fließen fließen Wallen wogen Hart und härter Runden Formen Ungetüme Ungestüme Ungefüge Leiber Leiber Walzen wälzen Stalten sondern Einen fliehen Zeugen schwellen Tummeln starren Fliegen stürzen Stürzen stürzen Stürzen stürzen In Den Schrei! Mäuler Gähnen Gähnen klappen Klappen schnappen Schnappen Laute Laute Laute Schüttern Ohren Horchen Horchen Schärfen Horchen Schwingen Schreie Töne Töne Rufe Rufe Klappen Klarren Klirren Klingen Surren Summen Brummen Schnurren Gurren Gnurren Gurgeln Grurgeln Pstn Pstn Hsstn Hsstn Rurren Rurren Rurren Rurren Sammeln Sammeln Sammeln Stammeln Worte Worte Worte Wort Das Wort! Worte Worte Worte Worte Binden Schauen Fühlen Tasten Bauen Worte Worte Worte Sinnen Schrecken Grausen Furcht Bringen Hilfe Stütze Nahrung Schlingen Bänder Fesseln Ketten Schüttern Freuen Fluchen Weh Bilden Bilder Bilder Formen Wecken nähren Nähren mehren Stützen gängeln Lehren Stehen Lehren lehren Aufrecht stehn Den Menschengeist! Taumeln Taumeln Irren Wirren Wippeln kannten Fallen Heben Tappen Halten Zagen Leben Gehen Vorwärts rückwärts Seitwärts seitwärts Aufwärts Abwärts Tasten Schwanken In das Dunkel Bauet Krücken Krücken Krücken Brücken Brücken Wahne Wahne Wahne Tiefen Wahne Höhen Wahne Schrecken Wahne Hoffen Wahne Strafen Wahne Löhne Aus Dem Eigenen Blute Blute Stückt den Raum In Wahne Wahne Reißet aus dem Raum Das Ich! Reißt aus Ich Das Um ihn Um ihn Reißt Das Um ihn Um ihn Reißt Sich Selber Selber Selber Reißt Die Formen Reckt Die Formen Reckt Das Um ihn Reckt Das Um sich Reckt Sich Selber Selber Selber Reckt Die Hand! Hände Kampfen Krampfen kämpfen Bluten Beten Holen Leben Schmettern würgen Morden morden Streicheln schmeicheln Rächen rächen Hüten wehren Treiben stoßen Jagen Füße Über Felder Felder Felder Wüsten Wälder Spreiten Schenkel Schmettern Hirne Stopfen Mäuler Sticken Worte Würgen Leiber Trümmern Formen Wehren Schatten Pressen Tränen Tränen Tränen Schwarze Tränen Tränen Tränen Blutige Tränen Tränen Tränen Greuel Greuel Unerhörte Greuel Ziehen Ziehen wachsen Wachsen deihen Reifen reifen Reifen Früchte Stählen Kräfte Spannen Zeit Spannen Zeit Spannen Zeit Spannen Zeit Die wesensbare Spannen Zeit Die grauenbäre Spannen Zeit Die fassenstrotze Spannen Zeit In Feste Schirre Ungeheure Winzge Schirre Knechten Zeit In Starre Masse Knechten Zeit Um Sterne Sterne Knechten Sterne Aus dem Raume Sterne Sterne Sterne Sterne Krammen Sterne In Die Arme Sterne Welten Welten Und Umpranken Ihr Geheimnis Ihr Geheimnis Ihr Geheimnis Grauenrund Und Richtespurvag Raum und Raum Und Raum und Raum Raum und Raum Ringsum um um Höhe Tiefe Länge Breite Raum Nur Raum Nur Raum nur Raum Schwingen Rasen Rasen Schwingen Um Im Raum Im Raum Im Raume Klammern Krallen Feste fester Zittern Beben Klammern Krallen Aneinander Durcheinander Oben unten Unten oben Raum und Schwingen Raum und Wirbeln Schwingen Prellen Prellen Schleudern Klammern Klammern Klammern Klammern Menschen Menschen Menschen Menschen Über Menschen Knochen Knochen Über Knochen Beine Beine Köpfe Köpfe Hände Hände Hirne Hirne Herzen Herzen Leiber Leiber Dicht gedrängt Gehäuft gemasset Wirr verschlungen Hinter Zeichen Fahnen Fahnen Trommelnd brechend Fluchend betend Mordend sengend Heilend lindernd Tröstend löschend Mütter Kinder Väter Gatten Freunde Fremde Feinde Brüder Schwestern Huren Bräute Krieger Mörder Beter Fallen fallen Schichten Wege Fallen fallen Schütten Wege Fallen fallen Wege Wege Wegeschotter Wege Wege Neue Wege Wege Wege Durch das Elend Durch das Grausen Durch das Leiden Durch den Atem Voll von Keimen Durch den Atem Voll von Toden Durch den Atem Voll von Leben Durch die Tränen Tränen Tränen Durch Die Nächte Nächte Nächte Voran Voran Hoch die Zeichen Voran Voran Schauer Zucken Voran Voran Schrei und Täuben Voran Voran In die Gähne Voran Voran In die Leere Voran Voran In die Wiege Voran Voran In die Gruft Kreis im Kreise Kreis im Kreise Voran Voran In den Anfang Voran Voran In das Ende Voran Voran In den Abgrund Voran Voran In die Höhe Voran Voran In das Sterben Voran Voran In das Werden Kreis im Kreise In das Werden Kreis im Kreise In das Werden In Das Werden Werden Werden In Das Kreisen Kreisen Kreisen In Die Tränen Tränen Tränen In die Tränen In den Raum In den Raum In den Raum! Glotzenschrecke Augen brocken wühles Feld Auf und nieder Nieder auf Brandet Sonne Steinet Sonne Und Verbrandet. Nichts Nichts Nichts Haucht Nichts Hauchen Nichts Hauch Wägen Wägen wegen Wegen regen Stauen Lauen Weben schweben wallen ballen Warmen Biegen bogen Wärmen Drehen drehen Dunsten Streifen glimmen Fachen Hitzen Glühen Wellen Sieden brodeln rauschen brausen Züngeln springen Flammen spritzen Platzen Knattern knallen krachen Tausend Null Null Null Tausend Null Milliarden Null Null Null Weißen Lichten Kreisen kreisen Bahnen Fliegen Kreisen kreisen Rollen Kugeln Kugeln kugeln Glatten Kugeln Platten Kugeln Kreisen Kugeln Dichten schichten wichten walzen wälzen Festen Kreisen Pressen Kugeln Schmieden Kreisen Kernen Kugeln Kern. Halten fassen kraften schwingen Ruhen reißen sprengen Heben senken falten Schieben wogen Starren Heißen Beben Schweißen Beben Leben Atmen Leben Leben leben Zeugen Bären Leben leben Blühen Wachsen Leben leben Brennen Starken Marken Rollen rollen Leuchten trocknen feuchten lichten Streben ranken Tönen Ringen Kämpfen Ringen Ringen Können Wollen Können Schwanken Können Wollen Blühen Wollen Rollen Können Kranken Placken racken ächzen Rollen Wollen Lallen Wollen wollen Ranken Wollen wollen Rollen Drehen wehen rollen Wollen wollen Stürmen wollen Drehen Matten Wollen Matten Rollen drehen Wehen wehen Wollen Kreisen Engen Kreisen Engen Schwanken Wanken Zittern Schwingen Wiegen kreisen engen lockern Trudeln krudeln Trudeln Schlacken Lockern Schlacken Bröckeln Aschen Trollen trollen Aschen Trollen trollen Sollen Wollen Stocken reißen Sacken rasen Rasen Sprengen Platzen Schmettern Stäuben stäuben stäuben Schweben Weben Wallen Weben Fallen Wegen Reigen Wolken Schleichen Flaken Weiten Flaken Wachten Steinen Nachten Nebeln Nachten Weiten Nachten nachten Losen Nachten nachten Lösen Nachten nachten Raumen Nachten nachten Zeiten Nachten Weiten raumen zeiten Nachten Zeiten zeiten Nachten Zeiten Nachten Weiten Weiten Nichts Nichts Nichts Nichts. Das Haus flackt in den Sternen Mein Schritt verhält und friert. In deinem Schoße schläft mein Hirn. Mich fressen Zweifel! Voll Schattet deine Büste in dem Fenster Das Spähen hüllt mich lautlos Die Sterne streifeln glühes Eisen Mein Herz Zerkohlt! An deinem Fenster Eist Ein Windhauch Asche. Die Füße tragen weiter leere Last! Der Himmel wirft Wolken Und knattert zu Rauch. Spitzen blitzen. Füße wippen stiebig Kiesel. Augen kichern in die Wirre Und Zergehren. Die Zehen sterben Atem schmilzt zu Blei In den Fingern sielen heiße Nadeln. Der Rücken schneckt Die Ohren summen Tee Das Feuer Klotzt Und Hoch vom Himmel Schlürft Dein kochig Herz Verschrumplig Knistrig Wohlig Sieden Schlaf. Augen blitzen Dein Blick knallt auf Heiß Läuft das Bluten über mich Und Tränket Rinnen See. Du blitzst und blitzest. Lebenskräfte Lodern Moder wahnet um Und Stickt Und Stickt. Geheimnis bogt das Tor Erde Himmel Harren! Harren! Auf schließt dein Blick! Blend Wirrt und greift Und tastet Krampf in leeren Händen. Dein Lächeln wehrt. Verschlossen blickt das Tor. Mein Harren harrt Und Gott und Himmel pochen! Bleich und müde Schmieg und weich Kater duften Blüten graunen Wasser schlecken Winde schluchzen Schein entblößt die zitzen Brüste Fühlen stöhnt in meine Hand. Die Erde blutet unterm Helmkopf Sterne fallen Der Weltraum tastet. Schauder brausen Wirbeln Einsamkeiten. Nebel Weinen Ferne Deinen Blick. Grausen Ich und Ich und Ich und Ich Grausen Brausen Rauschen Grausen Träumen Splittern Branden Blenden Sterneblenden Brausen Grausen Rauschen Grausen Ich. Du sträubst und wehrst! Die Brände heulen Flammen Sengen! Nicht Ich Nicht Du Nicht Dich! Mich! Mich! Droben schmettert ein greller Stein Nacht grant Glas Die Zeiten stehn Ich Steine. Weit Glast Du! Müde webt Stumpfen dämmert Beten lastet Sonne wundet Schmeichelt Du. Tücher Winken Flattern Knattern. Winde klatschen. Dein Lachen weht. Greifen Fassen Balgen Zwingen Kuß Umfangen Sinken Nichts. Wissen Tören Wahr und Trügen Mord Gebären Sterben Sein Weinen Jubeln Haß Vergehen Stark und Schwach Unmöglich kann! Dein Körper flammt! Die Welt Erlischt! Raum Zeit Raum Wegen Regen Richten Raum Zeit Raum Dehnen Einen Mehren Raum Zeit Raum Kehren Wehren Recken Raum Zeit Raum Ringen Werfen Würgen Raum Zeit Raum Fallen Sinken Stürzen Raum Zeit Raum Wirbeln Raum Zeit Raum Wirren Raum Zeit Raum Flirren Raum Zeit Raum Irren Nichts. Schrecken Sträuben Wehren Ringen Ächzen Schluchzen Stürzen Du! Grellen Gehren Winden Klammern Hitzen Schwächen Ich und Du! Lösen Gleiten Stöhnen Wellen Schwinden Finden Ich Dich Du! Das Wollen steht Du fliehst und fliehst Nicht halten Suchen nicht Ich Will Dich Nicht! Das Wollen steht Und reißt die Wände nieder Das Wollen steht Und ebbt die Ströme ab Das Wollen steht Und schrumpft die Meilen in sich Das Wollen steht Und keucht und keucht Und keucht Vor dir! Vor dir Und hassen Vor dir Und wehren Vor dir Und beugen sich Und Sinken Treten Streicheln Fluchen Segnen Um und um Die runde runde hetze Welt! Das Wollen steht! Geschehn geschieht! Im gleichen Krampfe Pressen unsre Hände Und unsre Tränen Wellen Auf Den gleichen Strom! Das Wollen steht! Nicht Du! Nicht Dich! Das Wollen steht! Nicht Ich! Und Stämme schlanken weiten Himmel Und Herzen schwanken brüten Schmerz Und Halme hauchen welle Stürme Und Schweigen schrickt Und Beugt und geht Und Gehen Gehen Wege Ziele Richtung Und Gehen Gehen Lieben Leben Tod Und Gehen Gehen Endlos wellen Stürme Und Gehen Gehen Endlos halmt Das Nichts. Mein Suchen sucht! Viel tausend wandeln Ich! Ich taste Ich Und fasse Du Und halte Dich! Versehne Ich! Und Du und Du und Du Viel tausend Du Und immer Du Allwege Du Wirr Wirren Wirrer Immer wirrer Durch Die Wirrnis Du Dich Ich! Die Steine feinden Fenster grinst Verrat Äste würgen Berge Sträucher blättern raschlig Gellen Tod. Schreiten Streben Leben sehnt Schauern Stehen Blicke suchen Sterben wächst Das Kommen Schreit! Tief Stummen Wir. Dein Gehen lächelt in mich über Und Reißt das Herz. Das Nicken hakt und spannt. Im Schatten deines Rocks Verhaspelt Schlingern Schleudert Klatscht! Du wiegst und wiegst. Mein Greifen haschet blind. Die Sonne lacht! Und Blödes Zagen lahmet fort Beraubt beraubt! Deine Finger perlen Und Kollern Stoßen Necken Schmeicheln Quälen Sinnen Schläfern Beben Wogen um mich. Die Kette reißt! Dein Körper wächst empor! Durch Lampenschimmer sinken deine Augen Und schlürfen mich Und Schlürfen schlürfen Dämmern Brausen! Die Wände tauchen! Raum! Nur Du! Hell weckt Dunkel Dunkel wehrt Schein Der Raum zersprengt die Räume Fetzen ertrinken in Einsamkeit! Die Seele tanzt Und Schwingt und schwingt Und Bebt im Raum Du! Meine Glieder suchen sich Meine Glieder kosen sich Meine Glieder Schwingen sinken sinken ertrinken In Unermeßlichkeit Du!Hell wehrt Dunkel Dunkel frißt Schein! Der Raum ertrinkt in Einsamkeit Die Seele Strudelt Sträubet Halt! Meine Glieder Wirbeln In Unermeßlichkeit Du!Hell ist Schein! Einsamkeit schlürft! Unermeßlichkeit strömt Zerreißt Mich In Du! Du! Die Trommel stapft Das Horn wächst auf Und Sterben stemmt Das Haupt durch flattre Sterben Sträubt Gehen Gehen Sträuben Geht Und geht und geht Und geht und geht Und geht und geht und geht und geht Geht Stapft Geht. Tage sargen Welten gräbern Nächte ragen Blute bäumen Wehe raumen alle Räume Würgen Schwingen Und Zerschwingen Schwingen Würgen Und Zerwürgen Stürmen Strömen Wirbeln Ballen Knäueln Wehe Wehe Wehe Wehen Nichtall. Lichte dirnen aus den Fenstern Die Seuche Spreitet an der Tür Und bietet Weiberstöhnen aus! Frauenseelen schämen grelle Lache! Mutterschöße gähnen Kindestod! Ungeborenes Geistet Dünstelnd Durch die Räume! Scheu Im Winkel Schamzerpört Verkriecht sich Das Geschlecht! Wehe wühlt Harren starrt entsetzt Kreißen schüttert Bären spannt die Glieder Die Stunde blutet Frage hebt das Auge Die Zeit gebärt Erschöpfung Jüngt Der Tod. Das Wissen stockt Nur Ahnen webt und trügt Taube täubet schrecke Wunden Klappen Tappen Wühlen Kreischen Schrillen Pfeifen Fauchen Schwirren Splittern Klatschen Knarren Knirschen Stumpfen Stampfen Der Himmel tapft Die Sterne schlacken Zeit entgraust Sture weltet blöden Raum. Frauen schreiten ab zersehnte Augen Kinderlachen händelt schmerzes Blut Fernen nicken Blüten winken Kommen sammeln winden Würgen sticket klamm die tränen Schlund. Zähnen Plantschet streif das Blut des Himmels Denken schicksalt Tode zattern und verklatschen Sterne dünsten Scheine schwimmen Wolken greifen fetz das Haar Und Weinen Mein Zergehn Dir In Den Schoß. Schollenmürbe schläfert ein das Eisen Blute filzen Sickerflecke Roste krumen Fleische schleimen Saugen brünstet um Zerfallen. Mordesmorde Blinzen Kinderblicke. Der Körper schrumpft den weiten Rock Der Kopf verkriecht die Beine Erschrecken Würgt die Flinte Ängste Knattern Knattern schrillen Knattern hieben Knattern stolpern Knattern Übertaumeln Gelle Wut. Der Blick Spitzt Zisch Die Hände spannen Klaren. Das Trotzen ladet. Wollen äugt Und Stahler Blick Schnellt Streck Das Schicksal. Tode schlurren Sterben rattert Einsam Mauert Welttiefhohe Einsamkeiten. Durch die Büsche winden Sterne Augen tauchen blaken sinken Flüstern plätschert Blüten gehren Düfte spritzen Schauer stürzen Winde schnellen prellen schwellen Tücher reißen Fallen schrickt in tiefe Nacht. Aus allen Winkeln gellen Fürchte Wollen Kreisch Peitscht Das Leben Vor Sich Her Den keuchen Tod Die Himmel fetzen. Blinde schlächtert wildum das Entsetzen. An meine Augen spannt der Schein. Das Schläfern glimmt in deine Kammer Gelbt hoch hinauf Und Schwület mich! Matt Bleicht das Bett Und Streift die Hüllen Stülpt frech das Hemd Verfröstelt Auf den Mond. Jetzt Leuchtest du Du Leuchtest leuchtest! Glast Blaut die Hand In glühewehe Leere Reißt nach den Himmel Mond und Sterne Stürzen Schlagen um mich Wirbeln Tasten Halt Halt Halt! Und Zittern aus zu Ruh Am alten Platz! In Deinem Fenster droben Gähnmüd Blinzt Die Nacht! Die Nacht Seufzt Um die schlafen Schläfen Küsse. Eisen klirrt zerfahlen. Haß reckt hoch Und Schlurrt den Traum durch Furchen. Wiehern stampft Schatten lanzt der Wald. Ins Auge tränen Sterne Und Ertrinken. Das Turmkreuz schrickt ein Stern Der Gaul schnappt Rauch Eisen klirrt verschlafen Nebel streichen Schauer Starren Frösteln Frösteln Streicheln Raunen Du! Welten schweigen aus mir raus Welten Welten Schwarz und fahl und licht! Licht im Licht! Glühen Flackern Lodern Weben Schweben Leben Nahen Schreiten Schreiten All die weh verklungenen Wünsche All die harb zerrungenen Tränen All die barsch verlachten Ängste All die kalt erstickten Gluten Durch den Siedstrom meines Blutes Durch das Brennen meiner Sehnen Durch die Lohe der Gedanken Stürmen stürmen Bogen bahnen Regen wegen Dir Den Weg Den Weg Den Weg Zu mir! Dir Den Weg Den ichumbrausten Dir Den Weg Den duumträumten Dir Den Weg Den flammzerrissenen Dir Den Weg Den unbegangenen Nie Gefundenen Weg Zu Mir! Meine Sporen frechzen deine Spitzen Bläulich kichern die Äderchen fort In Sicherheit höhnisch Im Schimmrigen Weich Bebige Hügel wiegen Verlangen Köpfchen rosen empor und steilen Gewähr. Die Lippe zerfrißt sich! Golden ringeln Würger hinunter Und schnüren den Hals zu Nach meinen Fingern tastet dein Blut Und siedet den Kampf. Die Seelen ringen und kollern abseit! Hoch schlagen die Röcke den Blick auf Goldhellrot Rotweichrot Flamme zischt in das Hirn Und sticht mir das Schaun aus! Sinken Sinken Schweben und Sinken Schwingen im Sturme Im Sturm Im schreikrollen Meer! Ziegelrot Über uns segnet der Tod Säender Tod! Durch schmiege Nacht Schweigt unser Schritt dahin Die Hände bangen blaß um krampfes Grauen Der Schein sticht scharf in Schatten unser Haupt In Schatten Uns! Hoch flimmt der Stern Die Pappel hängt herauf Und Hebt die Erde nach Die schlafe Erde armt den nackten Himmel Du schaust und schauerst Deine Lippen dünsten Der Himmel küßt Und Uns gebärt der Kuß! Das Hauchen weht Und Wirft die Widerstände Das Wehen bebt Und Schüttelt Halt zu Boden Das Hauchen braust Und Wirrt die wühle Tiefe Das Brausen schwirrt Und Schluchzt das Herzblut auf. Das Hauchen stürmt Und Reißt die Zeit in Ewig Das Stürmen stürzt Und Wirbelt in das Nichtsein! Du Haucht Das Du! Und Hauchen Hauchen Hauchen Stürmet Du! Forschen Fragen Du trägst Antwort Fliehen Fürchten Du stehst Mut! Stank und Unrat Du breitst Reine Falsch und Tücke Du lachst Recht! Wahn Verzweiflung Du schmiegst Selig Tod und Elend Du wärmst Reich! Hoch und Abgrund Du bogst Wege Hölle Teufel Du siegst Gott! Der Torweg fängt mit streifen Bändern ein Mein Stock schilt Klirr Den frechgespreizten Prellstein Das Kichern Schrickt Durch Dunkel Trügeneckend In Warmes Beben Stolpern Hastig Die Gedanken. Ein schwarzer Kuß Stiehlt scheu zum Tor hinaus Flirr Der Laternenschein Hellt Nach Ihm In die Gasse. Stäbe flehen kreuze Arme Schrift zagt blasses Unbekannt Blumen frechen Staube schüchtern. Flimmer Tränet Glast Vergessen. Sonne Halde stampfen keuche Bange Sonne Halde glimmet stumpfe Wut Sonne Halde sprenkeln irre Stahle Sonne Halde flirret faches Blut Blut Und Bluten Blut Und Bluten Bluten Dumpfen tropft Und Dumpfen Siegt und krustet Sonne Halde flackt und fleckt und flackert Sonne Halde blumet knosper Tod. Die Nacht wiegt auf den Lidern Müdigkeit flackt und neckt Der Feind verschmiegt Die Pfeife schmurgt Verloren Und Alle Räume Frösteln Schrumpfig Klein. Ächzen ringt Und Stampfet in die Erde Packen würgt Und Windet wühlt und stemmt Die Lüfte stehn Und Klammern krampfzerrissen Zerfetzen kracht Und Schellet gell zu Boden Das Wissen stockt Die Hoffnung bebt und starrt Die Ahnung blutet Schreien wächst empor Das Leben Flammt Die letzten Brände Sprühen Wild Krallt Das Sterben Auf Zum Himmel. Das Taglicht stickt Die Nacht Flort um Das Grabtuch Die Erde hüllt Und Liebe spreizt den Schoß Die Sterne zittern Strahlen brücket über Die Zeit klimmt an Und Lächeln sammelt Tropfen Und Sammeln Lächeln Lächeln Sammeln Schreiten Und Sammeln schreitet Lächeln Schreiten Schwinden Und Schreiten schwindet Schwinden Lächeln Schreiten Und Schwinden schreitet nach Dem sturen Raum. Diamanten wandern übers Wasser! Ausgereckte Arme Spannt der falbe Staub zur Sonne! Blüten wiegen im Haar! Geperlt Verästelt Spinnen Schleier! Duften Weiße matte bleiche Schleier! Rosa, scheu gedämpft, verschimmert Zittern Flecken Lippen, Lippen Durstig, krause, heiße Lippen! Blüten! Blüten! Küsse! Wein! Roter Goldner Rauscher Wein! Du und Ich! Ich und Du! Du?! Die Hände strecken Starre bebt Erde wächst an Erde Dein Nahen fernt Der Schritt ertrinkt Das Stehen jagt vorüber Ein Blick Hat Ist! Wahnnichtig Icht! Meine Augen schwingen in deinen Brüsten Dein Haupt beugt glutrot weichen Schatten Drauf! Der Atem schämigt hemmend Das Gewoge. Mich krallt die Gier Und herbe Dünste bluten In seinen Ketten Rüttelt Der Verstand. Fein Knifft die Scheu die Lippen lächelnd Kälter! Mein Arm nur Faßt Im Schwung Dich Heißer heiß! Gallen foltern bäumen lösen Knirschen zürnen meiden Haß Zittern stampfen schäumen grämen Suchen beben forschen bang Wenden zagen schauen langen Stehen rühren seufzen gehn Streicheln klagen Kosen schelten Schämen schmäht Und Fliehen wirbt Schmiegen wehret Armen sträubet Quälen küßt Vergessen Lacht! Du steht! Du steht! Und ich Und ich Ich winge Raumlos zeitlos wäglos Du steht! Du steht! Und Rasen bäret mich Ich Bär mich selber! Du! Du! Du bannt die Zeit Du bogt der Kreis Du seelt der Geist Du blickt der Blick Du Kreist die Welt Die Welt Die Welt! Ich Kreis das All! Und du Und du Du Stehst Das Wunder! Dein Schreiten bebt In Schauen stirbt der Blick Der Wind Spielt Blasse Bänder. Du Wendest Fort! Den Raum umwirbt die Zeit! Fluchen hüllt die Erde Wehe schellt den Stab Morde keimen Werde Liebe klaffen Grab Niemals bären Ende Immer zeugen Jetzt Wahnsinn wäscht die Hände Ewig Unverletzt. Dein Lächeln weint in meiner Brust Die glutverbissnen Lippen eisen Im Atem wittert Laubwelk! Dein Blick versargt Und Hastet polternd Worte drauf. Vergessen Bröckeln nach die Hände! Frei Buhlt dein Kleidsaum Schlenkrig Drüber rüber!