Laß den Jüngling, der dich liebt, Eine Lilje pflücken, Eh' dein Herz sich ihm ergiebt, Um ihn zu beglücken.Wird kein Tropfe von dem Thau Dann durch ihn vergossen, Der sie tränkte auf der Au, Sei der Bund geschlossen.Wer so zart die Blume bricht, Daß sie nicht entwallen, Sorgt auch, daß die Thränen nicht Deinem Aug' entfallen. Der Kaiserliche Officier, Der wirbt im Dorf Husaren, Und laut aus seinem Standquartier Ertönt's, wie von Fanfaren.Denn, bleibt der Vogel nur am Leim, Der Fisch am Wurm nur hangen, So wird der Pußtensohn daheim Nur mit Musik gefangen.Drum setzt man um den Werbetisch In Ungarn stets Zigeuner, Die geigen oder blasen frisch Und werden stündlich bräuner.Erst halten sich die Bursche fern Und fluchen den Verleitern, Doch ihre Mädchen kommen gern Und tanzen mit den Reitern.Allmälig folgt wohl Einer nach, Von Eifersucht getrieben, Und neigt zum Ende sich der Tag, Ist Keiner ausgeblieben.Und ist, was er erspart, verzecht, So denkt ein Jeder eben: Des Kaisers Rock ist auch nicht schlecht! Und läßt sich Handgeld geben.Noch ist es völlig leer im Saal, Und nur die Reiter lärmen; Der Hauptmann setzt sich zum Pocal, Sich innerlich zu wärmen.Da sprengt auf schaumbedecktem Roß Ein Jüngling vor die Schenke; Der Hauptmann ruft: der schlankste Sproß Des Landes, seit ich denke!So mag, mit seinem Thier vereint, Nur ein Centaur noch sitzen, Und in den blanken Locken scheint Das Auge fortzublitzen.Er wirft dem Wirth die Zügel hin, Und, statt sich zu verschnaufen, Spricht er: nun blei ich, wo ich bin; Wer will den Rappen kaufen?Der Wirth besieht das edle Pferd Zu wiederholten Malen. »Rasch, rasch, mein Freund, was ist es werth? Nur mußt du baar bezahlen!«Der Wirth, der bietet, wie zum Spiel, Doch schüchtern nur und bange. »Es ist genug, es ist zu viel! Sonst währt der Rausch zu lange.«Der Wirth, der zählt die Münzen auf, Die sind gar hell erklungen. »Nun gilt es noch den zweiten Kauf, Der erste wär gelungen!«»Herr Hauptmann, schaut mich näher an, Mir wird's am Maaß nicht mangeln, Drum reiht mich ein als Reitersmann, Da braucht ihr nicht zu angeln.«Der Hauptmann drauf: das thu' ich gleich, Du taugst in allen Stücken! Hier hast du Geld und hier den Zweig, Um dir den Hut zu schmücken.Doch kaum nur steckt der grüne Strauß, So schallen Rosseshufen, Und: gebt den Pferdedieb heraus! Hört man von fern schon rufen.Ein Bauer ist's, zu Schanden fast Hat er den Gaul geritten. »Bist du es, Herr? So sei mein Gast! Und laßt euch Alle bitten!«Der Bauer ist vor Ingrimm stumm Und will den Spötter packen; Da schwingt ihn der im Tanz herum, Daß ihm die Rippen knacken.»Treu dient' ich dir, doch wollt' ich Lohn, So galt es, zuzugreifen!« Nun rasen aus dem wild'sten Ton Die Geigen und die Pfeifen.Der Hauptmann aber lacht und spricht: Du scheinst mir schlecht berathen! Pack' auf! Denn Diebe giebt's hier nicht, Hier giebt's nur noch Soldaten. Der warme Sommer scheidet Mit seinem letzten Stral; Der Sohn des Südens schneidet Das Korn zum zweiten Mal; Man bäckt's am Donaustrande, Man mahlt's am Rhein und Main, Und führt's am fernsten Rande Des Reichs zum Dreschen ein.Hier liegt nun, rings umflossen Vom Elb- und Eiderfluß, Ein Freiland, wohl verschlossen, Dem Kaiser zum Verdruß, Der's längst dem Kronenträger Von Dänemark verlieh'n, Doch, wie den Leu dem Jäger: Fang ihn, so hast du ihn!Dort gilt es, sich zu rühren, Daß nicht der Hagelschlag, Den manche Ernten spüren, Die Frucht noch zehnten mag; Drum rücken alle Hände Dithmarschens auch in's Feld, Und zur Quatember-Wende Ist stets das Werk bestellt!Nun spricht ein greiser Bauer In seiner Knechte Kreis: Wir haben's heute sauer, Es gilt den letzten Schweiß; Auf morgen fürcht' ich Regen, Die Wolken sind zu kraus, Drum muß der Gottes-Segen Mir noch vor Nacht in's Haus!Er spricht's im barschen Tone, Und fügt kein Wort hinzu Von doppelt großem Lohne Und langer Sonntagsruh; Doch hört man Keinen fluchen, Denn durch das Weihnachtsbrot Und durch den Osterkuchen Vergilt er das Gebot.Nun geht die Arbeit wacker Und fröhlich ihren Gang, Der Weg vom Hof zum Acker Scheint nur noch halb so lang, Die vollen Wagen fliegen, Wie sonst die leeren kaum, Und ganze Felder schmiegen Sich unter'm Windelbaum.Doch immer dunkler thürmen Die Wolken sich empor; Der erste von den Stürmen Des Herbstes steht bevor. Die weißen Möven wagen Sich kreischend über'n Deich; Die Krähen flieh'n mit Zagen, Die Spatzen folgen gleich.Der Junge bringt das Essen: Zurück! Noch fehlt die Zeit! Der Mittag sei vergessen, Der Abend ist nicht weit! Die Pferde selbst gedulden Sich heut' und springen froh, Auch zahl' ich meine Schulden In Hafer, nicht in Stroh!Und trüber wird's und trüber, Je mehr die Dämm'rung naht; Wie pfeift es schon herüber Vom hohlen Seegestad! Hinan zum Deiche trabend, Denkt jetzt der Alte still: Die haben Feierabend, Ich – Nun, wie Gott es will!Jetzt muß das Wetter brechen! Gleichviel, wir sind gedeckt, Denn schon wird mit dem Rechen Die letzte Fuhr besteckt! Sie kommt auch ohne Schaden Noch vor der Scheune an, Doch gar zu hoch beladen, Klemmt sie im Thor sich dann!Vorwärts! Die Pferde beißen In ihr Geschirr vor Wuth, Die dicken Stränge reißen, Zum Schweiße fließt schon Blut! Doch hilft nicht Kraft, noch Schnelle, Die Scheune selber rückt Wohl eher von der Stelle, Als daß die Durchfuhr glückt!Und plötzlich bricht das Rasen Der Elemente los, Der Winde scharfes Blasen Zerschlitzt der Wolken Schooß, Da kann ihn Nichts mehr stopfen, Den neuen Sündflut-Born, Und jeder Wassertropfen Fällt, wie ein Hagelkorn.Nun speit der Alte Flammen: Der Pferde sind nur zwei, Der Kerle fünf beisammen, So tretet selbst herbei! Gebt Acht, wir werden's zwingen, Wenn ihr die Räder packt Und ich vor allen Dingen Die Deichsel, bis sie knackt.Die Knechte aber denken: Ein Thor ist, wer so spricht, Auch darf man's ihm nicht schenken, Er kennt die Gränze nicht! Man muß ihm einmal geigen, Sonst ist er toll genug Und spannt uns noch als eigen Im Frühling vor den Pflug.Sie schweigen zwar, und nicken, Als wär' es ihnen recht, Doch merkt man wohl, sie schicken In den Befehl sich schlecht. Sie glotzen dumm und dämisch, Wie er die Deichsel faßt, Und grinsen mehr, als flämisch, Bei seinem: Aufgepaßt!Und doch! Es ist gelungen Auf einen einz'gen Ruck! Habt Dank, ihr braven Jungen! Nun giebt's auch einen Schluck! Ich ge euch eine Tonne Hamburger Bier zur Nacht, So zecht denn, bis die Sonne Dem Spaß ein Ende macht!Die Knechte aber stehen Mit offnem Munde da, Als hätten sie gesehen, Was nie noch Einer sah; Dann rufen sie: Sie nennen Euch längst den Goliath, Ihr dürft euch wohl bekennen. Ich mach auch den noch matt!Was rühmt ihr meine Stärke? Seid ihr nicht selbst erhitzt? Ihr habt ja Theil am Werke, Bin ich es denn, der schwitzt? Wir dürfen euch schon loben Für dieses Teufelsstück: Wir haben nicht geschoben, Wir hielten bloß zurück!So will ich kurz mich fassen: Ich bin dem Spaß nicht hold, Doch mögt ihr heute prassen, So toll ihr immer wollt, Auch sei auf eure Mühe Euch nicht die Rast verwehrt, Nur, daß ihr in der Frühe Euch gleich vom Hof mir scheert!Jetzt naht sich aus der Küche Die Frau mit stolzem Schritt Und bringt die Wohlgerüche In ihren Röcken mit; Sie ruft mit krauser Stirne: Ei, Wirth, was säumt ihr noch? Den Stall versieht die Dirne Und fertig ist der Koch!Frau, mich soll Gott behüten Vor Speis' und auch vor Trank Bei solcher Stürme Wüthen, Doch habt für diese Dank! Die können ruhig trinken, Es wird darum kein Schiff Auf finstrer See versinken Am Helgolander Riff!Nun nickt er ihr, dann reitet Er eilig wieder fort, Zum Deich zurück und leitet Die Strand- und Schiffswacht dort; Er hat dafür zu sorgen, So will's das Schlüteramt, Daß hell bis an den Morgen Die Feuertonne flammt. Oft, wenn sie still an mir vorüberschwebt Und lächelnd beut des holden Grußes Segen Und mild und treu den frommen Blick erhebt, Da träume ich, beseligt und verwegen, Die Liebe sei's, die Gruß und Blick durchwebt, Und auch die kühnste Hoffnung will sich regen.Doch bange Zweifel kehren bald zurück, Und zu mir selber sprech' ich dann mit Reue: Wie wär' nicht mild und treu ihr Gruß und Blick? Sie ist ja selbst die Milde und die Treue! Und schneller, als es kam, verweht mein Glück, Und alle Wunden bluten mir auf's Neue. Der Frühling ist gekommen, Doch war der Winter scharf Und hat mit weggenommen Den nöthigsten Bedarf; Die Pflüge bleiben stehen, Es fehlt ja an der Saat, Und muß auch was geschehen, So weiß doch Keiner Rath.Da hinkt ein alter Jude In weißem Bart durch's Dorf, Der kroch aus seiner Bude Um etwas Sprock und Torf. Er weilt bei jedem Schober Und späht und bückt sich oft, Und voll ist ihm der Kober, Bevor er's noch gehofft.Die Arbeit ward ihm sauer, Nun will er denn nach Haus, Da tritt ein müß'ger Bauer Aus seiner Thür heraus. Der ruft: Du hast dir Feu'rung Gesammelt aus dem Mist, So sag' auch, ob der Theurung Nicht noch zu wehren ist.Der Alte hebt die Blicke, Doch bis zum Himmel nicht, Dann tickt er mit der Krücke Auf's Hüttendach, und spricht: »War das nicht eine Aehre, Was ich im Stroh dort sah? Wenn's nicht die einz'ge wäre, So ist die Hülfe nah'!«Der Bauer geht zur Leiter Und deckt die Hütte ab, Er drischt sein Stroh noch weiter, Im lust'gen Klipp und Klapp, Und als die Körner springen, Da folgt ihm Mann für Mann, Und das wird so viel bringen, Daß Jeder säen kann. Es harrt auf weichem Purpursammt Die jüngste Sclavin ihres Herrn, Und unter dunkler Braue flammt Ihr Auge, wie ein irrer Stern.Sei stammt aus jenem Lande nicht, Wo ehrbar-blond der Weizen reift, Und stachligt-keuch die Gerste sticht, Wenn man sie noch so leise streift.Sie ist der Feuerzone Kind, Wo jede Frucht von selber fällt, Weil sie der Baum, der zu geschwind Die zweite zeitigt, gar nicht hält.Sie hat von dem Johannisstrauch Die karge Beere nie gepflückt, Die, ohne Kraft und ohne Hauch, Zur Abwehr gar den Dorn noch zückt.Doch ward sie oft vom Wein bespritzt, Weil himmelan die Rebe drang Und dann, vom Sonnenstral zerschlitzt, Die Traube in der Luft zersprang.Drum sitzt sie auch nicht seufzend da, Nun ihre eig'ne Stunde naht, Sie denkt der Rosen, fern und nah', Die sie schon selbst gebrochen hat.Und sieh, der Pascha tritt herein, Zwar ernst und düster, doch nicht alt, Und vor ihm her den Becher Wein Trägt eines Mohren Nachtgestalt.Er sieht das Mägdlein lange an, Mißt Zug für Zug, und nickt nur still, Zum goldnen Becher greift er dann Und fragt, ob sie nicht trinken will.Ihr aber schwillt schon jetzt das Blut Bis an der Adern letzten Rand, Drum fürchtet sie des Weines Glut, Und stößt ihn weg mit ihrer Hand.Nun weis't er stumm den Mohren fort, Dem wild das Auge glüht vor Lust, Und setzt sich an den weichsten Ort Und küßt ihr langsam Mund und Brust.Doch plötzlich dringt ein jäher Schrei Von außen ihr in's bange Ohr; Sie ruft verstört, was das denn sei? Und er versetzt: es starb der Mohr!Er trank den Wein, den ich dir bot, Und wird der Sünde nimmer froh, Denn beigemischt war ihm der Tod! – Ich prüfe jede Sclavin so! Wie wird mir so beklommen, Obgleich ich ruhig schlief! Wär' heut' der Tag gekommen, Der mich in's Leben rief? Ja, sagt mir der Kalender, Ein Strauß des Freundes auch, Den der zu milde Spender Mir flocht am Lorbeerstrauch.Ach, was sind das für Boten! Wo bleiben Weib und Kind, Die sonst, zum Liebesknoten Verschränkt, die Ersten sind! Heran, heran, wie immer, Du theures, theures Paar, Sonst wage ich mich nimmer Hinein in's neue Jahr.Daß ich noch Athem hole, Verdank' ich euch allein, Denn ihr seid meine Pole Und werdet's ewig sein! Wie sollt' ich wohl noch ringen, Wär's nicht des Vaters Pflicht? Und könnt' es mir gelingen, Stärkte dies Weib mich nicht?Drum schnell, ich muß euch schauen! Christine, an mein Herz, Du innigste der Frauen, Eh' es erstarrt vor Schmerz. Und daß ich zwiefach nippe, Reich' auch dein Kind zum Kuß, Das meiner bärt'gen Lippe Nur naht, wenn's eben muß.Sie zögern noch! Ermannung! Sie sind dir heut' zu fern! Du lebst in der Verbannung, Doch nicht von Stern zu Stern! Du ward'st auf eine Weile Dem Paradies entrückt, Damit es, dir zum Heile, Bald doppelt dich beglückt.Nun wohl, ich will es tragen, Bin ich auch Duldens satt; Ich ward zurück verschlagen In eine finst're Stadt, Wo ich, der Welt verborgen, Bestand den ersten Streit, Drum werde dieser Morgen Der Pilgerschaft geweiht.Es ist die rechte Stunde, Ein Schlachtfeld zu beschau'n, Ich mache flugs die Runde Und thu' es ohne Grau'n, Als wären's schon Aeonen, Wo ich hier, stumm, doch bang, Mit jedem der Dämonen Auf Tod und Leben rang.Drum erst zum kleinen Hause, Das mich beherbergt hat! In dieser dunklen Klause Reift' ich zur Dichterthat, Viel litt ich da im Stillen, Viel hat's in mir geschafft: Von Gott den reinen Willen, Vom Teufel jede Kraft.Vorüber doch, vorüber! Mir wird in meinem Sinn Auf einmal trüb und trüber, Nun ich zur Stelle bin. Mir däucht, durch dieses Fenster Grinzt noch der ganze Chor Der Larven und Gespenster, Die mich gequält, hervor.Dafür zum Königsgarten Mit raschem Schritt hinab! Er war's, der dem Erstarrten Stets wieder Leben gab, Der, wenn mich eine Mahnung Des Todes tief geschreckt, Mich gleich durch eine Ahnung Der Zukunft neu geweckt.O Park, sei mir gesegnet! Bleib ewig frisch und grün, Und wenn's nur einmal regnet, So sollst du zweimal blüh'n! In jeden deiner Gänge Verlier' ich mich mit Lust, Denn jeder hat Gesänge Gehaucht in meine Brust.Hier zeigte, wie im Traume, Sich mir die Judith schon! Dort, unter'm Tannenbaume Sah ich den Tischlersohn, Da drüben winkte leise Mir Genovevas Hand, Und in des Weihers Kreise Fand ich den Diamant.Dann wollt' es mich bedünken, Ich sei unendlich reich! Mein Busen war dem Blinken Des Sternenhimmels gleich: Schon viel sind aufgegangen In wandelloser Pracht, Mehr glaubt man noch umfangen Vom stillen Schooß der Nacht.Zwar blieben's damals Schemen, Mir nur zum Trost geschickt, Sie mußten Abschied nehmen, So wie ich sie erblickt. Das fügte tausend Schmerzen Den schwersten noch hinzu, Doch kam zuletzt dem Herzen Durch sie allein die Ruh.Denn als sie Blut getrunken, Wie des Odysseus Schaar Im Hades, deren Funken Längst still verglommen war: Da wandelten die Schatten Sich in Gestalten schnell, Und nun sie Leben hatten, Ward's rings um mich auch hell.So will's ja der Berather Der Welt, daß in der Kunst Das Kind den eig'nen Vater Erlös't vom ird'schen Dunst, Und für die heil'ge Schüssel Voll Bluts, die er vergießt, Ihm dankt mit einem Schlüssel, Der ihm das All erschließt. Die Glocken hast du noch gepflückt, Die uns den Lenz verkünden, Doch nicht, vom schweren Schnee' gedrückt, In Farben sich entzünden.Auch hast du dir zum Sonntagsstrauß Die Veilchen noch gewunden Und ihren Duft im Gotteshaus So süß, wie nie, gefunden.Ein frischer Maienblumenkranz War dir in's Haar geflochten, Als dir in deinem letzten Tanz Die zarten Schläfe pochten.Die Rosen treffen dich schon bleich Im Kreise deiner Schwestern: Der weißen bist du heute gleich, Der rothen glichst du gestern.Doch kommen sie zur rechten Frist, Um deinen Sarg zu decken, Und was du warst und was du bist, Noch einmal zu erwecken!Die Nelken blühen mir allein Und können mich nur freuen, Um sie bei hellem Mondenschein Dir auf das Grab zu streuen. Den bängsten Traum begleitet Ein heimliches Gefühl, Daß Alles Nichts bedeutet, Und wär' uns noch so schwül. Da spielt in unser Weinen Ein Lächeln hold hinein, Ich aber mögte meinen, So sollt' es immer sein! Er sitzt zum ersten Mal – Gebt Acht, gebt Acht! – Vor dem Pocal – Ob ihr ihn taumlig macht! Das ist für ihn so viel, Wie für die Maid Der erste Kuß, der ihr für's süße Spiel Die Lippen weiht.Er trinkt schon tapfer mit Und wird schon roth! Gleich übertritt Der Knabe ein Gebot. Paßt auf, er spitzt den Mund! Gewiß, er thut Uns seinen letzten Kirschen-Diebstahl kund Und stralt von Muth.Wir sind bei'm dritten Glas! Noch immer still? Was ist denn das, Daß er nicht plaudern will? kann er schon mehr vertrau'n? Hat er verzagt Schon zum Versuche hinter'm Gartenzaun Den Kuß gewagt?Wir schenken wieder voll! Nun winkt er mir! Was ich wohl soll? Nur zu! Ich horche dir! – Er schlich sich heimlich her, Denn, als er bat, Verbot die Mutter ihm das Zechen schwer: Da ist die That! In erster Morgenfrühe Naht Herzog Heinrich schon, Sich für des Tages Mühe Zu weihen, Gottes Thron. Die alternde Kapelle Verschwimmt noch halb im Duft, Doch ist er gleich zur Stelle, Er sucht nur eine Gruft.Und als er sie gefunden, Knie't er in Demuth hin; Ein Mensch mit tausend Wunden, Sein Heil'ger, schläft darin. Dem Thor, in Erz getrieben, Sind treu durch Bildners Hand Die Kämpfe eingeschrieben, Die er im Fleisch bestand.Der Herzog betet lange, Von Gottes Geist umschwebt, Doch wird's ihm seltsam bange, Als er sich dann erhebt. Denn in gespenst'gem Lichte Tritt plötzlich auf dem Thor Vor seinem Angesichte Die heil'ge Drei hervor.Da denkt der edle Ringer: Vorbei sind Lust und Qual! Die hat kein ird'scher Finger Gezeichnet, diese Zahl; Die sagt mir, wie viel Tage Noch mein sind bis zum Tod; Doch ziemt mir keine Klage, Wie streng auch das Gebot.Mit Fasten und mit Beten Macht er sich nun bereit, Um vor den Herrn zu treten Im weißen Feierkleid: Er könnte Frist erbitten, Weil er noch nicht so viel Gestritten, ja gelitten, Als er sich wünscht am Ziel.Drei Tage flieh'n in Eile, Doch ruft der Tod ihn nicht; So wandl' ich mir zum Heile Drei Monde noch im Licht? Die sind mir für die Armen, Und nicht für mich geschenkt, Damit sie mein Erbarmen Noch einmal recht bedenkt.Nun läßt er Steine führen, Und rasch ersteht ein Bau Mit hundert offnen Thüren Und winkt durch Thal und Au. Er sorgt, daß kein Begehren Hier je vergebens klopft, Und hat der Armuth Zähren Auf ewig so verstopft.Drei Monde sind zu Ende, Der Tod spricht noch nicht ein; Da faltet er die Hände: Dann sind drei Jahre mein! So darf ich nicht von hinnen, Eh' ich das Werk vollbracht, Dem galt mein tiefstes Sinnen Bei Tage und bei Nacht.Nun werden greise Männer Um seinen Thron gestellt, Die Schöffen sind's, die Kenner Des Rechts, aus aller Welt; Sie waren sonst die Hüter Von Leben, Gut und Blut; Jetzt giebt er diese Güter In des Gesetzes Hut.Es kann ein Mensch vergessen, Doch nie vergißt ein Buch Und richtig wird gemessen Der Krone, wie dem Pflug; Sein Recht soll Jedem werden, Wie's Gott, der Herr, verhieß, Denn so ersteht auf Erden Das zweite Paradies.Drei Jahre sind verflossen, Der letzte Tag ist da; Er hat sein Werk beschlossen, Doch auch der Tod ist nah'! Und seine Wangen färben Nur röther sich dabei, Als ob für ihn das Sterben Der Lohn des Lebens sei.Er hüllt sich, nicht mehr zaudernd, Stumm in sein Leichenhemd, Das Volk erblickt es schaudernd, Er wird ihm todtenfremd. Der Sarg ist längst gezimmert. In dem er ruhen will, Und eine Kerze schimmert Ihm schon zu Häupten still.Man reicht am heil'gen Orte Ihm dann den Leib des Herrn; Dem Altar ist die Pforte Der Ahnengruft nicht fern, Und mit des Priesters Segen Tritt er hinein voll Ruh, Und geht, sich selbst zu legen, Dem Sarg gemessen zu.Die Treuen knie'n im Kreise Herum und trauern sehr, Der Beicht'ger flüstert leise: Bald thront ein Heil'ger mehr! Sein Odem wird nicht stocken, Sein Herz nicht stille steh'n, So müssen alle Glocken Der Welt von selber geh'n!Es schlägt die letzte Stunde! Da tönt Trompetenschall, Das schmettert in die Runde, Man jubelt überall. Mit Fahnen, schwarz-gold-rothen, Kommt dann ein Zug sogleich, Aus Frankfurt sind's die Boten Vom heil'gen röm'schen Reich.Die Krone Karls des Großen Trägt man auf Sammt voran; Den Degen auch, den bloßen, Der ihm die Welt gewann; Den Apfel, der verkündet, Daß sie uns noch gehört; Das Kreuz, ihm fromm verbündet, Auf das der Kaiser schwört.Wo weilt der edle Bayer, Ruft Nürnbergs Burggraf aus, Wir bringen seltne Feier In sein erlauchtes Haus! Doch, fröhlich um sich schauend, Bricht er auf einmal ab, Und Alle starren grauend Hinein in's offne Grab.Der Herzog, rasch gewendet, Ruft aus dem düstern Schlund: Euch hat das Reich gesendet, Was thut das Reich mir kund? Wir haben dich zum Kaiser Des Deutschen Volks erwählt! Längst trägst du Palmenreiser, Der Lorbeer aber fehlt!Er blickt beschämt nach oben: Verstand ich dich so schlecht? Doch sei mein Wahn erhoben, Er weihte mich erst recht! Ihm dank' ich einen Frieden, Der selbst dem Tod nicht weicht, Und was du mir beschieden, Jetzt nehm' ich's doppelt leicht.So führt mich denn zum Throne, Da Gott ihn mir beschert, Und schmückt mich mit der Krone Und stärkt mich durch das Schwert! Den Streit der Welt zu schlichten, Trag' ich des Purpurs Pracht, Doch um mich selbst zu richten, Das Todtenkleid bei Nacht! In deiner Seele unbeflecktem Adel, In ihrer Unschuld, wurzeln deine Schwächen, Und was die Meisten vor gemeinem Tadel Bewahrt, das ist ihr innerstes Gebrechen.Es könnte Einer dir das Leben rauben, Und wäre dir schon halb dein Blut entquollen, So würdest du ihm noch im Sterben glauben, Er hätt' dir bloß die Ader öffnen wollen.Will die Natur die Schönheit rein entfalten, So darf sie Nichts von ihrem Feind ihr sagen, Sie kann nur dann das Herrlichste gestalten, Doch muß sie seinen Untergang auch wagen.Oft wünscht' ich dir zu deinem vollen Frieden, Du mögtest in der Brust des Feindes lesen, Doch weiß ich wohl, es wird dir nicht beschieden, Denn dieser Mangel trägt dein ganzes Wesen! Hat sie's dir denn angethan Im Vorüberschweben, So verfolge rasch die Bahn Zu dem neuen Leben.Hasche dir den Schmetterling Auf dem Rosenhügel, Nimm ihm mit dem blauen Ring Seinen weißen Flügel;Borge von der Biene dann Dir den Honigrüssel, Der zum Griffel dienen kann, Wie zum Blumenschlüssel;Laß das Blatt nun ohne Scheu Durch die Lüfte schnellen: Ist dir Amor hold und treu, Wird's der Wind bestellen. Das hätt' ein Mensch gemacht? Wir sind betrogen! Das rührt nicht her von einer ird'schen Hand! Das ist entstanden, wie der Regenbogen, Und auch, wie er, ein göttlich Unterpfand!Als einst die Himmelskönigin sich zeigte, Als sie von ihrem Throne, sanft und mild, Sich auf die dunkle Erde niederneigte, Da seufzte jedes Herz nach ihrem Bild.Und sieh: des Aethers reinste Tropfen fallen, Der Sonne hellste Stralen schimmern d'rein, Und, wie sie blitzend durch einander wallen, So fangen sie den holden Widerschein.Er selber aber hält sie nun zusammen, Und ein krystall'ner Spiegel bildet sich Aus glüh'nden Perlen und aus feuchten Flammen, In dem auch keine Linie erblich.Schau' hin! Dein Auge wird dir nimmer sagen, Was Thau ist oder Licht im kleinsten Punct; Drum soll sich Keiner an dies Wunder wagen, Der seinen Pinsel bloß in Farben tunkt.Viel lieber soll's die Zukunft ganz betrauern, Als nur zur Hälfte sich erhalten seh'n: In einer Sage mög' es ewig dauern, In einem Abbild nicht zu Grunde geh'n! War auch der Mörder, welcher, tief verblendet, Den meuchlerischen Stahl auf Dich gezückt, Ein Bote, den die Hölle selbst gesendet, Nachdem sie ihn im Innersten berückt, So hat es doch der Himmel so gewendet, Daß jetzt ihn die Apostelkrone schmückt, Denn Kunde hat der Herr durch ihn gegeben: Gefeit ist, weil geweiht, des Kaisers Leben!Nun darfst Du doppelt auf Dich selbst vertrauen, Und doppelt hoffen darf auf Dich die Welt, Der Dichter aber blickt mit heil'gem Grauen In Deine Zukunft, die sich ihm erhellt, Du wirst, er glaubt's den Thron auf's Neue bauen, Den Karl der Große einst so hoch gestellt, Denn soll's noch einmal auf der Erde tagen, So muß das Herz Europas wieder schlagen!So schmiede denn mit einer eh'rnen Klammer Das eig'ne fest an's alte Deutsche Reich; Dann endest Du den allgemeinen Jammer Und den des edlen Deutschen Volks zugleich: Wo drängt sich auch durch eine Herzensklammer Das Blut und läßt die and're leer und bleich? Durch alle beide muß es wechselnd fluten, Dann weckt es die verborg'nen Lebensgluten!Und liegt das alte Reich auch tief darnieder, Ein Wink von Dir, und es erhebt sich schon, Es starb ja nicht an seiner eig'nen Hyder, Es ward zermalmt durch einen Göttersohn, In Cäsar kehrte Alexander wieder Und alle Beide in Napoleon, Und sehen wir den Erdball selber schwanken, So darf auch ohne Schmach die Eiche wanken!Es glich dem düstern Helden jener Sage, Der seine Feinde nicht bloß überwand, Nein, der sich auch zu seiner eig'nen Klage Nach jedem Siege doppelt stärker fand, So daß er an dem Abend seiner Tage Die Kraft der Welt in sich zusammen band, Und, da ihm doch beschieden war, zu enden, Den Tod erlitt von aller Götter Händen!Drum ist, was ihm erlag, nur halb erlegen, Es sank betäubt, doch war es nicht erschlafft, Der Scheintod selbst, er ward vielleicht zum Segen, Sogar ein Traum entzündet oft die Kraft, Auch seh'n wir manchen Zwerg sich wieder regen, Der keck und trotzig sich empor gerafft: Was schläft denn noch der erste aller Recken? Berühr' ihn, Herr, ein Habsburg kann ihn wecken! Ich will das rohe Feuer nicht, Das, durch kein Maaß zurückgehalten, Hervor, wie aus der Hölle, bricht, Um gleich dem Element zu walten: Ich will den Funken aus den Höh'n, Der sanft der Seele sich verbündet Und langsam wachsend, immer schön, Zuletzt zur Flamme sich entzündet: Zur Flamme, die den Leib durchstralt, Ihn nicht verzehrt in blindem Toben, Und uns im reinsten Purpur malt, Wie sich Natur und Geist verwoben, Als wär' zum ersten Mal ein Stern In menschlicher Gestalt erschienen, Verschmolzen bis zum tiefsten Kern Mit Menschenblick und Menschenmienen! Mit dieser Flamme kröntest du Stets deine schöpf'rischen Gebilde, Drum sprech' ich dir den Lorbeer zu; Megären reiche ihn der Wilde. Wie man das Heilige berührt: Man will ihm selbst nicht geben, Es ist genug, daß man es spürt, So küßt' ich sie mit Beben, Und that der Mund Nicht Alles kund, So brachte sie's zu Ende In frommen Sinn Zum Vollgewinn Durch einen Druck der Hände! Aus dem gold'nen Morgen-Qualm Sich herniederschwingend, Hüpft die Meise auf den Halm, Aber noch nicht singend.Doch der Halm ist viel zu schwach, Um nicht bald zu knicken, Und nur, wenn sie flattert, mag Sie sich hier erquicken.Ihre Flügel braucht sie nun Flink und unverdrossen, Und indeß die Füßchen ruh'n, Wird ein Korn genossen.Einen kühlen Tropfen Thau Schlürft sie noch daneben, Um mit Jubel dann in's Blau' Wieder aufzuschweben. Dieß ist ein Herbsttag, wie ich keinen sah! Die Luft ist still, als athmete man kaum, Und dennoch fallen raschelnd, fern und nah', Die schönsten Früchte ab von jedem Baum.O stört sie nicht, die Feier der Natur! Dieß ist die Lese, die sie selber hält, Denn heute lös't sich von den Zweigen nur, Was vor dem milden Stral der Sonne fällt. Der Jäger spürt dem reinsten Hermelin Seit lange nach, doch welches Netz er stellt, Das edle Tier weiß jedes klug zu flieh'n Und hüpft nur um so froher durch das Feld.Da aber ritzt es sich an einem Dorn Und hält für einen Fleck sein eignes Blut: Den wäscht es aus am nächsten klaren Born, Und nun beschleicht's der Feind und kühlt den Muth. Zum ersten Male ist sie heut' gegangen Als junge Christin zum Altar des Herrn; Die dunklen Worte, die vorher erklangen, Sie hielten ihr die ganze Erde fern; Ein Todesschauer bleichte ihre Wangen Und fast verglimmte ihres Auges Stern, Denn, wer nicht würdig ißt und trinkt, so spricht Gott selbst, der ißt und trinkt sich das Gericht.Und dennoch hat sie heut' sich mir ergeben, Wo jegliche Empfindung ihr's verbot; Sie wagte einmal, ihren Blick zu heben, Da sah sie mich und wurde wieder roth; Nun nahte sie sich dem Altar mit Beben Und nahm nur noch mit Angst das heil'ge Brot, Und als sie auch verschüttete den Wein, Da jauchzte ich: sie ist auf ewig mein!