Dies Volk, das seine Bäume wieder Bis in den Himmel wachsen sieht Und auf der Erde platt und bieder Am Knechtschaftskarren weiter zieht;Dies Volk, das auf die Weisheit dessen Vertraut, der Roß und Reiter hält, Und mit Ergebenheitsadressen Frisch, fromm und fröhlich rückt ins Feld;Dies Volk, das einst aus Cäsars Schüssel Und Becher sich so gern erfrischt Und sich, wie Mommsen, seinen Rüssel An Cäsars Tischtuch abgewischt;Dies Volk, das gegen Blut und Eisen Jungfräulich schüchtern sich geziert, Um schließlich den Erfolg zu preisen, Womit man Straßburg bombardiert.Dies Volk, das im gemeinen Kitzel Der Macht das neue Heil erblickt Und als »Erzieher« seine Spitzel Den unterjochten »Brüdern« schickt.Die Alten, Lieben, Wohlbekannten Von Anno Sechsundsechzig her, Schafott- und Bundesbeil-Votanten,Sie werden mit verschmitzten Händen Entreißen euch des Sieges Frucht; Sie werden euren Lorbeer schänden, Daß euch die ganze Welt verflucht!Frankreichs gekrönter Possenreißer Wird nach Paris zurückgebracht; Euch holt man einen Heldenkaiser Aus mittelalterlicher Nacht.Das Blut von Wörth, das Blut von Spichern, Von Mars-la-Tour und Gravelotte, Einheit und Freiheit sollt es sichern – Einheit und Freiheit? Großer Gott!Geeinigt wird Alt-Deutschland stehn; Dem Rausche folgt ein Katzenjammer, Daß euch die Augen übergehn.Mit patriotischem Ergötzen Habt ihr Viktoria geknallt; Der Rest ist Schweigen oder Lötzen, Kriegsidiotentum, Gewalt.Es wird die Fuchtel mit der Knute Die Heilige Allianz erneun; Europa kann am Übermute Siegreicher Junker sich erfreun.Gleich Kindern laßt ihr euch betrügen, Bis ihr zu spät erkennt, o weh! – Die Wacht am Rhein wird nicht genügen, Der schlimmste Feind steht an der Spree. Deutschland, sie sagen, du hängst den Kopf – Mir geht ins Herz das Gestichel – Du seist ein tatenloser Tropf; So sagen die Leute, o Michel!Das alte Lied vom alten Malheur Hör ich von neuem erklingen: Du werdest's nimmer zum Akteur Auf dieser Bühne bringen –Wo alles läuft, wo alles rennt, Die Zuaven und Turkos schwärmen Für Völkerglück. – Du hast kein Talent Zu welthistorischem Lärmen!Du dehnst dich ruhig auf deinem Pfühl Und träumst von Hegel und Fichte, Und hast doch erlebt so dumpf und schwül Hundstage der Weltgeschichte.Hundstage – die Völker wurden toll, Doch Deutschland rief vernünftig: »Man soll nicht nur zerstören, man soll Auch wieder aufbauen künftig.Eh ich Zwing-Uri zerstöre, traun, Was setz ich an seine Stelle? Wie werd ich die Gefängnisse baun In Zukunft und die – Kasernen?Man muß der Stimme der Natur Vor allem sich bequemen; Und schrein die Schafe nach der Schur: Wer wird sie übernehmen?Sind alles Fragen von Wichtigkeit, Gediegen, tief und edel; Daran soll man die Dichtigkeit Erkennen der deutschen Schädel!« –Ja, Michel, du bist kein Franzos, Der stets nur negativ ist, Er kennt die Oberfläche bloß, Du weißt allein, was tief ist.Ja, Deutschland, du bist tief im Wort Und bist im Tun noch weiser; Du läßt nicht Bis fertig du – mit dem Kaiser.Ein Kaiser, das ist der höchste Wunsch, Den wir im Herzen tragen; Wir lassen ihn bei Wein und Punsch Die Schlachten der Zukunft schlagen. Wir schüren in den Essen Die Feuer Tag und Nacht, Am Webstuhl, an den Pressen Steht unsre Friedenswacht.Wir schürfen in dem Qualme Der Gruben nach Metall, Den Segen goldner Halme Dankt uns der Erdenball.Doch wenn das Korn gedroschen, Dann heißt es: Stroh als Lohn, Dann heißt's: für uns den Groschen, Den Taler dem Patron.Dann heißt's: für uns den Schragen, Das weiche Bett dem Gauch! Dann heißt's: Nichts in den Magen Und Kugeln in den Bauch!Vergebens aus der Tiefe Steigt der Beraubten Chor, Mit seinem Vollmachtsbriefe Ans Glück, zum Licht empor.Was hilft es, daß wir trotzen, Solang noch mordbereit Ihr gegen uns den Protzen Die starken Arme leiht?O weh, daß ihr im Bunde Mit ihnen uns verließt Und daß ihr uns wie Hunde Auf ihr Geheiß erschießt!Ach, wenn sie euch nicht hätten, Wär alles wohlbestellt; Auf euren Bajonetten Ruht die verkehrte Welt.An euren Bajonetten Klebt aller Zeiten Fluch; Wir trügen keine Ketten, Trügt ihr kein buntes Tuch;Wir brauchten nicht zu fronen Für Sultan und Vezier, Nicht länger für die Drohnen Zu darben brauchten wir.Wir hätten nicht zu beben Vor Pascha oder Scheik Und könnten bald erleben Den großen Fürstenstreik.Durch Durch Wann stellt ihr, o Soldaten, Die Arbeit endlich ein? Mit uns allen geht es ex; »Trägst du noch so hoch den Scheitel«, Spricht ein alter Versifex, »Unter der Sonn ist alles eitel.«Brutus, Cassius sind ex, Die es einst so toll getrieben, Und ich hab an meinen Rex Keine Briefe mehr geschrieben.Mit dem stolzen Flug ist's ex, Aus ist's mit den Sturmgesängen; An dem Leim des goldnen Drecks Bleiben jetzt die Spatzen hängen.Einer nach dem andern schleicht Sich vom Tanze – die Poeten Werden klug – man kann so leicht Einen Fuß sich übertreten.Pauken und Trompetenschall Ist verstummt; nur leise, leise Klingt es noch – der Karneval Geht zu Ende – glückliche Reise!Wär's nur mit der vollen Kraft, Wär's nur mit den vollen Gluten, Mit der vollen Leidenschaft, Daß man taucht in Lethes Fluten!Doch das Leben kühlt uns ab, Langsam, eh wir drunten liegen, Daß wir nicht im feuchten Grab Noch einmal den Schnupfen kriegen. Bet und arbeit! ruft die Welt, Bete kurz! denn Zeit ist Geld. An die Türe pocht die Not – Bete kurz! denn Zeit ist Brot.Und du ackerst, und du säst, Und du nietest, und du nähst, Und du hämmerst, und du spinnst – Sag, o Volk, was du gewinnst!Wirkst am Webstuhl Tag und Nacht, Schürfst im Erz- und Kohlenschacht, Füllst des Überflusses Horn, Füllst es hoch mit Wein und Korn –Doch wo ist Doch wo ist Doch wo ist Doch wo istAlles ist dein Werk! o sprich, Alles, aber nichts für dich! Und von allem nur allein, Die du schmiedst, die Kette, dein?Kette, die den Leib umstrickt, Die dem Geist die Flügel knickt, Die am Fuß des Kindes schon Klirrt – o Volk, das ist dein Lohn.Was ihr hebt ans Sonnenlicht, Schätze sind es für den Wicht; Was ihr webt, es ist der Fluch Für euch selbst – ins bunte Tuch.Was ihr baut, kein schützend Dach Hat's für euch und kein Gemach; Was ihr kleidet und beschuht, Tritt auf euch voll Übermut.Menschenbienen, die Natur, Gab sie euch den Honig nur? Seht die Drohnen um euch her! Habt ihr keinen Stachel mehr?Mann der Arbeit, aufgewacht! Und erkenne deine Macht! Alle Räder stehen still, Wenn dein starker Arm es will.Deiner Dränger Schar erblaßt, Wenn du, müde deiner Last, In die Ecke lehnst den Pflug, Wenn du rufst: Es ist genug!Brecht das Doppeljoch entzwei! Brecht die Not der Sklaverei! Brecht die Sklaverei der Not! Brot ist Freiheit, Freiheit Brot! Vielverschlagner Richard Wagner, Aus dem Schiffbruch von Paris Nach der Isarstadt getragner, Sangeskundiger Ulyß!Ungestümer Wegebahner, Deutscher Tonkunst Pionier, Unter welche Insulaner, Teurer Freund, gerietst du hier!Und was hilft dir alle Gnade Ihres Herrn Alkinous? Auf der Lebenspromenade Dieser erste Sonnenkuß?Die Philister, scheelen Blickes, Spucken in den reinsten Quell; Kleine Schönheit rührt ihr dickes, Undurchdringlich dickes Fell.Ihres Hofbräuhorizontes Grenzen überstiegst du keck, Und du bist wie Lola Montez Dieser Biedermänner Schreck.»Solche Summen zu verplempern, Nimmt der Fremdling sich heraus! Er bestellte sich bei Sempern Gar ein neu Komödienhaus!Ist die Bühne, drauf der Robert, Der Prophet, der Troubadour Münchens Publikum erobert, Eine Bretterbude nur?Schreitet nicht der große Vasco Weltumsegelnd über sie? Doch Geduld – du machst Fiasko, Hergelaufenes Genie!Ja, trotz allen deinen Kniffen, Wir versalzen dir die Supp; Morgen wirst du ausgepfiffen – Vorwärts, Franziskannerklub!« Nationalvereinsgermane, Du verläßt das Reich der Träume, Du wirst praktisch, deine Jahne Klettern auf die Freiheitsbäume.Klettern auf die höchsten Spitzen, Langen nach den süßen Trauben, Wollen den Entsagungswitzen Blöder Füchse nicht mehr glauben.Höchst gesinnungstücht'ge Steiße Seh ich an den Masten schwanken; Alle richten nach dem Preise Gottvertrauend die Gedanken.Lächelnd schaut sich den Tumult an, Pfiffig lächelnd, der von Zollern; Doch den alten Schwabensultan Hör ich in der Ecke kollern.Zu vergeben nicht ein Jota Deines Rechts, hast du beschlossen; Fürchterlicher Ernst von Gotha Wird es jetzt – nur nicht geschossen!Nicht der rohen Tat Gemeinheit Rettet uns aus der Bedrängnis; Mutter Deutschland, hoff die Einheit Nur aus unbefleckter Empfängnis! Achtzehnhundert vierzig und acht, Als im Lenze das Eis gekracht, Tage des Februar, Tage des Märzen, Waren es nicht Proletarierherzen, Die voll Hoffnung zuerst erwacht Achtzehnhundert vierzig und acht?Achtzehnhundert vierzig und acht, Als du dich lange genug bedacht, Mutter Germania, glücklich verpreußte, Waren es nicht Proletarierfäuste, Die sich ans Werk der Befreiung gemacht Achtzehnhundert vierzig und acht?Achtzehnhundert vierzig und acht, Als du geruht von der nächtlichen Schlacht, Waren es nicht Proletarierleichen, Die du, Berlin, vor den zitternden, bleichen Barhaupt grüßenden Cäsar gebracht Achtzehnhundert vierzig und acht?Achtzehnhundert siebzig und drei, Reich der Reichen, da stehst du, juchhei! Aber wir Armen, verkauft und verraten, Denken der Proletariertaten – Noch sind nicht Achtzehnhundert siebzig und drei. Germania, der Sieg ist dein! Die Fahnen wehn, die Glocken klingen, Elsaß ist dein und Lotharingen; Du sprichst: »Jetzt muß der Bau gelingen, Bald holen wir den letzten Stein.«Gestützt auf deines Schwertes Knauf, Lobst du in frommen Telegrammen Den Herrn, von dem die Herren stammen, Und aus Zerstörung, Tod und Flammen Steigt heiß dein Dank zum Himmel auf.Nach vierundzwanzig Schlachten liegt Der Feind am Boden, überwunden; Bis in die Stadt voll Blut und Wunden, Die keinen Retterarm gefunden, Brichst du dir Bahn – du hast gesiegt!Schwarz, weiß und rot! um Vereinigt stehen Süd und Norden; Du bist im ruhmgekrönten Morden Das erste Land der Welt geworden: Germania, mir graut vor dir!Mir graut vor dir, ich glaube fast, Daß du, in argen Wahn versunken, Mit falscher Größe suchst zu prunken Und daß du, gottesgnadentrunken, Das Menschenrecht vergessen hast.Schon, lenkt ein Kaiser dich am Zaum, Ein strammer, strenger Zepterhalter. Hofbarden singen ihre Psalter Dem auferstandnen Mittelalter, Und 89 wird ein Traum.Ein Traum? Du sahst, wie Frankreich fiel Durch einen Cäsar, sahst die Sühne Vollzogen auf der Schreckensbühne – Deutschland, gedeihe, wachse, grüne, Geläutert durch dies Trauerspiel! Wir zogen von Gotha bis Eisenach In zehen Jahren, gemach, gemach; Von Gotha bis Eisenach sind drei Meilen – Staatsmänner sollen sich nicht übereilen.Wir zogen von Gotha bis Eisenach Zehn Jahre; – wir streben den Griechen nach: Zehn Jahre mußten sie Troja belagern – Sie hatten Achill, wir hatten Gagern.Wir zogen von Gotha bis Eisenach – O Politik, o trauriges Fach! Es ist sehr schwierig, den Stall zu rein'gen Und sein langwierig Deutschland zu ein'gen.Wir zogen von Gotha bis Eisenach, Wo Luther dem Teufel geboten Schach; Wir werfen noch immer mit Tintenfässern, Doch wir verstehn's, die Tinte zu wässern.Wir zogen von Gotha bis Eisenach Zehn Jahre – vertrocknet ist mancher Bach, Manch Herz verdorrt wie eine Dattel, Auch mancher Freund nicht fest mehr im Sattel.Wir zogen von Gotha bis Eisenach – Manch eiserner Trutz wie Glas zerbrach; Dem Rausch folgt oft ein greulicher Kater, Wir singen wieder den »Landesvater«.Es schläft sich so süß in Eisenach – Eine schöne Gegend, auch nicht zu flach; Die Ochsen können dort stehn am Berge, Im Thüringer Wald gibt's viele Zwerge.Im Thüringer Wald bei Eisenach, Wohl unter germanischer Eichen Dach, Da sitzen die Feen, sie sitzen und sinnen – Ich möchte wohl wissen, was sie jetzt spinnen.Sie sitzen und sinnen um Eisenach – Besinnen ist eine schöne Sach: Wo bleibt der Gagern? und werden wir's bringen Mit Gottes Hilfe noch bis Meiningen?Man kann auch bis Jena von Eisenach, Viel schneller als anno Sechse, ach! Die Eisenbahn ist eine schöne Erfindung, Der Deutsche Bund ist eine schöne Verbindung! »seid umschlungen, Milliarden!« Hör ich mit Begeisterung Singen unsre Einheits-Barden: Welche Federn! welcher Schwung! Sah man jemals solche Beute? Wir verstehen unser Fach, Ja, ihr Professorenleute, Wir sind groß, brüllt Auerbach.Gottesfurcht und fromme Sitte, Blut und Eisen wirkten gut, Und vor unserm Reich der Mitte Zieht Europa stolz den Hut. Geibel wird ein Epos schreiben; Einen blinderen Homer Wüßt ich nirgends aufzutreiben: Wir sind groß – es freut mich sehr.Elsaß unser – Dank, ihr Streiter! Lothringen in deutscher Hand! Immer länger, immer breiter Machen wir das Vaterland. Eine Million Soldaten Stehen da, wenn Cäsar spricht, Stramm gedrillt zu Heldentaten: Wir sind groß – ich leugn es nicht.Töricht zwar ins Herz geschlossen Hatt ich einst ein Ideal, Das zerfetzt nun und zerschossen Liegt im preußischen Spital. Doch was kümmern uns die Wunden, Die der Ruhm der Mag sie, wie sie kann, gesunden: Wir sind groß – das ist genug. Ein bettelpreußisches Journal Hat mir durch einen grünen Jungen Im Tone »nationalliberal« Ein de profundis abgesungen.Vielleicht hat's recht, trägt Deutschland gern Die Schleppe preußischer Despoten, Dies »neue Deutschland« bleib mir fern Und zähle mich zu seinen Toten. Allüberall Geschrei nach Brot, Vom Atlas bis Archangel! In halb Europa Hungersnot, Im halben bittrer Mangel! Die Scheuern leer, die Steuern schwer, Die Ernten schlecht geraten – Doch immer mehr und immer mehr Und immer mehr Soldaten!Geld her für Pulver und für Blei! Für Reiter und für Rosse! Chassepots, Zündnadeln, allerlei Weittragende Geschosse! Dem Kaiser Geld! dem Papste Geld! Nur immer frisch von hinten Geladen! Denn der Lauf der Welt Hängt ab vom Lauf der Flinten.