Vater, herrlicher Vater, Soll ich meine Seele dir senden, Was soll ich mit ihr, Ich verstehe sie ja nicht mal zu halten, Nicht zu gestalten? Und sie liebt dich so, Und ich treibe sie weit, Weit ab von dir, In Nesseln und in Sumpf, Und ihre scharfen Sinne Wurden dumpf. Wie dieser blaue, Rüstige Morgen, Wie er sich öffnet Deiner starken Sonne Freundlichem Gold, So auf zu dir. Und wie jung und weiß umflimmert Die Herbstblumen bunte Kinderwelt Hier auf dem Schulhof, So sollen munter Meiner Seele Ewige Jugendkräfte Wandeln vor dir. Hat ja nur sich selber an, Schämt sich nicht, hat Freud' daranKrauses Haar wie lachend Gold, Das von tausend Teufeln tollt.Beide Beine flink und fein Sinken in zwei Stiefel ein.Kappen plump und Absatz schwer, Lachend schleppt es sich daher.Schwarz das Leder, ros' das Bein: Stiefel, sag', was fällt dir ein?»Hup, mein Jung, da fliegt er hin: Will dir zeigen, was ich bin!«Heissa, wie der Stiefel flog Beide Hände klatschen hoch.Und die Füßlein ganz befreit Machen die ein Zehengespreit. Er ging dahin wo seine Werke wohnen. – Mit angetürmtem Nacken ihm zur Seiten trabt der Eroberer. Aus tiefem Sande grinsen fremde Zeichen: Gebeine sind es, die so leuchtend bleichen. Vor rohen Hufen knirscht die heiße Wüste; Grün steigt ein Hügel auf und ruht In Blumenkühle aus vom heißen Gleißen. In träger Schräge ruht ein alter Faun Und glotzt in Weiten, die wie bald verloren ihm, Mit schwerem Auge, fremdbekümmert. Ein Fäunlein, goldnes Stroh im roten Nacken, Reckt tief zum Quell die drallen Bäcklein nieder.Genug gesehn! Ich will mir selber lauschen; Da kommt ein Wald, der soll mir rauschen! Wie klopft des Mittags Angst! – Gescheckt, erschreckt Die starren, steilen Stämme. Hoch und tückisch, Das seltsam bösgedrehte Horn voraus: Das Einhorn ... Sinnig-wild Aufblickt des Märchens üppig-fremdes Auge. –Da von der Rechten schwellend atmet's Raum, Hebt grüne Wipfel hoch noch über die blauen Und bietet Erde, bietet Himmel, Sträuße, Schaum Und schlägt lustkreisend einen Purzelbaum: Und blickt wie Angst, wie Trauer der Unendlichkeit, Wie Irrsinn, wie wehlachend Spotten: Das wilde Element! – Und Abend wird's; das Meer ging ferne schlafen. Ein braunes Glöckelhäuslein. Da steht, geneigt Das weiße, stille Haupt, der braune Mönch und Geigt und streut wie Blumen nieder Zu Füßen der Maria späte Glut. – Auf Zehen, seine Wangen voll und fromm, Ein Büblein lugt; leis zittert seiner Schwinge blaugrüner Reif ...Er ging dahin, wo seine Werke wohnen; Sie leuchten heißer auf in ihrer Seele Saft, Die Urgeburten dieses großen Lebens! Ein frohes Tosen wiehert der Stromsturz Nieder; die Wälder öffnen atmend Befreite Brust.Die großen stummen Seelen bitten Der ungeheuren Dinge und der wilden Welt: »Du bist nun da; so löse uns die Lippen; Du weißt uns alle träumen unser Brausen! Des Lebens Wein in heitrer Andacht trinkst Du prüfend und bei hohem Lächeln neigt Sich leicht dein Manneshaupt, da dir Freund Hein Auf seiner Fiedel so Wundersames geigt.« –Dein Gruß: im Feiern neigt er sich dem Tode; Des Wageblutes Scharlachstürme lodern; In bleicher Stille ein zypressendichter Schlaf – Siehe ich bin eine traurige Erde, Größemüde sinnende Landschaft, Tuend ruhende Schwere! Wie von Werken Trauriger Wein. So verlorenes Stärken: Was? Schwarze Vögel, Wie ein Trauerband gezogen Um leisblaue zarte Schultern Sehnenden Himmels, Mit so nahen spähenden Augen, Die was Schnelles sagen, Kommt mir geflogen, Die fragend, kündend. Fichtenzweige sind getüpfelt. Wie taubes Gold in welker Hand, Das bietend keinen Nehmer fand.Flog mal an geschecktes Licht, Ein verstecktes Kindsgesicht, Flog mal an. Ist wo verhalten Lieb in linder Luft Listigen Taumels wonniges Leben, Flüsterndes Sprühen Verstohlen hinüber –. Zu Düsseldorf am Rheine, Da musiziert ein Haus, Wie wirft es seine Scheine So spät und ganz alleine Hin über weiche Fluten Und in die Nacht hinaus.Und in dem alten Hause Ein Trio findest du, Trepphoch die Bauernklause: Das Auge bohrt das grause – Das ist allein das Eine – Die Geig' geht immerzu.Ein jammerstumm Gequäle, Von allen Lastern krank Hintastend Blickgeschwehle Ein Ächzen in der Seele – Gesund nur ist die Fiedel, Und Hölle schlürft den Trank.Ein Barde da der zweite, Die Feder am Barett, Tritt hin zu seiner Seite, Sein Wams spannt in die Weite: Ein deutscher Strom sein Singen, Ein Strom nur etwas fett.Sonst recht ein Minnesänger Aus bunter Ritterzeit, So recht ein Herzbedränger, Ein Güldendankempfänger In blauen Lockenprächten – So frank, so frei, so weit.Des Sinnes frohe Freite Das blaue Auge warm, Und ist ein Hochgeschreite, Viel kühne Nackenbreite, Die Glieder Mannesblüte, Leicht, gut und ohne Harm.Und neben Mährens Sohne Am kleinen Tisch zu dritt, Der trägt die Bürgerkrone, Von Leichtsinn keine Bohne, Der pustet Klarinette, Trinkt dann gemessen mit.Schwarz Buckel mit Manschetten Setzt zu den Gästen sich, Goldköpfig hochadretten, In Themis Wagenwetten, Als Advokat verschlagen, Hochausbesitzerlich.Agrarierzähren flossen Als wie ein goldner Bach, Noch eilig hingegossen, Um zweie wird geschlossen, Die Kellner gehn und räumen Man fährt aus jähen Träumen – In den Himmel greifen und wachsen, Erde ziehen und schwellend fühlen Treue Bitternis Saftatmenden Bodens. Des Urwalds Riesen splittern In Nacht durchflammenden Gewittern. Es heult wie Knäul von dem Wirt geschoben, Auf stillen Straßen mit wilden Messern toben; Dann bin ich in meinem Element, In meinen Augen einsam brennt Das Menschen hassende Temperament Melancholie. Das düstere Gestirn Genie Flammt Verdammt In meinen zwei Pupillen. Donner groß und hoch der wilde Willen. Regentropfen warm und groß Machen aus der Nacht sich los, Regentropfen warm und groß.Da die Nacht steht ganz in Glanz, Einen Augenblick da stand's, Ein Geisterantlitz, da entschwand's.Da, ein Blitz hat Licht gemacht, Ganz in Glanz da stand die Nacht, Da, ein Blitz hat Licht gemacht.Helle wird im Lied das Leid, Leuchtet auf wie ein Geschmeid, Leuchtend wird im Lied das Leid.Und da steht es in der Nacht, Still in seiner Geisterpracht Steht sein Antlitz in der Nacht.Liedertropfen warm und groß Lösen aus dem Leid sich los, Liedertropfen warm und groß. Des Erwachens Knospe schwillt, Hochrosig tönt sich der regere Schlummer. Zögernd, selig bang, Lange, lange. Weit offen die lauschende Seele. War es, war es nicht? Das schreckende Märchen, So hold und so wild! Ein leiser Blick stiehlt sich um. Ja, es ist da Und sieht doch gar nicht gefährlich aus – Und wie ruhig es atmen kann! Als sei nichts, Aber auch gar nichts passiert. War das da denn so furchtbar, So unverschämt – und scheußlich, So zu sich zwingend – Und kehrte sich an nichts. Möglich, daß nur's Dunkel so drauf wirkt. Dieses gute schlummernde Kind, Dieser schlummernde Friede – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Und wieder sieht sie starr und steif nach oben, Wie die Toten ihre Heimat sehen. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Nun wird es sich regen das Kind, Das Kind mit dem seidenen Schnurrbart. Etwas müde, selige Sterne Sind still noch im verwunderten Glück. Ja, das, das ist die Liebe, Die lebensinnige, seelenvolle Liebe, So still, so traulich still, So mit der vollen Seele angesprengt! Ja, das andere – früher – Wie für die Knaben – Wie mochte man nur? Nun kann man haben Die liebe lange Nacht In inniger Macht Bezaubernde Gaben, – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Die sich nur bieten dem Mann, – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Und nach des Dunkels Stürmender Wildheit – Leisheit scheu und zart, Unter der ein Schelm liegt verwahrt. Ein bedeutsam lautlos sich Stehlen von dannen, Daß man getrennt Tummeln sich kann, Und auf das Reich Der nächtlichen Wildheit Gebender Friede sich senke. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Getränkt das erste gierige Dürsten, Der zueinander Gedrängten Lebenbeherrschenden Kräfte. Zerrissen Der alles gewährenden Nacht Magnetisches Netz. Der zweiten Keuschheit Köstliche Müdigkeit ruht In dem wieder Niedergeschwiegenen Blut, Bis des Lebens innige Anmut Wieder heiter steigende Kräfte gewinnt. Und weiter sich spielt Nach des Lebens lieblicher Weise. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Nun ruhig etwas Stille, Etwas wie eine leise Feindschaft, Bis freundlich suchend sich neigt Liebender Überfluß hin, Wie sich des Auges labendes Rund Wendet zu frommen, dürstendem Mund. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – So schwellt geruhig hinan Ihr lange anwogenden Wellen des Lebens Fremden schon anheimgegeben Treiben weiter die Säfte gemeinsamer Kraft Innig verbunden Einem neuen Menschen zu, Dem Kinde gemeinsamer Liebe. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Jauchzt mit den jungen, Den seelelebendigen, Liebenden Leibern, Jauchzet euch Kinder, Gespielen zu haben, Gespielen zu sein Fröhlich übertollenden Lebens, Ehe die rottende Horde der Übel Drückend sich sammelt in alten Körpern. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – So nun sammelt euch wieder An des blumenblau gemusterten Gartentisches Morgenzartem Imbißbehagen. Knusprige Brötchen Sind gar leicht zu mahlen. Der braune starke Seim der Schokolade Gibt wieder steigend heißen Mut Nicht mehr weichenden Augen, Ruhende Röte erwärmt euer Leben Schon wieder an, Das zärtlich dankende Leben, Das in der Vergangenheit Liebreiz Wonnen der Zukunft erschaut. So köstlich erneuert sich Jugend. Herrscht gewichtig In wiederverschwiegener Güte, Kredenzende Hausfrau, Mit des silberklirrenden Löffels Blinkendem Zepter! Suchende Sterne ins eilende Haar, Frierende Sterne, schmelzend zergangen Über den wunderfeiernden Wangen, Und die Augen von Liebe so klar.Wie Glocken klar, wie Reif so rein Und so duft und so jung und blühend vor Güte Tau der Frühe himmlische Blüte Wie Rosen und wie Fliederschnein.Da steigen die Hände, ein bettelndes Meer, Augen dunkeln nach Geschenken, Mir! Mir! Mir! Mich mußt du bedenken! So steigen die bettelnden Teller her.Dunkel wird's, ein Wundern steht Strenge in der Feenseele, Wie wenn rohe Nacht das Leuchten quäle, Und Ernst in die Güte der Augen geht.Und es spricht wie klares Licht Aus dem milden Angesicht: Geben euch? Was soll ich euch geben, Alle Wunder habt ihr ja hier, Eine Erde die könnt hegen ihr, In euch selber will der Himmel leben.Kinder, ihr wünscht, So könnt ihr ja geben Und selig sein und selig machen, Und innig sein wie Kinderlachen Und wie wir von Wundern leben.Tuet frohe Liebesgaben Einer in des anderen Hand, Tuet ab das Geizgewand Und ihr pflücket alles Haben. Das Gewand meiner Seele zittert im Sturm deiner Liebe, Wie tief im Hain Das Herz des Frühlings zittert. Ja du mein heftiges Herz: wir haben Frühling. Auf einmal ist nun alles Blühen da. Meine freudigen Wangen Sind aufgegangen Fromm nach deinen Küssen. Gefährlich bist du, o Frühling, Und verwirrt Wie von heftiger Süße Prangenden Weines Pocht meine Seele. Wie er so sonnend mich streichelt Mit seinen Strahlen allen Und schlafen möchte ich Immerzu. So träume ich vom eigenen Blute Und bin so wach Von mir. So erschrocken Wie man wohl aufhorcht Im flüsternden Herzen der Nacht.Wie Sterne, die nicht schlafen können, So stehen meine Augen, Und bin doch so müde, müde, so sonderbar müde. Sind wir Mädchen nicht alle so sonderbar müde Um diese Zeit? Das macht, du bist um uns, Du bist ein Zauberer: Ja, ja das bist du, Ein echter, rechter Zauberer. In Bäume und Menschen zauberst du ein Sehnen und Dehnen, Ein müdes verlangendes Gähnen.Ja, ja, ihr Mädchenherzen, Der kennt euch, Vor ihm kann kein Geheimnis bestehen. Er ist ja Weib, Weib wie wir Und eine heimliche, schelmische Stärke. Frühling sag', was machst du mit uns, Daß wir alle so sprossend müde sind. Wir fühlen dich ganz in uns, Du durchtönst uns, Tust mit uns ganz das Leben. Ja wir beben, Leben. Fromm atmet in uns eine Andacht, Und wohlig will es werden Nun überall in der sprossenden Erden. Wie wir uns regen, Da ist immer ein leises, süßes Bewegen, Da ist die Quelle ein rieselnder Spiegel, Der uns erquickt und uns darreicht, Da ist der Spiegel eine bleibende Quelle Und immer wird uns leise Süß von uns. So sind wir wartend, So zeigt es uns Verrät es uns, Wie süß wir sind Für den einen, anderen.O komm, Komm zu mir, Ich bin ja so süß nach dir. O komm, Ich bin ja so schön nach dir. Ich deine Lebendige, Deine weilende Zier Vergehe nach dir. Jeden Tag kommt Alter, kommt Welken: O komm, Komm du dem Alter, dem Welken zuvor.Ein Sehnen geht in allen Blumen Und will dich holen mit Farben und Duft, Und alles was schön ist auf dieser Weltwiese Ist aus Sehnen und Liebe schön.Lieblich schlau Üben wir Schönheit Solange vor euch, Bis daß ihr kommt; Schüchtern schelmisch Spielt sich unsere arme, lodernde Seele Hin vor euch.Dann! Dann! Dann kommen zwei lodernde Sonnen in meinen Tag, Du mein doppelter Tag! Mit deinen beiden Sonnen. Du! Du!Meines Mundes duftende Blüte Vergeht vor deiner Güte, Und meine Wangen Sind aufgegangen Wie meine Flechten Vor deiner Rechten. Ja du hast Recht, Glätte sie nur Du meine wirreglühende Sonne.Rufe, locke alles heraus Aus deiner Erde, Du mein Lenz, Du hast ja gleich zwei Sonnen Und eine braucht man nur Im Himmel. Und diese beiden Sonnen Erzählen sich mir, Wie du aufgewachsen und wo Gewachsen für mich, Wie der heilige Wein Palästinas In seinem heißen schmelzenden Purpur Den Heiland mir ansagt, Sein Seelenfrühlicht, Sein wärmendes Wandeln. O wie da alles aufsteht, Feierlich, rauschend, vorbereitend!O komm Ich bin ja so schön nach dir! O laß mich weinen, Tränen der Braut. Tränen du Böser, Daß ich so lange warten mußte auf dich. Das tut so wohl: Meine Seele badet, Dann kommt sie zu dir! Ja? Die Äste in Flammen, die Wipfel entlaubt Am Kreuze das friedenumsprühete Haupt.Ein Sehnen und Dehnen, wie Mädchen es haben, Renettenrot in die Lüfte gegraben.Ein streckendes Zittern, ein schwellendes Glühen, Des scheinenden Baumes Adern erblühen.In gereiztem Scheine Feier-Weh, Flammt Ziegelglut auf Erdenschnee.Die versteinerte Glut, ein Liebesgedicht, Fällt rosig warm auf der Kälte Gesicht.Einsamkeit der Einsamkeiten, Welt und ich: wir beide schreiten.Haltende Hände leise schweben Zu der Sonne goldenem Geben.Im schmelzenden Schnee was heimlich geht, Ob schon der Frühling im Felde steht?Apostelhäupter im Abendscheine: Der Kartenspieler trübe Gemeinde.Die Äste entflammen, die Wipfel entlaubt Am Kreuze das friedenumsprühete Haupt. Kein priesterlich Wort gab uns eigene Rechte, Keiner Orgel Brust sprach kräftigen Segen, In weichem Golde heilig nicht regten Sich Kerzen, – uns schwiegen die weihenden Mächte. Wir haben uns selber zusammen gefunden In einsamen, kühn erglühenden Stunden, Du mein Lieb von einst, du mein Lieb für immer.Kein Schleier hat über der Feier gehangen, Die Myrthe nicht knapp umgrünt deine Flechten, Kein Gebetbuch geruht in deiner Rechten, In schämiger Glut nicht standen die Wangen. Keine Rose im eigenen Tau wie ein Märchen, Kein Papa im Schwips, keine Mama im Zährchen, Nur wir, du mein Lieb, du mein Lieb für immer.Kein Vergißmeinnichtbach sind jene Zeiten, Kein Hirtenlied bei blöder Flöte, Nein, bebend und blutend stand alles in Röte, Uns riß zueinander verzweifeltes Streiten, Und Hader und Qualen, kampfdurchblutete, Und Liebe, von innigen Lippen durchglutete, Du mein Lieb von einst, du mein Lieb für immer.Und käme ein Engel im weißen Gewande, Und käme der weiße Engel gegangen, Unschuldige Röte auf träumenden Wangen, Und fände uns beide stehen im Leide Und ständ' und spräche: »Ich nehme die Seele Von euch, was vergangen, die brennende Fehle – Dir und dem Lieb von einst und von immer!«»Halt, Engel, halt ein! Die Hand von dem Leben, Das uns in heißer Leidenschaft glühte, Ein Scharlach im prächtig lohen Gemüte, Mit schroffem Zorn und innigem Beben. Ins graue Heute sehen die Tage Wie eine Nordlicht blutende Sage, Du mein Lieb von einst, du mein Lieb von immer!« Die Schieferdächer zottig und breit, Noch wacht kein einzig Haus, Zartklare Gegend und Einsamkeit, Da jubelt ein Vöglein sich aus.Die Sonne zu grüßen, so steigt es hinan In reiner und reineres Blau, Bis man es nicht mehr sehen kann, Nun jubelt die Himmelsau.Die Schieferdächer zottig und lang, Schroff ragt ein Berg einher, Die Mondsichel zart und morgenbang, Da Wolkenfleisch, blühend und schwer.Die Lerche hat die Sonne gesehn Und sinkt nun wieder zu Tal, Das hören die Morgenwinde und wehn, Froh glühen die Wölklein zumal.Kirschbäume stehn und richten sich aus Und schauen stumm sich um, Wie Kinder stehn mit Spruch und Strauß So köstlich blöd und dumm.Siehe, da blitzt es freudig erhellt, Da hebt es sich und steigt, Das liebeleuchtende Antlitz der Welt, Und unsre Seele schweigt. Siehe, da ruhet Das Und ist alles. Saft träumt. Prinzeßlein spielt Und weiß von keinem Schloß, Von Morgen nicht und Abend. Männlein schlagen Purzelbaum, Drollig vergrämte Purzelbäume schlagen sie Über braunweitgreifende Wurzeln. Und essen Wurzeln, Trinken Quell, Und schlafen zwischen Wurzeln in Nischen. Listig behutsam, tappen beschleichende Finger Lichtlang die schlanken grauen Stämme, Die Zweige spannen.Was war das? Ein Dunkles? Nur ein Gedanke. Wie gar heiter ruht das Blau Wie das was ist.Verwunderte Gegend lieblicher Ode, Bangen, Wohliges Drängen, Frühes Fleisch Duftiges Erliegen. Graue zottige Bärte fahren Über zerrieseltes Leuchten, Stöhnende Wonne des Wachseins Ein rauschendes Duften: All das perlende Moos.Vier Schwingen tauschen In blauen Bahnen Ein rüstiger Anruf Beieinander, Fort sind beide – Da – Dort!Pfade spielen, Warnender Pfiff, Springende Bogen, Ein Strom von Hirschen Raschelt tiefer hinab. Ein spähender Pfeil, Trifft sie das schauende Licht Meines heiligen Auges.Herbsthoher Dom Hohe Weihrauchscheine, Leuchtende Geister Schwingen leicht Hin die prallen, blauen Strahlen. Eine graue Leiche Halten sie hochgebahrt Und singen Requiem ...Heiter ruhet, Heiter ruhet das Blau, Wie was ist, Taten schlummern Immer. Sieh, wie die Sonne streichelt Die lieben Bäcklein, Die schämig tiefer erglühenden Bäcklein Liebfrommer Erde.Wie so im Wundergrausenden Dampfe des Lebens Sinnen hoch ... träumerisch ... zwei Seelen der Seele.Du Goldkerl du, Du Prachtlump du, Du dumme, dumme Erde, Racker du!Und Kuß auf Kuß, hungrig trinkend, Rafft empor sie Vom tiefabhangenden Haar An das goldkräftig hingerissene, Torheit strahlende Antlitz der Liebe.Die Menschen nennen das In ihrer Seelen Schläfrigkeit Dann gemächlich einen schönen Tag Und stopfen dazu die lange Piepe Mit Pastorentabak.Es lächelt tief in den grämlichen Falten Mühender Erde.Meines Traumes jähe Frische Lacht hell auf meinem Schlaf Und hat ... was an der Hand, – Dich! Heiteres Leuchten im braunen Gesicht, Wählig der Himmel hinrollendes Licht Prächtige Bläue so unten, so oben Singender Jubel, freudiges Toben.Greifende Arme ins tolle Gemisch Kinder mit Flossen, zappelnder Fisch Fassen und fliehen, krähen und haschen, Taumeln und tauchen, spritzen und waschen.Siehe der Väter verwunderlich Treiben Wissen vor Freude nirgends zu bleiben Greifende Arme ins tolle Gemisch Fassen die Kinder, fassen den Fisch.Schauen ihr lachendes Weltwunder an Ja, so ein Vater, das ist euch ein Mann. In seinem Kinde ist nochmal sein Leben, kann sich nun selber ja schwingen und heben.Wie eine Sonne die selber sich scheint Einmal rosig, das andere gebräunt Wirft an das Licht sein fliegendes Wunder, Das an der Brust hält glattzackigen Flunder.Auf grünem Gestein rotflossige Hand Goldüberrollt ins verschwimmende Land Schauen zwei Augen, Sterne stiller Freude Ins verschwindende Weite.Lustige Väter, junge berauscht Schleudern mit Flossen ausspannender Hand Schuppenumglitzerte Kinder krähend ans Land – Mutter lauscht. So ist es, daß die Erden Von allem Wachsen schöner werden. Es sank vor ihm das Schiff zu Grund, Als er überbrauste das Meer, Mit dem Feuer schloß er schnell einen Bund, Wie sausten die Flammen einher! Mitinnen der Wüste, der Karawane Verweht er die wankende, wogende Bahn.Im sonnengoldenen Buchengrün Da hebt er neckisch den Flor, Der reizenden Maid, die Wangen erglühn, – O Wind, was hattest du vor? Die geküßte Lippe, sieh, wie sie schmollt! Der Liebste, ob er dem Winde wohl grollt? Lau leuchtet die Größe des Himmels hernieder, In weichem Lichte glänzen die Glieder. Nur ist es verboten sie anzuschauen: Mit männlichem Auge die badenden Frauen.Kein knisterndes Schilf, kein kicherndes Lachen, Die Augen der Badewärter wachen. Da ha ich nun mein Fernglas genommen Und habe von ferne die Dünen erklommen.Wie kanndidaten der Venus mit wallenden Mänteln kommen an sie gegangen: Ein Musenchor mit glatten abfallenden Weißscheinenden Mänteln kommt es gegangen. Ein Musenchor: wie große Vögel flatternd fallenden. Weltatmender, der du Geister, Urfunken der Liebe, Mit dem Brandmal der Geburt In Leiber schließest Und schleuderst fort den Schlüssel. Und so finden sie sich Und du fühlst sie Und schwellend, voll brausender Güte, Zieht deiner Welle göttliche Flut Schwellend entgegen Mit ganzer Seele dir Zudürstendem ... Oder sie verlieren die einsamen Schritte Und du wirst kalt mit ihnen Kalt wie das, was nicht du ... Überwonniger, Freiheiteingeborener; Jedwed Lob verhöhnt deine ragende Fülle! Denn es begrenzt die ewigen Glieder Der stehenden Tiefe, der steigenden Geister, Der fallenden; Wärmende Werke hegen Im quellenden Schoße der Seele, Das weckt dein Leben! Gnadenquillend erwachend Stürzt auf uns ein Höhenwärts wirbelnder Segen. Wie sollen wir zählen All deine ragenden Wipfel? An allem lebst du empor! Wie sollen dich wir halten? Fassen wir dieses: Entschwebt nachlachend uns andres. Was sollen wir glauben? Da unser Auge und Antlitz schon lügen! Was sollen wir forschen?Dein Wille geschehe ... Wir wollen nur lieben wie du. Dann lieben wir dich. Sei mir gegrüßt, o Zeit, Gegrüßt du fließendes Meer, Sei gegrüßt, Du Meer der Zeit!Ungestadet Rollst du dahin, Fällst erzener Woge, Schnellst wie ein Pfeil Hinein in der Zukunft Nichtigen Raum. Es rollten die Welten Aus Schöpferhand Ins endlose Blau, Da kommst du geglitten Von Fingern der Allmacht Im Riesensturz, Wogtest unter das Sonnen- Unter das Erdenheer. Sausend vom Gottespuls, Hobest dich stolz Unter glänzenden Sphären Und rolltest sie weiter, Schwimmende Inseln, Rollst sie noch jetzt. Auf erster erobernder Welle Trägst du die Welten, Trägst du mich, Trägst du mein Lied. Auf deiner Wogen Erster Schwebt es dahin. Höre das Lied Und hebe mich, Wenn sinken ich sollte Auf Ruhmeswarte Flutüberragendem Fels, Hoch und fest Ob Wogen und Schwinden.Es kommt und schwindet Steten Wechsels, Jede Sekunde Ein anderes Leben.Sonnenkreise Wandelt die Erde, Mondumwandelt. Verschlungen geregelte Bahnen Rollt mit Kreisen um Kreise Das funkelnde All, Bis es vergeht, Mit dem letzten Stäubchen verweht. Und neue Welten, Meer der Zeit, Schaukelt die Woge: Staub umwölkt die Marke, Die eherne Marke, Die Gott gesetzt. Und wieder bildet Und immer wieder Die Gotteshand Dem ewigen Auge Vors unendliche Nichts Das Spielzeug der Welt, Kaum daß in kurzer Lücke Erhabener Öde Auf den Riesenspiegeln Du dich weiterergossen. Und alle die Welten Trägst du Auf atlantischem Rücken – Und wirst nicht müd?Wann o wann Schäumst du hinauf, Verschäumest am Strande der Ruh? Bist du da, aus weißem Scheitel Wilde Würde auszuscheinen Wie die Kerzen, die so eitel Prunkgemächer zeigen, Der Gardinen leichter Reigen, Tische hell gleich lichten Steinen. Doch das Dunkel will nicht weichen. Nicht einmal aus dem Gemach. Nicht die müde Würde, Nicht des Amtes tief begrüßte Bürde Müd und matt, Da man nichts getragen hat. Ich will Taten, Taten will ich tun. Neue Welten tragen. Schreitend Berge überragen, Dann bei anderen Menschen ruhen, Die wie sie auch durchs Leben rollen, Steigen wollen. Nichts Eingewickeltes, kein Ehrenkleid Und keines Ordens nichtiges Geschmeid, Ich tue nur, verwalte nur mich selbst allein Und fange an, ein Mensch zu sein. Ein Mensch, der von der Erde, von dem Himmel Nimmt und ihnen wiedergibt Bei dem alldrängend Geistesteilchen wimmelt Die leuchten wie sie ihn genippt. Ein großer, der das Ganze zieht aus Teilen Es gibt ein Fallen, das Gesetz und Weitereilen. Da ist alles Sehnen Und das wird treiben, Da gibt es kein weltüberschreitendes Wähnen Unfertiges Bleiben. Da ist kein hohes Weltüberschreiten Das rasend bewunderte Hütebegleiten Die Straßen entlang auf beiden Seiten.Alles nur kein plumpes Graus Zurück das alles und da wenn ich winke Lallend stotternd genug das Gebraus.Bist du da, aus weißem Scheitel Milde Würde auszuscheinen, Wie die Kerzen die euch eitel Prunkgemächer zeigen, Der Gardinen leichte Reigen, Tische hell gleich leichten Steinen? Zugvögel ziehn in grauem Ernst, Da stehst du Walter nun und lernst, Die Jahre welken 's greise Haupt. Fast steht der Hain schon blattberaubt – Wie kalt des Regens dünnes Naß!Und doch Kopf oben! unverzagt, Der Jugend Rosen unbenagt, Trotz Sie regen sich voll dunklem Duft In ewig blauer Feierluft: Der tiefe rote Kuß macht das.Ich ha viel Marterbilder hier, Sind gar geringe Kirchenzier! Und voll von Pein und So mager, leer und dintenvoll, Der Saal, darin Latein erscholl, Ein Männlein da, das Leder ganz.Die Sonne leuchtet treu und warm, Da leuchtet Lieb mir schon im Arm, Die wieder weichen Lippen los Wie Elfenbein, die Hand im Schoß; Von blauem Glanz die Augen naß.Und dann ein Blick aus warmem Lid, Der wieder tief ins Traumland flieht, Der Des Odems Duft durchgraust mein Mark, Das weiht den Mann, das macht ihn stark, Ja bis zum Gotte hebt ihn das.Und meidet mich die Klerisei, Weil meinen Wirbel floh die Weih' – Nur Das ist ja nur der pure Neid, Der hüllt sich dann in Kreuz und Leid Und donnert los im Lügenbaß.Das Altarbild gar lieb und hold, Erhellt von zartem Lichtergold, Das, Himmel, ist nicht Das ist ein Tag, der ewig steht, Mir niemals aus dem Sinne geht, Ein Tag im Wald im weichen Gras.Das alles war so ernst, so tief, Wie sie so himmlisch lag und schlief, Trotz Und Blumen frisch und Amselschlag, Der weihen Ruh' ich denken mag, Des weichen Golds im grünen Gras.Ein Ruf, von wo, der sich verlor, Da fährt sie scheu vom Grund empor: Dein Schrecken, Kind, ist Die Locken fahren wild herum, O Gott im Himmel, war das dumm, – Ich nenne meine Weihe das. Die Küste ruht. Weites Tritonengetut Silberne Wunden der Flut Tobende Augen der Wut.Krähende Pausbacks auf steigenden Rossen, Plätschernder Spielen purpurne Flossen, Neckisch Bedräuen mit Zacken und Spießen, Kräftig anfassendes Leiberumschließen.Und sieh, eine Muschel fleischgelb und zart Von Amorinen flüsternd bewahrt. Hingegossen ruhende Linien, Grüßender rauschender Palmen und Pinien. Angeblühte rosige Brüste. Lächelnde sonnengestreifte Küste.Fürder kein Dräuen mit Zacken und Spießen Müdhinlallendes Leiberumschließen. Nickende Pausbacks auf schlürfenden Rossen. – Grünhinflüsternde, finstere Flossen.Erloschene Wunden der Flut, Fernes Tritonengetut Stierende Augen der Wut. Die Küste ruht. Sieh da droben die Rosen! Ein glüher Jubel Die Wangen der Nacht In Scharlach und Purpurpracht.Nun ist da droben Hochzeit: Die Königskinder des Himmelreiches.Strenge Augen erster Schönheit, Frieden frierend, Wie vor kämpfend heißen Rosen Wunden an den schweren Schmuck goldspielender Brokate Des Samtes tiefenweiches Blut, Gebettet in des Schnees nachtgeflammte, Flockenzarte Wärme: den hehren Hermelin.Die Kränze nehmen sie von herben Scheiteln ab Und heben Bechertau an ihres Lebens Rötlich reine Kelche, Und verwunden Die Verklärung Saftigherber Früchte.Wie eine Siegesfahne hält Der Himmel Des Lebens leuchtendrote Brunst mit aller seiner Adlermacht. Der Sieger sinkt. Die Nacht fällt in den Wein. Henri der stechendweiche, Den man so hoch verehrt, Daß hin zu seinen Streichen Nie mag ein Denkmal reichen, Henri, der bitterhöhnend Den frumben Rhein empört.Der hat den Rhein besungen, Wie niemals ist gehört, Sein Lied ist hingedrungen, Hat roh dich hoch gezwungen In deiner breiten Jacke, Dich, Spießer, aufgestört. Zu dir meine Flucht, An deinen lindernden Busen, In deine weich Umschlingenden Arme Rett ich mein Herz, Das prosawunde Qualenzuckende Herz, O du meine tröstende Mutter, Sorgen verkosendes Lieb, O du meine Muse! Ruhe lächelt dein Auge, Dein mildes, hehres Auge, In meine dunklen Qualen und Sorgen, Das glänzende tiefe, Das mit olympischer Klarheit Tränkte den greisen Homer, Mit tragischer Milde umgoß Die bruderbestattende, Still ins Todesbrautgemach Steigende Jungfrau ... Muse, du wölbtest Den blauen Himmel von Hellas Auf Marmor Plastik, Mit blitzzerrissener, Düsterer Wolken hehrer Phantastik Bangtest du Dem Jehovah heiligen Lande. Wilde Schwüle ließest du zittern Über dem üppigen Traubengehänge, Drin der schwellende Busen der Braut Wogte unter den Küssen Des ebenholz-lockigen Freundes. Ein Leichenfeld Sieht der begeisterte Seher, Ein Wirbelwind Dreht die Gebeine zusammen, Sie fügen sich ein, Dasteht Ein totenköpfiges Heer. Sehnen schießen und Fleisch sproßt, Haut spannt sich herum. Ein Gotteshauch: Mit den Waffen Rasselt das Heer. – Dem glutenhagern Erschienst du Hoher düsterer Gestalt, Drücktest kohlenbrennenden Kuß Auf seine schroffe steinerne Stirn, Draus die düstern Flammenrhythmen Des Das heiße Angstgebet, Das Flammenflehen:O, entsende auch mich! Laß mich nicht stehn Im Alltagsgrau, Und Neidesblicke Werfen auf die Erkorenen, Gedrückt durch niedere Prosa, Gequält von den Stichen Des kleinlichen Lebens, Der Philister Umgebung, Philisterhaft Die Pfennige zu rechnen gezwungen. Nein Muse, so grausam kannst du nicht sein, Mich hocken nicht lassen Auf dumpfem Bureau, Angewidert von Allem, Verhöhnt von Allen! Mit selbstzerfressendem Grimm, Mit selbstvergiftendem Hohn Mich selbst regalierend, Was bleibt mir als Wahnsinn? Halbdichter zu sein! O diesen Jammerstand Ha ihn verdient ich, Weil mit allen Fasern mein Wesen Sich drängt zu dir?Berauscht hat mich Dein wonniger Atem, Vollende dein Werk. Drücke den Kuß der Weihe Mir auf die Stirn, Erschließe sie – Und ich gehöre ganz dir. O schleudere mich nicht Zurück in die Prosa!! Ein sehniger Adel die junge Gestalt, Den wippenden Zelter in leiser Gewalt,Nun reitet sie rund in wendendem Kreis Wie der steinerne Gast unirdisch weiß.Männerseelen gerännen zu Eis, Ein Don Juanblut treibt kühner und heiß.Nun das da? Was für ein sonderes Ding? Ein berittener Schmetterling!Nun kommt von Farren ein Flöten und Flirren Auftrachtendes Schlagen, farbiges Girren, Ergießen und Flattern, ein brünstiges Blühen Breithinschmausende Töne erglühen. Grünleuchtendes Winden, purpurnes Schweifen Kelche, die nach Blumen greifen. Alle Leidenschaft angefacht. Großgestirnte tiefblaue Nacht.Der Pegasus, das Musenroß, Wies aufrecht in den Himmel schoß!In tauschendem Rausch das mutige Leben, Das Starke allein sich wissen zu geben.Ein sehniger Adel die junge Gestalt, Den wippenden Zelter in leiser Gewalt. Parrhasius' Bild Wurde für den Vorhang gehalten, Den sein Gemälde verhüllte.Der Vorhang, Gott, der dich verhüllt, Der tappenden Menschheit, Der Vorhang, Von jeder Religion Bemalt oder besudelt Mit Gottesphantasie, Mit Ahriman und mit Ormuzd, Jehovah, Christus, Und der Fratze Vitzliputzi, Dieser Vorhang Wird, jegliches Bild Fallend in seiner Gläubigen Andachtverschwimmendes Auge, Gehalten für Gott – Die blauen Wolken oben, Die duften wundersam, Und haben sich verschoben Ganz hoch sich aufgehoben – Bunt in die Bilderscheiben Die klare Sonne kam.Hoch der Altäre Prunken Wölbt sich wie Wolken hin, Im Dunkel goldene Funken. Abseits Gebet, versunken, Krauswilde Schmiederanken Ein Licht im Dämmern drin.Ein Licht, wie droben knistert Wo strahlend steigt ein Schatz, Ein Licht hienieden flüstert Wo mildiglich es düstert: »Maria Schmerzensmutter, Gib mir am Kreuze Platz!« Samen warm in tiefer Luft. Zweier Odem durchschauernder Duft.Schweigendes Sagen, Seligsein, Feuchtleuchtende Sterne Schauen drein.Glückes Röte auf träumenden Wangen Über Nacht aufgegangen.Schlummernde Seelen die Traum führen, Tauige Welten in sich spüren Besamte. Vom nahen Holland fanden Die Bürger froh sich ein, Die Giebelguirlanden, Die sich zum Willkomm wanden. Nach 70 Prunkkasernen Nun neuer Jugendschein. Ganz durchzottet Die heiße lungernde Luft: Brünstiges Moos. Und in ihrem Schoß Da schläft ein bleicher Blitz: Das kühlende Schwert In der Scheide des Rächers O wärest du nieder, Du bleicher röchelnder Blitz – Dann wär's vorbei! Der Odem der Natur Ginge wieder frei! Mutwillige Mädchenwünsche Haben Flieder Niedergebogen, Blauen und weißen. Wie Tauben sind sie weitergeflogen, Mit Wangen, wilden und heißen. Hoch in warmen, schelmischen Händen Haschender Sonne Geschwungene Strahlen. Hellbehende Wonne Weißer Kleider Weht.Mutwillige Mädchenwünsche Haben sich Flieder Niedergebogen, Blauen und weißen, – Sind weitergezogen ... Löwe, Adler ihre stürzenden Grausamkeiten sind mehr als Lammverspeisen und Verzehren von Ziegen. Sie haben Sein. Sein der Höhe. Ihr fragenden Grausamkeiten halte ich in mir, ein geduldiger Löwe. Ich stöhne den Rager, den Weltvergießer Ich brülle den Reißenden. Bin Gewitter wie das, das da oben kommtIch behalte meine Blitze: Zerrissener Himmel Gewaltiges Wort. Und ist da oben wer Schriftgelehrter: Mag sein Gewand zerreißen. Bardenwart der! Ja, ja du Bardenwart der Lüfte, und wenn du noch so brummst. Ragender, Weltvergießer, Frierst du nicht, so oben? Wirst du nicht wahnsinnig, Da so gar nichts dein ist. Wer alles hat, hat wieder nichts. Sollen wir? Dir Gesellschaft leisten? Mit dir spielen? Bist du nicht Kind? So mußt du es werden. Und besonders wir Dichter. Wir? Was weiß ich von anderen, Bin ich nicht auch wie du? So eigen allein! Ob auch nicht ganz So mächtig.Weiße Flammen taumeln, Tanzen der jauchzenden Feuerreigen Glühender Welt. Leuchtende Gewitter blühen, Klaräugige Stürme, Wolkenjäger Wischen den sprühenden Schweiß Von hämmernder Stirn. Und wilder Segen ist, Himmeltaumelnde Trunkenheit, Zausen starker Neckerei. Dankbar blüht da Lächeln aus tauig taumelndem Grunde. Safttollende Kelche strotzend frischer Feuer bluten. Weiß geschürzte Reigen, Drängend leuchtende Gewitter Drücken ihrer schwellenden Früchte Berauschend erquickenden Saft Auf diese weiß geschürzten selig auf- schmachtenden Reigen, Warme Wolken gleiten glückleuchtend spazieren. Umtaumelnd Mutwill, fromm die Erde, fürchtende Freude. Wie sie ausbricht, die jubelstrotzende Leidenschaft zusammenziehender Höhen. Nachtigallenstürme aus wonnewankenden Wäldern. Weichstark dringen klingender Seele – Jubelnd stirbt sich's am Lied.Adler schreien und schlagen nieder mit jauchzendem Gefieder Das dunkelgolden streitende Gewühl des Gewölks. Silberscharf Zackt das Wort der Höhenleidenschaft Hin zu Tal, Und der Erde reife Zeilen Sind gesättigt, und ist ein Spiel. Frommer Mutwill Auf zu lachend starkem Vater. Und Schläge Tollender Zärtlichkeit Schallen .... Rasendes Rauschen Seliger Kräfte. Wonne entwurzelt das Herz der Welt. In traufender, strahlenschüttender Wollust vergeht die Sonne. Zitternd am Tage entschlafend. Blutende Wunden suchen sich Zu süßmundenden Küssen, Wohlige, rosige, ziehende Wunden. – Weltenblüte Verrucht vor Güte, Flammende Wildnis Ungezügelter Kräfte. Blitzrankende Augen, Leuchtende Dornen, Scharfe Wildheit, bang, zerstörend, Grausam scheu. In Baum und Tier und mir Lauschende Adern, Wasserantlitz, wollust-klar, Zitternder Zweige schauerndes Haar Und aus Tollnis springende, Wilde Gebilde. Spiel der Himmel, Blumen und Blitz. Leichtes Licht Wie kriegende Kinder – Springt und flimmert Von Wolke zu Wolke. Treu aufsteigende Flammenbäume Unzerstreuet, Ein Gebet – Steht der Wald Aufgerichtet. Und des Himmels Liebe: Morgenröte des Hasses Auf geschliffener Schneide: Sich anlachender Schwertblitz, Fern aufgerichtet steht Waffen auf den Wald gestützt Mir des Blitzes Sohn In Antlitz. Und ist alles Unzufrieden Blut, Gattung der Welten. Als geschwunden der kindische Wahn, Es würde sich klären Das Chaos, die Träume, Sich klären zur Dichtung, Werden zur Wahrheit, – – Als gewichen der Wahn, Wie stand ich verzweifelt, Starrte ins Leere, In trostlose Nacht!Sollte mein Auge Geworfen nur haben Den Unglücksblick Ins Strahlenmeer der heiligen Dichtung, Daß ich wanke Ins Dunkel, Wanke ins graue Leben des Alltags? Tiefe, traurig tiefe Nacht!Da seh' ich ein Licht, Ein schwaches schwankendes Licht, Es wird größer, wird heller. – Verschwunden ist's. – Da leuchtet es wieder, Größer und größer, Ich sehe den Stern, Der tröstend mir winkt.Sehe beleuchtet von ihm Deine rosigen Finger, Dein holdes Gesicht, O du meine Hoffnung! Es lichtet schon mehr sich und mehr Das trübe Dunkel. Entgegen schon seh ich mir schimmern Den Himmel des Ruhmes, An deiner Hand Erreich ich ihn bald. Glück nur und Dank und strebender Eifer Schwellt die freudige Seele, Noch eben umnachtet! Dank dir, innigster Dank Dir, Trösterin Hoffnung. Sieh, mein Vater, mein Kind schlägt eben Die Augen auf. Es will einen Kuß dir ja geben, O nimm es auf. Und lege es an dein Herz, Und lege es an dein Weltenherz, Und lege es an dein Vaterherz, Das für alles schlägt, Was Leben und was Seele trägt; Sieh mal, wie warm, wie tränenwarm Auffunkelt das Herz: In Freudenfluten überfließt der Harm, Die roten Bäckchen glühen vor tiefem Herz; Die blauen Augen sieh, Wie sie Verwundert und verschleiert. An deinem Herzen halt' du es, Indes Die kleine Seele feiert. Ich habe nicht traurig zu sein, nicht hilflos zu tragen. Stark heiter. Das hab ich zu sein. Was lasse ich Mir von jedem Wind die blöden Kohlen wieder Anfachen, die mir in den Lenden stecken. Ich verbiete mir, mich aufzubringen, traurig zu sein. Ich verbiete mir, mich zu hassen. Wann meine Lippen was tragen, was suchen sie: Staub. Ich verbiete mir von meiner Seele zu nehmen und nicht ihr zu geben. In der Einsamkeit, eine wehe Sonne, da will ich leuchten lernen. Erst Fertige gehören hinaus. Die Flammen des Geschlechts sind dann eine Sonne geworden; Eine weise Sonne für alle. Dann werbt um mich. Alle. Mann und Weib. Gleich. Die hohe Leidenschaft, die Liebe zu allen Geschwistern des Odems brennt glühender, inniger. Mehr als Rauschvergehen ist Rauschtun. Allen. Daß sie ihn mitnehmen. Als Weisheit entfalten. Alle sollt ihr dann werben um mich. Nun, altes Mütterchen, Keinem versage ich mich. Deine welken Wehen, ich verstehe. Stille sie. Und euch ihr Barden, wie werde ich dann euch erst lüften. Ihr Unfertigen, die ihr euch an Unfertige kauert. Wollt ihr auseinander. Auseinander sage ich. Ich will euch helfen, eure Blöße zu verdecken! Ihr müden, mürrischen Felsen, die ihr die Nässe liebt! Und dann meint: Ihr seid Gärten. Es gibt nur einen Stern für uns. Den Mannesstern. Den grauen Stern der Tatkraft.Das will der Weltvater von allen. Ach ihr Schelme! Ihr Träumenden! Ihr leichtgewandigen, zierlichen Flammen! Wie so schelmisch ihr tanzt – Barden auf Kugeln. Was die Gelehrten reden, ist nur Kohl, Denn eine taube Nuß ist ihr Symbol, Wie diese ist ihr Schädel hohl, Der Schweine Leder ihr Idol – Der Weise weihet sich dem Alkohol.Bim, bim, bim, bim, Bin bös, bin schlimm, Kommen gelaufen und ärgern einen. Immer sind sie auf den Beinen, Mag's nun regnen, mag die Sonne scheinen, Und ist ein Gegröhle, ein Weihrauchgestänker, Hol' sie der Henker!Sonst ist alle Zeit Hier oben Einsamkeit, Denn der früher hier heraufgekrochen, Hat den Hals gebrochen. Wie ich im Nu – kiwitt, kiwitt, Geh' mit, geh' mit – Den letzten Rum gestohlen, War er noch da, sich Schnaps zu holen.Gluck, gluck, – Dann tat es puck! Im Turmgebälk und Branntewein, Da muß man schon ein Schuhu sein. Nachts lassen sie mich hier in Ruh', Und wenn sie dann die Klöppel schwingen, Die dröhnenden Dinger wie Donner singen, Da seh' ich zu Und schlürf' in langen Zügen Aus allen meinen Krügen Kognak, Korn und Aquavit Und habe mein Vergnügen. Wenn wohle Glut die Nacht bezieht, Das ist mir mehr wie Morgenrot, Und morgen sind viel Häuser tot. Grgsgi, Der Teufel hole sie! Dreck! Komm, Karlineken, komm, Mach' mich fromm, Daß ich in den Himmel komm! Über grüßende Klüfte und Büsche zieht Und junge Vögel wiegende Wipfel Zwei gelbe Falter ... Ein Haschen, ein Fühlen, Vorüber ... Das währt, das währt.Seliger Flug, Hier in den Himmel Die beiden es trug: Mit vier Blättern Zwei Blumen.Was so schwer in der Erde, So ganz schwer – Aller Frühling schweigt Und singt sein leuchtend schwellendes Reifen. Allmenschen.Braunes Mühen, Perlen des Fleißes, Rosen auf greifenden Knäufen. Bilder rohrleichter Hütten. Hurtige Schultern des plaudernd Kindlich treibenden Wichtes Tragen über das Tal zu anderem Hofe Ziegen und Frucht – Grüne Weiten. Ziegenerstiegene.Schmerzen wühlen Schmerzen, seliges Sichlegen ins Grab – In Erde all: Schwanken der Seele zur Höhe –Die Lüfte sind müde Schwer vom Fremden, Vögel darin, Schwarze Vögel mit harten, bohrenden Seelen Dunkelrunden Augen, Blankem bereitem Schnabel. Schwarzer Scharen fliegendes Fragen, Zusammenrufen Dunkelbeutefroher Ruf. Das ist dir gar ein glücklicher Mann, Der nicht mal mehr sich freuen kann, So glücklich ist er. So kommen jeden Morgen wir her, So kommen uns alle Tage daher. Blumen sind hervorgebrochen, Die zittern voll Blut Und können nicht sagen, Was da war .... Klagende Farben .... Blutende Eiche. Soviel Maßlieb, als da prangen, So viel Donen als gestellt, Muntere Vöglein, die da sangen, Grüne Jäger auf dem Feld; Wie dem Bächlein Wellen rinnen, So viel mal ha ich mein Sinnen Liebste mein, auf dich gestellt.Alle Perlen, die da prangen, Zart auf Seide spielen sie, Dir um Haupt und Schultern hangen, Ach, wie bitter find ich die. Deine Locken, die da wehen, Lose hin im Winde gehen, Könnt' ich halten, halten sie!Könnt' ich schau'n in deine Augen, Deine Hand in meiner ruh'n, Ach, dann wollt' ich alles taugen, Ach, wie wollt' ich alles tun. Wenn mein armes Herz wollt' brechen, Müßt' ich alle niederstechen, Um vor dir erst auszuruh'n.Deine Stimme klang wie Glocken Und ich stand am Kirchentor, Ach, wie war mein Herz erschrocken, Wie ein Reif dein Schleier fror. Wie ha ich dich grüßen können, Die mir doch kein Mensch mag gönnen, O, warum sind wir nicht gleich!Und ich liege nun im Tauen, Hat mein Herz mich wach gemacht, Bald wird schon der Morgen grauen, Fremde Sterne sinken sacht, Neben mir greif ich in Saiten, Wend' das Aug' an Himmelsweiten, Und ich sag' dir gute Nacht.Gute Nacht, wo du auch ruhest In dem hohen Sternenschein. Gute Nacht, was du auch tuest, Gute Nacht dir ganz allein. Für dein Leben, für dein Sterben Will ich einsam nun verderben, Will mich betten hart auf Stein.O, mein Herz schlägt dicht zusammen, So der Odem mich verläßt, Und mein Haupt schmerzt wild von Flammen, Und die Brust ist mir so fest. So gefesselt muß ich gehen Und die Lie im Haupt mir stehen Und das Leid ins Herz gepreßt. Seele meines Weibes wie zartes Silber bist du. Zwei flinke Fittiche weißer Möven Deine beiden Füße. Und dir im lieben Blute auf Steigt ein blauer Hauch Und sind die Dinge darin Alle ein Wunder. Wie deine grüngoldenen Augen funkeln, Wald, du moosiger Träumer, Wie so versonnen deine Gedanken dunkeln, Saftstrotzender Tagesversäumer, Einsiedel, schwer von Leben!Über der Wipfel Hin- und Wiederschweben: Wies Atem holt und näher kommt und braust, Und weiter zieht und stille wird und saust! Über der Wipfel Hin- und Wiederschweben, Hochoben steht ein ernster Ton,Dem lauschten tausend Jahre schon Und werden tausend Jahre lauschen. Und immer dieses starke, donnerdunkle Rauschen. Weltanfassende, fröhliche Dummheit, Sprießendes Singen seimigen Grases, Wohligschelmisch Gewölk. Weicher Schalmeientöne, Sinniges Grübchen. Am markig umwundenen Knie, Ziehet's spielend hin: Fromm in Sonne, Atmende Auen.Reime und Maße, Tabulatur der Stände Gezählt am peinlich Gekrümmten Finger – Das ist vorüber. Blöde zwinkernd Putzt die stechenden Brillengläser Heisere Gescheitheit. Melodische Seele der Welt, Frühling, Schalmei, Spiele, spiele uns alle hin In alles Schönheit tanzendes Leben. In das muntere Gesetz Alle Sterne strahlenden Liebenden Reigens.Warum kommen nur die Menschen nicht, Wollen sie nicht? Und Nun – Und die spatzschreienden Hecken Und die paarenden Tiere sagen: Die Welt geht weiter. Auf vermoderter Triebe Rost Immer wieder nachquillend Tauender Teufel bereuender Frost.Auf der grünen weiteblauen Himmelswiese Dauern hin, spielend versonnen, Weltverlorne Lichtungen, Locken rötlich träumende Kindesköpfe. Gelbes rotes strotzendes Feuer Roter Blumen. Blitzelt auf bräunlichen Ständern Suchend wach ... Entgilbender Himmel – Ist es nicht wärmer schon oben? Da Gott Vater erst Und erste Welt; War das nicht so wie himmlische Weltanfassende Dummheit. Meines Blutes böser Reigen, Mordend, flehend. Sollst dich einem König zeigen – Mordend flehend.Sollst umschlingen, Und umzwingen Dir ein Haupt, Schwer von strengem Haar umlaubt.Dieses Haupt hat sterben müssen, Nun kann meine Inbrunst küssen Hassend heute, morgen klagend, Drohend es im Herzen tragend.Meines Blutes böser Reigen, Mordend, flehend ... Gestern noch ein dürftig Ding, Das so grau und albern ging, Nichts an ihm zu sehen – Und muß heut behutsam sein, Wie wenn im Mai die Blüten schnei'n, Daß nicht all verwehen.Wie wenn ich Blüten an mir habe, Als sei ich eine Gottesgabe, – Ein reines Wunder bin ich ja, Wie nie ich eins mit Augen sah. Und muß mich sehr zusammennehmen Und schämen.Warum? Weil ich so blühend bin, Und weil der Wind treibt Blüten hin, Die nicht am Baum erröten Und voller Vorsicht sind Und Unschuld und Erblöden – Der dumme Wind! In dir singen Erde und Himmel Und sind Frühling. Entgegengeschmiedet Auf schroffem Fels Den Pfeilen der Sonne, Dem Hagelgeprassel, Trotz' ich, Olympier, dir. Der wiederwachsenden Leber Zuckende Fiebern Hackt mir des Geiers Biß Aus klaffender Wunde.Ein Wimmern, glaubtest, Olympier, du, Würden die rauschenden Winde Ins hochaufhorchende Ohr dir tragen? Nicht reut mich der Mensch, Der Leben und Feuer mir dankt, Nicht fleh' ich Entfess'lung von dir;Jahrhunderte will ich Felsentrotzig durchdauern, Jahrtausende, Wenn dir die Lust nicht schwindet, Wenn der Trotzende nicht Zu glücklich dir scheint. Ein Kreis von Erde das ist ein Zauberkreis Über alle Hexenkunst. Diese deine Erde drängt sich dir empor Und aufsteigt deines Geistes Domes Chor. Du wirst von ihr: dein Leben Wird sie rauschend überschweben. Und von ihr grüßen Hoch in frohem Wipfelhaupte. An weitem, blauen, heiterreifen Himmel. Und willst du ruhen, So schlägst du aus der Brust Dir der Erde breite, warme Falte; Wie ein Krieger seinen Mantel schlägt, Den feldgewohnten, In fest geronnen scharfer Nacht Um seines Heldenherzens müd' Erkalten, Daß frischer Morgenwind Noch die Glut mag finden und erwecken. Die wachen Sterne aber hüten treu Im Lebenslager all den starken knappen Heldenschlaf. O komm leise, leise komm, Laß das Licht und sieh, wie fromm Da liegt es, Atem steigt Als Gebet noch, Lippe schweigt Schläft in lieber Heimlichkeit. Hin nun weiht Dir sich hin sein ganzes Leben. Du hörst die fromme Seele beben. Nun kannst du ihr den Segen geben Für die Nacht. Gute Nacht! Bläulicher Flieder. Ist das ein Grüßen! Wirbelnde Lieder Wehen herüber, – Stürben lieber. Seligsein – und das heißt büßen. Ich will nun innerer Herrscher werden. Mag Inneres mich als Sklave schlau umschleichen. Es stockt der Schritt, so nur sich etwas regt. Da draußen, wo nicht reicht das Sein. Also weiter wachsen! Haben's gut die Pflanzen! Weh und quälend wächst, was ein Mensch ist, in sich hinein. Immer mehr hinein. Nicht hinaus wie die Pflanzen. Wie eine Traumeswand mit Händen unserer Seele wir schieben. – Aus grellem, fürchterlichem Urgebilde. Da sollen wir denn hausen, in rundergossenem Kerker. Eingekerkert. Und nun freie klare Luft der großen Wirklichkeit. O Traum, du furchtbar naher Nachbar. Und wild, ganz anderer. Und was werden dann für andere kommen. – O Welt, bist du furchtbar: Denn du hast einen Sinn. Und den erfüllst du und marterst uns zu deinem Leben. Und darum Geschlechtsfeste, denen Fleisch wächst. So, nun, ihr schweren, scheuen Kymren Schöße, Sollt ihr euch schwingen wie üppig bleiche Sterne, Wie Anemonenseelen. Äolsharfenglutend. Maskenzug. Cider. Wollt ihr Cider dazu trinken? Ernst berauscht sollt ihr Kinder wollen, Nichtsverhohlen, verstohlen, insgeheim. Nein, Kinder des Volkes. – Zugewollt; wie einen Becher euch dem Vaterlande zugetragen. Der heilige Gral. Und wollt ihr nicht? Wollt ihr nicht die Wonneströme durch eures Lebens Ströme fließen lassen, so lebt euch geistig, Frei und geistig aneinander hoch. Und fallt ihr: Nicht gar so schlimm, So fallt auf Blumen ihr und Kräuter hin. Und eine Nachtigall fliegt weg. Und sprengt ein paar Wipfel weiter ihr Liederherz. Des Dichters weihefarbne Sehnsucht Sind die Erfüllung der Völker, das Lied der Welt. Leidendes Gewand, Kränklich heiße Hand, Weher Sterne Flirren. Tiefversunkener Brand, Bang verblichen Band, Wie ein Rauch mag irren. Sinniges Blümchen, Blaues Vergißmeinnicht, Entpflückt dem leise Murmelnden Bach Von Mädchenhand, Tränenbetaut Unterm Abschiedskuß Dem scheidenden Liebsten gegeben, – Hast eine Seele du? Riß die Holde Grausam Dich aus bachumrieseltem Blumenleben? Fühltest du schmerzlich Die pflückende Hand? Starbest du Von nährender Wurzel Geknickt? Himmelblau, Wie zuvor, Noch schimmert dein Aug'! – – –In ein Wasserglas Stellt dich der Knabe, Kaum daß er das Ränzel An den Nagel gehängt:Und frisch bleibst du, Blühend Als wenn noch Wurzelnd du ständest im Bach.Oft zur Sehnsuchtsstunde Der Dämmerung Nimmt er dich aus dem Glase, Betrachtet dich innig, Liebesbote du, Von ihrer Hand Mit Tränen benetzt, Gewandert in seine. – – – –Die Linke im braunen Gelock, Ans Fenster sich lehnend, So sieht er mit sehnendem Blick Hinaus in die Gegend, Wo weit dahinten Sein Liebchen weilt. Seine Gedanken gehen Weit die Giebel hinüber, Die Türme und Mauern der Stadt Weit, weit hinweg, Bis wo in stiller Kammer Ein Mägdlein steht am Fenster, Und Tränen der Wehmut Im Auge Ins blassende Abendrot sieht ... Jetzt, Vergißmeinnicht, Streift dich sein Auge, Er küßt anstatt der lieben Geberin dich. Fühltest du seinen Kuß, Blume der Treue, Zürnst du der Maid, Daß dein Leben sie kürzte, Das nun bald welkende? Oder lispelst Ihre Mahnung Dem Jüngling zu, Ihr Tränenwort: »Vergiß nicht mein!« Ein Schatten fällt auf deine Wange, Es ist die Wimper nur, die lange. Ein Seufzer sucht die Himmelslust, Von der noch warm die Traumesbrust.Du hast das Heimweh nach dem ewigen Leben Und fühlst dich mit uns noch im Himmel schweben, Und kommst bald wieder. Betende Hände, Gottbetroffene Jungfrau, Flattern und Beben, Heiliges Lallen:Mein Werk ist träg in der verdürstenden Geister Verdürstetem Greifen. Dunkelruhen! Gebären. Arbeit, Bang, groß, Seelen in hastender Arbeit. Alle halten zusammen und – haben nichts. Qualen die furchtbar sind. Unerhörte Worte Unerhörter Dinge. Und es sollen Frühlinge sein, Und – Trauer ist Jubel. Ein Brausen in lichtentschmetterndem Ringe. Und fern, wie sehr, An goldbraunen, reifen, jubelnd roten, blühenden Wangen. Starkes Gekicher. Tänze gell wie Sonnenlohen. Tamburin, wirbelnd Wie goldumzügelte Blumen der Sonne.Schlummre, Frühling, Im Dunkel einer Trauer, Und wie ein Kind Sprießt du immerzu Violette Blumen des ersehnten Herbstes In vergessen geschlossener Hand. Hält die Augen in die Welt Wie zwei schwarze Renner. Zügelt sie kaum, Aller Helden Held: Weit dein Traum, Reich ohne Raum. Dunkel Vor Gefunkel. Ihr loses Haar. So müde So Friede Und wunder- wunderklar. Dummheit, erhabene Göttin, Unsere Patronin, Die du auf goldenem Throne, Auf niedriger Stirne die blitzende Krone, Stumpfsinnig erhabenes Lächeln Auf breitem, nichtssagendem Antlitz – Königlich sitzest: Siehe herab mit der Milde Miene Auf deine treuen, dir nach- Dummenden Kinder, Verjage aus dem Land Die Dichter und Künstler und Denker, Unsere Verächter, Vernichte die Bücher, – Traumbuch und Rechenknecht, Briefsteller und Lacherbsen verschonend, Und wir bringen ein Eselchen dir, Dein Lieblingstier, Dein mildes, sanftes, ohrenaufsteigendes Lieblingstier Eine goldene Krippe dafür Und ein purpurnes Laken von Disteln. Ein leichtsinnkrankes Höfchen, Ein Bäumlein und ein Hahn, Das Häuslein da ein Zöfchen, Hecktisch Champagnerschäfchen – Das Bäumlein will nicht wachsen, Dir Hahn kein Morgen nahn. So ein Menschensinn, Ihr wißt ja nicht, Wie groß der ist, Wie gewaltig und fest! Weilend und eilend Ein Proteus. Überallhin, überallhin Reichen reine Kräfte, Die sich der Triebe begeben. In zarten Farben Atmet der Geist ein seliges Leben, Bange vor Fülle. Alles ist von Blumen zu, Wo gibt es ein Ende? Über alles rieselst du hin, Göttlicher Geist, Und schaust dein selber Beschwichtigtes Schicksal, Und freust Dich, Eines gewaltigen Vaters der Dinge, Der nirgends wohnt, Um so glutender naht seine Kraft Den wachsenden Söhnen, In ihnen wächst er drängend Über die Erden, Neu sie erschaffend, Unverlassen, Anders gestaltet, kann er die Welten Und ihr buntes leuchtendes Leben Ruhend aus sich tun. Sein Sein schon ist Leben. Farbige Weihe, Ungeheure Angesichter Her zu mir gestellt Aus der Unendlichkeit, Und starke deutliche Hände Mit festen brüchigen Daumennägeln, Knoten an den Gelenken Und blauen täglichen Ärmeln, Oder ziegelroten Und breitem, weißen, lässigen Aufschlag, Die kommen mir aus dem klaren, Dem Blicke weichenden Himmelsgewölbe. Ein Wortbauer, Gestalten sinnend, Gesetze gewinnend Von hüben Und drüben, Zuwartend, Rein mich putzend Und liebend, liebend. Die brennende Sehnsucht Zum weiteren Leben und Tod Und Sterne Und Sonnenbahnen Aus meinem helleren, Tieferen Geiste zu lesen, Sie wird gestillt nach Gesetzen Zur Zeit. Karfreitags Krone. Heldenkönig! Einsames Haupt. Verstoßen. Erheben Die feige Flucht verdammender Hände. Ein suchender führender Quell. Wenn ich erhöht sein werde, will ich alle zu mir ziehen. Und die Welt, die schwere Welt, die leichtsinnschwere Welt, Fast schon oben, reißt ab, eine Wunde reißt auf, Der Seele, Wunde des Leibes, Wunde des Todes: Vater verzeihe ihnen, sie wissen nicht, was sie tun. Zum schmerzlichen Hohn der Dornenkrone Fallen kühlende Tropfen fühlender Größe. Dem bedeutenden, einsamen Menschen an seinem Tage nahe sei, So ist stiller Freitag, so ist Ostern Trauerhelles Opferglück. Abschiednehmendes Wiedersehn. Ein bleiches Antlitz leidet hin Im Lebensleide bebt sein Sinn, Die Schmerzen aller im Gesicht, Mag es das eigen Dasein nicht.Zu eigenem Weh die fremde Lust, Wie schlägt sie herb dir auf die Brust: Zu eigener Lust das fremde Leid, Vergällt zerschreckt dir deine Freud'. So leichthin lächelnd – Gesetz darin. Und es ist eine Welt geronnen. Den Göttern ist eine Welt gelungen, Wie mir die meine. Und ihre Qual, Denn die haben sie. Qualen tragen die Schönheit. Ungeheuer. Und schaffe nicht auch ich? Dein blühendes Schicksal. Dein blauer, tauender Frieden-Himmel lächelt Schmerzlich geschlossen, Und peitscht mich wieder hinweg von mir. Und all meine Lieder trinken bitteres Wasser. Ruhlos peitschenden Mißklang. Und röten gereizt üppige Gewitterblumen Zu hohen Ahnungen auf. Ihrer Kelche verwegen schwellenden Purpur: Tief in die Brust. Brennt nicht ihr böses Feuer Das böse Feuer des schwarzen Gewebes, Und ich finde nicht Ruh In allen den wandernden Wogen Des auseinander- Geratenen Meeres. Und es wälzt mich meine lechzende Seele, Wie der heiße Leib der Höhe Rötlich ruhlos Welkt zusammen die wuchtenden Wälder Grellaufschreienden Gestades. Antonius-Bakchos, Ein ewiger Etonboy, Erzog dich die Schönheit Zu weicher Kraft und zu starker Schwäche. Eine Schicht Held und eine Schicht Unart. Tagumdrehender Freund der Natur, Freund der Nacht – Früh zogst du dir den Schnee aufs lockige Haupt Und fielest vor deinem Tode als Held An deines Leibes eigenem Mute. So recht deinen eignen Tod Bist du gestorben, Eigen im Opfer Nervöser Held. Deiner Knabenschmerzen holder Trotz, Sinnenstarke Knabenträume, In königlichen Willens freien Stolz gefügt Ragen deines Fühlens Bildnisreihen, Empörung gegen die Satzung, die anders gewendet, Du selber verehrtest! An meinen Werken bin ich aufgenagelt, Ich bin so tot, wie sie lebendig sind. Mein Blut ist all in sie hineingeflossen. Zerwühltes Himmellager. Schwefelwerk Baut heiß und gleißend, schwer und schwarz sich auf. Ich bin so tot, wie sie lebendig sind Und fühle hinter meinem Haupte rascheln Wie welken Kranz den Saft der mir entstieg. Der mich verließ der treulos floß hinüber. Wie eine Schmähschrift Zischelt sich's ins Ohr mir: Ich bin so hoch, wie die da niedrig sind. Und bin so ganz verkehrt an jedem Sein, Ein Spielzeug strenger Himmel, das zerbrochen Von Anbeginn. Und mürrisch läßt Es mich im Winkel – und schwingen blühend Hin hohe Reigen. Frageliebesblick Munterer Weltenmädchen Plaudert. Und wie ich niederschaue totverloren, Da wiehert auf das Kaffeehaus und reicht Aus spitzem Keil, dem tintengiftumgrünten – Aasfliegen strotzen so im Schillerpanzer – Mir einen Wisch mit Lauge. Von Doktor So und so. Und Jüngerfrauen, Die stehn gar mildiglich verwundert, unverwandt Zu mir empor zu schauen. Dann ruft der Topf sie »Leben Sie recht wohl, Herr Hille!« Du mein Wein, Adelsblut der Natur, Nicht wahr, du lebst, Du fließendes Juwel? Wenn du dich im Lenz erhebst Und an die Fässer pochst, Willst du hinaus, Unband du, Hinaus zu den Deinen, Die da blühen und innig duften Auf sanfterlesenen Hängen um braunes Gemäuer. Wie's da rüttelt dein Feuer, Dein Leben! Wie viel Geschlechter hast du schon selig gemacht: Männer mit reinheitstarrenden Ehrenkrausen Auf rankendem, schwarzdamastenem Taft, Du glutetest ihnen die kühnen, hellen Augen, Die weit die Lande umfassen Und folgen den palmenzuwinkenden Schiffen, Wagemutigen Meeresboten, Die den gedankenglutenden Westen, Den süßentzündeten Süden Mit stählernem Norden Tauschen wollen. Du nährst die schwimmende Träne des Mannes, Der allüberwindenden Stärke, Die Träne, die nur Sieger fühlen ... Und an die klar gestaltete Glut Deiner rebkrausen Ratskellerfenster, Die tief in die Seele Scheinen festliche Andacht, Schlug das welterobernde Lachen All dieser sieghaft heitern Geschlechter. Du aber throntest Hoch auf mächtigem Rund Deines flüssigen Reiches: Eine bübisch lächelnde, schelmische Sonne. Im Pausengange Paar auf Paar, Die Mädchenschar, Die umschlingen Mit bunten Ringen, Die zerdrücken Die starken Rücken Der Männer wird. Freundin! Arme, törichte Blume! Wie du leuchtest für ihn. Der dich zerwühlt, dich welkt.Sieh, so einen Mann. Den Knecht da! Sein lautes rennendes Treiben. Könnten wir so sein? Nur ein Weib wandelt. Es ist, und Schönheit weilt von dannen. Rote Lockenährchen machen sich auf.Duftet mein Blut dir auch wie mir deines? Nein, Chloe. Das tut es nicht Du kennst nicht die Schönheit und ihre Sehnsucht, Der Blumen suchenden Maienwind, Du kennst ihn nicht. Du durchstreifst mich ohne Seele. Du glühst wo anders hin. Pfui, schäme dich! Du meine Entartete! Wie anders könnte ich dich fühlen, du meine Verlaufene! Hör': glücklich gleich den Göttern erscheint der Mann mir, Der darf gegenüber dir sitzen ganz nahe Dein lippenzwitscherndes Plaudern dir ablauschen, Seelenanglühendes. Brennende Einsamkeit Schreit, Gestalten kommen hervor, wo Völker modern, Winkend die Fackeln der Himmel lodern, Und da ich noch suche die Weite, So schmiegt es sich mir an die Seite Und lacht mir so nah' mit lebendigen Sternen, Wie du sie nicht fandest in müdesten Fernen. Süßer Schwindel schlägt hinüber, Heiße Blicke gehen über, Und ein neues Leben rinnt. Unserer Liebe starke Wonnen Sammelt ein als starke Sonnen In die Himmel seiner Augen Unser Kind. Leuchtende Tropfen: Leid, In das ein Lied Verklärend sieht. Meer, du rasender Greis, Heldenlied, das über stürmender Harfe zieht Von Bardenbärten wild und weiß. Sieh mal, Hold, da unser Garten kann Liebseelchen nicht erwarten. Kuck', die wilden Blüten fliegen Dir ans Knie, Ans fein behende, Nehmen lächelnd, Leuchtend wie die Wolke oben, Dich bei Händen. Wollen dir im Haare liegen, Tief ins gold'ne Nest. Hasche sie! Halt' sie fest! Ist das eine rüstige Nacht. Da fühlt man sich. Wie meine Schritte treffen! Und allen Boden wecken wollen. Und er gibt Antwort. So weit. So klar. Man meint: es ist Wort. So grau und fein und deutlich. Und riecht wie ein Kristall. Die graue Perle der feinen, rüstigen Nacht. Die nichts gibt, nichts nimmt, sein läßt. Und sehe ganz deutlich meines Atems, meines Lebens Baum Und stoße ihn vor mir aus. Ja, das tut wohl. Da könnte man immer sein. Immer gehn. Immer Leib haben. Als könne der nicht von uns lassen. Licht ist nicht zu sehen. Nicht oben. Nicht unten. Das machen meine Augen, meine klaren gesunden Augen. Juhu! Und habe mich je im Grübeln gekrümmt? Komme ja hin. Komme überall hin. Es wird wärmer. Wohl nur von mir aus. Ich bin ja alles hier. Und wie eigen, warm vor Leibhaftigkeit die große, weiße Wolke leuchtet. Wo kommt sie her? Was scheint sie an? Ist ja nirgends Licht zu sehen. Nirgends Licht, nirgends! Auch eigen? Wie ich. Und lockt so stark, so wollüstig wie sonst des Weibes schwellend uns empörender Frieden. Und so keusch wie nur die weite Welt. Das ganz Durchdrungene. Ich lese mich zurück, lese mich weiter, lese mich aus allen nahenden, beflissen farbigen Mantelgestalten des Haines. Kein Lied fällt nieder. Kein Vogeltraum. Wir selbst sind Leben. Eigenes Leben. Und einen Rausch habe ich. Höher als der von blödem Gegorenen. Schwer Verheeren Wirft der Himmel, Eingefrorener Zähren Eisiges Gewimmel. Über seelenbange Wangen weinten Warm verdüsterte Himmel heißes Blut. Über dürrer fremdschmachtender Erde Gingen wilder Missetaten büßend helle Beschwerde. Fühle über mir das dornengroße Güte glühende Haupt Umfangen ... Von mir. So spräch' meine Seele, Himmelerquickend Den seligen Tau Überquellender Liebe Auf das dornenhohe Tauschmachtende Haupt, Du Welt Hinliebendes, Du Welthinliebendes Dich weinen Hin In Jubel Dich! Flocken Und Locken Korallen Und Lallen, Spritzendes Tuscheln In errötende Muscheln, Rosenschein Tief in die wogende Wiege hinein. Und das Meer ganz von Sinnen Weiß nicht, was vor lauter Jauchzen beginnen »Ich bin da, ich bin da!« Bittende Wellen Langen und schwellen »Ich bin da, ich bin da!« Unwirtlich Leben soll kommen. Munter will ich es haben, Munter von zuckenden Toden, Denn das nur ist echt. Reiche will ich zusammen mir reißen, Wie einer, der friert, Um sich versammelt die Decken. Meinen kleinen häßlichen Braunen Körper Den will ich verstecken Unter tausend großblumigen Decken. Die Blumen sind rot, Die großen Blumen Vom Blute der Männer. Deine Himmel sind mir viel zu süß: Gib mir, mit freier Brust zu ragen, Mit dir die Welten zu ertragen, Wo du bist! Jan Willem vorm alten Schlosse Im Markte sonnig blank, Auf Cinquecentorosse Ein Medicäergenosse, Zu Füßen, Preis des Volkes, Der Grünfrau Kranz als Dank. Zu Düsseldorf am Rheine, Jan Willem sitzt zu Pferd, Wo bitterschön der Heine Den Hippogryphen seine Wildhufend graziosen Gambaden meisternd lehrt.