„ In dieser Tage Sturm und Drang: Ein Sinn für ewge Harmonieen Und eine Seele voll Gesang. Dem Jüngling lauscht, es lauscht dem Greise Das deutsche Volk allüberall, Und lieblich klingt die süße Weise: Dein Herz ist seine Nachtigall!Denn wer verstand wie du das Wesen Der deutschen Sehnsucht und ihr Leid? Zu ihrem Herold auserlesen, Warst du das Echo deiner Zeit! In dämmerschwülen Tagen sangst du Dein: Wache auf! dem deutschen Reich Und nach dem Sieg von Sedan schlangst du Das Oelblatt in den Lorbeerzweig.Doch nicht die Zeit nur und ihr Wüthen Hat dir das Harfenspiel bewegt, Die duftigsten der Liederblüthen Dein eignes Herz hat sie gehegt. Doch was es immer auch erfahren, Stets blieb dir heilig deine Kunst, Und eingedenk des Ewig-Wahren, Verschmähtest du des Pöbels Gunst!Dem Herrn befahlst du deine Wege Und übtest fromm dein frommes Amt, Dem Lenz gleich, der das Dorngehege Mit rothen Rosen überflammt. Denn alles, was mit seiner Schöne Das Herz erquickt in Wald und Flur, Du gabst ihm Worte, gabst ihm Töne, Ein Hoherpriester der Natur!Schon steht die Kunst nicht mehr am Pranger, Schon winkt aufs Neu ihr Bahn auf Bahn, Und unsre Zeit sieht zukunftsschwanger Das kommende Jahrhundert nahn. Drin werden tausend Blüthen blinken In neuer Glorie neuem Schein, Und mag die Frucht auch andern winken, Die Saat, die goldne Saat ist dein!“Ferndraußen schwebte durch die Lüfte Der erste Sonntag im April, Durchs Zimmer flog's wie Veilchendüfte Und heimlich war's und kirchenstill. Vom Thurm nur läuteten die Gocken Den Winter in sein Wittwerbett, Und frühverwehte Blüthenflocken Warf mir der Lenz aufs Fensterbrett.Ich aber saß und las sie wieder — O Gott, mir war das Herz so schwer! Ich las die alten goldnen Lieder: Das Heimweh und die Nacht am Meer. Im Mondschein schritt ich weltvergessen Hinunter und hinauf den Strand, Und sacht umrauschten die Cypressen Das Inselmeer von Griechenland.Des Südens Sterne sah ich scheinen, Doch fühlt ich nicht des Südens Lust, Der Liebe langverhaltnes Weinen Rang schluchzend sich aus meiner Brust. Als müßt' es wonnig sich verbluten, Vor Sehnsucht ward das Herz mir weit, Und durch mein Sinnen ließ ich fluthen Das Heimweh nach der Ewigkeit.Und wieder dacht ich dann begeistert Des Sängers, der dies Lied einst sang, Der eine Welt mit ihm bemeistert Und Zeit und Raum mit ihm bezwang. Saß er jetzt auch in sich versunken, Ein Liederbuch auf seinen Knien, Und lauschte lenz- und wohllautstrunken Dem Glockenspiel von St. Marien?Er, der Brundhilde, die Walkyre, Aus Island rief an unsern Rhein ... Da horch, ein Klopfen an der Thüre Und laut erschallte mein Herein! Und eilvoll trat zu mir ins Zimmer Mein Freund, der mir die Rechte bot; Schon seines Auges feuchter Schimmer Sprach, eh's sein Mund sprach: Er ist todt!Er starb, noch eh die Morgenröthe, Eh sich die Nacht ins Auge sahn; Mit Uhland, Schiller und mit Goethe Wallt nun auch Geibel seine Bahn. Die Stirn vom Lorbeer sanft umfächelt, Mit seinem Herrn ist er vereint; Sein bleiches Antlitz liegt und lächelt, Die ewge Liebe aber weint. —Kein armes Wörtchen konnt ich stammeln, Ein Schauer war's, der mich beschlich, Erst mählig wußt ich mich zu sammeln, Der Bann, der mich umfangen, wich. Der Muse Flügel hört ich schlagen Und all mein Wesen war entstammt: Halt ein, rief ich, mein Freund, mit Klagen, Nun feiern wir sein Todtenamt!Und sacht hieß ich ihn niedersitzen, Ich aber wandte mich geschwind, Der blanken Lederbände Blitzen Zog magisch mich ans Bücherspind. Durchs Fenster fielen Sonnenstäubchen Und bauten einen goldnen Steig Und draußen wiegte sich ein Täubchen Auf windbewegtem Fliederzweig.Ich aber las schnell längs den Brettern Die bunten Titel Band für Band, Bis endlich mit vergilbten Lettern Ich ein verstaubtes Büchlein fand. Gepreßt lag eine Schlehdornblüthe Drin als ein Pfand verjährter Lust; Ich schlug es auf, mein Antlitz glühte, Und klangvoll brach's aus meiner Brust:„Es ist ein hoher Baum gefallen, Ein Baum im deutschen Dichterwald, Ein Sänger schied, getreu vor allen, Von denen deutsches Lied erschallt. Wie stand mit seinem keuschen Psalter Im jüngern Schwarm er stolz und schlicht; Ein Meister und ein Held wie Walther Und rein sein Schild, wie sein Gedicht!“Ein gluthgeborstner Feuerofen, In lohen Flammen stand mein Herz; Rollt doch ein Klang durch diese Strophen, Ein Klang wie von korinthisch Erz! Und weiter, immer weiter las ich Des todten Dichters eignes Lied; Daß er's einst Uhland sang, vergaß ich Und wußte Eins nur noch: Er schied!„Er schied, es bleibt sein Mund geschlossen Im Wort so karg, im Lied so klar: Der Mund, draus nie ein Wort geflossen, Das seines Volks nicht würdig war. Er schied: doch waltet sein Gedächtniß Unsterblich fruchtend um uns her, Das ist an uns sein groß Vermächtniß: So treu und deutsch zu sein, wie er!“Ich schwieg, der Lenz hielt draußen Feier Und unsre Herzen schlugen drein, Und leuchtend über Wald und Weiher Sein Goldnetz wob der Sonnenschein. Verwehte Frühlingsdüfte kamen Von fernher über Fluß und Ried Und wie ein feierliches Amen Klang hoch im Blau ein Lerchenlied.„ In dieser Tage Sturm und Drang: Ein Sinn für ewge Harmonieen Und eine Seele voll Gesang. Dem Jüngling lauscht, es lauscht dem Greise Das deutsche Volk allüberall, Und lieblich klingt die süße Weise: Dein Herz ist seine Nachtigall!Denn wer verstand wie du das Wesen Der deutschen Sehnsucht und ihr Leid? Zu ihrem Herold auserlesen, Warst du das Echo deiner Zeit! In dämmerschwülen Tagen sangst du Dein: Wache auf! dem deutschen Reich Und nach dem Sieg von Sedan schlangst du Das Oelblatt in den Lorbeerzweig.Doch nicht die Zeit nur und ihr Wüthen Hat dir das Harfenspiel bewegt, Die duftigsten der Liederblüthen Dein eignes Herz hat sie gehegt. Doch was es immer auch erfahren, Stets blieb dir heilig deine Kunst, Und eingedenk des Ewig-Wahren, Verschmähtest du des Pöbels Gunst!Dem Herrn befahlst du deine Wege Und übtest fromm dein frommes Amt, Dem Lenz gleich, der das Dorngehege Mit rothen Rosen überflammt. Denn alles, was mit seiner Schöne Das Herz erquickt in Wald und Flur, Du gabst ihm Worte, gabst ihm Töne, Ein Hoherpriester der Natur! Und hätt' ich bei Hofe Credit, Ich gäbe dir für dein großes Maul Den OrdenUnd hätt' ich bei Hofe Credit, Ich gäbe dir für dein großes Maul Den Orden In Sammt und in Trauer Liegt einsam ein Grab, Ein Grab an der Mauer.Kein Marmorstein deckt Den sinkenden Hügel, Doch drüberhin reckt Ein Baum seine Flügel.Ein Christuskreuz sieht Aus blühendem Flieder Und manchmal auch kniet Ein Weib davor nieder.Und gestern, als sacht Ich vorübergegangen, Da gab ich drauf Acht, Was die Vögel dort sangen.Ich lauschte und sieh, Da war es die alte, Die Schmerzmelodie, Die noch niemals verhallte:In Sammt und in Trauer Liegt einsam ein Grab, Ein Grab an der Mauer. Duftend im Vollmond schwanken die Gräser; Alles schläft! Nur ein steinalter Mann Putzt sich geschäftig die Brillengläser. Nimmt sich ein Prieschen und sagt: Hätschi! Ich bin der achte der sieben Weisen! Ach, und er merkt es nicht einmal, wie Ueber ihm leuchtend die Sterne kreisen!Sehnsüchtig harft durch die Zweige der Wind, Blüthen erschließen sich, Knospen schwellen; Alles still! Nur der Nachtthau rinnt Und von den Bergen her rauschen die Quellen. Raune nur traumhaft, du dunkle Natur, Raune das Räthsel der Elemente, Hat doch der alte Graukopf nur Sinn für Bücher und Pergamente!Wenn er nur schnüffeln und büffeln kann, Mag dreist dies Sonnensystem erkalten; Ihm ist's schon recht, denn was geht es ihn an, Daß sich die Welten wie Blumen entfalten? Festgeleimt an den Stuhl das Gesäß, Fängt er sich Grillen und mästet sich Motten, Hüstelt und schreibt gelehrte Essays Ueber Assyrer und Hottentotten.Tintenfässer bilden Spalier, Goldstreusand und Radiermesser blinken, Ganze Ballen von Schreibpapier Liegen bekritzelt ihm schon zur Linken. Säuberlich hat er drin aufnotirt Jede Schlacht und jedes Gemetzel, Neben Napoleon figurirt Kaiser Tiber und der Hunnenchan Etzel.Also sitzt er und schmiert und schmiert Todte Zahlen und trockne Berichte, Bis er dann endlich „Schluß“ drunter kliert Und auf das Titelblatt: „Weltgeschichte“. Weltgeschichte! O blutiger Hohn! Uralter Hymnus auf die Bornirtheit! Wann, o wann kommt des Menschen Sohn, Der dich erlöst aus deiner Verthiertheit?Duftend im Vollmond schwanken die Gräser; Alles schläft! Nur ein steinalter Mann Putzt sich geschäftig die Brillengläser. Nimmt sich ein Prieschen und sagt: Hätschi! Ich bin der achte der sieben Weisen! Ach, und er merkt es nicht einmal, wie Ueber ihm leuchtend die Sterne kreisen!Sehnsüchtig harft durch die Zweige der Wind, Blüthen erschließen sich, Knospen schwellen; Alles still! Nur der Nachtthau rinnt Und von den Bergen her rauschen die Quellen. Raune nur traumhaft, du dunkle Natur, Raune das Räthsel der Elemente, Hat doch der alte Graukopf nur Sinn für Bücher und Pergamente!Wenn er nur schnüffeln und büffeln kann, Mag dreist dies Sonnensystem erkalten; Ihm ist's schon recht, denn was geht es ihn an, Daß sich die Welten wie Blumen entfalten? Festgeleimt an den Stuhl das Gesäß, Fängt er sich Grillen und mästet sich Motten, Hüstelt und schreibt gelehrte Essays Ueber Assyrer und Hottentotten. Als wäre nichts geschehn, Still mit dem Glockenschlag An seine Arbeit gehn; Das Halstuch roth wie Blut, Von Locken wirr umflogen, Den Kalabreserhut Tief in die Stirn gezogen.Weh, jeder Tyrannei, Wenn er bis Mitternacht Am Pult der Druckerei Geschrieben und gedacht! Wem seine Blitze sprühn, Vergißt das Athemholen, Denn seine Worte glühn Im Hirn wie rothe Kohlen.Vielleicht auch nur, ja Ein Weib in Goldbrokat, Das trotz Moraldressur In eine Pfütze trat. Vielleicht liegt sie schon todt In einer eklen Gosse, Vielleicht bespritzt mit Koth Ihn ihre Staatskarosse.Du wärst auch nicht wie nun An Leib und Seele krank, Du brauchtest nichts zu thun Und sagtest: Gottseidank! Auch hättest du dann Geld, Wie Rothschild ganze Frachten, Und könntest diese Welt Noch mehr als jetzt verachten!“So stand er düster da Und rang mit seinem Groll Und sein College sah, Wie ihm die Ader schwoll. Zu tief saß es, zu tief, Er grollte, sann und dachte, Bis sie, die in ihm schlief, Die Urkraft, jäh erwachte.Und heiß ins Hirn empor Kam ihm das Blut gespritzt, Wie wenn ein Meteor Nachts durch den Himmel blitzt. Denn plötzlich riesengroß Sah er ein Schreckbild thronen — Es war sein eigen Loos, Das Loos von Millionen!Da, deutlich, schwarz auf weiß, Stand's da und sah ihn an, Daß ihm das Blut wie Eis Kalt durch die Adern rann. Es war nur ein Fragment, Ein abgerissner Fetzen, Ein neustes Testament, Und er, er sollt es setzen!„Ein armer Bettler kroch Vor seines Bruders Haus Und bat, o reich mir doch Ein Stückchen Brot heraus! Vor meinen Augen flirrt's, Ich habe nichts zu essen, Der liebe Herrgott wird's Dir sicher nicht vergessen!Sein Bruder aber schrie Und strich sein Doppelkinn: Was willst du, tolles Vieh? Scheer dich wo anders hin! Das sauft nur immer Wein Und ekelt sich vor Wasser — Da hier, friß diesen Stein ... Doch, sag ‚Schöndank!‘ du Prasser!Da schrie der Aermste auf, Zu teuflisch war der Hohn, Und eine Stunde drauf Lag er im Wasser schon. Derweil nach dem Diner Hielt lammfromm vor dem Städtchen Sein Bruder, Herr Sein Mittagspromenädchen!“O, nun zum ersten Mal Verstand er Wort für Wort, Fürs Volk war das Journal Und dies war ja ein Mord! Es war ein Mord und mehr, Es war die alte Fabel, Wie einst — o lang ist's her — Der Kain schlug den Abel!In Stoppeln stand sein Bart, Sein Herz war wie verdorrt, Er — lachte nur und ward Ein Anderer hinfort! Sein Weichmuth biß ins Gras, Ihn kniff's wie eine Zange Und hochauf schwoll sein Haß Wie eine Tigerschlange.Nun sprach das Ideal Ihm tief zu Herz und Hirn, Sein blutig Kainsmal Stand roth auf seiner Stirn. Er floh das Volksgewühl Und schlief nur wenig Stunden Und ließ dann sein Gefühl Sich zu Gedanken runden:„Ein Fluch auf diese Zeit! Was grad wuchs, biegt sie krumm! Mein Herzblut aber schreit: Warum, o Gott, warum? Wozu denn Herr und Knecht? Was arm, was reich auf Erden? Für das zertretne Recht Will ich der Anwalt werden!Ich stoße von dem Thron Das Wörtchen „mein und dein“, Das brave Volk wird schon Auf seinem Posten sein. Drum tanzt nur! Der Vulkann Wird bald in Feuer kreißen, Dann wird es Zahn um Zahn Und Aug um Auge heißen!“Wohl stand er hart in Frohn, Ein armer Proletar, Doch blieb sein halber Lohn Beim Bücher-Antiquar. An jedem Wahltag strich Er ruhlos um die Thüren Und haschte Zettel sich, Flugblätter und Broschüren.Schlug ihm das Herz so warm, Und unverstanden blieb Ihm sein Collegenschwarm. Wenn der in Saus und Braus Sich Sonntags amüsirte, Dann saß er still zu Haus Am Werktisch und studirte.Die Schusterkugel warf Aufs Buch ihr Licht herab Und seitlich hub sich scharf Sein schwarzer Schatten ab. Man sah ihn, wenn er kroch, Bis an die Decke schwanken, Doch höher reichten noch Des Schwärmers Traumgedanken.Er träumte, seine Saat Ging auf im Zeitverlauf Und schon schloß ein Mandat Ihm auch den Reichstag auf. Sein Wort flog wie ein Ball, Er stand auf der Tribüne, Halb Rousseau, halb Lassalle, Und sprach von Schuld und Sühne.Er sprach, und wenn er schwieg, Klang's linksher wie Hurrah, Denn hüben war's ein Sieg Und drüben ein Eclat. Und flog's dann durch das Land, Wo heiße Stirnen tropften, Dann gab man sich die Hand Und tausend Herzen klopften.Und wieder schlugs ihm dann Vertrauter ans Gehör, Er war ein schlichter Mann, Ein Zeitungsredakteur. Er saß am Pult und schrieb, Es waren große Züge Und jeder Satz ein Hieb, Ein Hieb ins Herz der Lüge.Er schrieb, und lag das Blatt Dann auf dem Tisch der Noth, Dann war die Armuth satt Und schrie nicht mehr nach Brot. Ein Balsam war sein Wort, Es stand ein Held auf Wache Und war ein rechter Hort Für jede gute Sache.Die Hände vorm Gesicht, So saß er träumend da, Bis bleich das Morgenlicht Durchs Kellerfenster sah. Dann, müd und überwacht, Ging's in die neue Woche — O, er war Tag und Nacht Ein Pegasus im Joche!Er stand nicht mehr bestaubt Am Werktisch um Gewinnst, Das Glück wob ihm ums Haupt Sein lichtes Goldgespinnst. Erschallen ließ er frank, Ein Herold, seine Rufe Und jubelte und schwang Von Stufe sich zu Stufe.Er flehte: Herz, sei hart Und rühr's nicht an, das Gold! Bis er es endlich ward, Was er so heiß gewollt. O, nur ein Mann, ein Wort, Ein Volkssoldat auf Wache, Ein echter, rechter Hort Für jede gute Sache!An seinen Werken schweißt Das ringende Geschlecht, Sein Wahlspruch aber heißt: Die Freiheit und das Recht! So kämpft als Paladin Der Schusterssohn von weiland Und alles schaut auf ihn, Wie auf den neuen Heiland.Doch stößt ein Volkstribun Allorts auf einen Stein, Kein Wunder drum, wenn nun Auch viele „Kreuzigt!“ schrein. Dies Wort war ja von je Ein gute Wehr und Waffen — So lehrt's das Der Junker und der Pfaffen!Er aber lacht sie aus, Er weiß, der Sieg ist sein; Und treiben sie's zu kraus, Dann donnert er darein: „Ja, tanzt nur! Der Vulkann Wird bald in Feuer kreißen, Dann wird es Zahn um Zahn Und Aug um Auge heißen!“So klingt — bald Moll, bald Dur — Sein großes Tongedicht; Ob er ein Schwärmer nur? Je nun, ich glaub es nicht! Ein rechter Demokrat Grollt auch im Festungsgraben, Zu einem Mann der That Scheint er das Zeug zu haben.Einstweilen stürzt sein Zorn Ihn noch nicht in den Streit; Er freut sich, wie das Korn, Das er gesät, gedeiht. Schon kann er's hoch und dicht Mit beiden Händen greifen, Doch noch ist's Austtag nicht, Er läßt es reifen, reifen ....Ich seh ihn Tag für Tag, Als wäre nichts geschehn, Still mit dem Glockenschlag An seine Arbeit gehn; Das Halstuch roth wie Blut, Von Locken wirr umflogen, Den KalabreserhutAls wäre nichts geschehn, Still mit dem Glockenschlag An seine Arbeit gehn; Das Halstuch roth wie Blut, Von Locken wirr umflogen, Den Kalabreserhut Tief in die Stirn gezogen.Weh, jeder Tyrannei, Wenn er bis Mitternacht Am Pult der Druckerei Geschrieben und gedacht! Wem seine Blitze sprühn, Vergißt das Athemholen, Denn seine Worte glühn Im Hirn wie rothe Kohlen.Vielleicht auch nur, ja Ein Weib in Goldbrokat, Das trotz Moraldressur In eine Pfütze trat. Vielleicht liegt sie schon todt In einer eklen Gosse, Vielleicht bespritzt mit Koth Ihn ihre Staatskarosse.Du wärst auch nicht wie nun An Leib und Seele krank, Du brauchtest nichts zu thun Und sagtest: Gottseidank! Auch hättest du dann Geld, Wie Rothschild ganze Frachten, Und könntest diese Welt Noch mehr als jetzt verachten!“So stand er düster da Und rang mit seinem Groll Und sein College sah, Wie ihm die Ader schwoll. Zu tief saß es, zu tief, Er grollte, sann und dachte, Bis sie, die in ihm schlief, Die Urkraft, jäh erwachte.Und heiß ins Hirn empor Kam ihm das Blut gespritzt, Wie wenn ein Meteor Nachts durch den Himmel blitzt. Denn plötzlich riesengroß Sah er ein Schreckbild thronen — Es war sein eigen Loos, Das Loos von Millionen!Da, deutlich, schwarz auf weiß, Stand's da und sah ihn an, Daß ihm das Blut wie Eis Kalt durch die Adern rann. Es war nur ein Fragment, Ein abgerissner Fetzen, Ein neustes Testament, Und er, er sollt es setzen!„Ein armer Bettler kroch Vor seines Bruders Haus Und bat, o reich mir doch Ein Stückchen Brot heraus! Vor meinen Augen flirrt's, Ich habe nichts zu essen, Der liebe Herrgott wird's Dir sicher nicht vergessen!Sein Bruder aber schrie Und strich sein Doppelkinn: Was willst du, tolles Vieh? Scheer dich wo anders hin! Das sauft nur immer Wein Und ekelt sich vor Wasser — Da hier, friß diesen Stein ... Doch, sag ‚Schöndank!‘ du Prasser!Da schrie der Aermste auf, Zu teuflisch war der Hohn, Und eine Stunde drauf Lag er im Wasser schon. Derweil nach dem Diner Hielt lammfromm vor dem Städtchen Sein Bruder, Herr Sein Mittagspromenädchen!“O, nun zum ersten Mal Verstand er Wort für Wort, Fürs Volk war das Journal Und dies war ja ein Mord! Es war ein Mord und mehr, Es war die alte Fabel, Wie einst — o lang ist's her — Der Kain schlug den Abel!In Stoppeln stand sein Bart, Sein Herz war wie verdorrt, Er — lachte nur und ward Ein Anderer hinfort! Sein Weichmuth biß ins Gras, Ihn kniff's wie eine Zange Und hochauf schwoll sein Haß Wie eine Tigerschlange.Nun sprach das Ideal Ihm tief zu Herz und Hirn, Sein blutig Kainsmal Stand roth auf seiner Stirn. Er floh das Volksgewühl Und schlief nur wenig Stunden Und ließ dann sein Gefühl Sich zu Gedanken runden:„Ein Fluch auf diese Zeit! Was grad wuchs, biegt sie krumm! Mein Herzblut aber schreit: Warum, o Gott, warum? Wozu denn Herr und Knecht? Was arm, was reich auf Erden? Für das zertretne Recht Will ich der Anwalt werden!Ich stoße von dem Thron Das Wörtchen „mein und dein“, Das brave Volk wird schon Auf seinem Posten sein. Drum tanzt nur! Der Vulkann Wird bald in Feuer kreißen, Dann wird es Zahn um Zahn Und Aug um Auge heißen!“Wohl stand er hart in Frohn, Ein armer Proletar, Doch blieb sein halber Lohn Beim Bücher-Antiquar. An jedem Wahltag strich Er ruhlos um die Thüren Und haschte Zettel sich, Flugblätter und Broschüren.Schlug ihm das Herz so warm, Und unverstanden blieb Ihm sein Collegenschwarm. Wenn der in Saus und Braus Sich Sonntags amüsirte, Dann saß er still zu Haus Am Werktisch und studirte.Die Schusterkugel warf Aufs Buch ihr Licht herab Und seitlich hub sich scharf Sein schwarzer Schatten ab. Man sah ihn, wenn er kroch, Bis an die Decke schwanken, Doch höher reichten noch Des Schwärmers Traumgedanken.Er träumte, seine Saat Ging auf im Zeitverlauf Und schon schloß ein Mandat Ihm auch den Reichstag auf. Sein Wort flog wie ein Ball, Er stand auf der Tribüne, Halb Rousseau, halb Lassalle, Und sprach von Schuld und Sühne. Dem Abgrund zu, drin uns die Zeit verschlingt, Und ihr seid immer noch nicht abgeplundert, Nicht hinter dieWollt euch nicht länger freventlich vermessen, Denn euer Lebensnerv ist abgestumpft, Denn eure Kronen sind von Rost zerfressen Und eure Stammbaumwälder sind versumpft!Dem Abgrund zu, drin uns die Zeit verschlingt, Und ihr seid immer noch nicht abgeplundert, Nicht hinter die Rechneten Wort für Wort zurück Und sahn: der Schatz des großen Britten Umfaßte 15,000 Stück!Rechneten Wort für Wort zurück Und sahn: der Schatz des großen Britten Umfaßte 15,000 Stück! Vom heilgen Hain zu Singapur? Dort sitzt ein alter Eremit Und kaut an seiner Nabelschnur.Denn also geht im Volk die Mähr Und also lehrt auch dies Gedicht: Wenn jene Nabelschnur nicht wär, Dann wär auch manches Andre nicht.Dann hätte beispielsweise Lingg Nie völkerwandernd sich verrannt Und Wagners Nibelungenring Läg noch vergnügt im Pfefferland.Uns hätte nie Professor Dahn Urdeutsch dozirt von A bis Z Und kein aegyptischer Roman Verzierte unser Bücherbrett.Dann schlüge endlich unsrer Zeit Das Herz ans Herz der Poesie, Das Rütli schwüre seinen Eid Und unser Tell wär das Genie.So aber so — frei, fromm und frisch Kaut weiter jener Nimmersatt; Sein eigner Schmeerbauch ist sein Tisch, Sein — wisch ein Bananenblatt.Vom heilgen Hain zu Singapur? Dort sitzt ein alter Eremit Und kaut an seiner Nabelschnur.Denn also geht im Volk die Mähr Und also lehrt auch dies Gedicht: Wenn jene Nabelschnur nicht wär, Dann wär auch manches Andre nicht.Dann hätte beispielsweise Lingg Nie völkerwandernd sich verrannt Und Wagners Nibelungenring Läg noch vergnügt im Pfefferland.Uns hätte nie Professor Dahn Urdeutsch dozirt von A bis Z Und kein aegyptischer Roman Verzierte unser Bücherbrett. Das Volk hat lange, graue Ohren, Und seine Treiber nennen sich Rabbiner, Pfarrer und Pastoren.Verhaßt ist mir der Schwindelbau Der jesuitelnden Sophisten, Und überleg ich's mir genau, Hab ich Talent zum Atheisten.Tagtäglich schürt in mir den Spott Das fade Weihrauchduftgeträufel, Denn schließlich ist der liebe Gott Doch nur ein dummer Antiteufel! Auch weiß ich, hört mich, ihr Teutonen, Daß unter allen Epigonen Just ich der allerletzte bin!Doch laßt's mich trotzdem euch gestehn: Ihr jammert mich, ihr armen Dichter, Ihr Groschen- und ihr Dreierlichter, Von denen zwölf aufs Dutzend gehn.Ihr stöhnt verzweifelt: Der Bien muß! Und ampelt krampfhaft an der Leiter, Doch ach, ihr kommt und kommt nicht weiter, Wie weiland Fausti Famulus!Seht, das ist eure Quintessenz, Ihr fliedersüßen Lenzrhapsoden: Ihr macht mit Hymnen und mit Oden Den Nachtigallen Concurrenz!Ihr glaubt verblendet, Poesie Sei Lenznacht nur und Blüthenschimmer, Ihr glaubt's verblendet und singt immer Ein und dieselbe Melodie!Zwar, seid ihr noch kein „großes Thier“, Müßt ihr auf alle Fälle „zahlen“, Doch dann wird's auch mit Initialen Gedruckt auf fein Velinpapier.Und wird's dann gratis noch versandt An so und so viel Kritikaster, Dann lobt man euern schlechten Knaster Und schimpft den Kieselstein Demant.Und wenn ihr fleißig schmiert und salbt, Sorgt auch die Clique für Verbreitung, — Denn wozu hat man sonst die Zeitung? — Herr X hat wieder mal gekalbt!Ein Liederbuch ist's dieses Mal In rothem Maroquin gebunden Und überdies sehr warm empfunden Und wunderbar original!Und kauft man sich dann das Idol, Dann sind's die alten tauben Nüsse, Die längst genossenen Genüsse, Der aufgewärmte Sauerkohl:Denn kräht auch dreist zu eurem Wisch Die heutige Kritik ihr Amen, Und legt man ihn auch jungen Damen Alljährlich auf den Weihnachtstisch:Und labt sich auch aus euerm Quell Der Leutnant und der Ladenschwengel, Und nippt aus ihm auch jeder Engel, Die Gräfin und die Nähmamsell:Laßt über euch und euer Wort Ein einzig Menschenalter rollen, Und was ihr singt ist längst verschollen, Und was ihr pflanzt ist längst verdorrt!Das aber macht, ihr habt noch nie Das Sphinxbild eurer Zeit entschleiert, Drum gähnt in allem, was ihr leiert, DerselbeIch aber mag nicht, laß wie ihr, Das Pfund, das Gott mir gab, verwalten, Ich will hoch über mir entfalten Der Neuzeit junges Lenzpanier.Doch tollt nur euern tollen Schwank, Nur zu, je toller, desto besser: Ich biet euch Kampf, Kampf bis aufs Messer, Und gehe meinen eignen Gang!Den Gang, den lichtumstrahlt die Kunst Sieghaft zu wandeln mir geboten; Und Herz an Herz mit ihren Todten, Veracht ich euch und eure Gunst!Denn mir schlägt nicht das Wort den Takt Zum Reigen selbstischer Gedanken, Ein Löwe, hat es seine Pranken Tief in mein Herzfleisch eingehackt.Nur, daß es mich nicht jäh zerfleischt, Such ich's mit Liedern zu beschwören, Doch nicht beim Rauschen alter Föhren, Die Nachts ein schwarzer Aar umkreischt.Doch gilt sie keiner Dynastie, Auch kämpft sie nicht mit Schwert und Keule — Galvanis Draht und Voltas Säule Lenkt funkensprühend das Genie.Und um sich sammelt es ein Heer Von himmelstürmenden Ideen, Gedanken blitzen und verwehen Unzählig, wie der Sand am Meer.Der ewge Friede baut sein Zelt Und ob die Zeit sie auch verdamme, Der Freiheit goldne Oriflamme Weht leuchtend über alle Welt.Und wenn dann Lied auf Lied sich ringt In immer höhere Regionen Und alle Völker, alle Zonen Ein einzig großer Bund umschlingt:Dann ist's mir oft, als ob die Zeit, Verlästert viel und viel bewundert, Als ob das kommende Jahrhundert Zu seinem Täufer mich geweiht.Als müßt ich stoßen in die Brust, Ein Winkelried, mir eure Speere: Hie Wahrheit, Freiheit und hie Ehre! — O Kampf der Liebe, Kampf der Lust!! —Drum dir, die schmerzvoll mich gebar, Dir, junge Zeit aus Blut und Eisen, Leg ich mein Herz und seine Weisen Nun stumm auf deinen Hochaltar!Auch weiß ich, hört mich, ihr Teutonen, Daß unter allen Epigonen Just ich der allerletzte bin!Doch laßt's mich trotzdem euch gestehn: Ihr jammert mich, ihr armen Dichter, Ihr Groschen- und ihr Dreierlichter, Von denen zwölf aufs Dutzend gehn.Ihr stöhnt verzweifelt: Der Bien muß! Und ampelt krampfhaft an der Leiter, Doch ach, ihr kommt und kommt nicht weiter, Wie weiland Fausti Famulus!Seht, das ist eure Quintessenz, Ihr fliedersüßen Lenzrhapsoden: Ihr macht mit Hymnen und mit Oden Den Nachtigallen Concurrenz!Ihr glaubt verblendet, Poesie Sei Lenznacht nur und Blüthenschimmer, Ihr glaubt's verblendet und singt immer Ein und dieselbe Melodie!Zwar, seid ihr noch kein „großes Thier“, Müßt ihr auf alle Fälle „zahlen“, Doch dann wird's auch mit Initialen Gedruckt auf fein Velinpapier.Und wird's dann gratis noch versandt An so und so viel Kritikaster, Dann lobt man euern schlechten Knaster Und schimpft den Kieselstein Demant.Und wenn ihr fleißig schmiert und salbt, Sorgt auch die Clique für Verbreitung, — Denn wozu hat man sonst die Zeitung? — Herr X hat wieder mal gekalbt!Ein Liederbuch ist's dieses Mal In rothem Maroquin gebunden Und überdies sehr warm empfunden Und wunderbar original!Und kauft man sich dann das Idol, Dann sind's die alten tauben Nüsse, Die längst genossenen Genüsse, Der aufgewärmte Sauerkohl:Denn kräht auch dreist zu eurem Wisch Die heutige Kritik ihr Amen, Und legt man ihn auch jungen Damen Alljährlich auf den Weihnachtstisch:Und labt sich auch aus euerm Quell Der Leutnant und der Ladenschwengel, Und nippt aus ihm auch jeder Engel, Die Gräfin und die Nähmamsell: Sich zwölfmal um sich selbst gedreht, Und wieder fühlst du deine Wunde Und ächzst und stöhnst wie Philoktet! Denn dir, auch dir rollt's durch die Adern Und durchs Gehirn wie heißes Blei; Gigantisch thürmst du deine Quadern, Mit Gott im Himmel willst du hadern Und deine Seele ringt im Schrei!Dein Herz steht wie die Welt in Blüthe, Gehüllt in silbergrauen Dunst, Und mächtig fühlst du's im Gemüthe: Du bist ein Priester deiner Kunst! Des Lebens goldne Kronen winken, Die Rosen stehen weiß und roth; Du fühlst sie duften, siehst sie blinken, Doch scheu mußt du vorüberhinken, Denn ach, dir fehlt dein täglich Brod!Beneidenswerth in Forst und Fluren Das Schwein um seine Eichelmast! Die ärmste aller Kreaturen Ist doch ein dichtender Phantast! Der Bettler dort an seiner Krücke, Er ist nicht halb so arm wie du... Dir brach dein Himmel wüst in Stücke, Er aber träumt von seinem Glücke — O Gott, nur zu, nur immer zu!Sich zwölfmal um sich selbst gedreht, Und wieder fühlst du deine Wunde Und ächzst und stöhnst wie Philoktet! Denn dir, auch dir rollt's durch die Adern Und durchs Gehirn wie heißes Blei; Gigantisch thürmst du deine Quadern, Mit Gott im Himmel willst du hadern Und deine Seele ringt im Schrei! Vom Hof her stampfte die Fabrik, Es war die richtge Miethskaserne Mit Flur- und Leiermannsmusik! Im Keller nistete die Ratte, Parterre gas Branntwein, Grogk und Bier, Und bis ins fünfte Stockwerk hatte Das Vorstadtelend sein Quartier.Dort saß er nachts vor seinem Lichte — Duck nieder, nieder, wilder Hohn! — Und fieberte und schrieb Gedichte, Ein Träumer, ein verlorner Sohn! Sein Stübchen konnte grade fassen Ein Tischchen und ein schmales Bett; Er war so arm und so verlassen, Wie jener Gott aus Nazareth!Doch pfiff auch dreist die feile Dirne, Die Welt, ihn aus: „Er ist verrückt!“ Ihm hatte leuchtend auf die Stirne Der Genius seinen Kuß gedrückt. Und wenn vom holden Wahnsinn trunken, Er zitternd Vers an Vers gereiht, Dann schien auf ewig ihm versunken Die Welt und ihre Nüchternheit.In Fetzen hing ihm seine Blouse, Sein Nachbar lieh ihm trocknes Brod, Er aber stammelte: „O Muse!“ Und wußte nichts von seiner Noth. Er saß nur still vor seinem Lichte Allnächtlich, wenn der Tag entflohn, Und fieberte und schrieb Gedichte, Ein Träumer, ein verlorner Sohn! Ist doch der Quark von all den Versverbrechern, Die heut mit selbstgefälligem Behagen Das Tretrad schwingen und das Tamtam schlagen!Nur du schwingst nicht das Weihrauchfaß der Mode Und beugst vor deinem Publikum das Knie, Du weihst dich als begeisterter Rhapsode Dem Hohenpriesterdienst der Poesie!Die Zeit ist eisern, eisern ihr Beruf, O, daß sie endlich ihres Sohns gedächte, Des Sohns, der ihr die „Weihgesänge“ schuf, Sie und des Orients wundervolle „Nächte“!Seit mir die Muse lächelnd zugenickt, Hab ich mit Staunen zu dir aufgeblickt Und winde dir nun in dein Kranzgeflecht: „Ich danke dir!“ Und hoch schlägst du empor in deinen Träumen, Wenn dir die Sehnsucht ihre Flügel leiht Und mit dir wandelt unter Blüthenbäumen.Kein Wölkchen segelt durch das Blau der Luft, Die Knospen brechen und die Früchte schwellen, Und fernhin schaukelt sichs wie Rosenduft Sanft über sanft bewegten Meereswellen.Doch dringt auch Erd und Himmel auf dich ein, Es läßt dich nie an einem Orte rasten; Denn ach, dich lockt ein ferner Zauberschein Und ruhlos mußt du nun die Welt durchhasten.Wie oft nicht glaubtest du den stillen Strand Der selgen Inseln schon erspäht zu haben, Doch tratest du dann zögernd an ihr Land, So war's nur, drin die Hoffnung zu begraben.Doch die du scheidend schon so oft beweint, Stets ist sie noch erwacht aus ihrem Tode Und hat sich schmeichelnd wieder dir vereint Und trank mit dir und brach von deinem Brode.Du aber fügtest dann in Klang und Wort Von neuem deine ewigen Gefühle Und spähtest nach dem heißersehnten Port, Der dich errettet aus dem Weltgewühle.Denn wen sein wilder Strudel erst erfaßt, Der ist für alle Ewigkeit verloren; Kein Götterbote lädt ihn mehr zu Gast Und besser wär's, er wäre nie geboren.Drum harre aus, wie du bisher gethan, Und halte fest an allem, was dir theuer; Zwar nur gebrechlich ist dein schwanker Kahn, Doch sitzt die Liebe ja an seinem Steuer. Und furchtbar ungemüthlich, Der Nordwind pustet die Lichter aus — Ich wollte, wir lägen mehr südlich!Und furchtbar ungemüthlich, Der Nordwind pustet die Lichter aus — Ich wollte, wir lägen mehr südlich! Der Wein mir im zinnernen Krug, Und fern in des Kellers Gedunkel Da stehn noch der Fässer genug.Doch will es mir heute nicht glücken So fröhlich wie gestern zu sein, Und die zitternden Hände drücken Sich tief in die Schläfen hinein.Des Rathswächters Pfeifen und Rufen Zeigt draußen die Mitternacht an, Und längst stieg die steinernen Stufen Der letzte der Gäste hinan.Daheim am flackernden Herde Genießt er nun traulich sein Glück, Und ich blieb hier unter der Erde Ach, nur mit mir selber zurück!Und wie es so einsam geworden Und rings um mich still wie im Grab, Da klingt es in weichen Akkorden Bis tief in mein Grübeln herab.Erst stiehlt es sich lieb und verlockend Hinein in das lauschende Ohr, Und dann schwillt es froh und frohlockend Zum jubelnden Hochzeitschor.Und die schmeichelnden Weisen erzählen Der Luft und dem flackernden Licht, Wie droben in schimmernden Sälen Mein Glück in Scherben zerbricht.Ich aber sitze und sinne, Verloren in Gram und in Schmerz, Und das Lied von der sterbenden Minne Durchzuckt mir das blutende Herz.Verworrene, wilde Gedanken Entsteigen dem fiebernden Hirn Und klammern wie dornige Ranken Sich fest um die faltige Stirn:Nun wiegt sie wohl droben im Tanze, Von luftigen Schleiern umwallt, Geschmückt mit dem bräutlichen Kranze Die liebliche schlanke Gestalt.Doch ein Andrer fühlt jetzt erwarmen Das Herz, das einst klopfte für mich, Und ein Andrer darf sie umarmen Und ein Andrer sie küssen als ich!Und lauter kreischen die Geigen Und wilder bäumt sich mein Leid, Und toller verschlingt sich der Reigen Von Traum und Wirklichkeit.Es knistern die seidenen Schleppen, Es funkelt der goldne Pokal, Und mir ist es, als stieg ich die Treppen Hinauf in den Marmorsaal.Dort ruht unter Myrthen und Rosen Ein Brautpaar auf schwellendem Thron, Doch sein heimliches Küssen und Kosen Mich trifft es wie schneidender Hohn.Gedenk der gebrochenen Eide, Empört sich mein siedendes Blut — Nun nehme mich und euch Beide Der Himmel in seine Hut!Doch eh ich noch über die Schwelle Den Weg in das Blumenmeer fand, Hat wieder die blendende Helle Sich gähnend ins Dunkel gewandt.Und wieder sitz ich und sinne Hier unten im düstern Gelaß, Und das Lied von der sterbenden Minne Verkehrt sich in glühenden Haß.Und mir ist es, als müßte nun suchen Mein Herz sich die ewige Ruh, Als müßt ich mich selber verfluchen Und dich und den Himmel dazu! Und grau in grau verschwimmt die Luft, Und um den Herd und um sein Feuer Webt Winterduft.Das ist die Zeit, wo sich die Seele Stilleinsam auf sich selbst besinnt Und wie im Lenz einst Philomele Auf Lieder sinnt.Doch draußen, welch ein grauses Wetter Durchrast gespensterhaft die Nacht? Mir däucht, so klingt das Horngeschmetter Der wilden Jagd!Der Regen peitscht in jähem Grimme Ans Fenster, daß der Laden wankt, Und durch die Luft heult eine Stimme Und ächzt und bangt.Ein Kreischen wie von Wetterhähnen Umkreist der Kirche nahen Thurm, Denn ihn bedräut mit giftgen Zähnen Der Drache Sturm.Von Menschen scheint die Stadt verlassen, Kein Licht mehr, das nicht längst verblich, Und wer hinabblickt auf die Gassen, Bekreuzigt sich.Fürwahr, ist da nicht unsre Zelle Ein irdisch Stücklein Seligkeit, Und predigt nicht des Lämpchens Helle Gemüthlichkeit?Und näher rücken wir zusammen Und was ich frage, thust du kund; Dein Auge spielt in blauen Flammen, Es lacht dein Mund.Aus Ost und Westen, Süd und Norden, Von Steinen, Blumen und Gethier, Warum und wie sie so geworden, Erzählst du mir:Und was einst vor so manchem Jährchen Die Welt erlebt in Lust und Leid, Und wenn ich bitte, auch ein Märchen Aus alter Zeit.Wie Siegfried einst die Maid Brunhilde Durch seinen Kuß vom Schlaf erweckt, Und wie sich hinter diesem Bilde Ein Sinn versteckt.Drum laß den Tod nur draußen dräuen, Wir zwei sind gegen ihn gefeit; Das Leben wird sich schon erneuen Zu seiner Zeit.Und grau in grau verschwimmt die Luft, Und um den Herd und um sein Feuer Webt Winterduft.Das ist die Zeit, wo sich die Seele Stilleinsam auf sich selbst besinnt Und wie im Lenz einst Philomele Auf Lieder sinnt.Doch draußen, welch ein grauses Wetter Durchrast gespensterhaft die Nacht? Mir däucht, so klingt das Horngeschmetter Der wilden Jagd!Der Regen peitscht in jähem Grimme Ans Fenster, daß der Laden wankt, Und durch die Luft heult eine Stimme Und ächzt und bangt. Du bist wie ich ein Und führst das Elend aus der Gasse Durch deine Lieder in den Salon. Du hüllst sie in Gold und Purpur ein, Nun wird die Armuth unsterblich sein.Ich weiß, du liebst es hoch zu Rosse Zu schütteln den Speer deiner Poesie, Drum duftet sie auch nie nach der Gosse Und stinkt beträchtlich nach Patschuli. Famos! schon wird vor Bewundrung stumm Das höhere Töchterpublikum.Vergnüglich hockst du hinterm Ofen, Des Fortschritts Ziel hast du entdeckt Und so zu sagen mit deinen Strophen Den weißen Mohren schwarz geleckt — Kein Lied, das die rothe Rache preißt, Kein Aufschrei, der uns das Herz zerreißt!Ich würde dir gern ein Krönchen kleistern, Du weißt, ich bin kein Nihilist; Doch kann ich mich nicht recht begeistern, Dieweil es mir mitunter ist: Als lachte durch jedes Hungergedicht Dein wohlgenährtes Prostmahlzeitsgesicht! Liegt die goldne Zeit, Wo mein Herz von tausend Liedern schwoll! Nun ist stumm mein Mund Und mein Herz so wund Ist von Thränen, nur von Thränen voll!Liegt die goldne Zeit, Wo mein Herz von tausend Liedern schwoll! Nun ist stumm mein Mund Und mein Herz so wund Ist von Thränen, nur von Thränen voll! Wenn falb der Sommer in den Herbst zerstiebt; Verstummt schon schien der Vögel buntes Völkchen Und grau am Himmel standen kleine Wölkchen. Nur ab und zu schwamm's fernher durch die Luft Noch weich wie ein verirrter Rosenduft Und wie ein Lenzlockruf, nur herbstlich stiller, Klang hie und da ein später Vogeltriller. Auf lauen Windes Flügeln kam's und schwand Und reichte wiederkehrend sich die Hand, Wie wenn zwei Herzen durch ein letztes Grüßen Sich noch des Scheidens bittres Weh versüßenDoch also war's nur draußen fern im Hag, Durch die Fabrikstadt schlich der Werkeltag. Das schwarzberußte Schurzfell um die Lenden, War er bemüht die Woche zu beenden; Er ließ das Eisen wie ein Licht erglühn Und mehr als hundert Essen Funken sprühn Und, unbekümmert um den eignen Jammer, Schwang er den centnerschweren SchmiedehammerHier war's ein Eisenwagen, dort ein Schiff, Der Schornstein rauchte und der Dampfhahn pfiff, Die Räder rollten ewig um die Kreise Und alles drehte sich im alten Gleise.Zum Schmaus gedeckt war schon dein kleiner Tisch, Grau hinterm Spiegel stak ein FlederwischDoch unbekümmert um die neuste Mode Stand dicht dabei die ältliche Kommode Und unter einem Kreuz von Elfenbein Das Bild von deinem todten Mütterlein. Wie tief im Traum sah lächelnd es hernieder Auf ein zerlesnes Buch: „das Buch der Lieder“! Vom Blumenbrett, das sich ums Fenster bog, Um alles das ein süßes Duften flog. Und dort ja hingen auch die beiden Schilder, Verzeih! ich meine deine Landschaftsbilder! Denn du hast recht: die reine Phantasie Und farbenschillernd wie ein Kolibri! Rechts hing der Watzmann, links der Gamsgarkogel Und zwischen beiden ein kannarienvogel. Du selber aber, häubchenüberdeckt, Ein weißes Schürzchen vor die Brust gesteckt, Du schobst nun grad mit hausfraulicher Miene Den Spiritus in deine Kochmaschine. Ein kurzer Aufblick dann, ein leiser Schrei, Und eins und eins, wie immer, waren zwei!Drauf, wie ich mich schon oft ließ unterjochen, Sollt ich auch heute mit dir Kaffe kochen. Ich lärmte; doch was half mir mein Protest? Ein kußersticktes Lachen war der Rest! Und als ein vielgewandter junger Dichter Hielt ich galant dir nun den Kaffetrichter.Natürlich ging das „noch einmal so gut“, — Sieh hier das Lied: „Was man aus Liebe thut!“ Wir schmeckten, wechselnd prüfend, mit den Zungen Und endlich war der große Wurf gelungen. Zwar war das Tischzeug nur von grobem Zwilch, Doch fehlte weder Zucker drauf noch Milch Und dampfend füllten nun die braunen Massen Die goldumränderten Geburtstagstassen. Des Tränkleins Wirkung aber kommt und geht, Bis sich das Zünglein wie ein Mühlrad dreht: Was Stift und Tinte, Häkelzeug und Maschen! Wir waren heut zwei rechte Plaudertaschen! Und las dir Lieder vor von Lingg und Keller Und übersah auch nicht den Kuchenteller.So saßen wir, zwei große Kinder, da, Bis roth der Abend durch die Scheiben sah Und tappten dann hinab die dunklen Stiegen, Um noch ein Stündlein vor das Thor zu fliegen.Dort, wo das Wasser sich am Stadtwall bricht, Lag bunt der Park im letzten Abendlicht Und ließ die Wipfel sich in Purpur tränken Und Kinder spielten auf den Rasenbänken. Vom nahen Thorthurm kam das Spätgeläut, Mir schien's, es klang noch nie so schön wie heut;Wir lugten lauschend durch die Laubverhänge Und schritten flüstern durch die Buchengänge! Zu Füßen knirschte uns der gelbe Kies Und alles schien uns wie im Paradies; Doch als die Glocken dann gemach verklangen, Kam leisen Schritts die Dämmrung angegangen.Da hieltst du still und hauchtest mir ins Ohr: „O, weißt du noch, dort drüben vor dem Thor?“ Ob ich es weiß! Wie Lenz will's mich umwehen; Dort war's ja, wo wir uns Und hier, wo waldversteckt das Wasser rauscht, Hier haben wir den ersten Kuß getauscht! O Maitag, Sonnenschein und Blüthenregnen, Noch heut muß ich euch tausendfältig segnen! Es war doch eine schöne, schöne Zeit, Und denk ich dran, so wird das Herz mir weit! Man fühlt's, auch ohne daß man's gleich bedichtet: Der liebe Gott hat's doch gut eingerichtet! Doch still! Was braucht's schon der Erinnerung? Wir sind ja beide noch so jung, so jung! Es lacht das Glück aus deinem rothen Munde; „Uns winkt ja noch so manche goldne Stunde!“„Gewiß!“ fielst du hier lächelnd ein, „und wie? Zum Beispiel morgen eine Landpartie! Erinnerst du dich noch, wie du vor Wochen Mir einen Ausflug ins Gebirg versprochen?Mein Onkel dort, der Wirth zum weißen Schwan, Wohnt ja ganz nahe an der Eisenbahn! Ich weiß, er freut sich, wenn wir ihn besuchen, Und Tantchen gar backt einen Extrakuchen! Und dann — o Gott — die wunderschöne Luft, Wald, Wiese, Sonnenschein und Kräuterduft, Und über sich nichts, nichts als Himmelsbläue — Nein, nein! du weißt nicht, wie ich mich schon freue!“ Da sprach ich: „Topp, du kleiner Niegenug! Wir fahren morgen mit dem ersten Zug. Als Musikannt mach ich eins gern mal Pause ... Doch es wird kühl hier, komm, wir gehn nach Hause!“Dort hub die Stadt sich schwarz und ungewiß Vom Horizont ab wie ein Schattenriß, Nur hie und da warf fernher aus dem Dunkel Ein Fenster noch sein rothes Lichtgefunkel. Es war so schön, so wunderschön zu sehn, Und schweigend blieben wir noch einmal stehn,Denn nun trat auch der Mond aus seinen Hallen Und ließ sein Silber auf die Dächer fallen Und drüben von der Vorstadt her erklang Noch windverweht ein frommer Nachtgesang.Du sahst mich an und wußtest nichts zu sagen, Doch fühlt ich Und sprach zu dir und war bewegt wie nie: „Nun weißt auch du, mein Herz, was Poesie! Sie speist die Armen und sie stärkt die Schwachen, Sie kann die Erde uns zum Himmel machen, Wenn falb der Sommer in den Herbst zerstiebt; Verstummt schon schien der Vögel buntes Völkchen Und grau am Himmel standen kleine Wölkchen. Nur ab und zu schwamm's fernher durch die Luft Noch weich wie ein verirrter Rosenduft Und wie ein Lenzlockruf, nur herbstlich stiller, Klang hie und da ein später Vogeltriller. Auf lauen Windes Flügeln kam's und schwand Und reichte wiederkehrend sich die Hand, Wie wenn zwei Herzen durch ein letztes Grüßen Sich noch des Scheidens bittres Weh versüßenDoch also war's nur draußen fern im Hag, Durch die Fabrikstadt schlich der Werkeltag. Das schwarzberußte Schurzfell um die Lenden, War er bemüht die Woche zu beenden; Er ließ das Eisen wie ein Licht erglühn Und mehr als hundert Essen Funken sprühn Und, unbekümmert um den eignen Jammer, Schwang er den centnerschweren SchmiedehammerHier war's ein Eisenwagen, dort ein Schiff, Der Schornstein rauchte und der Dampfhahn pfiff, Die Räder rollten ewig um die Kreise Und alles drehte sich im alten Gleise. Du blasser Dämon! Wir sind allein .... O, hab Erbarmen!Nur ein einziges Weib Ist so schön, wie du: Die Teufelin Lilith, Die Mutter des Kain!Runzle die Braunen Und nenne mich „Narr“, Lache mich aus Und tritt mich mit Füßen — Nur, sieh mich nicht an!Sieh mich nicht an Und laß deine weißen, Runden Brüste Nicht so sehnsüchtig wogen! Denn deine rothen Lippen sind Für meine Seele Viel zu süß!Ach! diese Hand hier, Die sich jetzt zitternd Mir auf das Herz preßt, Soll dereinst ja Im Männerkampf Lanzen brechen Und Speere schütteln; Und über dies Haupt hier, Das sich jetzt Vor dir, du Vampyr, Du schöner Vampyr, So tief erniedrigt, Soll einst messianisch Das goldne Banner Der Zukunft wehn!O, sieh mich nicht an, Du blasser Dämon! Wir sind allein .... O, hab Erbarmen!Ich weiß es! Ich weiß!! Und wenn ich auch einmal nur, Wollustächzend, In deinem brünstigen Schooße geschwelgt, Ich müßte sclavisch Auf dein GeheißThun, was du willst, Und ich würde der Wurm sein, Den du zertrittst! Dann wäre zertrümmert Auf ewig mir Die schöne Welt Der Ideale Und meine Seele Gehörte dir!Drum sieh mich nicht an, Du blasser Dämon, Und laß deine weißen, Runden Brüste Nicht so sehnsüchtig wogen, Denn deine rothen Lippen sind Für meine Seele Viel zu süß!O goldene Venus, Große Göttin! Wir sind allein .... O, hab Erbarmen!! Voreinst in Friedrich Rothbarts Sold Und schaute noch die Herrlichkeit Der goldnen Hohenstaufenzeit. Herr Du mein Gott! das war ein Leben, Wenn hoch ihr Schlachtpanier gerauscht Und wir den kargen Kranz der Reben Um einen Lorbeer eingetauscht! Da schien die ganze weite Welt Nur aufs Germanenthum gestellt, Und deutsche That und deutsches Wort Gebot im Süd und galt im Nord; Gesühnt war Tribur und kannossa, Denn O, wie doch dieses Namens Hauch Noch immer mir das Herz erfreut, Als ob ein blühender Rosenstrauch Mir alle seine Düfte streut!Wir dienten ihm im Heeresbann So an die hunderttausend Mann, Doch hätte Jeder wohl sein Leben Mit Freuden für ihn hingegeben! Ich bin so manches liebe Mal Ins Welschland vor ihm hergeritten, Wenn über uns ins Alpenthal Vom Felsgrat die Lawinen glitten. Der Pfad war eng, von rechts und links Umzischten uns die welschen Speere, Doch mitten durch die Feinde gings Zu seiner und zu unsrer Ehre. Dann sprengte er wohl siegbewußt Dicht neben mir auf seinem Rappen, Ich aber jauchzte auf vor Lust Und hoch hielt ich das Kaiserwappen. So kämpften wir uns wacker durch Und stürmten manche Felsenburg, Bis endlich wir in welschen Landen Die köstlichste Belohnung fanden.Wohl sind sie schön, Germaniens Gauen Und sagenraunend rauscht der Rhein Und lieblich ist's, in ihn zu schauen Beim Sonnen- wie beim Mondenschein; Denn rückgespiegelt siehst Du blinken In ihm der Burgen schlanken BauUnd tausend goldne Sterne sinken Des Nachts in seinen Wellenthau: Doch wem des Südlands Wunderdüfte Nur einmal Haupt umspielt und Brust, Dem dünken rauh die deutschen Lüfte Und sehnend lockt ihn seine Lust, Dahin zu ziehn auf schnellen Füßen, Wo hoch der Alpen Firne glühn, Und wandernd mit Gesang zu grüßen Das Land, wo die Orangen blühn. Italiens sonnige Gefilde Sind ihm der Sel'gen sel'ges Land, Darüber sich in sanfter Milde Ein ewig blauer Himmel spannt. Vergessen mit dem deutschen Harme Hat er das Lied der Lorelei Und wirft sich jauchzend in die Arme Der sonnbeglänzten Lombardei!So ist es Jedem noch ergangen, Der einst mit Kaiser Rothbart stritt; Auch ich hab mich nach Südlands Prangen Gesehnt, wenn ich ins Nordland ritt. Doch wenn dann nach den sieben Hügeln Sich wieder unser Troß gewandt, Dann war's, als schwebten wir auf Flügeln, So schnell durchflogen wir das Land.Venetiens schimmernde Paläste Verschwammen kaum im Morgenduft, Da grüßte schon die deutschen Gäste Der Thurm Bolognas durch die Luft. Doch weiter ging's; und immer milder Umfloß uns Luft und Licht und Lenz, Bis wir das schönste aller Bilder Erschaut, das göttliche Florenz. Doch ach, so schnell wie es erschienen, So schnell war es auch schon versunken, Und weiter zogen schönheitstrunken Wir längs des Hangs der Apenninen. Durch alter Tempel Säulenreste Ging lachend unser Siegeslauf Und mehr als Nahm uns in ihre Mauern auf. Im Pinien- und Olivenhain, In manches Klosters stiller Zelle, Siener- und Orvietowein, Wir probten ihn an seiner Quelle. Durch Ufergrün und Blüthenschnee Ging's rund um den Bolsenersee Und weiter mit Triumphgesang Dem gelben Tiberstrom entlang, Bis endlich auf den sieben Hügeln Die Stadt der Städte sich erhob, Und jauchzend, mit verhängten Zügeln, Ging's thalwärts, daß es Funken stob!O Wonne, wenn nach langem Ritt Durch Säulensturz und Tempelbogen Als Sieger wir in Schritt und Tritt Durch Roms bekränzte Gassen zogen! Quartier nahm Jeder, wo er wollte, Der Becher klang, der Würfel rollte, Und ans Gesims hing sein Gewaffen Beim Fürsten der und der beim Pfaffen. Dann ging erst unser Leben an, Trotz Weh und Ach, trotz Papst und Bann. Juchhei, das war ein flottes Schreiten, Den langen Flammberg an der Seiten, Die Straßen auf, die Straßen ab; Und oft, den Schmucksten zu belohnen, Fiel hoch von marmornen Balkonen Ein rother Rosenstrauß herab. Und überall, wohin wir schauten, Noch nie von uns erblickte Bauten; Das war ein Blinken, Glitzern, Gleißen: Statüen, Obelisken, Hermen, Theater, Circusse und Thermen Und wie die Wunder alle heißen!Ja, es ist schön das ewge Rom Mit seinen Kirchen, Tempeln, Brücken; Ein farbenschillerndes Phantom Wird es dir Herz und Sinn berücken.Doch schöner noch dünkt mich Byzanz, Die goldne Stadt am goldnen Horn; Ein nie erschöpfter Wunderborn, Strahlt sie in märchenhaftem Glanz. Denn dort, auch dorthin kamen wir Auf unsern vielverschlungnen Wegen Und trugen kühn das Kreuzpanier Dem Sultan Saladin entgegen.Das war ein Kampf! Oft gell und schrill, Mit Durst und Hunger, Pest und Seuchen, Und oft auch wieder todtenstill, Man hörte nur die Pferde keuchen. Wir aber wankten wie im Traum, Die Zunge klebte uns am Gaum, Der Sand stieg schier bis übers Knie Und seufzend klang's: Hilf, Sanct Marie! Nur Einer, Einer für uns wachte. Er sprach uns Muth und Hoffnung ein, Bis wieder uns das Kriegsglück lachte Im Palmenthal beim Cyperwein. Der Rothbart war's, der greise Held, Dem silbern schon die Locke wallte, Der stets als Erster trat vors Zelt, So oft das All il Allah hallte. Und wenn das Sarazenenheer Dann rund um unser Lager sauste,Dann war es wieder er, nur er, Vor dem's den wilden Heiden grauste. Er war ein Schild uns, war der Stern, Der ins gelobte Land uns wies, Und den das Heer als seinen Herrn, Als seinen Hort und Hirten pries. Und wär zum Glück der gelben Horden Er uns nicht jäh entrissen worden, Es hätte binnen wenig Wochen, Anstatt vom Wüstenhauch umweht, Des Kaisers Pater sein Gebet Am heilgen Grabe selbst gesprochen. Doch als des Salephs falsche Wogen Ins feuchte Nixengrab ihn zogen, Da war es aus mit unserm Hoffen, Und jäh vom Todespfeil getroffen Zerfiel sein schwarzes Flügelpaar Germaniens nie bezwungner Aar.Schwer war der Schlag und groß das Leid Und an brach eine trübe Zeit, Die Sonne stach, die Wunde rann Und hingerafft ward Mann um Mann. Und wem die Sarazenenklinge, Wem Durst und Hunger gnädig waren, Den schlug die schlimmste der Gefahren, Den fing die Pest in ihrer Schlinge.Da war's denn wohl kein großes Wunder, Wenn Jeder, der noch aufwärts blickte, Den ganzen Sarazenenplunder Ergrimmt zu allen Teufeln schickte! Zu weit war uns der Weg, zu krumm, Und ach, noch fern lag Christi Grab; Da kehrte mehr als Einer um — Auch ich nahm mir das Kreuzlein ab!Auf einer griechischen Triere, Vorbei der Insel der Cythere, Fuhr ich meerüber nach Korinth; Ein Leben, voll von Aventiuren, Ein Wanderleben, wollt ich führen, Unstät und frei, frei wie der Wind. In Korfu, wo San Markos Fahnen Von Thürmen wehten und Altanen, Trat ich ins Heer der Republik; Ich kämpfte auf Venedigs Meeren Und purpurn schwammen die Galeeren Beim Klang der maurischen Musik. Auf dunkelblauem Meerespfade, Entlang die schimmernden Gestade, Ging pfeilschnell unser Siegeslauf; Auf Capri pflückten wir uns Myrthen Und lauerten im Schutz der Syrten Den lybischen Korsaren auf.Beim Sterngeflimmer der Plejaden Durchruderten wir die Cycladen Und Gold, nur Gold war unsre Fracht; Und wieder von der Insel Paros Ging's südwärts, wo der Leuchtthurm Pharos Die Ptolemäerstadt bewacht. Das Wunderland der Pyramiden, Die Zauberwelt der Abbassiden, Selbst sie, sie schlossen sich uns auf: So, ewig wechselnd, manches Jährchen Schwamm ich, mir selbst ein buntes Märchen, Das Mittelmeer hinab, hinauf! Doch ob auch noch so blau die Wogen, Nach Deutschland fühlt ich mich gezogen, Nach Deutschland kehrt ich auch zurück; Ich fuhr den Rhein hinab bei Bingen Und tief im Herzen fühlt ich's klingen: Nur in der Heimat wohnt das Glück! Und westwärts dann im Morgengrauen Zog ich durch Frankens goldne Auen, Vorbei an Dörfern, Weilern, Seen; Und oft sang ich auf grüner Haide, Wie Walther von der Vogelweide: Der Lande hab ich viel gesehn! Doch was gilt Frankreich mir, was Spanien, Was Gräcien gegen dich, Germanien, O du mein liebes Vaterland! Auf Jahre warst du mir verloren,Doch heut fühl ich mich neu geboren: Heil mir, daß ich dich wiederfand!Ach, jene weinumrankte Mauer War oftmals meiner Sehnsucht Ziel, Wenn Nachts ein dunkler Regenschauer Lautplätschernd auf die Dächer fiel! Blauschwärzlich um die blanke Rüstung Den Reitermantel, den ich trug, Lehnt ich mich träumend an die Brüstung Und fühlte, wie das Herz mir schlug. Denn über mir schwang sich ein Gaden Phantastisch in die Wetternacht Und golden hinterm Fensterladen War noch ein Lichtlein angefacht. Dort saß sie fleißig hinterm Rocken Und spann und sang und sang und spann, Indeß das Seidenweich der Locken Ihr golden um die Schläfen rann. Ich hörte, wie die Spindel surrend Sich rythmisch um sich selber schwang Und, felldurchwärmt, schlich leise schnurrend Ihr Kätzlein um die Ofenbank. O stillverschwiegne Kemmenate, Noch heute schwellt sich mir die Brust, Noch heute pocht's in ihr: „Renate!“ — Ob sie's gewußt? Ob sie's gewußt? Ich weiß, ich hab dich nie vergessen, Und oft hab ich an dich gedacht, Wenn ich am Lagersaum gesessen In Syriens blauer Sommernacht;Wenn ich mich wild im Tanz geschwungen Auf Maltas braunem Felsenriff Und übers Enterbrett gesprungen Aufjauchzend ins Piratenschiff! Du bist als Traum zu mir gekommen Ums Morgen- und ums Abendroth — Und schluchzend hab ich einst vernommen, Daß du schon lange, lange todt! Daß sich im Schatten jener Linde Um dich ein schwarzes Kreuz erhub, Aus jenem Holz, in dessen Rinde Ich einst vielleicht „Renate!“ grub! .....O Gott, wie lang, wie bitterlange, Hab ich die Heimat nicht gesehn! Doch still, mein Herz, nun sei nicht bange, Nun sollst du wieder auferstehn! Zwar hegt dich keines Sängers Busen, Doch hold sind ja auch mir die Musen, Und Landgraf Hermann ist bekannt Als edler Fürst im ganzen Land! Und ein trat ich durchs Bogenthor, Ich traf ihn grad bei seiner Linde Und trug umringt vom Burggesinde, Bescheiden meine Bitte vor. Und siehe da, er war mir hold Und nahm mich auf in seinen Sold!Und nun ging mir ein Leben an In holder Frauen holdem Bann, In edler Sänger edlem Kreis, Daß ich es kaum zu schildern weiß. Von Falknern und von Bogenspannern, Von Kranzgewinden und von Bannern War das ein farbenprächtig Wogen, Und allenthalben kam gezogen Durch Winterschnee und Sommerstaub, Durch Herbstblattfall und Frühlingslaub Ein Heer von ritterlichen Sängern, Von Fahrenden und Herzensfängern. Von Harfenklang und Speerwurf klang's Im Burgpallas tagaus, tagein Und edle Herzen werbend drang's Bis weit ins deutsche Land hinein; Denn nichts stand höher in der Gunst Des Burgherrn als die Sangeskunst. Und wahrlich, nicht vergebens hielt, Vom Hauch der Poesie umspielt, Der Landgraf Hermann für und für Den Sängern offen Thor und Thür. Denn prächtig war die Tafelrunde In seinem goldnen Prunkgemach Und wohl der Edelste im Bunde War Wolferam von Eschinbach; Auch Walther von der Vogelweide, „Wer deß vergäß, der thät mir leide,“Herr Hartmann von der güldnen Aue, Der Waidmann Biterolf, der Schlaue, Und auch der Schreck der alten Weiber, „Heinrich, der tugendhafte Schreiber!“ Und wenn Turnier und Sangesfehden Den edlen Herrn Ergötzung schufen, Dann war's mein Amt, mit Heroldsreden Im Prunksaal und im grünen Gras Des Tages Sieger auszurufen, Und hei! wie gerne that ich das! Denn klingen Wort und That wie Erz, Dann freut's ein braves Reiterherz. Nur einmal schlug es Weh und Ach, Als Wolferam von Eschinbach Nach wildverzweiflungsvollem Ringen Den armen Heinz von Osterdingen Durch seiner Lieder Kraft bezwungen Und schmählich in den Staub gerungen. Noch heute lebt im Volk die Sage Von jenem alten Sängerkrieg Und preisen wird man Wolframs Sieg Bis an das Ende aller Tage! Denn als schon grinsend Meister Hans Sein Richtschwert prüfte mit dem Finger, Nahm Wolfram seinen goldnen Kranz Und reichte ihn — dem Osterdinger! Hei, wie da Männerherzen klopften Und blaue Frauenaugen tropften,Als nun versöhnlich die Genossen Sich stumm in ihre Arme schlossen! Dann aber bogen sie ihr Knie, Der Fürst stieg von des Thrones Stufen Und lieber hab ich wohl noch nie, Was meines Amtes, ausgerufen! Die ganze Wartburg schwamm in Jubel, Der Becher nur, kein Schwert erklang, Zum Reigentanz ward bald der Trubel, Das Leid zur Lust, die Lust Gesang.So schwanden wechselnd mir die Tage, Ein Jahr ums andre sacht verrann, Und schon blies mich des Alters Plage, Des Alters schleichend Siechthum an. Nun ward Erinnrung mein Genosse, Erinnrung sang mir Tag und Nacht Von jener Zeit, da ich zu Rosse Dem Kaiser vorritt in die Schlacht. Doch todt der Held! Nur sein Gedächtniß Klang noch im Volke rings umher, Doch seine Krone, sein Vermächtniß, Mit jedem Tag zerfiel sie mehr. Geschändet war die deutsche Ehre Durch Fürstenmord und Pfaffentrug Und nicht wie sonst von Meer zu Meere Hielt Deutschlands Aar mehr seinen Flug.Doch sank das Reich auch ins Verderben, Noch einmal, eh ich ging zu sterben, Wollt ich mir seine sieben Gauen Im Glanz der Frühlingspracht beschauen.Drum wieder, als der Schnee geschmolzen, Gab ich mein Amt dem Burgherrn ab Und ritt mit Armbrust, Schwert und Bolzen Getrost durchs Thor ins Thal hinab. Durch Wäldergrün um Dorf und Weiler Ritt ich fürbaß beim Blättersäuseln Und oft sah ich den Rauch der Meiler Still träumend in die Luft sich kräuseln. Durch mancher Burg zerfallne Häuser Ging's weiter dann ins Land hinein Und einst kam ich im Abendschein Auch an den alten Berg Kyffhäuser. Der Herr war müd, sein Rößlein auch, Ich band es los und ließ es grasen Und lagerte mich in den Rasen Tief unter einem Hollerstrauch.Dem Schicksal Deutschlands sann ich nach, Dem Schicksal meines Vaterlands, Bis mir vom Abendsonnenglanz Das Salz durch beide Wimpern brach.Des Reiches Herrlichkeit verhandelt! Und wann, wann wird sie auferstehn? O Zeit, wie hast du dich verwandelt! O Herz, nun darfst du sterben gehn! Wie Kaiser Rothbart möcht ich nun Tief, tief im Schooß der Erde ruhn!Und wie ich also saß und sann, Da that sich auf des Berges Thor Und schimmernd trat ein Rittersmann In goldner Rüstung draus hervor. Er war von königlicher Art, Wie Silber wallten seine Locken, Doch roth wie Feuer war sein Bart — Und nieder kniet ich froh erschrocken; Ein Zauber war's, der mich nun bannte, Denn Rothbart war's, den ich erkannte.„Hab Dank,“ so hub er an zu sprechen, „Für deine Treue, Ehrenhold; Ich weiß, es will das Herz dir brechen, Weil es mit seinem Volke grollt. Doch sei getrost; denn meine Krone, Nicht spurlos soll sie untergehn; Einst wird auf neuerstandnem Throne Ein neuer Herrscher auferstehn,“Ein neuer Kaiser, der gewaltig Des Reiches goldnes Scepter schwingt, Indeß der Purpurmantel faltig Die eherne Gestalt umschlingt. Dann wird das deutsche Banner prächtig Gen Himmel wehn im Morgenschein Und wieder dann Alldeutschland mächtig Ein einig Volk von Brüdern sein! Indessen bis auf deutschem Herde Die Aschenglut aufs neu erglommen, Will tief ich hier im Schooß der Erde Der Zeiten harren, die da kommen. Gewappnet und im Kreis der Ritter Will helfen ich das Reich erstreiten, Und eines Sängers goldne Zither Soll meine That im Lied begleiten. Doch dich, den treusten meiner Knappen, Dich nehm ich wiederum in Sold; Da, hier mein Schild und hier mein Wappen, Nimm's hin und sei mein Ehrenhold; Nimm's hin und halt im Bergesschacht Für unser Volk die heilge Wacht!“Er schwieg und bot mir seine Hand Und freudebebend schlug ich ein Und dann — noch einen Blick ins Land Und dann — ging's in den Berg hinein!Ein goldig grüner Schimmer blinkte Auf uns herab aus dem Gestein Und tief im Hintergrunde winkte Uns fernher rother Ampeln Schein. Dann that, umrauscht vom Tropfenfalle, Sich prächtig eine weite Halle Vor den erstaunten Augen auf; Und horch, ein Sänger schlug die Zither Und um ihn drängten sich die Ritter, Am Gurt das Schwert, die Hand am Knauf. Die Panzer schmückten Eichenreiser Und nieder setzte sich der Kaiser An seinen Tisch von Marmelstein, Die Häupter sah man rings sich neigen, Und plötzlich dann ein großes Schweigen Und wach blieb nur der Schlaf allein. Da stand ich mit gelähmten Händen, Das Wasser tropfte von den Wänden Und dunkel brach die Nacht herein, Und über uns auf grüner Erde Schlug wild die Zeit auf ihre Pferde, Die rollenden Jahrzehnte, ein. Die „kaiserlose“ Zeit vertollte Und auf Neapels Marktplatz rollte Das blonde Haupt des Konradin; Die Hansa baute ihre Flotten, Die Frau Scholastik fing sich Motten Und Straßburgs Münster schuf Erwin.Dann aus des Mittelalters Wettern Schoß seine Blitze, seine Lettern, Der brave Hans von Guttenberg Und Und prügelte mit seinen Thesen Den Papst durch, Romas Riesenzwerg. Drauf Kaiser Max, „der letzte Ritter“, Und weiter jenes Hochgewitter, Der wilde dreißigjährge Krieg; Zuerst ein wüstes Hälsebrechen, Dann Pudern und Französischsprechen Und endlich wieder mal ein Sieg! Der alte Fritz nahm seine Krücke Und schlug die Reichsarmee in Stücke Und straffer zog sich jedes Glied; Die Schlacht von Roßbach war geschlagen, Ein neuer Morgen schien zu tagen Und Goethe sang sein erstes Lied! Wir aber, tief im Schooß der Erde, Lauschten vergeblich auf das: „Werde!“ Denn knöchern schlich um uns der Tod, Und leis nur klirrten die Schwerterspitzen: Wann wirst du endlich uns umblitzen, O Morgenroth! o Morgenroth!Doch sprecht, was soll ich euch in Bildern Hier unsre Leidensnacht noch schildern,Ihr kennt die alten Sagen ja; Ihr wißt, wie je nach hundert Jahren Der Kaiser aus dem Schlaf gefahren Und ich die Raben fliegen sah; Bis endlich ich mit Horngeschmetter Nach sechs Jahrhunderten den Retter, Den Retter Deutschlands, froh begrüßt, Indeß den Erbfeind zu bekriegen, Sein Heer von Siegen flog zu Siegen, Bis Frankreich seine Schuld gebüßt!Nur ich darf nicht mein Theil ergreifen, Da mich die Ewigkeit verstößt,Und durch die Lande muß ich schweifen Und suchen den, der mich erlöst. Denn wohl erstand uns jener Ritter, Der kühn des Reiches Banner schwingt, Doch fehlt der Sänger mit der Zither, Der würdig seine Thaten singt! Und eh'r nicht, eh'r nicht darf ich sterben, Nicht eh'r bricht dieser Leib in Scherben, Eh ich ins Aug ihm nicht gesehn; Erst, wenn sein hohes Lied erklungen, Dann, dann erst hab ich ausgerungen, Dann, dann erst kann ich sterben gehn!Drum hört mich ihr, ihr deutschen Sänger, Ihr Sänger süßer Harmonien, O sprecht, sprecht, soll ich denn noch länger Ruhlos das deutsche Land durchziehn? Jetzt, wo des deutschen Volks Geschichte Zum welterschütternden Gedichte Schon selbst sich aneinanderreiht, Will Keiner, Keiner denn es wagen, Sein goldnes Harfenspiel zu schlagen Zum ewgen Ruhme seiner Zeit? O denkt zurück, woher wir kamen, Denkt an die Teutoburger Schlacht, Und zählt die Thaten, zählt die Namen — Sie sind gestorben, ruft: Erwacht!Ja, denkt zurück an all die Hohen Und laßt den Tand, der blinkt und gleißt: Nicht nur die griechischen Heroen Sind werth, daß sie der Dichter preist! Nicht mehr exotische Gedichte Ersinne heute das Genie, Denn unsre herrliche Geschichte Ist auch ein gut Stück Poesie! O, ist denn deutsch zu sein so schwer? Und lebt nur einmal ein Homer?Voreinst in Friedrich Rothbarts Sold Und schaute noch die Herrlichkeit Der goldnen Hohenstaufenzeit. Herr Du mein Gott! das war ein Leben, Wenn hoch ihr Schlachtpanier gerauscht Und wir den kargen Kranz der Reben Um einen Lorbeer eingetauscht! Da schien die ganze weite Welt Nur aufs Germanenthum gestellt, Und deutsche That und deutsches Wort Gebot im Süd und galt im Nord; Gesühnt war Tribur und kannossa, Denn O, wie doch dieses Namens Hauch Noch immer mir das Herz erfreut, Als ob ein blühender Rosenstrauch Mir alle seine Düfte streut!Wir dienten ihm im Heeresbann So an die hunderttausend Mann, Doch hätte Jeder wohl sein Leben Mit Freuden für ihn hingegeben! Ich bin so manches liebe Mal Ins Welschland vor ihm hergeritten, Wenn über uns ins Alpenthal Vom Felsgrat die Lawinen glitten. Der Pfad war eng, von rechts und links Umzischten uns die welschen Speere, Doch mitten durch die Feinde gings Zu seiner und zu unsrer Ehre. Dann sprengte er wohl siegbewußt Dicht neben mir auf seinem Rappen, Ich aber jauchzte auf vor Lust Und hoch hielt ich das Kaiserwappen. So kämpften wir uns wacker durch Und stürmten manche Felsenburg, Bis endlich wir in welschen Landen Die köstlichste Belohnung fanden.Wohl sind sie schön, Germaniens Gauen Und sagenraunend rauscht der Rhein Und lieblich ist's, in ihn zu schauen Beim Sonnen- wie beim Mondenschein; Denn rückgespiegelt siehst Du blinken In ihm der Burgen schlanken Bau Die liedervolle Maienzeit Und gaukelnd schwebt um mich der Falter, Das Sinnbild der Unsterblichkeit.Umspielt von silberbleichem Lichte, Ein Grabfeld nach verlorner Schlacht, Ein Todtentanz ist die Geschichte, Ein Todtentanz um Mitternacht.Die liedervolle Maienzeit Und gaukelnd schwebt um mich der Falter, Das Sinnbild der Unsterblichkeit.Umspielt von silberbleichem Lichte, Ein Grabfeld nach verlorner Schlacht, Ein Todtentanz ist die Geschichte, Ein Todtentanz um Mitternacht. Taub für den Wahnwunsch, Den tausendfältigen Ihres Geschlechts, Unbarmherzig Mit eherner Schneide Die Zeit in ihr Kerbholz: Wieder ein Tag! Und wieder nun wandelt, Fröhlich wie immer, Singend der Abend Durch das Goldthor des Westens Den hängenden Gärten Der sinkenden Sonne zu Und leis verhauchen, Vor Wehmuth zitternd, Ihr tönendes Leben Ins Spätroth die Glocken, Die Trauerglocken Zu Lübeck, der Stadt.Und immer stiller Wird es und stiller — Und immer dunkler!Längst ist zerstoben In alle vier Winde Des todten Dichters Letztes Geleit. Nur hie und da noch Am Brunn auf dem Marktplatz, Oder im Winkel Der dämmrigen Gasse, Mit verschränkten Armen Gelehnt an die Hausthür, Erzählt vertraulich Der Nachbar dem Nachbarn, Aus braunem Meerschaum Bläuliche Wölkchen Ins Zwielicht blasend: Wie auch er, Schon am frühen Morgen, Den wuchtigen Hammer Bei Seite gelegt Und staubüberdeckt Den blauen Werkeltagskittel Vertauscht mit dem schwarzen, Wohlgebürsteten Sonntagsrock. Wie er, begleitet Von seinem Vetter, Dem Fabrikannten, Drauf gravitätisch In modischem AufputzDem Zuge gefolgt sei; Und wie auch er dann Von seinem Gönner, Dem Herrn Senator, Die Gunst sich erwirkt Und dem großen Todten, Dem Ehrenbürger Der freien Vaterstadt, Feuchten Blicks Eine handvoll Erde Ins Grab geworfen.Kaum, daß ein Wandrer, Der nachtverspätet Den Heimweg sucht, Sie quer durchschneidet. Aber droben im traulichen Zimmer Am warmen Kamin, Umringt von den Kindern, Sitzt die Hausfrau; Und auf den Schooß Hebt sie ihr jüngstes Blondes Töchterchen, Die kleine Ada. Und hochaufhorchend Vernehmen die Mäuschen, Daß der alte Mann Mit dem weißen Schneebart, Den sie erst gestern noch, Umduftet von bunten Zaubrischen Blumen, In einem schmalen, Glasüberdeckten, Schwarzen Kasten Bleich und reglos Liegen gesehn, Ein König gewesen, Dessen Reich So schrecklich groß war, Daß drin die SonneNie untergegangen. Und wie die Mutter Den kauernden Kindern Dann weiter erzählt, Daß der todte König Auch noch ein Zaubrer war, Der die Sprache der Vögel verstand Und das Duften der Blumen, Das Wehen der Winde, Das Funkeln der Sterne, Das Rauschen der Wälder, Ja, selbst den Herzschlag der Menschen, In wunderselige, Geheimnißsüße Zauberlieder zu bannen gewußt: Da nickt auch der Vater, Der seitab im Lehnstuhl Ueber die Zeitung gebückt Mit halbem Ohr Der Erzählerin lauscht, Und still überdenkt er Das Leben des Dichters, Des todten Dichters Und siehe auch ihm, Dem Skeptiker, däucht's nun Fast wie ein Märchen!Und weiter draußen, Immer weiter, Von Haus zu Haus, Wandelt die Nacht. Immer stiller Wird's auf den Gassen, Immer dunkler Werden die Fenster Und ein Licht lischt nach dem andern aus.Wo aber einsam, Die schlaflosen Züge Vom Goldlicht der Lampe Sanft überhaucht, Noch ein Menschenkind wacht, Da wühlt es sich nicht mehr In düstre Probleme, Da fragt es sich nicht mehr Um Sein oder Nichtsein, Wie weiland Hamlet Oder Faust: Ein kleines Büchlein Mit blankem Goldschnitt Hält es entzückt In seiner Hand, Und golden träufeltAus jedem Liede, Das lustberauscht Sein bebendes Lippenpaar Klangvoll ausströmt, Bezaubernder Wohllaut Ihm in's Ohr.Er aber, er, Der einst vor Jahren, Vor langen Jahren, Mit seinem warmen, Rothen Herzblut Die Blätter beschrieben, Daß nach Jahrhunderten noch Der spätgeborene Enkel — Zieht er sie prüfend Aus seinem Erbschrein Wieder ans Licht — Von ihrer Räthselkraft Magisch durchzuckt wird Und die Blätter, Die unscheinbaren Blätter, Nicht hergeben will, Nicht um Gold und Gesteine: Er schlummert die Nacht nun, Die erste Nacht auf dem Friedhof!Silbern stiehlt sich der Mond Durch das grüne Gezweig Und spiegelt sich wieder In den tausend blanken Blättern, Die trauernd der Lorbeer Seinem Liebling Aufs Grab gestreut; Und weinend breitet Die ewige Liebe Ihre schirmenden Fittige Drüber aus.Zu den ewigen Sternen; Und mitleidsvoll Leiht der Allgütige Ihrer Klage sein Ohr. Mit dunklen Schleiern Die Gräber um sie Rings überdeckend, Zeigt er der Lächelnden Ein farbenschillerndes Bild der Zukunft. Da wird es licht um sie, Ihr von den Augen Fällt es wie Schuppen Und durch ihr Sinnen Zuckt's wie ein Traumgesicht:Hochauf recken Die Thürme von Lübeck, Die sieben Thürme, Die vielbesungnen, Sich blitzend ins Morgenroth Und aus den Gärten, Den vollerblühten, Am Ufer der Trave, Schluchzt nun die Nachtigall Ihr erstes Lied! Aber durchs StadtthorAuf staubiger Straße Taub für den Wahnwunsch, Den tausendfältigen Ihres Geschlechts, Unbarmherzig Mit eherner Schneide Die Zeit in ihr Kerbholz: Wieder ein Tag! Und wieder nun wandelt, Fröhlich wie immer, Singend der Abend Durch das Goldthor des Westens Den hängenden Gärten Der sinkenden Sonne zu Und leis verhauchen, Vor Wehmuth zitternd, Ihr tönendes Leben Ins Spätroth die Glocken, Die Trauerglocken Zu Lübeck, der Stadt.Und immer stiller Wird es und stiller — Und immer dunkler!Längst ist zerstoben In alle vier Winde Des todten Dichters Letztes Geleit. Nur hie und da noch Am Brunn auf dem Marktplatz, Oder im Winkel Der dämmrigen Gasse, Mit verschränkten Armen Gelehnt an die Hausthür, Erzählt vertraulich Der Nachbar dem Nachbarn, Aus braunem Meerschaum Bläuliche Wölkchen Ins Zwielicht blasend: Wie auch er, Schon am frühen Morgen, Den wuchtigen Hammer Bei Seite gelegt Und staubüberdeckt Den blauen Werkeltagskittel Vertauscht mit dem schwarzen, Wohlgebürsteten Sonntagsrock. Wie er, begleitet Von seinem Vetter, Dem Fabrikannten, Drauf gravitätisch In modischem Aufputz Ein Träumer! milderte die Nachbarschaft Und nur sein Herzfreund sprach: Er war ein Dichter!Vor seinem Krankenlager aber saß Die bleiche Schwester der Barmherzigkeit Und blickte sinnend auf ein Blatt Papier, Das gestern erst der flinke Telegraph, Mit seinen krausen Zeichen überdeckt, Und nur mit Mühe konnte sie entziffern: „Ihr erstes Stück! Ein Sensationserfolg! Berühmt mit einem Schlag! Wir gratuliren!“ Er aber, dem dies kleine Blatt Papier Die heißersehnte Botschaft künden sollte: Glück auf, nun hast du nicht umsonst gelebt — Er schlief und sah es nicht, denn er war todt.Der dunkle Winterabend warf sein Licht Kalt durch die zugefrornen Fensterscheiben Und spielte zitternd um ein Frauenbild, Das auf die bleiche Stirn des todten Dulders Unsäglich schön und mitleidsvoll herabsah. Darunter aber wand ein welker Kranz Sich grün um ein vergilbtes Atlasband; Drauf stand, voreinst von Freundeshand geschrieben, Das Sprüchlein: Lorbeerbaum und Bettelstab! Jeder Mensch hat sein Pläsirchen — So ein armer Recensent Ist das ärmste aller Thierchen.Wenn es pfaucht und wenn es zischt, Laß es, laß es sich nur schinden, Denn dem Ochsen, der da drischt, Sollst du nicht das Maul verbinden! Ins letzte Stockwerk einer Miethskaserne; Hier hält der Nordwind sich am liebsten auf Und durch das Dachwerk schaun des Himmels Sterne. Was sie erspähn, o, es ist grad genug, Um mit dem Elend brüderlich zu weinen: Ein Stückchen Schwarzbrod und ein Wasserkrug, Ein Werktisch und ein Schemel mit drei Beinen.Das Fenster ist vernagelt durch ein Brett Und doch durchpfeift der Wind es hin und wieder Und dort auf jenem strohgestopften Bett Liegt fieberkrank ein junges Weib darnieder. Drei kleine Kinder stehn um sie herum, Die stieren Blicks an ihren Zügen hangen, Vor vielem Weinen ward ihr Mündlein stumm Und keine Thräne mehr netzt ihre Wangen.Ins letzte Stockwerk einer Miethskaserne; Hier hält der Nordwind sich am liebsten auf Und durch das Dachwerk schaun des Himmels Sterne. Was sie erspähn, o, es ist grad genug, Um mit dem Elend brüderlich zu weinen: Ein Stückchen Schwarzbrod und ein Wasserkrug, Ein Werktisch und ein Schemel mit drei Beinen.Das Fenster ist vernagelt durch ein Brett Und doch durchpfeift der Wind es hin und wieder Und dort auf jenem strohgestopften Bett Liegt fieberkrank ein junges Weib darnieder. Drei kleine Kinder stehn um sie herum, Die stieren Blicks an ihren Zügen hangen, Vor vielem Weinen ward ihr Mündlein stumm Und keine Thräne mehr netzt ihre Wangen. Auf schmutzge Dächer und auf rußge Mauern, Doch wer wie ich ein Stückchen Philosoph, Läßt darum sich noch lange nicht bedauern. Ein wenig Luft, ein wenig Sonnenlicht Dringt schließlich auch durch Zu hungern und zu frieren brauch ich nicht Und all mein Thun ist nur ein wenig Schreiben.Ein wenig Schreiben, wenn ich stundenlang Mich einlas in die Wunderwelt der Alten, Bis endlich, endlich es auch mir gelang, Was ich gefühlt, zum Wohllaut zu gestalten. Dann fließt es um mich wie ein Heilgenschein Und mir im Herzen bauen sich Altäre; So könnt' ich glücklich und zufrieden sein, Wenn ach, nur meine Nachbarschaft nicht wäre!Kein Schwärmer ist es, der die Flöte liebt Und auf ihr nur „des Sommers letzte Rose“, Kein Tanzgenie, das ewig Stunden gibt, Auch kein klavierverrückter Virtuose: Ein armer Schuster nur, der nächtens flickt, Wenn längst aufs Dach herab die Sterne scheinen, Indeß sein Weib daneben sitzt und strickt Und seine Kinderchen vor Hunger weinen!O Gott, wie oft nicht schon hat dieser Laut Mich mitten aus dem tiefsten Schlaf gerüttelt! Und wenn ich halbwach dann mich umgeschaut, Hat wild es wie ein Fieber mich geschüttelt. Des Mädchens Schluchzen und des Knaben Schrei Und ganz zuletzt des Säuglings leises Wimmern — Mir war's, als hörte ich dann nebenbei Drei kleine, kleine schwarze Bettlein zimmern.Auf schmutzge Dächer und auf rußge Mauern, Doch wer wie ich ein Stückchen Philosoph, Läßt darum sich noch lange nicht bedauern. Ein wenig Luft, ein wenig Sonnenlicht Dringt schließlich auch durch Zu hungern und zu frieren brauch ich nicht Und all mein Thun ist nur ein wenig Schreiben.Ein wenig Schreiben, wenn ich stundenlang Mich einlas in die Wunderwelt der Alten, Bis endlich, endlich es auch mir gelang, Was ich gefühlt, zum Wohllaut zu gestalten. Dann fließt es um mich wie ein Heilgenschein Und mir im Herzen bauen sich Altäre; So könnt' ich glücklich und zufrieden sein, Wenn ach, nur meine Nachbarschaft nicht wäre!Kein Schwärmer ist es, der die Flöte liebt Und auf ihr nur „des Sommers letzte Rose“, Kein Tanzgenie, das ewig Stunden gibt, Auch kein klavierverrückter Virtuose: Ein armer Schuster nur, der nächtens flickt, Wenn längst aufs Dach herab die Sterne scheinen, Indeß sein Weib daneben sitzt und strickt Und seine Kinderchen vor Hunger weinen!O Gott, wie oft nicht schon hat dieser Laut Mich mitten aus dem tiefsten Schlaf gerüttelt! Und wenn ich halbwach dann mich umgeschaut, Hat wild es wie ein Fieber mich geschüttelt. Des Mädchens Schluchzen und des Knaben Schrei Und ganz zuletzt des Säuglings leises Wimmern — Mir war's, als hörte ich dann nebenbei Drei kleine, kleine schwarze Bettlein zimmern. In Nacht und Frost will ich verenden — Oft scheint das Leben mir nicht werth, Nur einen Vers dran zu verschwenden.Ihr aber fragt mich nicht, warum? Nicht Liebe mehr ist's, die ich suche! Ich weiß, die Welt dreht sich rundum, Auch wenn ich lachend sie verfluche! „ Kam, Gottseidank, schon längst aus der Balance! Wie unsre Welt die beste aller Welten, Ist unsre Zeit, die Zeit„ Kam, Gottseidank, schon längst aus der Balance! Wie unsre Welt die beste aller Welten, Ist unsre Zeit, die Zeit Vom Hof her poltert die Fabrik Und walkt und stampft und pocht und hämmert, Ein hirnzermarterndes Gequik! Die Nacht verrinnt, der Traumgott ruht nun, Die Welt geht wieder ihren Lauf, Zum Himmel spritzt der Tag sein Blut nun, Die Nacht verrinnt und seufzend thut nun Das Elend seine Augen auf!O, sprich, wie lang noch soll es dauern, Das alte Reich der Barbarei! Noch stützen tausend dunkle Mauern Die feste Burg der Tyrannei. Doch ach, dein Herz ward zur Ruine, Du lächelst nur und nickst dazu! Denn auch der Mensch wird zur Maschine, Wenn er mit hungerbleicher Miene Das alte Tretrad schwingt wie du!Vom Hof her poltert die Fabrik Und walkt und stampft und pocht und hämmert, Ein hirnzermarterndes Gequik! Die Nacht verrinnt, der Traumgott ruht nun, Die Welt geht wieder ihren Lauf, Zum Himmel spritzt der Tag sein Blut nun, Die Nacht verrinnt und seufzend thut nun Das Elend seine Augen auf!O, sprich, wie lang noch soll es dauern, Das alte Reich der Barbarei! Noch stützen tausend dunkle Mauern Die feste Burg der Tyrannei. Doch ach, dein Herz ward zur Ruine, Du lächelst nur und nickst dazu! Denn auch der Mensch wird zur Maschine, Wenn er mit hungerbleicher Miene Das alte Tretrad schwingt wie du! Der lehrte mich das Dichten: Ein Volk und ein Stückchen Marzipan Bestehn aus zweierlei Schichten.Die eine schlürft Austern und baut sich Kohl Und macht in Vaterlandstreue Und fühlt sich kannibalisch wohl Wie Goethes fünfhundert Säue.Die andere spielt tagtäglich Und kleidet sich in Lappen Und führt ihr ganzes Lebenlang Einen Hungerknochen im Wappen! „ Nicht wie im Winter mehr ums Dach! Der Frühling pocht an meine Scheiben Und tausend Wunder werden wach! Das Licht führt seine goldnen Funken Tagtäglich wieder nun ins Feld Und mir im Herzen jubelt's trunken: O Gott, wie schön ist deine Welt!Wie lieblich nur durchs offne Fenster Der Maiwind mir die Schläfen kühlt! Lebt wohl, ihr grübelnden Gespenster, Die winterlang mein Hirn durchwühlt! Als wär ich gestern erst genesen, Das Herz ist mir so süß erhellt — So wohl ist mir noch nie gewesen: O Gott, wie schön ist deine Welt!Doch still, mein Herz, was soll dein Pochen? O Tod, du kommst zur rechten Zeit! Das Schwert der Trübsal liegt zerbrochen ... Sei mir gegrüßt, o Ewigkeit! Beim Frühling hab ich tausendkehlig Ein Lerchengrablied mir bestellt: So sterb ich jubelnd, sterb ich selig — O Gott, wie schön war deine Welt!“„ Nicht wie im Winter mehr ums Dach! Der Frühling pocht an meine Scheiben Und tausend Wunder werden wach! Das Licht führt seine goldnen Funken Tagtäglich wieder nun ins Feld Und mir im Herzen jubelt's trunken: O Gott, wie schön ist deine Welt! Der Abendstrahl, Und droben im Flieder flötet Die Nachtigall. O, wie die Klänge mir schlagen So süß ans Ohr, Als wollten auch WasDas Und mit silbernem Klanggefieder Ins Herz mir dringt: „Nun hast auch Du empfunden Der Liebe Leid Und kannst nun nie gesunden Zu keiner Zeit!Durch dämmernde Abendhülle Tönt so der Sang, Und eine Lieder Ist jeder Klang. Schon senkte sich zitternden Fluges Aufs Thal die Nacht, Da ist dem Tage des Truges Ein End gemacht.Doch ob auch die Sterne nun blinken Am Himmelsdom, Und ihre Lichter mir winken Aus jedem Strom, Und ob auch der Mond mir ins Zimmer Gießt all den Schein: Das wiegt doch nie und nimmer Das Herz mir ein! —Du aber, o Traum, o umfächle Das süße Kind, Daß es im Schlafe noch lächle So wunderlind! O schwebe im Glorienschimmer Von Gottes Thron Und laß es vergessen auf immer Den Liedersohn! — —Der Abendstrahl, Und droben im Flieder flötet Die Nachtigall. O, wie die Klänge mir schlagen So süß ans Ohr, Als wollten auch Was Und singen dich noch immer an, o Lenz, Doch da dein Zauber nun auch mich bezwungen, Meld ich mich auch zur großen Concurrenz. Doch fürcht ich fast, ich bin dir zu prosaisch, Aus meinen Versen sprüht kein Fünkchen Geist; Und denk ich gar an deinen Dichter Kleist, Klingt meine Sprache mir fast wie Havaïsch.Kein Veilchenduft versetzt mich in Extase Denn ach, ich bin ein Epigone nur; Nie trank ich Wein aus einem Wasserglase Und nüchtern bin ich bis zur Unnatur. Der Tonfall meiner lyrischen Collegen Ist mir ein unverstandner Dialect, Denn meinen Reim hat die Kultur beleckt Und meine Muse wallt auf andern Wegen.Ins Waldversteck verirrt sie sich nur selten, Die blaue Blume ist ihr längst verblüht; Doch zieht die Ahnung neugeborner Welten Ihr süßer als ein Märchen durchs Gemüth. Zur Armuth tritt sie hin und zählt die Groschen, Ihr rothes Banner pflanzt sie in den Streit, An ihr Herz schlägt das große Herz der Zeit Und aller Weltschmerz scheint ihr abgedroschen.Doch heute singt sie, was ihr längst verboten, Mir scheint, dein Lächeln hat sie mir behext, Und unter deine altbekannten Noten Schreibt sie begeistert einen neuen Text. Die Flur ergrünt und bläulich blüht der Flieder, Ich aber leire meine Lenzmusik Und lachend schon vernehm ich die Kritik: Das denkt und singt ja wie ein Seifensieder! Dreht sich die Welt, Ihr Pfad wird breiter, Ihr Triebrad schnellt; Die Stunden rollen, Die Sonne scheint, Ich bin verschollen Und niemand weint! In Kraut und Kressen Auf hohem Stein Lieg ich vergessen Und ganz allein; Nur eine Linde Schwingt über mir Im Abendwinde Ihr grün Panier, Und leis nur zittert Mir ums Gesicht, Goldrothumwittert, Das Abendlicht.O Lust von weiland, Wie liegst du weit! O selig Eiland Der Jugendzeit! Die Blumen blühten, Die Quelle sprang, Die Sterne glühten, Die Amsel sangUnd mir gab Küsse Zu jeder Stund, Als ob er's müsse, Ein Mädchenmund! Noch stockt der Schmerz mir In seinem Lauf — Wie ging das Herz mir In Liedern auf! Doch wer beschriebe Die goldne Zeit, Die erste Liebe, Das erste Leid? Wie dort die Sonne Versinkt in Nacht, Stirbt Weh und Wonne, Eh wir's gedacht. Schon deckt ihr Schleier Den Fluß, das Ried — Die alte Leier, Das alte Lied!Dreht sich die Welt, Ihr Pfad wird breiter, Ihr Triebrad schnellt; Die Stunden rollen, Die Sonne scheint, Ich bin verschollen Und niemand weint! In Kraut und Kressen Auf hohem Stein Lieg ich vergessen Und ganz allein; Nur eine Linde Schwingt über mir Im Abendwinde Ihr grün Panier, Und leis nur zittert Mir ums Gesicht, Goldrothumwittert, Das Abendlicht.O Lust von weiland, Wie liegst du weit! O selig Eiland Der Jugendzeit! Die Blumen blühten, Die Quelle sprang, Die Sterne glühten, Die Amsel sang Die Schönheit steht in deiner Schuld. Durch deine Verse blitzt und rollt Goethe'sches Gold!Du bist mir auf hundert von Meilen entrückt, Doch hab ich dir oft schon die Hand gedrückt Und jauchz dir nun zu durch Nebel und Dunst Das alte Sprüchlein: „Gott grüß die Kunst!“Die Schönheit steht in deiner Schuld. Durch deine Verse blitzt und rollt Goethe'sches Gold! Und helf ihm mit, die alte Zeit zerhämmern, Doch soll noch manchmal mich umdämmern Die alte, goldne Heidenwelt!Denn stets beleidigt meine Phantasie Ein Marmorchristus mit verrenkten Knochen, Doch oft hat mir ins Herz gesprochen Ein Jupiter Otricoli!O schöne Zeit, als am Hymettoshang Ein heilig Volk sein heilig Feuer schürte, Als Phidias seinen Meißel führte Und Pindar seine Hymnen sang!Ihr Wallfahrtsweltort hieß Olympia Und nicht von Holz war'n ihre Rosenkränze, Wenn sie die priesterlichen Tänze Sich seelenvoll verschlingen sah!Doch das ist lange, o schon lange her, Die Opferschalen fielen und zerklirrten, Und heut tönt nur das Lied der Hirten Noch nächtlich übers Mittelmeer.Das Volk des Perikles gab sich den Rest, Doch wächst und blüht der Stammbaum des Eumäus — Heut ist die Weltstadt am Pyräus Ein elendes Barackennest!Zwar ist der Himmel noch wie ehmals blau, Der Urwald harft noch und das Weltmeer psaltert, Doch ach, die Menschheit hat gealtert Und pinselt nur noch grau in grau!Der Schönheit goldner Springquell ist versiegt, Fürwahr, wir leben in der Zeit des Spottes, Da selbst die heilge Mutter Gottes Auf Pflaumenbäume kriecht!Drum zupft den Dichter nicht an seinem Kranz Und titulirt ihn nicht gleich einen Narren, Denkt er umqualmt mal von Cigarren Der Götterwelt Altgriechenlands.Und helf ihm mit, die alte Zeit zerhämmern, Doch soll noch manchmal mich umdämmern Die alte, goldne Heidenwelt! „ Kiekt nach, ob wi noch nich to Mus sind! Ji hewt doch gesehn den Klabautermann? Gott Lob, dat wi wedder to Hus sind!“ Die Fischer riefen's und stießen ans Land Und zogen die Kiele bis hoch auf den Strand, Denn dumpf an rollten die Fluthen; Han Jochen aber rechnete nach Und schüttelte finster sein Haupt und sprach: „Een Boot is noch buten!“Und ernster keuchte die braune Schaar Dem Dorf zu über die Dünen, Schon grüßten von fern mit zerwehtem Haar Die Frau'n an den Gräbern der Hünen. Und „Korl!“ hieß es und „Leiw Marie!“ „'T is doch man schön, dat ji wedder hie!“ Dumpf an rollten die Fluthen — „Un Hinrich, min Hinrich? Wo is denn dee?!“ Und Jochen wies in die brüllende See: „Een Boot is noch buten!“Am Ufer dräute der Möwenstein, Drauf stand ein verrufnes Gemäuer, Dort schleppten sie Werg und Strandholz hinein Und gossen Oel in das Feuer. Das leuchtete weit in die Nacht hinaus Und sollte rufen: O komm nach Haus! Dumpf an rollen die Fluthen — Hier steht Dein Weib in Nacht und Wind Und jammert laut auf und küßt Dein Kind: „Een Boot is noch buten!“Doch die Nacht verrann und die See ward still Und die Sonne schien in die Flammen, Da schluchzte die Aermste: „As Gott will!“ Und bewußtlos brach sie zusammen! Sie trugen sie heim auf schmalem Brett, Dort liegt sie nun fiebernd im Krankenbett Und draußen plätschern die Fluthen; Dort spielt ihr Kind, ihr „lütting Jehann“, Und lallt wie träumend dann und wann: „Een Boot is noch buten!“ — Die ihr so oft schon im Erdengewühle Mir dieses Herz mit sich selber versöhnt! Schwingt euch gen Himmel auf goldnem Gefieder, Wandelt euch klingend in tröstende Lieder, Daß ich vergesse,O, sagt es niemand, daß längst eurem Dichter Alle die sonnendurchfunkelten Lichter, Die euch umflimmern, erloschen sind! Tänzelt und gaukelt wie Falter um Rosen, Laßt euch von schmeichelnden Lüften umkosen, Selber so flüchtig wie Wetter und Wind!Braucht doch die Welt nicht schon heute zu wissen, Daß sie erst gestern das Herz dir zerrissen, Weil es zu rein und zu heilig erglüht! Opfre dein Herzblut, o laß, laß es fluthen, Siehe, schon strömen die feurigen Gluthen, Freier und reiner nun wird dein Gemüth!Höher und höher in lieblicher Feier Schwebt deine Seele, es fallen die Schleier, Und dir erscheint ein erhaben Gesicht. Unter dir siehst du der Erde Gebilde, Ueber dir schaust du des Himmels Gefilde, Um dich und in dir ein göttliches Licht.Juble nun, daß du der Erde entronnen, Wenn du auch noch nicht den Himmel gewonnen, Schwebst du doch über der Welt und dem Schein! Aber zu bald nur erlahmen die Flügel, Nahe und näher schon winken die Hügel, Klaffend bedroht dich das spitze Gestein!Ach, und schon fällst du, und wehe, da liegst du! Aber was willst du und warum auch fliegst du? Bleibe dahier, denn der Himmel ist hoch! Wandle auf Erden und krieche im Staube, Denn dich bethört nun dein hoffender Glaube, Wie dich dein Herz und die Liebe betrog! — Und schwarz-weiß-roth sind meine Verse, Denn treu dem Volk bis in den Tod Schwör ich auf Werther, Faust und Lerse. Manch goldbeschlagnes Auerhorn Hab ich aufs Deutschthum schon getrunken Und bin als Kerl von Schrot und Korn Noch niemals untern Tisch gesunken. Doch trotzdem ruf ich: Hony soit, qui mal y pense!O, nicht stets für sich selbst geschwärmt! Aus tausend Schriften läßt sich's lesen: Die Gluth, die Sie loht auch jenseits der Vogesen. Das Volk der Rousseaus und St. Pierres, Man mag's begeifern, mag's beneiden: Mir ist's so lieb, wie das Homers, Und kein Phantast soll's mir verleiden! Drum ruf ich lautauf: Hony soit, qui mal y pense!O wer, als einst wie nie zuvor Die Welt ein Haupt voll Blut und Wunden, Sang ihr das „Lied im höhern Chor“, Daran wir heute noch gesunden? Rouget de L'Isle war's, der Franzos, Die Seine rauscht's und die Garonne, Und aus der Knechtschaft dunklem Schooß Rang sich die Freiheit in die Sonne. Drum juble, Seele: Hony soit, qui mal pense!Wohl weiß ich's, kraß war jene Zeit Und ward von Tag zu Tag noch krasser, Doch jede große Wahrheit schreit Nach Blut und nicht nach Zuckerwasser! Wem sie ihr Herz geoffenbart, Der schrickt zusammen und bewundert's; O, jener Schwur im Ballhaus ward Zur ersten Großthat des Jahrhunderts! Drum juble Seele: Hony soit, qui mal y pense!Wohl steht noch heut, Gewehr bei Fuß, Ein Cerberus an jeder Grenze, Doch schon umweht's mich wie ein Gruß Aus ferner Zukunft fernem Lenze. Dann schlägt kein Tambour mehr Allarm, Dann steht die Welt voll goldner Halme Und Frankreich ringt dann Arm in Arm Mit Deutschland um dieselbe Palme. Drum juble, juble: Hony soit, qui mal y pense!Und schwarz-weiß-roth sind meine Verse, Denn treu dem Volk bis in den Tod Schwör ich auf Werther, Faust und Lerse. Manch goldbeschlagnes Auerhorn Hab ich aufs Deutschthum schon getrunken Und bin als Kerl von Schrot und Korn Noch niemals untern Tisch gesunken. Doch trotzdem ruf ich: Hony soit, qui mal y pense! Die Welt ist blaß, blaß wie Louise, Das Grundgesetz der neuen Zeit Sei drum das Buch von Adam Riese.Die Welt ist blaß, blaß wie Louise, Das Grundgesetz der neuen Zeit Sei drum das Buch von Adam Riese. Steur' ich nach dem goldnen Vließ — Das verlorne Paradies, O, wann werd ich's wiederfinden?Und so gehn denn Mond und Sterne Immer wieder meerempor; Doch wie sie, winkt Edens Thor Mir ach, immer nur von Ferne.Aber laß das Rad nur rollen, Wie's das schon seit je gethan, Denn auch Wird sich ja vollenden wollen.Wind und Wellen werden schlafen Und sein Ziel erreicht dein Boot, Denn sein Steuermann heißt Tod Und der Himmel ist sein Hafen!Steur' ich nach dem goldnen Vließ — Das verlorne Paradies, O, wann werd ich's wiederfinden? Den einst die Sehnsucht schmeichelnd dir kredenzt, Sieh, ich bin elend, und dies Herz ist krank, Drin Haß und Liebe aneinander grenzt!Das aber macht, ich trank von jenem Saft, Gemischt aus Himmels Zu viel für diese kurze Erdenhast Und ach, zu wenig für die Ewigkeit!Und doch; wie du auch lachst zu Spiel und Scherz, Nicht gäb ich meinen gramverstörten Sinn Für deine Lust und für dein leichtes Herz, Um dasDenn Werke des Gedankens und der That, Wie sie dein Geist noch niemals in sich trug, Sollst du vollbracht sehn, wenn die Zeit sich naht, Durch meiner Seele letzten Athemzug! Noch blüht ja unsre Noch heilt der Zeit gewaltge Frage Ein Titel und ein Portemonnaie.Noch wachsen täglich unsre Zöpfe, Der „Glaube“ ist des Pudels Kern, Das Militär putzt seine Knöpfe Und das Antike wird modern.Noch scharr'n vor meinem Cap vier Pferde, Zu Fuß zu gehn ist ja gemein — „O wunderschön ist Gottes Erde Und werth, darauf vergnügt zu sein!“ Seit Urbeginn schon gährte Es tief im Schooß der Zeit Und jede Stunde nährte Den grausen Widerstreit, Doch heute erst entrauchte Die Lohe ihrem Schacht Und blutig überhauchte Sie das Gewölk der Nacht.Und weh, das Glück zerschellte, Was ganz war, brach entzwei, Und durch die Lande gellte Ein einzig lauter Schrei. Mit Mehlthau übernetzte Das Feld sich weit und breit Und es begann der letzte, Der Bürgerkrieg der Zeit.Doch nahn schon Gottes Boten Und ihre Stimme spricht: „Lebendig sind die Todten Und nahe das Gericht!“ Der Erdball wankt und zittert, Des Himmels Wolken drohn Und durch die Lande wittert Der Hauch des Todes schon.Ihr stammelt wie die Kinder, Daß niemand euch versteht, Und jeder Reimverbinder Ist heute ein: Poet! Sich selbst singt er im Liede Und macht es sich bequem, Als wäre der ewige Friede Schon mehr als — ein Problem!Seit Urbeginn schon gährte Es tief im Schooß der Zeit Und jede Stunde nährte Den grausen Widerstreit, Doch heute erst entrauchte Die Lohe ihrem Schacht Und blutig überhauchte Sie das Gewölk der Nacht.Und weh, das Glück zerschellte, Was ganz war, brach entzwei, Und durch die Lande gellte Ein einzig lauter Schrei. Mit Mehlthau übernetzte Das Feld sich weit und breit Und es begann der letzte, Der Bürgerkrieg der Zeit.Doch nahn schon Gottes Boten Und ihre Stimme spricht: „Lebendig sind die Todten Und nahe das Gericht!“ Der Erdball wankt und zittert, Des Himmels Wolken drohn Und durch die Lande wittert Der Hauch des Todes schon.Ihr stammelt wie die Kinder, Daß niemand euch versteht, Und jeder Reimverbinder Ist heute ein: Poet! Sich selbst singt er im Liede Und macht es sich bequem, Als wäre der ewige Friede Schon mehr als — ein Problem! Auf diesem schönsten der Planeten Erheben furchtbar ihr Geschrei Die theegepäppelten Poeten Der Höhern-Töchterclerisei:„Schon wieder Einer, der revoltert, Schon wieder Einer, der nur schreit: Der Menschheit Herz habt ihr gefoltert, Ich bin der Geist der neuen Zeit!Was will der Lump? Was? Räsonniren? Der Kerl, scheint's, hat den großen Floh! So jung noch und schon kritisiren!Hm! Jedenfalls sitzt er im Dalles, Doch, Teufel ja, wie dem auch sei! Wir dulden alles, alles, alles,Die Poesie ist keine Pfütze, Sie brennt nicht wie ein Lampendocht, Und nichts gilt uns ein Kopf voll Grütze, Wenn sie das Herz nichtSo hört doch auf mit euerm Schelten Und schlagt mir nicht die Fenster ein! Gewiß, ihr Herrn, ich laß es gelten: Der Mensch lebt nicht von Brot allein!Und macht der Herbst dann seine Runde, Umkreist das Adlerweib den Horst, Dann wandert um die Mittagsstunde Die Sonne golden durch den Forst.Dann lieg ich träumerisch im Grase Und freu mich, daß die Erde rund, Und oft versetzt mich in Extase Ein heißer, rother Frauenmund.Und doch — o heilige Hippokrene! — Wenn ihr das Ding so süß bereimt, In Goldschnitt „gb.“ Notabene Und roth mit Callico beleimt:Fällt mir der Nürenberger Trichter Und Geibels schöner Wahrspruch ein: „Man kann ein guter lyrischer Dichter Und doch ein dummer Teufel sein!“Auf diesem schönsten der Planeten Erheben furchtbar ihr Geschrei Die theegepäppelten Poeten Der Höhern-Töchterclerisei:„Schon wieder Einer, der revoltert, Schon wieder Einer, der nur schreit: Der Menschheit Herz habt ihr gefoltert, Ich bin der Geist der neuen Zeit! Ihr geberdet euch täglich entzückter; Drum flucht nur, er ist uns nichts weiter, als Ein verrückt gewordner Verrückter!Ihr geberdet euch täglich entzückter; Drum flucht nur, er ist uns nichts weiter, als Ein verrückt gewordner Verrückter! Die rothen Säulen aus Granit gehauen, Und seitwärts in ein weißes Piedestal Vergräbt ein Löwe seine Marmorklauen. Doch schwarz verhängt sind alle Fenster heut Und Lichter brennen nur im Erdgeschosse, Der Straßendamm ist hoch mit Stroh bestreut Und lautlos drüberhin rollt die Karosse.Nach Eis und Himbeer wird gar oft geschellt, Doch mäuschenstill ist es im Krankenzimmer, Und seine düstre Teppichpracht erhellt Nur einer Ampel röthliches Geflimmer. Weit offen steht die Thür zum Vestibul Und wie im Traum nur plätschert die Fontäne, Die Luft umher ist wie gewitterschwül, Denn ach, die „gnä'ge Fraa“ hat heut — Migräne!Die rothen Säulen aus Granit gehauen, Und seitwärts in ein weißes Piedestal Vergräbt ein Löwe seine Marmorklauen. Doch schwarz verhängt sind alle Fenster heut Und Lichter brennen nur im Erdgeschosse, Der Straßendamm ist hoch mit Stroh bestreut Und lautlos drüberhin rollt die Karosse.Nach Eis und Himbeer wird gar oft geschellt, Doch mäuschenstill ist es im Krankenzimmer, Und seine düstre Teppichpracht erhellt Nur einer Ampel röthliches Geflimmer. Weit offen steht die Thür zum Vestibul Und wie im Traum nur plätschert die Fontäne, Die Luft umher ist wie gewitterschwül, Denn ach, die „gnä'ge Fraa“ hat heut — Migräne! Du gabst mir scheidend das Geleit, Im nahen Wald blies eine Hirtenflöte Ein altes Lied aus alter Zeit.Nicht Küsse waren's, die wir heimlich tauschten, — Es war die Zeit des Blätterfalls — Doch als am Kreuzweg die drei Linden rauschten, Fielst du mir weinend um den Hals!Und deiner Liebe langverhaltnes Leiden, Aus deinem Herzen brach's hervor, Als ahntest du's, daß Jedes von uns Beiden Im Andern auch sich selbst verlor!Und Worte sprachst du, die ich nie vergessen, Doch ach, uns gönnte das Geschick Nur noch ein letztes Aneinanderpressen ... Es war ein dunkler Augenblick!Du gabst mir scheidend das Geleit, Im nahen Wald blies eine Hirtenflöte Ein altes Lied aus alter Zeit.Nicht Küsse waren's, die wir heimlich tauschten, — Es war die Zeit des Blätterfalls — Doch als am Kreuzweg die drei Linden rauschten, Fielst du mir weinend um den Hals! Nimm's mir nicht krumm und verzeihe, Wenn ich, ein winziger lyrischer Zwerg, Dir dieses Liederbuch weihe!'S ist nur ein spätnachhinkender Dank Eines gealterten Jungen, Der als Pennäler einst unter der Bank Deine Dämonen verschlungen!Unterm Diarium ganz heimlich der „Scherr“! Ach, und auf dem Katheder Gerbte ein alter, vertrockneter Herr Altlateinisches Leder!Ehrlichen, eisernen Haß der Dressur, Flammen, die nimmer erkalten — Damals war's, daß ich's heilig mir schwur, Gelt, und ich hab es gehalten!Schreib mir Daß ich, ein winziger lyrischer Zwerg, Dir dieses Liederbuch weihe! „ Waren dir schon von je zuwider; „Besser blinkender Sonnenschein, Rauschende Tannen und alter Wein!“Ja, das ist deine ganze Devise, Du unter Zwergen der einzige Riese! Bist uns so plötzlich hereingeschneit, Du und die alte Zigeunerzeit!Zwar unsre Sphinx wirst du schwerlich errathen, Aber ein Wort von dir gilt uns Dukaten; Und deine Weltweisheit lacht uns ins Herz, Wie ein Shakespearscher Fallstaffscherz:Pfeif auf die Weisen, pfeif auf die Thoren, Schlage die Welt dir forsch um die Ohren, Habe das Herz auf dem rechten Fleck, Alles andre — ist ein Dreck! Fühl ich, wie tief ich dich geliebt, Und daß, wenn du sie mir nicht spendest, Es keine Lust mehr für mich giebt. Was soll mir noch des Maien Blüthe, Da ich so krank bin im Gemüthe, Und was des Sommers Duft und Pracht? Ich mag nicht mehr den Schmelz der Auen, Ich will hinfort nur Eins noch schauen: Das wüste Nebelgrau der Nacht!Mich lockte auf dem hohen Firne Der Lebenskrone goldner Glanz, Du aber preßtest in die Stirne Mir ach, nur einen Dornenkranz! Verflucht durch dieses Kainszeichen, Werd ich nun durch das Leben schleichen, Das keine Freuden für mich hat; Denn immer muß ich dein gedenken, Und nimmer will sich auf mich senken Die Taube mit dem Friedensblatt!Und kommt denn keiner, mir zu sagen, Wie ich vergessen mag die Zeit, Da dir mein armes Herz geschlagen So himmelhoch, so weltenweit? Und soll sie denn auf ewig rinnen, Die Wunde tief im Busen drinnen, Die einst dein stolzer Sinn mir schlug? O Herz, mein Herz, hör auf zu gluthen! Hör auf zu zucken, auf zu bluten! Es ist genug! Es ist genug! Eines süffelnden Philosophen, Im Magen liegen uns centnerschwer Deine vorsintfluthlichen Strophen.Jahrzehntelang lagen sie uns zur Last, Deine altdeutsch jodelnden Leute, „ Und fragt mich nicht: Woher — wohin? Nur weiter, weiter, immer weiter... Ihr wißt ja doch nicht, wer ich bin! Ich bin ein Adler und ich fliege, Die Ewigkeit ist mein Gewand, Das Herz der Welt ist meine Wiege, Die Menschheit ist mein Vaterland!Wohl fraß die Zeit mit ihren Zähnen Schon manchen goldnen Heilgenschein, Ich aber schüttle meine Mähnen Und war und bin und werde sein. Ich bin ein Adler und ich fliege, Die Ewigkeit ist mein Gewand, Das Herz der Welt ist meine Wiege, Die Menschheit ist mein Vaterland!“„ Und fragt mich nicht: Woher — wohin? Nur weiter, weiter, immer weiter... Ihr wißt ja doch nicht, wer ich bin! Ich bin ein Adler und ich fliege, Die Ewigkeit ist mein Gewand, Das Herz der Welt ist meine Wiege, Die Menschheit ist mein Vaterland!Wohl fraß die Zeit mit ihren Zähnen Schon manchen goldnen Heilgenschein, Ich aber schüttle meine Mähnen Und war und bin und werde sein. Ich bin ein Adler und ich fliege, Die Ewigkeit ist mein Gewand, Das Herz der Welt ist meine Wiege, Die Menschheit ist mein Vaterland!“ Pust aus dein kleines Dreierlicht! Denn die schwarzweißrothen Gelegenheitscarmen Haben wir endlich dick gekriegt.Du bist und bleibst ein bloßer Reimer, Kein echter Sohn des Vater Rhein, Und schenkst deinen Lesern, statt Rüdesheimer, Nur versificirten Dreimännerwein. Die schlanke Nase kühn gekurvt Und die gedankenhohle Stirn Gedankenvoll „gefaltenwurft“: So seh ich ihn, verblichnen Airs, Den alten goldbebrillten Knaben — O, F. v. B., das Beste wär's, Du ließest endlich Dich begraben!Kein Mensch ist mehr zuleikatoll, Dein Bülbülschwindel ist verkracht, Und ein entsetzlich tiefer Groll Ist jählings mit uns aufgewacht. Drum gecke weiter, alter Geck, Und schwärme vom Medschidscheorden, Wir — schreiten über Dich hinweg, Denn anders ist die Welt geworden!Sie schwelgt nicht mehr „an Baches Strand“ Und sucht verzückt das Blümlein „Blau“, Sie hat sich endlich selbst erkannt Und plant den großen Zukunftsbau. Zum Factum macht sie die Idee Und lacht der Schwärmer hinterm Ofen — Was sollen Was sollenEin Musterstück für Versdressur, Ein farblos Nichts, das bunt lakirt, Vergleichbar einer Kinderuhr, Die „fingerdick mit Gold beschmiert“ — So ungefähr als Mann von Fach Würd ich den Mischmasch kritisiren; Doch nein, auch das ist noch zu schwach, Dein Witz ist ledern zum Crepiren!Denn traurig ist's mit anzuschaun, Wenn ein zerbrochner Hampelmann Noch immer thun will wie ein Faun Und doch nicht kann, o Gott, nicht kann! Dann zuckt's mir durch das Herz: Er weint! Gespenstisch däucht mir seine Glatze, Und wenn die Sonne drüber scheint, Verklärt sie golden — eine Fratze!Die schlanke Nase kühn gekurvt Und die gedankenhohle Stirn Gedankenvoll „gefaltenwurft“: So seh ich ihn, verblichnen Airs, Den alten goldbebrillten Knaben — O, F. v. B., das Beste wär's, Du ließest endlich Dich begraben!Kein Mensch ist mehr zuleikatoll, Dein Bülbülschwindel ist verkracht, Und ein entsetzlich tiefer Groll Ist jählings mit uns aufgewacht. Drum gecke weiter, alter Geck, Und schwärme vom Medschidscheorden, Wir — schreiten über Dich hinweg, Denn anders ist die Welt geworden! Der alten Welt ins Genick, Noch immer schmort ihr kein Huhn im Topf, Drum:Drum: Das Herz schlägt uns im Bauch, Das Knutenthum haben wir dick, dick, dick, Und Kartoffel und Häring auch! Ein Lied, das dir mein Alles klagt; Dann mag die Harfe mir zerspringen, Dann hat mein Herz genug gesagt.Doch woher nehme ich die Worte, Wie finde ich die Melodie? Die Blume meiner Lust verdorrte Und mit ihr starb die Poesie!Ich fühl's, eh mir der Tod begegnet, Hat sich mein Lied nicht ausgeweint — Denn was verflucht zugleich und segnet, Kein Wort noch hat's in sich vereint. Da schrieen die Junker Hurrah Und sangen das alte hochherrliche Lied: Hepphepp Juvivallerala!Doch das Volk stand auf und schrie Zeter und Mord! Hie Hecker und Robert Blum! Da erfand man schleunigst das Kautschukwort: Praktisches Christenthum! Bei mir habt ihr den Kürzern gezogen!Drei winzige Jährchen erst ist es her, Da habt ihr geflucht die Kreuz und Quer:Zwar, was er weiß, ist nur autodidaktisch, Aber das Factum ist eben faktisch:Er capirte die deutsche Poesie Auch ohne die griechischen Verba auf mi!Bei mir habt ihr den Kürzern gezogen!Drei winzige Jährchen erst ist es her, Da habt ihr geflucht die Kreuz und Quer: Mir Blatt auf Blatt von dannen stiebt Und ich nicht mehr die Worte finde, Wie sie das Herz dem Herzen giebt! Denn ach, die Lust singt immer leiser Und immer lauter schreit das Weh, Und längst sind alle Hoffnungsreiser Begraben unterm Winterschnee.Ich bin so stumm und still geworden Und sing nur manchmal noch im Traum, Doch in den klagenden Akkorden Tönt meiner Schmerzen Echo kaum. Und will mir auch die Brust zerspringen, Es trägt kein Lied ihr Weh hinaus: Und so muß denn auch dies verklingen Und ist doch lange noch nicht aus! Drum spart euch eure klugen Reden, Sagt doch ein alter Pfiffikus: Nicht jede Formel paßt auf Jeden.Mir hätt es so, mir so behagt, Schon gut, schon gut, ihr lieben Leute; Ihr wißt ja, was das Sprichwort sagt, Der Jäger pfeift, es bellt die Meute!Doch daß ihr auch der Weisheit Schluß, Der Wahrheit Wahrheit mögt erfahren, Sagt jener selbe Pfiffikus: Die Thorheit wächst oft mit den Jahren! Denkt, o denkt an die Befreiungskriege! Und auch heut noch muß ich, wie befohlen, Die Kastanien aus dem Feuer holen.Einmal auch schon hab ich, selbst verschuldet, Euren königlichen Dank erduldet: Erst mir lächelnd ins Gesicht geheuchelt, Dann mich hinterrücks ins Knie gemeuchelt!Glaubt mir, auch die Liebe weiß zu hassen; Eure Sonnen werden nicht verblassen! Sink ich heute auch verblutend nieder: „Bei Philippi sehen wir uns wieder!“ Ein ew'ger Wechsel ist die Welt; Der kleinste Stein lehrt's dich auf Erden, Er wächst, er dauert und zerschellt. Und dennoch willst du sie verklagen, Die Parze, die den Faden spinnt, Und meinst du könntest es nicht tragen, Wenn dir ein Traum in Nichts zerrinnt?O sieh, wie hoch sich dir zu Häupten Die Sterne drehn im Sphärentanz; Wer weiß, ob sie nicht längst zerstäubten, Und dennoch blendet dich ihr Glanz. So läßt Erinnrung auch im Busen Dich dein versunknes Eden sehn Und durch die goldne Gunst der Musen In Liedern wieder auferstehn. Man setzt sich ans Schreibpult wie an ein Klavier; Vor sich drei Bogen gelbes Concept Und kommt sich vor wie ein alter Adept.Dann taucht man ins schwarze Gallelement Sein Selbstberäucherungsinstrument, Träumt sich nach Memphis, Korinth und Walhall Und gebiert einen mächtigen Phrasenschwall.Daneben spuckt man nach Recht und Pflicht Der neuen Zeit in ihr Prosagesicht; Und hat man sich dick mit Gefühlen beschwert, Wird drüber der Thränenkübel geleert.Man setzt sich ans Schreibpult wie an ein Klavier; Vor sich drei Bogen gelbes Concept Und kommt sich vor wie ein alter Adept. Phantastisch wieder aufgethan Und seine goldne Tricolore Weht hoch aus jedem Wolkenkahn. Nur hier in diesen dumpfen Mauern Zum Fluch wird er dem Proletar — In allen Ecken seh ich lauern, In allen Winkeln seh ich kauern Dämonen, die die Nacht gebar!Mein letztes Licht ist längst erloschen Und fahl durchs Fenster lugt die Noth, Denn dies hier ist der letzte Groschen Und dies das letzte Stückchen Brod! Verlacht, verludert und verloren, Das alte „Weder Glück noch Stern!“ Fürwahr, ich bin der Thor der Thoren! O Mutter, wär ich nie geboren! O schöne Zeit, wie liegst du fern!Auf wilder, meerverschlagner Planke, Ein Schiffer bin ich, der versinkt; Mein letzter Stern ist ein Gedanke, Der leuchtend mir vom Himmel blinkt. Ein fernes Eiland seh ich ragen, Doch wirft die Fluth mich stets zurück; O, will's denn immer noch nicht tagen? Noch gilt's zu wetten und zu wagen, Denn jenes Eiland wiegt mein Glück!Phantastisch wieder aufgethan Und seine goldne Tricolore Weht hoch aus jedem Wolkenkahn. Nur hier in diesen dumpfen Mauern Zum Fluch wird er dem Proletar — In allen Ecken seh ich lauern, In allen Winkeln seh ich kauern Dämonen, die die Nacht gebar! Und mehr als einmal auch ein Erzphilister, Drum trauern, daß du schon gestorben bist, Noch heute alle Unterrichtsminister.Denn lebtest du noch, Ich schwör's bei allen abgehaunen Zöpfen, Zum Mandarin der deutschen Poesie, Zum Mandarin mit dreizehn Knöpfen! Ich weiß, dies ist das Haus „Zu den drei Nymphen“, Doch setze dich nicht gleich mir auf den Schooß Und kokettire nicht mit deinen Strümpfen!Dein Wort ist wie ein tönendes Geschell, Du wirst dies junge Herz mir nicht beschwatzen; Du bist ja doch nur eine Biermamsell Und feil und falsch wie alle diese Katzen.Durch dein Gelächter zischt die rothe Lust, Die Goldgier grub sich tief in deine Züge Und luftgepolstert thront auf deiner Brust Die gummifabricirte Doppellüge.Was dir an Locken baumelt um die Stirn, Ist mühsam nur gestutzt mit Papilloten Und dein vertracktes kleines Weibsgehirn Ist bis zum Platzen vollgepfropft mit Zoten.Du machst die Augen zu und schnalzst: Wie schön! Und nippst beim Nachbargast vom Blut der Reben Und denkst dabei nur an das Lustgestöhn, Als du dich gestern Nacht ihm preisgegeben.Dein Element ist recht die Völlerei, Das Austernfressen und Champagnersaufen .... Doch Teufel! schlägt die Stutzuhr dort schon Zwei? Da, nimm mein Portemonnaie — und laß mich laufen! Das Theekind aller alten Vetteln Und auch, was deine Kunst betrifft, Gerecht in allen Modesätteln.Das Theekind aller alten Vetteln Und auch, was deine Kunst betrifft, Gerecht in allen Modesätteln. O bleicher Tod, o wolle mir nicht nahn, Eh ich für mein Geschlecht etwas gethan, Ich bete auf zu meinem Gott und Herrn: Für eine schöne Sache stürb ich gern.Fürs Recht der Menschheit und der neuen Zeit, Wie wär es schön, zu fallen in dem Streit; Bei dem gebrochnen Erz der Tyrannei, Wie stürb es sich im Felde froh und frei!O, läg ich dann wie heut in selger Pein Auf einem grünen Bühl im Abendschein Und dürfte sprechen, auf der Brust die Hand: Du kennst dein Kind, mein schönes Vaterland! Wer schwärmte früher für Lassalle? Heut gellt der Pfiff der Dampfmaschine Ins Hohelied der Nachtigall!Man schimpft uns „ewge Sekundaner“, Doch falsch ist ihre Strategie: Wir sind die letzten Mohikanner Der deutschen Stimmungspoesie.Laßt uns die Henkelkrüge schwingen: Was geht die Zeit uns an? Wir singen Vom Mammuth und vom Mastodon!Wer schwärmte früher für Lassalle? Heut gellt der Pfiff der Dampfmaschine Ins Hohelied der Nachtigall! Umspielt das schwanke Ried, Der Thürmer bläst sein Lied Ins Abendroth hinein.Nun taucht mein Geist ins Bad Und stärkt sich im Gebet, Ein Engel Gottes geht Stillsegnend durch die Stadt.Für Jeden, der ihn sieht, Hat er im Herzen Raum: Dir gab er einen Traum, Und mir gab er dies Lied!Umspielt das schwanke Ried, Der Thürmer bläst sein Lied Ins Abendroth hinein. „ Wen nie sein Sclaventhum verdroß, Doch mich trägt wiehernd durch die Steppe Arabiens weißgestirntes Roß. Ein grüner Turban schmückt das Haupt mir, Von Seide knittert mein Gewand, Und jeder Muselmensch hier glaubt mir, Ich wär der Fürst von Samarkannd!„ Wen nie sein Sclaventhum verdroß, Doch mich trägt wiehernd durch die Steppe Arabiens weißgestirntes Roß. Ein grüner Turban schmückt das Haupt mir, Von Seide knittert mein Gewand, Und jeder Muselmensch hier glaubt mir, Ich wär der Fürst von Samarkannd! Der Regen tropft, der Nebel spinnt ... O, daß die Märchen immer lügen, Die Märchen, die die Jugend sinnt! Wie lieblich hat sich einst getrunken Der Hoffnung goldner Feuerwein! Und jetzt? Erbarmungslos versunken In dieses Elend der Spelunken — O Sonnenschein! O Sonnenschein!Der Regen tropft, der Nebel spinnt ... O, daß die Märchen immer lügen, Die Märchen, die die Jugend sinnt! Wie lieblich hat sich einst getrunken Der Hoffnung goldner Feuerwein! Und jetzt? Erbarmungslos versunken In dieses Elend der Spelunken — O Sonnenschein! O Sonnenschein! Nächtlich an unserm Lager Wacht, Denn das griechische Herz hat vergeblich geschlagen Und der griechische Geist hat umsonst gedacht.Nächtlich an unserm Lager Wacht, Denn das griechische Herz hat vergeblich geschlagen Und der griechische Geist hat umsonst gedacht. „der Zeitgeist ist ein alter Sünder Und stopfen können ihm sein Maul Nur Krupp'sche Vierundzwanzigpfünder!“Doch Paul kann Peter nicht besehn, Weil er sein Lebtag nur gelungert Und meint, als wäre nichts geschehn: „Du Peter, hast du mal gehungert?“ Jetzt streich ich's dick mit Rothstift an: Der bibelgeborne Christengott Ist nie und nimmermehr mein Mann!Die Schöpfung war einst sein erster Witz Und dieser Witz war herzlich schlecht, Denn oft schon traf es mich wie ein Blitz: Die Despotie hat leider Recht!Jetzt streich ich's dick mit Rothstift an: Der bibelgeborne Christengott Ist nie und nimmermehr mein Mann! Ein blutiger Frevel ist diese Zeit! Am hölzernen Kreuz verröchelt der Gott, Kindern und Thoren ein seichter Spott; Verlöscht ist am Himmel das letzte Roth, Ueber die Welt hin schreitet der Tod, Und trunken durch die Gewitternacht klingt Das sündige Lied, das die Nachtigall singt.Die Menschheit weint um ihr Paradies, Draus sie ihr eigener Dämon verstieß, Und heimlich zischt ihr die rothe Wuth Ihre Parole zu: Gold und Blut! Gold und Blut, Blut und Gold! Hei wie das klappert, hei wie das rollt! Und wüst dazwischen kräht der Hahn: Volksohnmacht und Cäsarenwahn!Ein blutiger Frevel ist diese Zeit! Am hölzernen Kreuz verröchelt der Gott, Kindern und Thoren ein seichter Spott; Verlöscht ist am Himmel das letzte Roth, Ueber die Welt hin schreitet der Tod, Und trunken durch die Gewitternacht klingt Das sündige Lied, das die Nachtigall singt. Bist so süß wie zarte Frauenhuld, Wenn dein tiefgeheimer Zauber labend Mich in wunderholde Träume lullt. Bin ich singend über Land gezogen Wohl den ganzen Tag im Sonnenschein Und nun schreit ich durch den Thoresbogen In die altersgraue Stadt hinein.Von den holzgeschnitzten Giebelspitzen Sich schon längst der letzte Schimmer stahl, Nur die hohen Kirchenkreuze blitzen Golden noch im späten Abendstrahl. Kinder auf den Treppensteinen hocken, Spielen Haschen oder Blindekuh, Und dazwischen läuten fromm die Glocken Von den Thürmen Feierabendruh.Wer sich abgemüht in Tagesschwüle, Ruht im Schooße seiner Lieben aus; Herzerquickend duftet ihm die Kühle, Wie ein frischgepflückter Blumenstrauß. Rollt kein Wagen mehr, es schlägt kein Hammer, Denn der Werkeltag ist längst verrauscht; Lämpchen knistert schon in stiller Kammer, Drin der Nestling Mutters Märchen lauscht.Immer stiller wird es auf den Gassen, Immer heimlicher die Dämmrung winkt, Bis das Giebeldach die silberblassen, Mondgewebten Flimmerstrahlen trinkt. Wo in marktumpflanzten Lindenbäumen Funkenwürmchen hin und wieder fliegt, Wandeln Liebende in süßen Träumen, Hand in Hand und Arm in Arm geschmiegt.Mit den alten, halbverwaschnen Runnen Und dem steingehaunen Reckenbild Steht am Rathhauseck der Rolandsbrunnen, Der aus hundert Röhren tönend quillt. Auf bemoostem Rande sitz' ich nieder, Und ich schaue in die Fluthenpracht, Und ich lausche auf die Wiegenlieder, Bis mein Herz zur guten Ruh gebracht.Und da hör ich, wie auf leisen Sohlen Blonde Engel durch die Gassen gehn, Und ich blinzle ab und zu verstohlen, Um die blonden Engel auch zu sehn. O du lieber, linder Sommerabend, Bist so süß wie zarte Frauenhuld, Wenn dein tiefgeheimer Zauber labend Mich in wunderholde Träume lullt! Ein junger Mensch von achtzehn Jahren, Und dieses Buch der Welt schien mir Wie eines Engels Memoiren. Schon sah ich mich im Frührothschein Vor lauter Glück die Hände falten, Doch heut gesteh ich's traurig ein: Mein Herz hat mir nicht Wort gehalten!Auch schrieb ich manchen Liebesbrief Und schwärmte Doch das war kindisch und naiv, Denn statt der Herzen fand ich Steine. Nun hängt am Galgen mein Humor Und macht mein warmes Blut erkalten, Denn traurig klingt es mir im Ohr: Mein Herz hat mir nicht Wort gehalten!Zwar meiner Kunst ersehnten Kranz, Schon streift ihn hie und da mein Scheitel, Doch denk ich schon wie Meister Hans Und deklamire: Alles eitel! Mir kreist das Hirn, mir wankt das Knie, Ein Andrer mag mein Amt verwalten! Mein Herz hat mir nicht Wort gehalten! Wie er so traurig saß und sann. Es schaute ihn der Abend nur Und die ersterbende Natur. Von Zeit zu Zeit fuhr aus dem Strauch Ihm übers Haar Novemberhauch, Und Blatt im Baum und Rohr im Ried Sang ihm ins Ohr ihr Schlummerlied. Er aber lauschte statt auf sie Und ihre süße Melodie Nur in sein eigen Herz hinein Und war ganz mutterseelallein. Da trat zu ihm die dunkle Nacht Und sprach es aus, was er gedacht. Das klang so ahnungsvoll bewegt, Wie wenn im Lenz die Drossel schlägt:„Horchst du noch immer, Menschenkind, Wie deine Wunde blutend rinnt? Und willst du nie nach Todeswehn Zu neuem Leben auferstehn? Sieh, dunkel schweigt um dich die Flur, Und mit dem Tod ringt die Natur. Doch eh der Thau zum Zweiten fällt, Erglänzte abermals die Welt; Und schon nach wenig Monden hebt Ihr Haupt die Erde neubelebt. Darum bescheide du dich still Und harre deß, was kommen will. Denn deines Lebens Ruht noch im Schooß der Ewigkeit. Und naht sich einstmals ihre Stund, Und küßt dich leise auf den Mund, O, dann kehrt auch ins Herz zurück Dir deiner Liebe todtes Glück!“ — So sprach die Nacht und schwieg darauf Und schaute zu den Sternen auf. Er aber sah sie traurig an, Denn ach, er glaubte nicht daran. Er glaubte nur in seiner Noth An seines Seelenlebens Tod. Da winkte sie mit weißer Hand Ihm einen Gruß noch und verschwand. Nun war es wieder still um ihn; Die weißen Nebel sah ich ziehn, Und droben aus dem Wolkenflor Trat wunderbar der Mond hervor.Er sandte golden Strahl auf Strahl Herab auf Berg und Wald und Thal Und löste sanft in seinem Lauf Des Fremdlings Weh in Wehmuth auf. Doch wie ich ihn nun weinen sah, Da ging mir's in der Seele nah! Ich wäre gern mit Rath und That Dem weltverlornen Mann genaht Und hätte gern mit ihm getheilt Und ihm das kranke Herz geheilt. Doch leider Gottes ging's nicht an, Denn ich war selbst der arme Mann! Ich käu nicht wieder wie das liebe Vieh; Längst hab ich von den Schuhen ihn geschüttelt, Den grauen Schulstaub eurer Poesie!Ich hab mich umgesehn in meinem Volke Und meiner Zeit bis tief ins Herz geschaut Und nächtlich ist aus dunkler Wetterwolke Ein heilig Feuer in mein Lied gethaut.Ich käu nicht wieder wie das liebe Vieh; Längst hab ich von den Schuhen ihn geschüttelt, Den grauen Schulstaub eurer Poesie! Auch ohne den modischen Materialismus, So alt wie diese alte Welt IstDrum poltert nur, poltert: Bezuckerter Mist! Er fürchtet nicht eure kritischen Besen, Ist doch der erste „Naturalist“ Schon der alte Vater Homer gewesen! Weh, man hat dich längst begraben, Denn nur noch an Soll und Haben Denkt die Menschheit dieser Zeit!Ausgebrannt ist jede Brust, Die Altäre stehn verlassen, Horch, und draußen auf den Gassen Predigt die entmenschte Lust!Weh, man hat dich längst begraben, Denn nur noch an Soll und Haben Denkt die Menschheit dieser Zeit!Ausgebrannt ist jede Brust, Die Altäre stehn verlassen, Horch, und draußen auf den Gassen Predigt die entmenschte Lust! An dem die Dummen sich leimen; Die Dichter reimen und reimen Und noch immer erscheint das „Dichterheim“!Drum schaart euch zusammen nun Mann an Mann Und wetzt eure Schwerter und sagt mir an: Wann werden wir endlich zu Boden treten Das lyrische Kruppzeug der Afterpoeten? Merkt auf, ihr Herren im Frack! Ihr hohen Herrn! denn ich pfeif euch noch Eins, Noch Eins auf dem Dudelsack! Und ob ihr auch flucht und mich niederschreit, Mir Alles einerlei! Die Porzellan- und Reifrockzeit Ist Gottseidank vorbei!Schaut hin, schon hat's an den Nagel gehängt Purpur und Hermelin Und sitzt am Studirtisch tief versenkt In die heilige Schrift des Darwin. Ja die biblische Spottgeburt aus Lehm Und die Wahrheit entschleiert ihr Weltsystem Vor der Köngin der Wissenschaft!Ihr spreizt euch und bläht euch und nörgelt und mault Trotz Hunger und Dynamit Und seid doch an Körper und Geist verfault, Verfault bis ins hundertste Glied! Ihr haßt das Licht wie die Pestilenz, Und der Schuftigste brüllt: Ich riskir's! Und schneuzt sich und schwört auf die Intelligenz Der hinterpommerschen Peers!Doch ein braver Fluch ist auch ein Gebet Und die Marseillaise ein Lied, Drum wenn das noch lange so weitergeht, Dann weiß ich, was geschieht! Dann ruft das Volk: Vermaledeit! He Pulver her und Blei! Die Porzellan- und Reifrockzeit Ist Gottseidank vorbei!Merkt auf, ihr Herren im Frack! Ihr hohen Herrn! denn ich pfeif euch noch Eins, Noch Eins auf dem Dudelsack! Und ob ihr auch flucht und mich niederschreit, Mir Alles einerlei! Die Porzellan- und Reifrockzeit Ist Gottseidank vorbei!Schaut hin, schon hat's an den Nagel gehängt Purpur und Hermelin Und sitzt am Studirtisch tief versenkt In die heilige Schrift des Darwin. Ja die biblische Spottgeburt aus Lehm Und die Wahrheit entschleiert ihr Weltsystem Vor der Köngin der Wissenschaft! „ Zwar eine Krone trug ich nie, Doch ihren bunten Majaschleier Wand mir ums Haupt die Poesie. Die dunkle Nacht, die mich geboren, Hat sie als Sternbild süß erhellt; Sie sprach: Sei du der Thor der Thoren, DennWer träumt so straflos unter Palmen, Wie wir, mein Liebling, ich und du? Der Urwald rauscht mir seine Psalmen, Das Weltmeer seine Hymnen zu. Ich höre nachts, wenn fern im Fernen Ein Schakal in das Mondlicht bellt, Und spiele Fangball mit den Sternen, DennVon Capland, Mexiko bis Medien — Gefunden ist der Weisheit Stein! — Von allen Bergen will ich's predgen, In alle Herzen will ich's schrein! Und ist das All auch nur ein Plunder, Der lachend einst in nichts zerfällt: Ich bin das Wunder aller Wunder, Denn„ Zwar eine Krone trug ich nie, Doch ihren bunten Majaschleier Wand mir ums Haupt die Poesie. Die dunkle Nacht, die mich geboren, Hat sie als Sternbild süß erhellt; Sie sprach: Sei du der Thor der Thoren, Denn So seid doch endlich still davon! Ihr ändert's ja Die alte Hure von Babylon!Das Eisen der Kraft hat sie spielend zerbrochen, Sie schnitzt sich Heroen aus jedem Wicht Und saugt uns das Mark aus unsern Knochen Mit ihrem weißen Sirenengesicht.Die Flammen der Freiheit sind lange vergluthet, Die Herzen schlagen, die Herzen schrein — Eh der neue Messias sich verblutet, O heilige Sintfluth, brich herein! Ein wahrer Papier-Ocean! Tagtäglich drei neue Novellen, Tagtäglich ein neuer Roman!In süßlicher Selbstpanegyrik Entwässert in jedes Journal Die unvermeidliche Lyrik Ihre Thränenkübelmoral.Die Welt ist nimmer die alte, Sie stinkt wie ein Limburger Käs Und bringt in jeder Spalte Sechs Tohuwabohuessays.Der Zeitgeist diktirt seinem Kater Eine gallige Selbstparodie Und krank liegt das deutsche Theater An chronischer Selbstmordmanie.Die Kunst war einst unwiderstehlich, Wie die Lurlei hoch über dem Rhein, Doch heute denkt jeder: „O selig, Ein Wiederkäuer zu sein!“Ein wahrer Papier-Ocean! Tagtäglich drei neue Novellen, Tagtäglich ein neuer Roman! Noch neune solcher machen zehn,  Die sich als „Mistreß“ produzirt, Mit Simpelfransen vor der Stirne Und schauderhaft decolletirt.Sie raubt uns alle Illusionen, Sie turnt Trapez und paukt Klavier Und macht aus Fensterglas kannonen Und Kronjuwelen aus Papier! Ringeln wie Opferduft Sich aus dem Erdengetriebe Empor in die Gottesluft Und tragen auf ihren Schwingen, Dem Alltagsleben entflohn, Die Seele mit Singen und Klingen Bis hinauf zu des Vaters Thron. Und wenn dann die Zeit erfüllet, Flattert sie erdenwärts, Und was ihr der Himmel enthüllet, Flüstert sie dir in das Herz.Und dieses stimmt dann wieder Die Saiten zum höheren Chor, Und jubelnd steigen die Lieder Von neuem zum Himmel empor.Und so in stetem Kreisen, Tönend durch Raum und Zeit, Verhallen nie die Weisen, Die Sie schweben und flattern voll Wonne Den leuchtenden Wolken zu — Bist immer und ewig du! Auf moos'ger Bank am Buchenhag Und sann beglückt und selbstvergessen Dem Räthsel deines Wesens nach! Dann sang am waldverschwiegnen Orte Ihr hohes Lied die Maienfee, Und jedes ihrer süßen Worte Fiel mir ins Herz wie Blüthenschnee; Und jedes ihrer süßen Worte Klang mir wie Deutung deines Seins Und golden that sich auf die Pforte Und ich und du, wir waren Eins!Und doch; wenn du dann kamst und lächelnd Die Anmuth dir zur Seite ging, Und süßer als der Maiwind fächelnd Dein weicher Odem mich umfing:Dann war dahin, was kaum gewesen Und was nur dunkel mir geschwant, In deinen Augen konnt ich's lesen, Von Wundern, die ich nie geahnt; In deinen Augen konnt ich's lesen, Was ich gewann, was ich verlor, Und süßerschreckt schien mir dein Wesen Nur räthselhafter als zuvor! „ So schrieb einst der Geheimrath, Herr von Goethe, Und wenn mein Grips nicht um die Ecke sieht, Tanzt auch die Welt noch heut nach dieser Flöte.Ich aber denke, heilige Dressur! Und folgre daraus dieses Eine nur: Daß Prügel für gewisse Kreise Auch heut noch eine Lieblingsspeise! Sein silbergraues Zwielicht spann, Da war der arme, bleiche Schächer Ein stummer und ein stiller Mann. In seines Mantels grauen Falten, So lag er da, kalt und entstellt — Fürwahr, er hatte Recht behalten, Sein Reich war nicht von dieser Welt!Ein goldnes Sonnenstäubchen tippte Ihm auf die Stirn von ungefähr Und seine lieben Manuscripte Verschloß der Armencommissär. Sein Freund, der Doctor, aber zierte Brutal sich durch das Kämmerlein Und schneuzte sich und constatirte „Verhungert!“ auf dem Todtenschein.Drei Frühlingstage später karrten Ihn Armenklepper vor das Thor! Ich sah's noch, wie sie ihn verscharrten — Die Sonne lachte, doch mich fror! Mich fror und meine Hände suchten Umsonst zu würgen meinen Schmerz Und meine bleichen Lippen fluchten ... O Gott, mein Herz! mein armes Herz!So stand ich und vermaledeite Die Welt bis in ihr Nichts hinab; Der goldne Frühling aber schneite Ihm lächelnd Rosen übers Grab. Schon nahten unsichtbaren Zuges Die großen Geister alter Zeit, Und drüber schwebte leisen Fluges Der Genius der Unsterblichkeit! Das himmlische Kind, Als ich träumend im Walde gelegen, Und hinter ihm schritt Mit trippelndem Tritt Sein Bruder, der Sommerregen.Weiß selbst nicht, wie's kam, Gar zu wundersam Es regnete, tropfte und rauschte, Daß ich selber ein Kind, Wie Regen und Wind, Das Spielen der beiden belauschte.Das himmlische Kind, Als ich träumend im Walde gelegen, Und hinter ihm schritt Mit trippelndem Tritt Sein Bruder, der Sommerregen.Weiß selbst nicht, wie's kam, Gar zu wundersam Es regnete, tropfte und rauschte, Daß ich selber ein Kind, Wie Regen und Wind, Das Spielen der beiden belauschte. „ Durchs dunkelblaue Griechenmeer, Da auf der Insel der Cythere Traf ich den Juden Ahasver. Und weiter fuhren die Gefährten, Er aber ward mein Weggenoß Und sprach: „Nun zeig ich dir die Gärten, Die Gärten des Okeanos!Die Welt, ich habe sie durchmessen, Doch farblos schien mir Luft und Land; Nur ein Bild hab ich nie vergessen, Nur Das ist die Zuflucht der Verkärten, Das ist des Meergotts grünes Schloß, Das sind die wunderbaren Gärten, Die Gärten des Okeanos!Ich weiß, du bist ein deutscher Dichter, Und ewig ruhlos bist du auch, Wir sind zwei ähnliche Gesichter Und um uns weht der gleiche Hauch. Doch komm, der Kummer, den wir nährten, Wankt wie ein thönerner Koloß, Wenn wir uns tummeln durch die Gärten, Die Gärten des Okeanos!“Er sprach's, wir thaten's und die Jahre Sie rollten tönend drüber her, Doch immer ist mir's noch, ich fahre Durchs dunkelblaue Griechenmeer. O, daß die Götter mir gewährten, Dereinst, wenn sich mein Leben schloß, Ein selig Ende in den Gärten, Den Gärten des Okeanos!“ Stündlich dräut ihr das Weltgericht Und sie schaudert bleich, im Herzen den Tod, Ins blutig verlodernde Abendroth.Die Zeit ist morsch wie ein Todtenbein — So ist es gewesen und so wird's sein:Stündlich dräut ihr das Weltgericht Und sie schaudert bleich, im Herzen den Tod, Ins blutig verlodernde Abendroth. Denn ach, mein Blut rollt demokratisch Und meine Flagge wallt und weht: Ich bin nur ein Tendenzpoet!Auf Reime bin ich wie versessen — Drum lob ich plötzlich die Tscherkessen — Und wüst durch mein Gehirn scherwenzen Verrückt gewordene Sentenzen.Mein Blut rollt schwarz, mein Herz schlägt matt, Mein Hirn hat noch nicht ausgegoren, Denn meine gute Mutter hat Mich hundert Jahr zu früh geboren! Und geht oft über den Spaß Und gleicht dann jener Tragödie, In der Einer den Andern fraß.Und wer mit seiner Visage Am besten zu gaunern gelernt, Erhält die nobelste Gage Und wird auch mitunter besternt.Ich studirte mir manche Falte Und trat vor das volle Haus, Doch blieb ich immer der Alte — Drum pfiff mich das Publikum aus!Und geht oft über den Spaß Und gleicht dann jener Tragödie, In der Einer den Andern fraß. Schon als ein Jüngling mit lockigen Haaren; Achtung, in seinem Schädel rumort Ledern die Weisheit von tausend Jahren!Schon als ein Jüngling mit lockigen Haaren; Achtung, in seinem Schädel rumort Ledern die Weisheit von tausend Jahren! Mit Lanzen, Schwertern, Spießen, Keulen Dies todesfrohe Kämpfen gegen Concessionirte Eiterbeulen?Wie lang noch, und das Dunkel frißt Europas letzte Gaslaternen, Denn das Panier der Zukunft ist Das Streifenbanner mit den dreizehn Sternen. Allwöchentlich ein Buch von zwanzig Bogen! Wir aber thun stets unsre alte Frage: Habt ihr euch immer noch nicht ausgelogen?Allwöchentlich ein Buch von zwanzig Bogen! Wir aber thun stets unsre alte Frage: Habt ihr euch immer noch nicht ausgelogen? Ums dunkle Dachwerk pfeift der Wind Und Nachbars Lieschen liegt im Sterben Und ihre Mutter weint sich blind. Das Haar gebleicht von tausend Sorgen, Im dünnen Kleidchen von Kattun, Erwartet sehnlich sie den Morgen — Der Apotheker will nicht borgen, Der Doctor hat „zu viel zu thun“! ...Der Märznacht goldne Sterne scheinen, Ihr Himmel deckt uns alle zu: Hör auf, du Mütterchen, mit Weinen, Dein Kind ist besser dran, als du! Es braucht nicht nähend mehr zu sputen Sich spät bis in die Nacht hinein, Und wenn die Lüfte sie umfluthen Und roth die Rosen wieder bluten, Spielt um sein Grab der Sonnenschein!Ums dunkle Dachwerk pfeift der Wind Und Nachbars Lieschen liegt im Sterben Und ihre Mutter weint sich blind. Das Haar gebleicht von tausend Sorgen, Im dünnen Kleidchen von Kattun, Erwartet sehnlich sie den Morgen — Der Apotheker will nicht borgen, Der Doctor hat „zu viel zu thun“! ...Der Märznacht goldne Sterne scheinen, Ihr Himmel deckt uns alle zu: Hör auf, du Mütterchen, mit Weinen, Dein Kind ist besser dran, als du! Es braucht nicht nähend mehr zu sputen Sich spät bis in die Nacht hinein, Und wenn die Lüfte sie umfluthen Und roth die Rosen wieder bluten, Spielt um sein Grab der Sonnenschein! Längst fiel von den Bäumen Das letzte Blatt, In Schlaf und Träumen Liegt nun die Stadt; Die Fenster verdunkeln Sich Haus an Haus Und drüberhin funkeln Die Sterne sich aus; Kalt weht es vom Strom her, Der Eisgang kracht, Und drüben vom Dom her Dröhnt's Mitternacht. Ich aber schleppe mich zitternd nach Haus — Der Nordwind bläst die Laternen aus!Was half's, daß ich klagend Die Gassen durchlief Und mitleidverzagend „Hier Rosen!“ ausrief? „Hier Rosen, o Rosen! Wer kauft einen Strauß?“ Doch die Herren Studiosen Lachten mich aus! Und keiner, keiner .... Daß Gott erbarm! O unsereiner Ist gar zu arm! Mir wanken die Kniee, mein Herzblut gerinnt — O Gott, mein Kind, mein armes Kind!In stockdunkler Kammer, Verhungert, verthiert! Schon packt mich der Jammer: „Ach Muttchen, mich friert! Ach bitte, bitte Ein Stückchen Brot!“ Mir ist es, als litte Ich gleich den Tod! Mir ist es, als müßte Ich schreien: „Fluch!“ — O daß ich dich küßte Durchs Leichentuch! Dann wär es vorbei und sie scharrten dich ein Und ich trüg es allein, o Gott, allein ....! Os wahr, je nun, das weiß ich nicht: „Der vielgesuchte Stein der Weisen Ist ein Gemisch aus Blut und Eisen.“Zwar Standrecht giebts und Festungswälle, Doch Eins bleibt wahr auf alle Fälle: Und ob der kannzler zehnmal spricht, Ein braver Kerl, der forcht sich nicht! O daß er käme, jener Fürst der Liebe, Der von dem Haupt die goldne Krone legt Und, daß kein Herz verarmt und dürftig bliebe, Den goldnen Reif zu frommen Münzen prägt, Der seinen Purpurmantel voll Erbarmen Zu Windeln theilte für die Brut der Armen! – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Ein schöner Traum! Er wird sich nicht erfüllen, Doch blickt er schön aus rothem Dämmerlicht. Es taugt, die Noth der Erde zu verhüllen, Die Blumenpracht von hundert Lenzen nicht, Allein so lang noch ird'sche Lenze dauern, Wird der Poet mit dem Enterbten trauern. Vita nostra brevis est! War der Vorzeit weise Lehre — Doch man haßt das Miserere, Heut ist sie schon längst verwest!Stahl und Eisen, Blut und Dampf Rollen, donnern, sieden, zischen Und ein Wehruf gellt dazwischen: Dieses Leben ist ein Kampf!Vita nostra brevis est! War der Vorzeit weise Lehre — Doch man haßt das Miserere, Heut ist sie schon längst verwest!Stahl und Eisen, Blut und Dampf Rollen, donnern, sieden, zischen Und ein Wehruf gellt dazwischen: Dieses Leben ist ein Kampf! Heimlich schleicht sich die Mittagsstille Durch das flimmernde, grüne Revier. Alles schläft; selbst Drossel und Grille Und vorm Pflug der müde Stier. Da plötzlich kommt es gezogen Blitzend den Wald entlang Und vor ihm hergeflogen Wie Trommel und Pfeifenklang.Sieh, schon schwenken sie um die Halde, Wo das letzte der Häuschen lacht! Schon verschwinden die ersten im Walde Und das Mütterchen ist erwacht. Versunken in tiefes Sinnen, Wird ihr das Herz so schwer Und ihre Thränen rinnen: „Heimlich schleicht sich die Mittagsstille Durch das flimmernde, grüne Revier. Alles schläft; selbst Drossel und Grille Und vorm Pflug der müde Stier. Da plötzlich kommt es gezogen Blitzend den Wald entlang Und vor ihm hergeflogen Wie Trommel und Pfeifenklang.Sieh, schon schwenken sie um die Halde, Wo das letzte der Häuschen lacht! Schon verschwinden die ersten im Walde Und das Mütterchen ist erwacht. Versunken in tiefes Sinnen, Wird ihr das Herz so schwer Und ihre Thränen rinnen: „ Verklingen hören über Raum und Zeit Und schimmernd eingesargt von weißen Flocken Versinkt es in die Ewigkeit. Doch leuchtend aus dem Schooß der Winternacht Ringt schon das neue seine jungen Glieder Und träumt, die Erde sei mit ihm erwacht, Geweckt vom süßen Klang der Frühlingslieder.Doch schau, wie fröstelnd es die weiße Decke Schon wieder über seine Glieder zieht, Weil es von Eis umglitzert Hag und Hecke Und ach, kein einzig Veilchen sieht! Doch fasse neue Hoffnung, neues Jahr, Denn so wie dir ist's jedem noch ergangen Aus deiner ewigen Geschwisterschaar; Und doch, der Lenz kam immer noch gegangen!Noch herrscht der Tod; doch wenig Wochen später Und hoch im Winde schwankt das junge Ried, Dann singt ein Lerchenchor im blauen Aether Des Frühlings Auferstehungslied. Und wonniger, als du dir je erträumt, Wird die Natur dir noch ihr Herz erschließen, Wenn von des Sommers Aehrengold umsäumt, Des Lebens Quellen rauschend dich umfließen.Doch was in dieser Welt dich auch entzückte, Vergilt es Und jede Blüthe, die im Lenz dich schmückte, Gieb uns im Herbst als reife Frucht! Und schlägt dereinst die Stunde deines Seins, Dann sei dein Segen für das Wunschgedeihen, Wenn wir statt eines todten Marmorsteins, Dir ein lebendiges Gedächtniß weihen! Ein blondes Vollweib, das durch die Wälder strich; Doch heut ist längst ihr schlotternder Busen Platt wie ein Plättbrett!Das gute Frauchen hat zu viel Thee geschluckt Und leidet nun an Husten und Heiserkeit; Ich aber frage, wann wird sie wieder Saugrob wie Luther? Ueber die Papus und Zulukaffern, Die liebe Fetischdienerei Legt auch bei uns ihr faules Ei!Immer noch brennen in unsern Herzen Blutig die Aschermittwochskerzen Und nächtlich durchwittern die stille Luft Orgelhymnen und Weihrauchduft! Von alter und von neuer Kunst, Von Fleischgenuß und Sinnenbrunst, Und gerbt nur Leder, altes Leder!Ihr laßt um jede Attitüde Ein weißgewaschnes Hemdchen wehn, Denn um die Schönheit nackt zu sehn, Sind eure Seelen viel zu prüde! „ Ihr Herrn Professoren, seid still! Schon lauschen euch vierzig Millionen, Wahrhaftig, ihr schreit zu schrill.“So lispeln sie heute von „Oben“ Und drohn auch mitunter: Ei! Ei! Und die fettigen Spießbürger loben Die brave Polizei.Sie üben sich tapfer im Beten Und bilden der Dummheit Spalier, Nur wir, eine Handvoll Poeten, Umjubeln ein„Die Wissenschaft ist nicht zünftig, Sie ist wie das Licht allgemein!“ Dies Wörtlein soll heut und auch künftig Unser Ich bin ein Dichter und kein Hund! Ich bin ein freier Mann und nehme Kein Feigenblatt vor meinen Mund.Ich seh die Welt im Dunkeln tappen, Ich weise golden ihr ein Ziel, Und erst am letzten morschen Wappen Zerschmettre ich jubelnd mein Saitenspiel! Und lieb es drum, in Und doch mißfällt an ihr mir Dreierlei, Und dieses Factum kann ich nicht verdauen:Die jungen Damen werden nie mehr „blind“, Die jungen Herrn sind meistens eitle Schöpse Und — Noch seltner heute als die echten Möpse! Nur der Nachtwind spielt in den Bäumen, Und heimlich vermahnt mich der Mondenschein: Nun ist es Zeit zum Träumen. Ja, träumen will ich, das Haupt in der Hand, Von dir, die den Frieden mir brachte; Es ging ja noch nimmer ein Stündlein ins Land, Darin ich nicht deiner gedachte. Du Leid meines Leides, du Lust meiner Lust, Schlägst du doch als Herz mir hier tief in der Brust!Dein Augenspiel grüßt mich im Funkeln des Thaus, Der rings auf die Gräser gefallen, Und dein Athem weht drüben ums Gartenhaus, Das die Düfte der Maien umwallen. Und was nun im Flieder die Nachtigall singt, Sind ach, meine eignen Gedanken, Die blüthenumflüstert und silberumblinkt Um meine Liebe sich ranken. Ach, was ich nur jemals gefühlt und gedacht, Nun klingt es hinaus in das Schweigen der Nacht!Nur Eins hat sich nie und nimmer gewußt In schmelzende Töne zu kleiden, Und das ist die aller Und das aller Doch wo ein Herz ein Herz versteht, Da öffnen sich golden die Pforten Und flüsternd vor Andacht, wie ein Gebet, Erklingt's in den heiligen Worten: Dich liebt ich immer, dich lieb ich noch heut Und werde dich lieben in Ewigkeit! Auf den glitschrigen Asphalt Plätscherte der Novemberregen  „ Die Sinne wunderbar erhellt, So wandl' ich sinnend diese Pfade: Mein Reich ist nicht von dieser Welt. Kein Erdenweib, vor dem ich kniete, Nein, schöner ist mein Herz entbrannt:  Der Sommer ist's, der meine Wange bräunt, Und meine Lenzsaat steht noch ungeschnitten. Und doch, der erste Frühschmelz ist dahin, Mein Herz ward dunkel, düster ward mein Sinn, Denn ach, wer viel geliebt, hat viel gelitten!Ich weiß, In mir ruft's faustisch schon: Vorbei! Vorbei! Nur wenig noch will meinem Herzen taugen: Ein Blumenduft, ein ferner Glockenklang, Ein Vogelruf, ein Sonnenuntergang Und dann und wann ein Blick in Kinderaugen. Viele stehn im Daniel Sanders, Viele stehn auch noch wo anders, Doch verhaßt vor allen sind Diese mir, mein liebes Kind: Weihrauchfässer und Crucifixe, Tinte, Schwefel und Stiefelwichse, Englische Peers und russische Knuten, Türkische Paschahs und deutsche Rekruten, Throne, Kasernen und Schweinekofen, Parvenüs und Naturphilosophen, Enten, Seeschlangen, Juden und Zwiebeln, Alte Jungfern und enge Stiebeln, Weiße Handschuh und schwarze Fräcke, Krinolinen und Chapeau cläque, Hämorrhoiden, Milben und Maden, Gardeleutnants und Wachtparaden, Filsläuse, Flöhe, Motten und Wanzen, Hofräthe, Kammerherren und Schranzen,Ballerinen und Syphiliten, Schwiegermütter und Jesuiten, Unterröcke, Corsetts und Matratzen, Vipern, Kokotten und Kammerkatzen, Toaste, Kloaken und Vitriole, Panzerfregatten und Staatsmonopole, Kriegervereine und Schwadroneure, Luccagagen und Operntenöre, Wagnerianer und Patrioten, Schneider, Kastraten und Idioten, Falsche Zöpfe und echte Biere, Nähmaschinen und Klimperklaviere, Schnupfstabackdosen und Mädchen für Alles Und — Sympathisch zwar und angenehm Ist meiner Treu mir keins von dem, Doch bei vernünftiger Beschauung Stört mir auch keines die Verdauung. So leb ich lustig Wie jener Mops im Paletot. Nur Eins macht stets mich tapfer weichen Und läßt mich kreideweiß erbleichen .... O Gott, mir wird das Herz so schwer: Nachbarin, euer Fläschchen her! Das Wort bleibt mir im Halse stecken, So oft ich auch daran gedacht — Das ist der schrecklichste der Schrecken: Drin machen sich ekelerregend breit Kröte, Basilisk und Unke; Und wöchentlich schon — juchheideldidum — Predgen vor ihrem Publikum Herr Most, Herr Stöcker und Herr Majunke! Das unser Jahrhundert geboren; Schon beim Anhören seiner Hotthüpoesie Verlängern sich unsre Ohren!Der deutschen Sprache spie dreist ins Gesicht Seines Stabreims Eiapopeia — Ein demokratischer Krebs, der Verse verbricht: Wigala Wagala Weia! Ich fühl's an meines Herzens Schlag, Und schöner wird's an allen Enden Und lieblicher mit jedem Tag.Die Liebe schnürt ihr rothes Mieder, Der Armuth schmeckt ihr trocknes Brod Und süß klingt's nächtlich aus dem Flieder: Im Frühling lächelt selbst der Tod!