Aninka tanzte Vor uns im Grase Die raschen Weisen. Wie schön war sie!Mit den gesenkten, Bescheidnen Augen Das stille Mädchen – Mich macht' es toll!Da sprang ein Knöpfchen Ihr von der Jacke, Ein goldnes Knöpfchen, Ich fing es auf –Und dachte Wunder Was mir's bedeute, Doch hämisch lächelt' Jegór dazu,Als wollt er sagen: Mein ist das Jäckchen, Und was es decket, Mein ist das Mädchen, Und dein – der Knopf! Das edle, das geliebte Angesicht Nun wiedersehend, ach, wie fang ich's an, In Worte würdig unseren Willkomm Zu fassen, bei des Herzens Ungestüm?Dieselbige, wie wir dich immer kannten, Kamst du zurück, dein gütig Auge sagt's, Der Liebe aber ist's, der Ehrfurcht eigen, Daß sie, nach kurzem Fernesein, befangen, Verwirrt vor ihrem Gegenstande steht, Gleich als vor einem ungewohnten Gast, Wenn uns sein stiller Blick mit Lächeln prüft.Dieselbe, ja du bist es, teure Mutter! Nur trägt dein Antlitz, o wie hell, die Spur Der Heiligen, die dich berührt! Umsonst Nicht fleht man ihr; sie wirft dem Wagenden Aus eisiger Nacht die tauende Rose zu.Wir waren oft bei dir, du glaubst es kaum, Leibhaftig eben nicht; doch wenn du pflegtest, Im Tannenschatten auf das Moos gebettet, Balsamische Luft zu atmen, zweimal täglich, Elise dir zur Seite mit viel andern, Da kamen wir, zu leichten Traumgestalten Verkleinert, schlüpften durch die hohen Äste Mit jenen runden Lichtern leis herab, Die deines Kleides Saum und Hand und Schultern Zudringlich küßten. kanntest du sie nicht? – Wenn nun die ganze Schar in einen Rahmen Gefangen, eins am andern, dicht gedrängt, Sich wieder zeigte – ob du sie wohl kennst? O eine kleine Welt voll Leben! Kenn ich sie? Den schwachen Umriß jener Träume, wie? So konntest du ihn fassen, halten, schärfen? – Sie müssen leibhaft sein! nun zweifl' ich selber nicht, Da sie, bestrahlt von deinem Licht, Entschiedne, holde Schatten werfen.Freund Kerner legte sich, im Reiseschattensinn, Ein Album an, da quetscht er Dintendolken drin, Und zeichnet jeden Klecks nach seiner Phantasei Mit wen'gem aus und freut sich wie ein Kind dabei: Wird der nicht Augen machen, wenn er sieht, Wie anders dir der Spaß geriet!Doch ach, was biet ich nun der Künstlerin dagegen, Wenn nicht etwa die Der gute Die Hälfte wenigstens, die goldne, wäre dein! Einen Genius hast du der Welt in Schelling erzogen; Dessen berühmest du dich, wackere Schule, mit Recht. Hätte dir Schwaben nur mehr von solcherlei Samen zu senden, Nicht am Gärtner fürwahr,daß er dir blühte, gebricht's. Mein Kind, in welchem Krieg hast du Die gelben Haare lassen müssen? Ein Rosenzweig hat sie im Sprunge dir entrissen! Du weißt es kaum und lachst dazu. Gott gebe, daß in künftger Zeit Nie kein Verlust, noch ander Leid Dich bitterer im jungen Herzen Als dieser leichte Raub mag schmerzen! Hermes, der handelbeschützende Gott, der klug mit dem Beutel Schaltet, nachdem er dem Sohn Letos die Leier geschenkt, Wahrlich er sieht dir nicht scheel um die täglichen Opfer, womit du, Fern von seinem Altar, singende Musen berufst. Ohne das Schöne, was soll der Gewinn? Dem feineren Sinn nur Duftet die Blüte des Glücks. Heil dir, du kennst sie, o Freund! Hier, Liebwerteste, seht ihr einen kleinen Dilettantenverein, ungleich an Kräften, Und teilweise versehn mit Tonwerkzeugen, Die dem Hörenden bange machen könnten.Ein symphonisches Stück mit Singpartieen Gilt's, und zwar noch der ersten Proben eine. Vom andächtigen Klarinett herunter Bis zum Rätschchen und Vater Haydns Kuckuck Tut ein jedes nach seinem Kunstvermögen. Baßposaune, Trompete lasten sichtlich Auf der schmelzenden Bratsche; offenbar auch Kommt die Sängerin schon nicht mehr zum Worte; Doch nichts bringt den Direktor aus der Fassung.Sagt, und wären euch denn die guten Kinder Völlig fremd? es entdeckte wirklich niemand Ein bekanntes Gesichtchen hier? – Nun also Wißt: Landsleute sind's unsres vielgeehrten Bräutigams! – wie ich näher gleich erkläre.Denn ich selber, mit einem Dresdner Freunde, Der verwichenen Herbst sich gern, als Maler, Unser Schwaben einmal beschauen wollte, War zufälliger Zeuge dieser Szene, Als wir beide, von Friedrichshafen kommend, Vor dem Städtchen im Rißtal, das ihr kennet, In Erwartung des Vier-Uhr-Zuges müßig Hin und her um die alten Mauern strichen. Leider waren des Herrn Dekanns Hochwürden Damals eben verreist, er hätte sonst wohl Uns im kühligen Haus bei sich ein Fäßlein Angestochen des edlen Kraftgebräudes, Das sein heimatlich Ulm ihm zollt alljährlich.Nun, beim äußersten Häuschen an der hintern Grabenmauer ist gar ein stiller Winkel. Eine Witwe, des kanntors selig, wohnt dort Mit drei Kindern. Der eine Sohn ererbte Seines Vaters geliebte Geige, aber Alle dreie von seinen Gaben etwas.Unvollständig noch, als wir kamen, lärmte, Sang und pfiff das Orchester durcheinander: Für die Fehlenden spielte die gesamte Junge Nachbarschaft mit, und nicht nach Noten. Doch verstummend auf unsern Wink mit einmal Wich das wirre Getös dem hellen Goldklang Einer himmlischen Mädchenstimme, wie wenn Nachts aus krausem Gewölk des Mondes Klarheit Tritt, ein Weilchen die reine Bahn behauptend. Aber nimmer beschreib ich dieser Kehle Herzgewinnenden Ton, noch jenes Lächeln, Das verschämt um die frischen Lippen schwebte, Noch den wonnigen Ernst, mit dem der Geiger Ihr zunächst sie begleitete, der Bruder; Neigend beide das Haupt nach Wie zwei Wipfel, geneigt von Seelenvoll dem beseelten Zuge folgend. – Und was sang sie? Die Worte ließen unschwer Einen bräutlichen Festgesang erkennen. Doch mir fiel nicht von weitem ein zu fragen, Ob dergleichen denn wirklich wo im Werk sei? Und wir hatten auch nicht lang Zeit: denn während Wir in herzlicher Rührung horchend standen – Ludwig Richter und ich und ein vergnügter Ulmer Spatz, mit noch andern wackern Tierchen – Scholl die höllische Pfeife her vom Bahnhof. Rasch nur küßt ich das süße Kind (Freund Richter, Immer praktischer, zog den Beutel, das ich Traun im Taumel beinah vergessen hätte) – Und so rannten wir fort, und Stuttgart zu ging's.Kaum nach Hause gelangt vernahm ich staunend, O Marie, was sich mit dir begeben. Holde, liebliche Botschaft, deren Wohllaut Mir weissagend das Ohr voraus berührte! »Heil!« so klingt es aus Kindermund noch helle Mir im Sinn, und in ihrem Namen ruf ich Heil, o Freundliche, dir und deinem Liebsten! – Zwar sie hofften, so hör ich, hier im Saale Heut, sonntäglich geputzt, mit Bändern und mit Blumensträußen, geführt vom Herrn Provisor, Ihre Sache vor euch zu produzieren. Doch das sollte nicht sein, man fand den Einfall Doch am Ende zu kühn, die Fahrt kostspielig.Laßt euch denn, als Ersatz aus Richters Mappe, Diese stille Musik hier auch gefallen – Eine Probe nur freilich, aber war nicht Stets den Liebenden selber ihres Glückes Vorbereitung so süß wie die Erfüllung? Wie manchen Morgen, frisch und wohlgemut, Im lichten Sommerkleid, Feldblumen auf dem Hut, Trat sie bei uns, die edle Freundin, ein, Und wie sie kam, da war es Sonnenschein!Als ob sie weiter gar nicht wollte oder wüßte, Nur daß sie jedermann zur Freude dasein müßte, So lebte sie in klarer Gegenwart, Neidlos bei andrer Glück, die Lachende, die Feine; Doch heimlich sah ich's oft in ahnungsvollem Scheine Hoch über dieses Scheitels Reine Wie einen sel'gen Stern, der seiner Stunde harrt.Nun ist's geschehn! und mit verklärtem Blicke Von ihres Lebens Gipfel lächelt sie; Es war geschehn, kaum weiß sie selber wie, Denn jäh erfüllen sich die himmlischen Geschicke. Jüngst, als unsere Mädchen, zur Fastnacht beide verkleidet, Im Halbdunkel sich scheu erst an der Türe gezeigt, Dann sich die Blonde als Schäferin dir, mir aber die kleine Mohrin mit Lachen zumal warf in den offenen Arm, Und du, Liebste, von fern mein Gefühl nicht ahnend, ins Ohr mir (Der ich verblüfft dasaß) flüstertest »lobe sie doch« – –: O wie gedacht ich der Zeit, da Beide noch fremd, ja du selber noch hießest ein Kind. Einst und jetzt im Wechsel – ein fliegender Blitz der Gedanken Machte mich stumm, und hoch wallte vor Freuden mein Herz. Sohn der Jungfrau, Himmelskind! am Boden Auf dem Holz der Schmerzen eingeschlafen, Das der fromme Meister sinnvoll spielend Deinen leichten Träumen unterlegte; Blume du, noch in der Knospe dämmernd Eingehüllt die Herrlichkeit des Vaters! O wer sehen könnte, welche Bilder Hinter dieser Stirne, diesen schwarzen Wimpern, sich in sanftem Wechsel malen! Seltsames wird von Hermippus, dem römischen Weisen, dem Pfleger Weiblicher Jugend, erzählt, Glaubliches doch, wie mir deucht. Hundertundfünfzehn Jahre, so liest man, vom stärkenden Anhauch Kindlicher Lippen genährt, lebte der treffliche Greis. Dort in geschlossener Halle, die er zur Schule den Mädchen Selber gegründet, auch wohl öfter im Gärtchen am Haus Sah man ihn Tag für Tag, vom Morgen zum Abende tätig, Bei dem bescheidenen Brot seiner Minerva vergnügt. Rundum zu Füßen ihm saß, in pergamentenen Rollen Lesend ein Teil, ein Teil still mit dem Griffel bemüht. Aber der kleineren eins hielt er in holder Umarmung Allzeit selbst auf dem Schloß (immer das ärmste zuerst). Goldene Sprüche der Alten und liebliche Rhythmen der Dichter, Die es gelernt, hört' er, leis ihm der Reihe nach ab. Und vom Munde des Mädchens den Hauch, wie Frühlingsatem Herzerfrischend, empfing er in die welkende Brust. Also fristet' Asklepios ihm die gesegneten Tage. Aber der Parze zuletzt weicht auch der Himmlischen Rat. – – Als er nun tot im Portikus saß in dem steinernen Sessel, Noch vom Mantel, den er gestern getragen, umhüllt, Kamen aus jedem Quartiere der Stadt unmündige Kinder, Jungfraun, Mütter, in Eil, edle Matronen, herbei, Ihren Hermippus noch einmal zu sehn, den Geweihten der Götter, Kamen und standen von fern, sonder Entsetzen, um ihn, Ehrend so heiligen Schlaf mit Schweigen. Und einige kränzten Mit Hyazinthen sein Haupt, Veilchen auch deckten den Schoß. Lieblicher war nicht Homerus geschmückt von den Fingern der Musen, Milderes Have war keinem hinuntergefolgt.Aber wozu Lang ist die Kunst, und lang messe dein Leben der Gott! Zwar noch ist es nicht eben an dem gar, daß du der Künste Unseres Römers bedarfst, aber sie kommt dir, die Zeit, Laß mich's hoffen! – gewiß. Dann, wenn die Locke dir schneeweiß Hängt und der Bart, wer ist besser geborgen als du? Doch ich seh es im Geist, du wirst an Würden und Ehren Reich, vor den Neunzigen schon heiterer Ruhe dich freun. Still im eigenen Haus hast du, im eigenen Gärtlein Sitzend, ein blühendes, lernlustiges Häufchen zur Hand. Zwar längst nimmer den Enkel, doch Söhne und Töchter des Enkels Auf den Knien, trinkst du Fülle des Lebens in dich. Von Dienern wimmelt's früh vor Tag, Von Lichtern, in des Grafen Schloß. Die Reiter warten sein am Tor, Es wiehert morgendlich sein Roß.Doch er bei seiner Frauen steht Alleine noch im hohen Saal: Mit Augen gramvoll prüft er sie, Er spricht sie an zum letztenmal.»Wirst du, derweil ich ferne bin Bei des Erlösers Grab, o Weib, In Züchten leben und getreu Mir sparen deinen jungen Leib?Wirst du verschließen Tür und Tor Dem Manne, der uns lang entzweit, Wirst meines Hauses Ehre sein, Wie du nicht warest jederzeit?«Sie nickt; da spricht er: »Schwöre denn!« Und zögernd hebt sie auf die Hand. Da sieht er bei der Lampe Schein Des Weibes Schatten an der Wand.Ein Schauer ihn befällt – er sinnt, Er seufzt und wendet sich zumal. Er winkt ihr einen Scheidegruß, Und lässet sie allein im Saal.Elf Tage war er auf der Fahrt, Ritt krank ins welsche Land hinein: Frau Hilde gab den Tod ihm mit In einem giftigen Becher Wein.Es liegt eine Herberg an der Straß, Im wilden Tal, heißt Mutintal, Da fiel er hin in Todesnot, Und seine Seele Gott befahl.Dieselbe Nacht Frau Hilde lauscht, Frau Hilde luget vom Altan: Nach ihrem Buhlen schaut sie aus, Das Pförtlein war ihm aufgetan.Es tut einen Schlag am vordern Tor, Und aber einen Schlag, daß es dröhnt und hallt; Im Burghof mitten steht der Graf – Vom Turm der Wächter kennt ihn bald.Und Vogt und Zofen auf dem Gang Den toten Herrn mit Grausen sehn, Sehn ihn die Stiegen stracks herauf Nach seiner Frauen Kammer gehn.Man hört sie schreien und stürzen hin, Und eine jähe Stille war. Das Gesinde, das flieht, auf die Zinnen es flieht: Da scheinen am Himmel die Sterne so klar.Und als vergangen war die Nacht, Und stand am Wald das Morgenrot, Sie fanden das Weib in dem Gemach Am Bettfuß unten liegen tot.Und als sie treten in den Saal, O Wunder! steht an weißer Wand Frau Hildes Schatten, hebet steif Drei Finger an der rechten Hand.Und da man ihren Leib begrub, Der Schatten blieb am selben Ort, Und blieb, bis daß die Burg zerfiel; Wohl stünd er sonst noch heute dort. Als Junggesell, du weißt ja, lag ich lang einmal In jenem luftigen Dörflein an der Kindelsteig Gesundheitshalber müßig auf der Bärenhaut. Der dicke Förster, stets auf mein Pläsier bedacht, Wies mir die Gegend kreuz und quer und führte mich Bei den Kartäusern gleich die ersten Tage ein. Nun hätt ich dir von Seiner Dignität zunächst, Dem Prior, manches zu erzählen: wie wir uns In Scherz und Ernst, trotz meines schwäbischen Ketzertums, Gar bald verstanden; von dem kleinen Gartenhaus, Wo ein bescheidnes Bücherbrett die Lieblinge Des würdigen Herrn, die edlen alten Schwarten trug, Aus denen uns bei einem Glase Wein, wie oft! Pränestes Haine, Tiburs Wasser zugerauscht. Hievon jedoch ein andermal. Er schläft nun auch In seiner Ecke dort im Chor. Die Mönche sind, Ein kleiner Rest der Brüderschaft, in die Welt zerstreut; Im Kreuzgang lärmt der Küfer, aus der Kirche dampft Das Malz, den Garten aber deckt ein Hopfenwald, Kaum daß das Häuschen in der Mitte frei noch blieb, Von dessen Dach, verwittert und entfärbt, der Storch AufSo, als ich jüngst, nach vierzehn Jahren, wiederkam, Fand ich die ganze Herrlichkeit dahin. Sei's drum! Ein jedes Ding währt seine Zeit. Der alte Herr Sah alles lang so kommen, und ganz andres noch, Darüber er sich eben nicht zu Tod gegrämt.Bei dünnem Weißbier und versalznem Pökelfleisch Saß ich im Gasthaus, der gewesnen Prälatur, Im gleichen Sälchen, wo ich jenes erste Mal Mit andern Fremden mich am ausgesuchten Tisch Des Priors freute klösterlicher Gastfreiheit. Ein großer Aal ward aufgetragen, Laberdan, Und Artischoken aus dem Treibhaus »fleischiger«, So schwur, die Lippen häufig wischend, ein Kaplan, »Sieht sie Fürst Taxis selber auf der Tafel nicht!« Des höchsten Preises würdig aber deuchte mir Ein gelber, weihrauchblumiger Vierunddreißiger, Den sich das Kloster auf der sonnigsten Halde zog. Nach dem Kaffee schloß unser wohlgelaunter Wirt Sein Raritätenkästchen auf, Bildschnitzerein Enthaltend, alte Münzen, Gemmen und so fort, Geweihtes und Profanes ohne Unterschied; Ein heiliger Sebastian in Elfenbein, Desgleichen Sankt Laurentius mit seinem Rost, Verschmähten nicht als Nachbarin Andromeda, Nackt an den Fels geschmiedet, trefflich schön in Buchs. Nächst alledem zog eine altertümliche Stutzuhr, die oben auf dem Schranke ging, mich an; Das Zifferblatt von grauem Zinn, vor welchem sich Das Pendelchen nur in allzu peinlicher Eile schwang, Und bei den Ziffern, groß genug, in schwarzer Schrift Las man das Wort: Una ex illis ultima: »Derselben eine ist die letzt« – verdeutschte flugs Der Pater Schaffner, der bei Tisch mich unterhielt Und gern von seinem Schulsack einen Zipfel wies; Ein Mann wie Stahl und Eisen; die Gelehrsamkeit Schien ihn nicht schwer zu drücken und der Küraß stand Ihm ohne Zweifel besser als die Kutte an.Dem dacht ich nun so nach für mich, da streift mein Aug Von ungefähr die Wand entlang und stutzt mit eins: Denn dort, was seh ich? wäre das die alte Uhr? Wahrhaftig ja, sie war es! – und vergnügt wie sonst, Laufst nicht, so gilt's nicht, schwang ihr Scheibchen sich auf und ab. Betrachtend stand ich eine Weile still vor ihr Und seufzte wohl dazwischen leichthin einmal auf. Darüber plötzlich wandte sich ein stummer Gast, Der einzige, der außer mir im Zimmer war, Ein älterer Herr, mit freundlichem Gesicht zu mir: »Wir sollten uns fast kennen, mein ich – hätten wir Nicht schon vorlängst in diesen Wänden uns gesehn?« Und alsbald auch erkannt ich ihn: der Doktor war's Vom Nachbarstädtchen und weiland der Klosterarzt, Ein Erzschelm damals, wie ich mich wohl entsann, Vor dessen derben Neckerein die Mönche sich Mehr als vor seinem schlimmsten Tranke fürchteten. Nun hatt ich hundert Fragen an den Mann, und kam Beiher auch auf das Ührchen: »Ei, ja wohl, das ist«, Erwidert' er, »vom seligen Herrn ein Erbstück noch, Im Testament dem Pater Schaffner zugeteilt, Der es zuletzt dem Brauer, seinem Wirt, vermacht.« – »So starb der Pater hier am Ort?« – »Es litt ihn nicht Auswärts; ein Jahr, da stellte sich unser Enaksohn, Unkenntlich fast in Rock und Stiefeln, wieder ein: ›Hier bleib ich‹, rief er, ›bis man mich mit Prügeln jagt!‹ Für Geld und gute Worte gab man ihm denn auch Ein Zimmer auf der Sommerseite, Hausmannskost Und einen Streifen Gartenland. An Beschäftigung Fehlt' es ihm nicht; er brannte seinen Kartäusergeist Wie ehedem, die vielbeliebte Panazee, Die sonst dem Kloster manches Tausend eingebracht. Am Abend, wo es unten schwarz mit Bauern sitzt, Behagt' er sich beim Deckelglas, die Dose und Das blaue Sacktuch neben sich, im Dunst und Schwul Der Zechgesellschaft, plauderte, las die Zeitung vor, Sprach Politik und Landwirtschaft – mit Es war ihm wohl, wie in den schönsten Tagen kaum. Man sagt, er sei bisweilen mit verwegenen Heiratsgedanken umgegangen – es war damals So ein lachendes Pumpelchen hier, für den Stalldienst, wie mir deucht – Doch das sind Possen. Eines Morgens rief man mich In Eile zum Herrn Pater: er sei schwer erkrankt. Ein Schläglein hatte höflich bei ihm angeklopft Und ihn in größern Schrecken als Gefahr gesetzt. Auch fand ich ihn am fünften oder sechsten Tag Schon wieder auf den Strümpfen und getrosten Muts. Doch fiel mir auf, die kleine Stutzuhr, welche sonst Dem Bette gegenüberstand und allezeit Sehr viel bei ihm gegolten, nirgend mehr zu sehn. Verlegen, als ich darnach frage, fackelt' er: Sie sei kaputtgegangen, leider, so und so. Der Fuchs! dacht ich, in seinem Kasten hat er sie Zuunterst, völlig wohlbehalten, eingesperrt, Wenn er ihr nicht den Garaus etwa selbst gemacht. Das unliebsame Sprüchelchen! Mein Pater fand, Die alte Hexe fange nachgerade an Zu sticheln, und das war verdrießlich.« – »Exzellent! Doch setzten Sie den armen Narren hoffentlich Nicht noch auf Kohlen durch ein grausames Verhör?« – »Je nun, ein wenig stak er allerdings am Spieß, Was er mir auch im Leben, glaub ich, nicht vergab.« – »So hielt er sich noch eine Zeit?« – »Gesund und rot Wie eine Rose sah man Seine Reverenz Vier Jahre noch und drüber, da denn endlich doch Das leidige Stündlein ganz unangemeldet kam. Wenn Sie im Tal die Straße gehn dem Flecken zu, Liegt rechts ein kleiner Kirchhof, wo der Edle ruht. Ein weißer Stein, mit seinem Klosternamen nur, Spricht Sie bescheiden um ein Vaterunser an. Das Ührchen aber – um zum Schlusse kurz zu sein – War rein verschwunden. Wie das kam, begriff kein Mensch. Doch frug ihm weiter niemand nach, und längst war es Vergessen, als von ungefähr die Wirtin einst In einer abgelegnen Kammer hinterm Schlot Eine alte Schachtel, wohlverschnürt und zehenfach Versiegelt, fand, aus der man den gefährlichen Zeitweisel an das Tageslicht zog mit Eklat. Die Zuschrift aber lautete: ›Meinem werten Freund Bräumeister Ignaz Raußenberger auf Kartaus‹.«Also erzählte mir der Schalk mit innigem Vergnügen, und wer hätte nicht mit ihm gelacht? Wasch dich, mein Schwesterchen, wasch dich! Zu Robins Hochzeit gehn wir heut: Er hat die stolze Ruth gefreit. Wir kommen ungebeten; Wir schmausen nicht, wir tanzen nicht Und nicht mit lachendem Gesicht Komm ich vor ihn zu treten.Strähl dich, mein Schwesterchen, strähl dich! Wir wollen ihm singen ein Rätsel-Lied, Wir wollen ihm klingen ein böses Lied; Die Ohren sollen ihm gellen. Ich will ihr schenken einen Kranz Von Nesseln und von Dornen ganz: Damit fährt sie zur Hölle!Schick dich, mein Schwesterchen, schmück dich! Derweil sie alle sind am Schmaus, Soll rot in Flammen stehn das Haus, Die Gäste schreien und rennen. Zwei sollen sitzen unverwandt, Zwei hat ein Sprüchlein festgebannt; Zu Kohle müssen sie brennen.Lustig, mein Schwesterchen, lustig! Das war ein alter Ammensang. Den falschen Rob vergaß ich lang. Er soll mich sehen lachen! Hab ich doch einen andern Schatz, Der mit mir tanzet auf dem Platz – Sie werden Augen machen! Soll auf der Jungfrau Mund die begeisterte Rede verpönt sein, Ist euch des tiefern Gefühls volles Bekenntnis versagt: O wie preis ich die Sängerin drum, die, unter der Muse Schutz, mir den lieblichen Grund ihres Gemütes enthüllt! Niemand ärgert sich mehr, ja entzückt steht selbst der Philister, Fühlt, in des Schönen Gestalt, ewige Mächte sich nah. »vielfach sind zum Hades die Pfade«, heißt ein Altes Liedchen – »und einen gehst du selber, Zweifle nicht!« Wer, süßeste Sappho, zweifelt? Sagt es nicht jeglicher Tag?Doch den Lebenden haftet nur leicht im Busen Solch ein Wort, und dem Meer anwohnend ein Fischer von Kind auf Hört im stumpferen Ohr der Wogen Geräusch nicht mehr. – Wundersam aber erschrak mir heute das Herz. Vernimm!Sonniger Morgenglanz im Garten, Ergossen um der Bäume Wipfel, Lockte die Langschläferin (denn so schaltest du jüngst Erinna!) Früh vom schwüligen Lager hinweg. Stille war mein Gemüt; in den Adern aber Unstet klopfte das Blut bei der Wangen Blässe.Als ich am Putztisch jetzo die Flechten löste, Dann mit nardeduftendem Kamm vor der Stirn den Haar– Schleier teilte – seltsam betraf mich im Spiegel Blick in Blick. Augen, sagt ich, ihr Augen, was wollt ihr? Du, mein Geist, heute noch sicher behaust da drinne, Lebendigen Sinnen traulich vermählt, Wie mit fremdendem Ernst, lächelnd halb, ein Dämon, Nickst du mich an, Tod weissagend! – – Ha, da mit eins durchzuckt' es mich Wie Wetterschein! wie wenn schwarzgefiedert ein tödlicher Pfeil Streifte die Schläfe hart vorbei, Daß ich, die Hände gedeckt aufs Antlitz, lange Staunend blieb, in die nachtschaurige Kluft schwindelnd hinab.Und das eigene Todesgeschick erwog ich; Trockenen Augs noch erst, Bis da ich dein, o Sappho, dachte, Und der Freundinnen all, Und anmutiger Musenkunst, Gleich da quollen die Tränen mir.Und dort blinkte vom Tisch das schöne Kopfnetz, dein Geschenk, Köstliches Byssosgeweb, von goldnen Bienlein schwärmend. Dieses, wenn wir demnächst das blumige Fest Feiern der herrlichen Tochter Demeters, Möcht ich Daß sie hold uns bleibe (denn viel vermag sie), Daß du zu früh dir nicht die braune Locke mögest Für Erinna vom lieben Haupte trennen. Du klagst mir, Freund, daß immer die Mutter noch Des schönen Kindes gleich unerbittlich sei. Geduld! noch leben wir im Jänner, Aber nicht stets wird der Eiswind schnauben.Im Winkel, wo sich einsam des Daches Trauf In morscher Rinne sickernd vereiniget, Hängt mannsdick, zuckerkanndelartig Schimmernd ein sechsfach verwachsnes Monstrum.Bald wehen laue Lüfte den Frühling her, Dein Gartenbeet vergoldet der Krokus schon; Eidechslein sonnen ihr smaragdnes Kleidchen am bröckelnden Felsen wieder.Grün wird das Wiesental, und der lichte Wald Vertieft in Schatten schon sich geheimnisvoll, Die wilde Taube gurrt, der Jäger Schmückt sich den Hut mit dem jungen Zweige.Blieb dann von jenem eisigen Ungetüm Auch wohl die Spur noch? – Warte den Sommer ab. Im schlimmsten Fall, o Bester, denke, Daß noch des Wildes im Forste mehr lebt! Der jungen Rose fiel es ein, Auf einem Blumen-Maskenballe In jener Feengartenhalle Bescheiden eine Distel zu sein.Getäuscht von der Metamorphose, Macht sich ein Herrchen gleich herbei, Im grünen Frack und gelber Hose, Ein ganzer Esel, meiner Treu! Seht nur die wunderbaren Gesten, Wie ihm das Herz im Leibe lacht! Die Schöne denkt, den hab ich nun zum besten! Und hätte sich beinah zu grün gemacht. – Auf einmal stutzt er, schnüffelt in die Luft: Er wittert wahrlich Rosenduft. Gebt acht, nun schleicht er traurig sich beiseite, Für seinesgleichen ist das schlechte Weide. – Doch nein, er weilt entzückt, seht her! Der hat Verstand, trotz seiner langen Ohren! Und hat er morgen keinen mehr, Begreif ich's, wie er ihn verloren. Freund! dein heiterer Blick und deine gelassene Miene Heißt uns die Klage des Abschieds sparen; doch tief in der Brust dir Selber bewegt sich das männliche Herz. Wer möcht es ihm wehren? Denn du verlässest das Haus, das dir wie dein eigenes lieb war, Dem du die Blüte der Jahre geweiht im redlichen Tagwerk. Aber glücklich genug, der still sich dessen bewußt ist! Siehe, die Zeit kommt auch, da Ungern jeder fürwahr, doch keiner mit besserem Ruhme, Noch von treueren Wünschen der dankbaren Liebe begleitet. Nacht für Nacht, mit dem Zwölf-Uhr-Schlag, auf gespenstigem Rosse, War der geharnischte Mann sonst vor dem Schlosse zu sehn; Grollend dem fremden Geschlecht, das hier statt seiner gebietet, Sucht' er die Brücke umsonst, welche zur Pforte geführt. – Wunder! seitdem Hätte dein liebliches Bild endlich den Alten versöhnt? Ein Tännlein grünet wo, Wer weiß, im Walde, Ein Rosenstrauch, wer sagt, In welchem Garten? Sie sind erlesen schon, Denk es, o Seele, Auf deinem Grab zu wurzeln Und zu wachsen.Zwei schwarze Rößlein weiden Auf der Wiese, Sie kehren heim zur Stadt In muntern Sprüngen. Sie werden schrittweis gehn Mit deiner Leiche; Vielleicht, vielleicht noch eh An ihren Hufen Das Eisen los wird, Das ich blitzen sehe! Kastor und Pollux heißen ein Paar Ammoniten (der Vater kann sie dir zeigen im Schrank); füglich vergleich ich sie euch, Emil und Theodor. Denn brüderlich sieht man die schönen Immer gesellt. Freut euch! heute noch habt ihr euch so. Wo gehst du hin, du schönes Kind? Zu melken, Herr! – sprach Gotelind.Wer ist dein Vater, du schönes Kind? Der Müller im Tal – sprach Gotelind.Wie, wenn ich dich freite, schönes Kind? Zu viel der Ehre! – sprach Gotelind.Was hast du zur Mitgift, schönes Kind? Herr, mein Gesicht! – sprach Gotelind.So kann ich dich nicht wohl frein, mein Kind. Wer hat's Euch geheißen? – sprach Gotelind. Es gibt ein altes Liebeslied, vom Norden kommt's, Wie ferne Glockenlaute, oder wie am Strand Eintönig sanfter Wellenschlag sich wiederholt, Dem man so gern, vergangner Zeiten denkend lauscht; Denn endlos, süßer Wehmut unersättigt, kehrt Das immer gleiche Wort zurück: Lang, lang ist's her. – Du kennst es wohl, und nie vielleicht so lieblich mehr Als jenen Tag aus deinem Munde hören wir's.Wie kommt es doch, daß mitten hier im lauten Schwarm Entzückter Gäste, die dein Fest versammelt hat, Mir insgeheim die schlichte Weise immerdar Im Ohre flüsternd liegen muß: Lang, lang ist's her –? – Nachdenklich auch und wie der Gegenwart entrückt Auf Augenblicke seh ich deinen Vater dort, Den Freund, mit dem ich jung gewesen und bei dem Das Herz mir immer jung aufgeht, so alt es sei. Was wir erstrebt, genossen beide und verschmerzt, In tausend Bildern drängt sich's vor die Seele mir: Des Scherzes Fülle, dicht am Ernst, und Lieb und Haß, Bei vielem Irrtum vieles doch, das nicht getäuscht. – – Ihm selber aber, wie muß ihm zu Sinne sein, Die Tochter heut an eines edeln Mannes Hand Zu sehn, dein liebes Haupt, o Kind, bekränzt von Ihr, Die lächelnd uns in deiner bräutlichen Gestalt Der eignen Jugend Blüte wieder schauen läßt!Nun wendet sich dein Lebensweg; du gehst von uns, Fernhin, wo dir ein trauter Herd bereitet ist, Und manches Auge sieht dir schwer von Tränen nach. – Noch steht die Sonne dieses Tags am Himmel und Noch heißt es Heute; wenn dies Heute Gestern heißt, Wie anders liegt die Welt bereits vor deinem Blick! – Und Jahr um Jahr vergeht gemach mit Eile so. Ihr Inhalt ist zur Hälfte kaum des Menschen Wahl, Die andre ruht in ewiger Mächte Liebesrat. Wenn du an des Geliebten Seite künftighin Des heutigen Fests Gedächtnis ohne uns begehst, Wenn ihr in diesen gästereichen, heitern Saal Euch einmal wieder ganz versetzt im Geist, und all Die freundlichen Gesichter hier sich neu vor euch Beleben zwischen Blumenschmuck und Gläserklang: Dann laß zur stillen Abendstunde kerzenhell Dein Zimmer sein und hell erleuchtet dein Klavier. Sing ihm das alte Liedchen, das sich nie verlernt: Lang, lang ist's her. – Was dir sein Kuß, sein Händedruck Drauf sagen wird mit Schweigen – braucht's der Worte noch? Daß unveraltet Liebe doch und Treue bleibt, Was auch der Zeiten Wandel sonst hinnehmen mag. Kennst du der Furien schlimmste, Freund? Ich hoffe, nein! Kein Dichter, nicht der alten, noch der neuen Zeit, Kein Mythograph hat sie zu nennen je gewagt; Ich selber, bange vor der leise hörenden, Tu es nur heimlich: Agrypnia heißet sie. Ach, als ich jung war, deuchte sie mir schön zu sein, Piërische Jungfrau, oder ihnen nah verwandt; Vielleicht auch ist sie's, aber weh dem, der sie ruft! Denn der Gesundheit Farbe saugt ihr heißer Blick Dem Jüngling von den Wangen, und verzehrt den Mann. An meinem Bette sitzt sie manche Mitternacht, Gleich einer Buhlerin, der man überdrüssig ist. Den Rücken ihr zukehrend blinz ich seufzend nur, Sooft die Glocke wieder schlägt, nach dem Gespenst, Ob es noch sitzt – es sitzet bis der Morgen graut!Seit Wochen hatt ich Ruh vor ihr, bis gestern nacht; Da trat sie schadenfroher Miene vor mich hin, Unheilverkündend, und wohl weiß ich, was sie meint: Es ist das Wort, das ich dir auf der Straße jüngst Am lichten Tag gegeben, nicht entging es ihr – Gib eilig, Bester, mir's zurück, wenn du mich liebst! Geistreich seid ihr, glänzend, wahrlich, daß ich euch bewundern müßte, Wenn sich nur bei euch nicht jede Zeile selber geistreich wüßte! Heute dein einsames Tal durchstreifend o trautestes Kloster, Fand ich im Walde zunächst jenen verödeten Grund, Dem du die mächtigen Quader verdankst und was dir zum Schmucke Deines gegliederten Turms alles der Meister verliehn. Ganz ein Gebild des fühlenden Geistes verleugnest du dennoch Nimmer den Mutterschoß drüben am felsigen Hang. Spielend ahmst du den schlanken Kristall und die rankende Pflanze Nach und so manches Getier, das in den Klüften sich birgt. Künftig, sooft man dem »Meister« den wohlerworbenen Lorbeer Neu um die Schläfe, den zwiefältig gewundenen legt, Oder im Lenz auch, wenn er die frühesten Rosen zum Opfer Seinen Chariten weiht, denk er des Freundes dabei.