Wieder einmal ausgeflogen, Wieder einmal heimgekehrt; Fand ich doch die alten Freunde Und die Herzen unversehrt.Wird uns wieder wohl vereinen Frischer Ost und frischer West? Auch die losesten der Vögel Tragen allgemach zu Nest.Immer schwerer wird das Päckchen, Kaum noch trägt es sich allein; Und in immer engre Fesseln Schlinget uns die Heimat ein.Und an seines Hauses Schwelle Wird ein jeder festgebannt; Aber Liebesfäden spinnen Heimlich sich von Land zu Land. Am Felsenbruch im wilden Tann Liegt tot und öd ein niedrig Haus; Der Efeu steigt das Dach hinan, Waldvöglein fliegen ein und aus.Und drin am blanken Eichentisch Verzaubert schläft ein Mägdelein; Die Wangen blühen ihr rosenfrisch, Auf den Locken wallt ihr der Sonnenschein.Die Bäume rauschen im Waldesdicht, Eintönig fällt der Quelle Schaum; Es lullt sie ein, es läßt sie nicht, Sie sinket tief von Traum zu Traum.Nur wenn im Arm die Zither klingt, Da hell der Wind vorüberzieht, Wenn gar zu laut die Drossel singt, Zuckt manches Mal ihr Augenlid.Dann wirft sie das blonde Köpfchen herum, Daß am Hals das güldene Kettlein klingt; Auf fliegen die Vögel, der Wald ist stumm, Und zurück in den Schlummer das Mägdlein sinkt. Gleich jenem Luftgespenst der Wüste Gaukelt vor mir Der Unsterblichkeitsgedanke; Und in den bleichen Nebel der Ferne Täuscht er dein Bild.Markverzehrender Hauch der Sehnsucht, Betäubende Hoffnung befällt mich; Aber ich raffe mich auf, Dir nach, dir nach; Jeder Tag, jeder Schritt ist zu dir.Doch, unerbittliches Licht dringt ein; Und vor mir dehnt es sich, Öde, voll Entsetzen der Einsamkeit; Dort in der Ferne ahn ich den Abgrund; Darin das Nichts. –Aber weiter und weiter Schlepp ich mich fort; Von Tag zu Tag, Von Mond zu Mond, Von Jahr zu Jahr;Bis daß ich endlich, Erschöpft an Leben und Hoffnung, Werd hinstürzen am Weg Und die alte ewige Nacht Mich begräbt barmherzig, Samt allen Träumen der Sehnsucht. So dunkel sind die Straßen, So herbstlich geht der Wind; Leb wohl, meine weiße Rose, Mein Herz, mein Weib, mein Kind!So schweigend steht der Garten, Ich wandre weit hinaus; Er wird dir nicht verraten, Daß ich nimmer kehr nach Haus.Der Weg ist gar so einsam, Es reist ja niemand mit; Die Wolken nur am Himmel Halten gleichen Schritt.Ich bin so müd zum Sterben; Drum blie ich gern zu Haus Und schliefe gern das Leben Und Lust und Leiden aus. Da warst du gar zierlich und jung, Ein süß schwarzäugiges Dirnlein, Zur Liebe verständig genung.Und wenn dir die Mutter zu singen Und Harfe zu spielen gebot, So scheutest du dich vor den Leuten Und klagtest mir heimlich die Noth.„Wann treff ich dich wieder und wo doch?“ — „Am Schlosse, wenn's dunkel ist.“ Und Abends bin ich gekommen Und habe dich fröhlich geküßt.Sind sieben Jahr vergangen, Daß ich dich nicht gesehn; Wie bleich doch sind deine Wangen, Und waren so blühend und schön!Wie greifst du so keck in die Saiten Und schaust und äugelst umher! Das sind die kindlich scheuen, Die leuchtenden Augen nicht mehr.Da warst du gar zierlich und jung, Ein süß' schwarzäugiges Dirnlein, Zur Liebe verständig genung. Aus eigenem Herzen geboren, Nie besessen, dennoch verloren.Ein Schelmenmund, wie jemals einer war, Ein launisch Kind; doch all' ihr Widerstreben Bezwingt ihr Herz, das mir so ganz ergeben.Schon lange sitzt sie vor mir, träumerisch Mit ihren Beinchen baumelnd, auf dem Tisch; Nun springt sie auf; an meines Stuhles Lehne Hängt sie sich, schmollend ob der stummen Scene.„Ich liebe dich!“ — „Du bist sehr interessant.“ „Ich liebe dich!“ — „Ach das ist längst bekannt! Ich lie Geschichten, neu und nicht erfunden — Erzählst du nicht, ich bin im Nu verschwunden.“ —„So hör! Jüngst träumte mir“ — — „Das ist nicht wahr!“ — „Wahr ist's! Mir träumt', ich sähe auf ein Haar Dich selbst Straß auf und ab in Prachtgewändern An eines Mannes Arm gemächlich schlendern;Und dieser Mann“ — — „der war?“ — „der war nicht ich!“ — „Du lügst!“ — „Mein Herz, ich sah dich sicherlich — Ihr senktet Aug' in Auge voll Entzücken, Ich stand seitab, gleichgültig deinen Blicken.“„Der Mutter sag ich's!“ ruft das tolle Kind, „Was für ein Traum!“ Da hasch' ich sie geschwind, Und diese frevelhaften Lippen müssen, Was sie verbrochen, ohne Gnade büßen. Und ruht der kleine Mann; Mich schauen aus der Dämmerung Die zarten Augen an.Er spielt nicht mehr, er ist bei mir, Will nirgend anders sein; Die kleine Seele tritt heraus Und will zu mir herein. Sie saßen sich genüber bang Und sahen sich an in Schmerzen; Oh, lägen sie in tiefster Gruft Und lägen Herz an Herzen! –Sie sprach: »Daß wir beisammen sind, Mein Bruder, will nicht taugen!« Er sah ihr in die Augen tief: »O süße Schwesteraugen!«Sie faßte flehend seine Hand Und rief: »O denk der Sünde!« Er sprach: »O süßes Schwesterblut, Was läufst du so geschwinde!«Er zog die schmalen Fingerlein An seinen Mund zur Stelle; Sie rief: »Oh, hilf mir, Herre Christ, Er zieht mich nach der Hölle!«Der Bruder hielt ihr zu den Mund; Er rief nach seinen Knappen. Nun rüsteten sie Reisezeug, Nun zäumten sie die Rappen.Er sprach: »Daß ich dein Bruder sei, Nicht länger will ich's tragen; Nicht länger will ich drum im Grab Vater und Mutter verklagen.Zu lösen vermag der Papst Urban, Er mag uns lösen und binden! Und säß er an Sankt Peters Hand, Den Brautring muß ich finden.«Er ritt dahin; die Träne rann Von ihrem Angesichte; Der Stuhl, wo er gesessen, stand Im Abendsonnenlichte.Sie stieg hinab durch Hof und Hall' Zu der Kapelle Stufen: »Weh mir, ich hör im Grabe tief Vater und Mutter rufen!«Sie stieg hinauf ins Kämmerlein; Das stand in Dämmernissen. Ach, nächtens schlug die Nachtigall; Da saß sie wach im Kissen.Da fuhr ihr Herz dem Liebsten nach Allüberall auf Erden; Sie streckte weit die Arme aus: »Unselig muß ich werden!« Ein Morgen nur, ein Gestern gab es nicht; Da sah der Tod im hellsten Sonnenglanze, Mein Haar berührend, mir in's Angesicht.Die Welt erlosch, der Himmel brannte trübe; Ich sprang empor entsetzt und ungestüm. Doch er verschwand. Die Ewigkeit der Liebe Lag vor mir noch, und trennte mich von ihm.Und heute nun — im sonnigen Gemache Zur Rechten und zur Linken schlief mein Kind; Des zarten Athems lauschend hielt ich Wache, Und an den Fenstern ging der Sommerwind.Da sanken Nebelschleier dicht und dichter Auf mich herab; kaum schienen noch hervor Der Kinder schlummerselige Gesichter, Und nicht mehr drang ihr Athem an mein Ohr.In grauer Finsterniß stand ich verlassen, Bewegungslos und schauernden Gebeins; Ich fühlte kalt mein schlagend Herz erfassen, Und ein entsetzlich Auge sank in meins.Ich floh nicht mehr; ich fesselte das Grauen, Und faßte mühsam meines Auges Kraft; Dann überkam vorahnend mich Vertrauen Zu dem, der meine Sinne hielt in Haft.Und als ich fest den Blick zurückgegeben, Lag plötzlich tief zu Füßen mir die Welt; Ich sah mich hoch und frei ob allem Leben An deiner Hand, furchtbarer Fürst, gestellt.Den Dampf der Erde sah empor ich streben, Und ballen sich zu Mensch- und Thiergestalt; Sah es sich schütteln, tasten, sah es leben, Und taumeln dann, und schwinden alsobald.Im fahlen Schein im Abgrund sah ich's liegen, Und sah sich's regen in der Städte Rauch; Ich sah es wimmeln, hasten, sich bekriegen, Und sah mich selbst bei den Gestalten auch.Und niederschauend von des Todes Warte Kam mir der Drang, das Leben zu bestehn, Die Lust, dem Feind, der unten meiner harrte, Mit vollem Aug' in's Angesicht zu sehn.Da fühlt' ich mich im Sonnenlicht erwachen; Es dämmerte, verschwebte und zerrann; In meine Ohren klang der Kinder Lachen, Und frische, blaue Augen sahn mich an.O schöne Welt! So sei in ernstem Zeichen Begonnen denn der neue Lebenstag! Es wird die Stirn nicht allzusehr erbleichen, Auf der, o Tod, dein dunkles Auge lag.Ich fühle tief, du gönnetest nicht Allen Dein Angesicht; sie schauen dich ja nur, Wenn sie dir taumelnd in die Arme fallen, Ihr Loos erfüllend gleich der Creatur.Ein Morgen nur, ein Gestern gab es nicht; Da sah der Tod im hellsten Sonnenglanze, Mein Haar berührend, mir in's Angesicht.Die Welt erlosch, der Himmel brannte trübe; Ich sprang empor entsetzt und ungestüm. Doch er verschwand. Die Ewigkeit der Liebe Lag vor mir noch, und trennte mich von ihm.Und heute nun — im sonnigen Gemache Zur Rechten und zur Linken schlief mein Kind; Des zarten Athems lauschend hielt ich Wache, Und an den Fenstern ging der Sommerwind. Und schauen auch von Turm und Tore Der Feinde Wappen jetzt herab, Und rissen sie die Trikolore Mit wüster Faust von Kreuz und Grab;Und müßten wir nach diesen Tagen Von Herd und Heimat bettelnd gehn – Wir wollen's nicht zu laut beklagen; Mag, was da muß, mit uns geschehn!Und wenn wir hülfelos verderben, Wo keiner unsre Schmerzen kennt, Wir lassen unsern spätsten Erben Ein treu besiegelt Testament;Denn kommen wird das frische Werde, Das auch bei uns die Nacht besiegt, Der Tag, wo diese deutsche Erde Im Ring des großen Reiches liegt.Ein Wehe nur und eine Schande Wird bleiben, wenn die Nacht verschwand: Daß in dem eignen Heimatlande Der Feind die Bundeshelfer fand;Daß uns von unsern eignen Brüdern Der bittre Stoß zum Herzen drang, Die einst mit deutschen Wiegenliedern Die Mutter in den Schlummer sang;Die einst von deutscher Frauen Munde Der Liebe holden Laut getauscht, Die in des Vaters Sterbestunde Mit Schmerz auf deutsches Wort gelauscht.Nicht viele sind's und leicht zu kennen – O haltet ein! Ihr dürft sie nicht In Mitleid noch im Zorne nennen, Nicht in Geschichte noch Gedicht.Laßt sie, wenn frei die Herzen klopfen, Vergessen und verschollen sein, Und mischet nicht die Wermutstropfen In den bekränzten deutschen Wein! Von den Cavalieren allen! Für mein Lied, und ganz besonders, Weil's den Frauen so gefallen.Daß sie alle mit einander Lustig klingen in der Tasche; Und, Herr Wirth, vom besten Elfer Eine wohlgezogne Flasche!Nun ein Lied, und nun ein Humpen, Schwer von lieblichen Getränken! Ewig, ewig, unermüdlich Will ich meinen Bogen schwenken. Aus Träumen in Ängsten bin ich erwacht; Was singt doch die Lerche so tief in der Nacht!Der Tag ist gegangen, der Morgen ist fern, Aufs Kissen hernieder scheinen die Stern'.Und immer hör ich den Lerchengesang; O Stimme des Tages, mein Herz ist bang. Und schaut in des Zimmers Raum: Die Kinder alle tanzten und sangen Um den brennenden Weihnachtsbaum.Da pocht ihm das Herz, daß es will zerspringen; O, ruft er, laßt mich hinein, Was Frommes, was Fröhliches will ich euch singen Zu dem hellen Kerzenschein.Und er singt: „Weit glänzen da draußen die Lande, Und locken den Knaben hinaus; Mit klopfender Brust, im Reisegewande Verläßt er das Vaterhaus.Da trägt ihn des Lebens breitere Welle — Wie war so weit die Welt! Und es findet sich mancher gute Geselle, Der's treulich mit ihm hält.Tief bräunt ihm die Sonne die Blüthe der Wangen Und der Bart umsprosset das Kinn; Den Knaben, der blond in die Welt gegangen, Wohl nimmer erkennet ihr ihn.Aus goldnen und aus blauen Reben Es mundet ihm jeder Wein; Und dreister greift er in das Leben Und in die Saiten ein.Und für manche Dirne mit schwarzen Locken Im Herzen findet er Raum; — Da klingen durch das Land die Glocken, Ihm war's wie ein alter Traum.Wohin er kam, die Kinder sangen, Die Kinder weit und breit, Die Kerzen brannten, die Stimmlein klangen, Das war die Weihnachtszeit.An die hellen Fenster kam er gegangen Und schaut' in des Zimmers Raum; Die Schwestern und Brüder tanzten und sangen Ein Christlied am Taxusbaum.“ —Da kann er nicht länger das Herz bezwingen, Er breitet die Arme aus: „O schließet mich ein in das Preisen und Singen, Ich bin ja der Sohn vom Haus.“Und schaut in des Zimmers Raum: Die Kinder alle tanzten und sangen Um den brennenden Weihnachtsbaum.Da pocht ihm das Herz, daß es will zerspringen; O, ruft er, laßt mich hinein, Was Frommes, was Fröhliches will ich euch singen Zu dem hellen Kerzenschein.Und er singt: „Weit glänzen da draußen die Lande, Und locken den Knaben hinaus; Mit klopfender Brust, im Reisegewande Verläßt er das Vaterhaus. Das war noch im Vaterstädtchen; Da warst du gar zierlich und jung, Ein süß schwarzäugiges Dirnlein, Zur Liebe verständig genung.Und wenn dir die Mutter zu singen Und Harfe zu spielen gebot, So scheutest du dich vor den Leuten Und klagtest mir heimlich die Not.»Wann treff ich dich wieder und wo doch?« – »Am Schlosse, wenn's dunkel ist.« Und abends bin ich gekommen Und habe dich fröhlich geküßt.Sind sieben Jahr vergangen, Daß ich dich nicht gesehn; Wie bleich doch sind deine Wangen, Und waren so blühend und schön!Wie greifst du so keck in die Saiten Und schaust und äugelst umher! Das sind die kindlich scheuen, Die leuchtenden Augen nicht mehr.Doch kann ich den Blick nicht wenden, Du einst so reizende Maid; Mir ist, als schaut ich hinüber Tief, tief in vergangene Zeit. Liebestrunken sitzt der Ritter; Sprechend blitzen seine Augen, Schweigend ruhen seine Lippen.Am Balkone sitzt die Dame, Eine goldne Schärpe wirkt sie; Auf den Ritter blickt sie lächelnd, Und mit hellem Klange spricht sie:„Denket ihr auf Tod und Schlachten, Oder sinnt ihr Minnelieder? Wahrlich, eure stumme Weise Bleibt mir unerklärlich, Ritter!Schwört ihr erst in tausend Briefen, Tausend unerhörte Dinge Hättet ihr für meine Ohren, Und das Herz sei voll zum Springen!Fleht ihr erst in tausend Briefen Um ein heimlich einsam Stündchen! Wohl, die Stunde ist gekommen — Redet jetzt von tausend Dingen!“Und der Ritter bricht das Schweigen: „Zürnt mir nicht, o Wonnemilde; Wisset, daß geheimer Zauber Bleiern mir die Zunge bindet.Nur ein Wink aus euren Augen, Nur ein Wort von euren Lippen, Nur ihr selbst, o meine Herrin, Könnt den argen Bann bezwingen.“ Noch war die Jugend mein, die schöne, ganze, Ein Morgen nur, ein Gestern gab es nicht; Da sah der Tod im hellsten Sonnenglanze, Mein Haar berührend, mir ins Angesicht.Die Welt erlosch, der Himmel brannte trübe; Ich sprang empor entsetzt und ungestüm. Doch er verschwand; die Ewigkeit der Liebe Lag vor mir noch und trennte mich von ihm.Und heute nun – im sonnigen Gemache Zur Rechten und zur Linken schlief mein Kind; Des zarten Atems lauschend, hielt ich Wache, Und an den Fenstern ging der Sommerwind.Da sanken Nebelschleier dicht und dichter Auf mich herab; kaum schienen noch hervor Der Kinder schlummerselige Gesichter, Und nicht mehr drang ihr Atem an mein Ohr.Ich wollte rufen; doch die Stimme keuchte, Bis hell die Angst aus meinem Herzen schrie. Vergebens doch; kein Schrei der Angst erreichte, Kein Laut der Liebe mehr erreichte sie.In grauer Finsternis stand ich verlassen, Bewegungslos und schauernden Gebeins; Ich fühlte kalt mein schlagend Herz erfassen, Und ein entsetzlich Auge sank in meins.Ich floh nicht mehr; ich fesselte das Grauen Und faßte mühsam meines Auges Kraft; Dann überkam vorahnend mich Vertrauen Zu dem, der meine Sinne hielt in Haft.Und als ich fest den Blick zurückgegeben, Lag plötzlich tief zu Füßen mir die Welt; Ich sah mich hoch und frei ob allem Leben An deiner Hand, furchtbarer Fürst, gestellt.Den Dampf der Erde sah empor ich streben Und ballen sich zu Mensch- und Tiergestalt; Sah es sich schütteln, tasten, sah es leben Und taumeln dann und schwinden alsobald.Im fahlen Schein im Abgrund sah ich's liegen Und sah sich's regen in der Städte Rauch; Ich sah es wimmeln, hasten, sich bekriegen Und sah mich selbst bei den Gestalten auch.Und niederschauend von des Todes Warte, Kam mir der Drang, das Leben zu bestehn, Die Lust, dem Feind, der unten meiner harrte, Mit vollem Aug ins Angesicht zu sehn.Und kühlen Hauches durch die Adern rinnen Fühlt ich die Kraft, entgegen Lust und Schmerz Vom Leben fest mich selber zu gewinnen, Wenn andres nicht, so doch ein ganzes Herz. –Da fühlt ich mich im Sonnenlicht erwachen; Es dämmerte, verschwebte und zerrann; In meine Ohren klang der Kinder Lachen, Und frische, blaue Augen sahn mich an.O schöne Welt! So sei in ernstem Zeichen Begonnen denn der neue Lebenstag! Es wird die Stirn nicht allzusehr erbleichen, Auf der, o Tod, dein dunkles Auge lag.Ich fühle tief, du gönnetest nicht allen Dein Angesicht; sie schauen dich ja nur, Wenn sie dir taumelnd in die Arme fallen, Ihr Los erfüllend gleich der Kreatur.Mich aber laß unirren Augs erblicken, Wie sie, von keiner Ahnung angeweht, Brutalen Sinns ihr nichtig Werk beschicken, Unkundig deiner stillen Majestät. Auf den feuchten Wiesenplanen; Hörst du die Guitarre stimmen In dem Schatten der Platanen?Dreizehn Lieder sollst du hören, Dreizehn Lieder frisch gedichtet; Alle sind, ich kann's beschwören, Alle nur an dich gerichtet.An dem zarten schlanken Leibchen Bis zur Stirne auf und nieder, Jedes Fünkchen, jedes Stäubchen, Alles preisen meine Lieder.Wahrlich Kind, ich ha zu Zeiten Wunderkühnliche Gedanken! Unermüdlich sind die Saiten Und der Mund ist ohne Schranken.Vom geheimsten Druck der Hände Bis zum nimmersatten Küssen; Ja, ich selber weiß am Ende Nicht, was du wirst hören müssen.Laß dich warnen, laß mich schweigen, Laß mich Lied um Liebe tauschen; Denn die Blätter an den Zweigen Wachen auf und wollen lauschen.Weiße Mondesnebel schwimmen Auf den feuchten Wiesenplanen; Hörst du die Guitarre stimmen In dem Schatten der Platanen? Ach, ich kenne sie nicht mehr; Nur mit Tanten und Pastoren Hat das liebe Herz Verkehr.Jene süße Himmelsdemuth, Die der Sünder Hoffart schilt, Hat das ganze Schelmenantlitz Wie mit grauem Flor verhüllt.Ja, die brennend rothen Lippen Predigen Entsagung euch; Diese gar zu schwarzen Augen Schmachten nach dem Himmelreich.Auf die Titiansche Venus Ist ein Heilgenbild gemalt; Ach, ich kenne sie nicht wieder, Die so schön mit uns gedahlt.Wahrlich, zum Verzweifeln wär es — Aber, Schatz, wir wissen schon, Deinen ganzen Götzenplunder Wirft ein einzger Mann vom Thron.Ach, ich kenne sie nicht mehr; Nur mit Tanten und Pastoren Hat das liebe Herz Verkehr. Ans Haff nun fliegt die Möwe, Und Dämmrung bricht herein; Über die feuchten Watten Spiegelt der Abendschein.Graues Geflügel huschet Neben dem Wasser her; Wie Träume liegen die Inseln Im Nebel auf dem Meer.Ich höre des gärenden Schlammes Geheimnisvollen Ton, Einsames Vogelrufen – So war es immer schon.Noch einmal schauert leise Und schweiget dann der Wind; Vernehmlich werden die Stimmen, Die über der Tiefe sind. Mitunter weicht von meiner Brust, Was sie bedrückt seit deinem Sterben; Es drängt mich, wie in Jugendlust, Noch einmal um das Glück zu werben.Doch frag ich dann: Was ist das Glück? So kann ich keine Antwort geben Als die, daß du mir kämst zurück, Um so wie einst mit mir zu leben.Dann seh ich jenen Morgenschein, Da wir dich hin zur Gruft getragen; Und lautlos schlafen die Wünsche ein, Und nicht mehr will ich das Glück erjagen. Den Andern ich nehmen sollt'; Was ich zuvor besessen, Mein Herz sollt' es vergessen; Das hat es nicht gewollt.Meine Mutter klag' ich an, Sie hat nicht wohlgethan; Was sonst in Ehren stünde, Nun ist es worden Sünde. Was fang' ich an!Für all' mein Stolz und Freud' Gewonnen ha ich Leid. Ach, wär das nicht geschehen, Ach, könnt' ich betteln gehen Ueber die braune Haid'! Weiter geht's und immer weiter! Sieh, da kommt auf müdem Fuß Noch ein Wandrer mir entgegen. »Bring dem Städtchen meinen Gruß!Und am Tore, wenn des Zöllners Blonde Tochter schaut herfür, Bring ihr diese wilde Rose, Grüß sie einmal noch von mir!« –Weiter geht's und immer weiter! Da schweigen alle Vögel bald Vor mir stehn im Duft die Wälder, Rückwärts brennt der Abendschein.Einsam werden Weg' und Stege, Ganz alleine wandr' ich bald; Einen Falken seh ich kreisen – Über mir schon rauscht der Wald. Daß durch die Tannen bricht der Strahl; Im Grunde wachen die Elfen auf, Die Silberhörnlein rufen durch's Thal.Zu Tanz, zu Tanz am Felsenhang, Am hellen Bach, im schwarzen Tann! Schön Jungfräulein, was wird dir bang? Wach auf, und schlag die Saiten an!Schön Jungfräulein, die sitzt im Traum; Tannkönig tritt zu ihr herein, Und küßt ihr leis des Mundes Saum, Und nimmt vom Hals das Güldkettlein.Da schlägt sie hell die Augen auf — Was hilft ihr Weinen all und Flehn! Tannkönig, laß mich ziehn nach Haus, Laß mich zu meinen Schwestern gehn.In meinem Walde fing ich dich, Tannkönig spricht, so bist du mein! Was hattest du die Meß versäumt? Komm mit, komm mit zum Elfenreihn! —Elf! Elf! das klingt so wunderlich Elf! Elf! mir graut vor dem Elfenreihn; Die haben gewiß kein Christenthum, O laß mich zu Vater und Mutter mein! —Und denkst du an Vater und Mutter noch, Sitz aber hundert Jahre allein! Die Elfen ziehn zu Tanz, zu Tanz! Er hängt ihr um das Güldkettlein. Doch blieben meine Arme leer; Der Stimme Zauber, der du sonst Nie widerstandest, galt nicht mehr.Doch kommt erst jene stille Zeit, Wo uns das Leben läßt allein, Dann wird, wie in der Jugend einst, Nur meine Liebe bei dir sein.Dann wird, was jetzt geschehen mag, Wie Schatten dir vorübergehn, Und nur die Zeit, die nun dahin, Die uns gehörte, wird bestehn.Und wenn dein letztes Kissen einst Beglänzt ein Abendsonnenstrahl, Es ist die Sonne jenes Tages, Da ich dich küßte zum ersten Mal.Doch blieben meine Arme leer; Der Stimme Zauber, der du sonst Nie widerstandest, galt nicht mehr. Wir harren nicht mehr ahnungsvoll Wie sonst auf blaue Märchenwunder;Wie sich das Buch entwickeln soll, Wir wissen's ganz genau jetzunder.Wir blätterten schon hin und her – Denn ruchlos wurden unsre Hände –, Und auf der letzten Seite sahn Wir schon das schlimme Wörtlein Ende. Schenk' ein den Wein, den holden! Wir wollen uns den grauen Tag Vergolden, ja vergolden.Und geht es draußen noch so toll, Unchristlich oder christlich, Ist doch die Welt, die schöne Welt, So gänzlich unverwüstlich!Und wimmert auch einmal das Herz, — Stoß' an, und laß es klingen! Wir wissen's doch, ein rechtes Herz Ist gar nicht umzubringen.Der Nebel steigt, es fällt das Laub; Schenk' ein den Wein, den holden! Wir wollen uns den grauen Tag Vergolden, ja vergolden.Wohl ist es Herbst; doch warte nur, Doch warte nur ein Weilchen! Der Frühling kommt, der Himmel lacht, Es steht die Welt in Veilchen.Die blauen Tage brechen an; Und ehe sie verfließen, Wir wollen sie, mein wackrer Freund, Genießen, ja genießen! Wie liegt im Mondenlichte Begraben nun die Welt; Wie selig ist der Friede, Der sie umfangen hält!Die Winde müssen schweigen, So sanft ist dieser Schein; Sie säuseln nur und weben Und schlafen endlich ein.Und was in Tagesgluten Zur Blüte nicht erwacht, Es öffnet seine Kelche Und duftet in die Nacht.Wie bin ich solchen Friedens Seit lange nicht gewohnt! Sei du in meinem Leben Der liebevolle Mond! Vergangnen Maitag brachte meine Katze Zur Welt sechs allerliebste kleine Kätzchen, Maikätzchen, alle weiß mit schwarzen Schwänzchen. Fürwahr, es war ein zierlich Wochenbettchen! Die Köchin aber – Köchinnen sind grausam, Und Menschlichkeit wächst nicht in einer Küche –, Die wollte von den sechsen fünf ertränken, Fünf weiße, schwarzgeschwänzte Maienkätzchen Ermorden wollte dies verruchte Weib. Ich half ihr heim! – Der Himmel segne Mir meine Menschlichkeit! Die lieben Kätzchen, Sie wuchsen auf und schritten binnen kurzem Erhobnen Schwanzes über Hof und Herd; Ja, wie die Köchin auch ingrimmig dreinsah, Sie wuchsen auf, und nachts vor ihrem Fenster Probierten sie die allerliebsten Stimmchen. Ich aber, wie ich sie so wachsen sahe, Ich pries mich selbst und meine Menschlichkeit. – Ein Jahr ist um, und Katzen sind die Kätzchen, Und Maitag ist's! – Wie soll ich es beschreiben, Das Schauspiel, das sich jetzt vor mir entfaltet! Mein ganzes Haus, vom Keller bis zum Giebel, Ein jeder Winkel ist ein Wochenbettchen! Hier liegt das eine, dort das andre Kätzchen, In Schränken, Körben, unter Tisch und Treppen, Die Alte gar – nein, es ist unaussprechlich – Liegt in der Köchin jungfräulichem Bette! Und jede, jede von den sieben Katzen Hat sieben, denkt euch! sieben junge Kätzchen, Maikätzchen, alle weiß mit schwarzen Schwänzchen! Die Köchin rast, ich kann der blinden Wut Nicht Schranken setzen dieses Frauenzimmers; Ersäufen will sie alle neunundvierzig! Mir selber! ach, mir läuft der Kopf davon – O Menschlichkeit, wie soll ich dich bewahren! Was fang ich an mit sechsundfunfzig Katzen! Der Kranke liegt auf dem heißen Pfühl.Er lauscht auf der Stunden rinnenden Sand; Er hält die Uhr in der weißen Hand.Er zählt die Schläge, die sie pickt, Er forschet, wie der Weiser rückt;Die Wartfrau sitzt geduldig dabei, Harrend bis Alles vorüber sei. —Schon auf dem Herzen drückt ihn der Tod Und draußen dämmert das Morgenroth;An die Fenster klettert der Frühlingstag, Mädchen und Vögel werden wach.Die Erde lacht in Liebesschein, Pfingstglocken läuten das Brautfest ein;Singende Bursche ziehn über's Feld Hinein in die blühende, klingende Welt. —Und immer stiller wird es drin; Die Alte tritt zum Kranken hin.Dann geht sie fort. Stumm wird's und leer; Und drinnen wacht kein Auge mehr.Der Kranke liegt auf dem heißen Pfühl.Er lauscht auf der Stunden rinnenden Sand; Er hält die Uhr in der weißen Hand.Er zählt die Schläge, die sie pickt, Er forschet, wie der Weiser rückt; Nun ist es still um Hof und Scheuer, Und in der Mühle ruht der Stein; Der Birnenbaum mit blanken Blättern Steht regungslos im Sonnenschein.Die Bienen summen so verschlafen; Und in der offnen Bodenluk', Benebelt von dem Duft des Heues, Im grauen Röcklein nickt der Puk.Der Müller schnarcht und das Gesinde, Und nur die Tochter wacht im Haus; Die lachet still und zieht sich heimlich Fürsichtig die Pantoffeln aus.Sie geht und weckt den Müllerburschen, Der kaum den schweren Augen traut: »Nun küsse mich, verliebter Junge; Doch sauber, sauber! nicht zu laut.« Hör mir nicht auf solch Geschwätze, Liebes Herz, daß wir Poeten Schon genug der Liebeslieder, Ja zuviel gedichtet hätten.Ach, es sind so kläglich wenig, Denn ich zählte sie im stillen, Kaum genug, dein Nadelbüchlein Schicklich damit anzufüllen.Lieder, die von Liebe reimen, Kommen Tag für Tage wieder; Doch wir zwei Verliebte sprechen: Das sind keine Liebeslieder. Wie das Ding sich immer putzt! Fehlt nur, daß mit unser Einem Sie sich noch vertraulich duzt.Setzt sich, wo wir auch erscheinen, Wie von selber nebenbei; Präsidentens könnten meinen, Daß es heiße Freundschaft sei.Und es will sich doch nicht schicken, Daß man so mit Jeder geht, Seit Papa im Staatskalender In der dritten Classe steht.Hat Mama doch auch den Diensten Anbefohlen klar und hell, Fräulein hießen wir jetzunder, Fräulein, und nicht mehr Mamsell!Ach, ein kleines Bischen adlich, So ein Bischen — glau, wir sinds! Morgen in der goldnen Kutsche Holt uns ein verwünschter Prinz!“ Seiner Herrin an der Seite; Von der Schulter glänzt die Schärpe Als ein freundlich Minnezeichen.Sieghaft schlingt er seine Arme Um den Leib des stolzen Weibes, Unaufhaltsam süße Worte Schwatzt er, und die Dame schweiget.Will zu einem halben Wörtchen Oeffnen sie der Lippen Zeile, Schließt er ihr den Mund mit Küssen, Und die Dame lauscht und schweiget.„Süße Herrin, unerklärlich Bleibt mir eure stumme Weise! Wollen eure rothen Lippen Gleiches zahlen mir mit Gleichem?Oder lernten diese Lippen Lieblicher die Zeit vertreiben? Gar behäglich ist das Schwatzen; Doch ein Andres ist gescheidter.“Draußen auf den Mandelblüthen Ruht die Nacht im Mondenscheine; Unaufhaltsam schwatzt der Ritter, Und die Dame lauscht und schweiget.Gab sie hin des Blickes Zauber? Sprach sie aus die Zauberweise? Doch nicht fürder klagt die Dame Ueber ihres Ritters Schweigen. Und leise mehr und mehr von meiner Brust; Ich suche dich mit sanftem Druck zu fassen, Doch fühl' ich wohl, ich muß dich gehen lassen.Hier steh' ich nun und schaue bang zurück; Vorüber rinnt auch dieser Augenblick, Und wie viel Stunden dir und mir gegeben, Wir werden keine mehr zusammen leben.Und leise mehr und mehr von meiner Brust; Ich suche dich mit sanftem Druck zu fassen, Doch fühl' ich wohl, ich muß dich gehen lassen. Sind wir nun so jung beisammen In der holden Morgenfruh, Süßes, rosenrotes Mündchen, Plaudre, plaudre immerzu!Organiste sollt ich werden An dem neuen Kirchlein hier? – Kind! wer geigte dann den Finken Feiertags im Waldrevier?Doch du meinest, Amt und Würden, Eigner Herd sei goldeswert! – Machst du mich doch schier beklommen; So was hab ich nie begehrt.Was? Und auch der Stadttrompeter Starb vergangne Woche nur? Und du meinst, zu solchem Posten Hätt ich just die Positur? –Hei! Wie kräht der Hahn so grimmig! Schatz, ade! Gedenk an mich! Mach den Hahn zum Stadttrompeter! Der kann's besser noch als ich! Bedenk es wohl, eh du sie taufst! Bedeutsam sind die Namen; Und fasse mir dein liebes Bild Nun in den rechten Rahmen. Denn ob der Nam' den Menschen macht, Ob sich der Mensch den Namen, Das ist, weshalb mir oft, mein Freund, Bescheidne Zweifel kamen; Eins aber weiß ich ganz gewiß: Bedeutsam sind die Namen! So schickt für Mädchen Lisbeth sich, Elisabeth für Damen; Auch fing sich oft ein Freier schon, Dem Fischlein gleich am Hamen, An einem ambraduftigen, Klanghaften Mädchennamen. Die Schleppe will ich dir tragen, Ich will deinem Wink mich weihn, An Festen und hohen Tagen Sollst du meine Königin sein!Deiner Launen geheimste und kühnste Gehorsam erfüll ich dir; Doch leid ich in diesem Dienste Keinen andern neben mir.Solang ich dir diene in Ehren, Gehöret dein Lächeln mein; Deinen Hofstaat will ich vermehren; Doch der Erste will ich sein. Es heißt wohl: Vierzig Jahr ein Mann! Doch Vierzig fängt die Fünfzig an.Es liegt die frische Morgenzeit Im Dunkel unter mir so weit,Daß ich erschrecke, wenn ein Strahl In diese Tiefe fällt einmal.Schon weht ein Lüftlein von der Gruft, Das bringt den Herbst-Resedaduft. Setz' deinen Fuß auf meinen nun! Mir sagt es: ich verließ die Welt, Um ganz allein auf dir zu ruhn;Setz' deinen Fuß auf meinen nun! Mir sagt es: ich verließ die Welt, Um ganz allein auf dir zu ruhn; Der Glaube ist zum Ruhen gut, Doch bringt er nicht von der Stelle; Der Zweifel in ehrlicher Männerfaust, Der sprengt die Pforten der Hölle. Wohl rief ich sanft dich an mein Herz, Doch blieben meine Arme leer; Der Stimme Zauber, der du sonst Nie widerstandest, galt nicht mehr.Was jetzt dein Leben füllen wird, Wohin du gehst, wohin du irrst, Ich weiß es nicht; ich weiß allein, Daß du mir nie mehr lächeln wirst.Doch kommt erst jene stille Zeit, Wo uns das Leben läßt allein, Dann wird, wie in der Jugend einst, Nur meine Liebe bei dir sein.Dann wird, was jetzt geschehen mag, Wie Schatten dir vorübergehn, Und nur die Zeit, die nun dahin, Die uns gehörte, wird bestehn.Und wenn dein letztes Kissen einst Beglänzt ein Abendsonnenstrahl, Es ist die Sonne jenes Tags, Da ich dich küßte zum erstenmal. Ich wanderte schon lange, Da kamest du daher; Nun gingen wir zusammen, Ich sah dich nie vorher.Noch eine kurze Strecke – Das Herz wird mir so schwer –, Du hast noch weit zu gehen, Ich kann nicht weiter mehr. Neigt sich die Seele dir; Höher schlagen die Wellen, Fluthen die Pulse mir.Fliehen und Wiederfinden, Wechselnde Melodie! Laß du die Seele schwinden, Sterben in Harmonie.Hörst du den Ruf erklingen, Rühren dein träumend Ohr? Weiße blendende Schwingen Tragen dich wehend empor.Selig, im Lichte zu schweben Ueber den Wolken hoch! Ließt du das süße Leben, Kennst du die Erde noch?Aber zum stillen Grunde Zieht es hernieder schon; Heimlich von Mund zu Munde Wechselt ein leiser Ton.Fernhin rauschen die Wogen, Schütze mein pochend Herz! Schon kommt die Nacht gezogen — Fühlst du den süßen Schmerz? Am Fenster sitzt er, alt, gebrochnen Leibes, Und trommelt müßig an die feuchten Scheiben; Grau ist der Wintertag und grau sein Haar. Mitunter auch besieht er aufmerksam Der Adern Hüpfen auf der welken Hand. Es geht zu Ende; ratlos irrt sein Aug Von Tisch zu Tisch, drauf Schriftwerk aller Art, Sein harrend, hoch und höher sich getürmt. Vergebens! Was er täglich sonst bezwang, Es ward ein Berg; er kommt nicht mehr hinüber. Und dennoch, wenn auch trübe, lächelt er Und sucht wie sonst noch mit sich selbst zu scherzen; Ein Aktenstoß, in tücht'gen Stein gehauen, Es dünket ihn kein übel Epitaph. Doch streng aufs neue schließet sich sein Mund; Er kehrt sich ab, und wieder mit den grellen Pupillen starrt er in die öde Luft Und trommelt weiter an die Fensterscheiben.Da wird es plötzlich hell; ein bleicher Strahl Der Wintersonne leuchtet ins Gemach Und auf ein Bild genüber an der Wand. Und aus dem Rahmen tritt ein Mädchenkopf, Darauf wie Frühtau noch die Jugend liegt; Aus großen, hold erstaunten Augen sprüht Verheißung aller Erdenseligkeit. Er kennt das Wort auf diesen roten Lippen, Er nur allein. Erinnrung faßt ihn an; Fata Morgana steigen auf betörend; Lau wird die Luft – wie hold die Düfte wehen! Mit Rosen ist der Garten überschüttet, Auf allen Büschen liegt der Sonnenschein. Die Bienen summen; und ein Mädchenlachen Fliegt süß und silbern durch den Sommertag. Sein Ohr ist trunken. »Oh, nur einmal noch!« Er lauscht umsonst, und seufzend sinkt sein Haupt. »Du starbst – Wo bist du? – Gibt es eine Stelle Noch irgendwo im Weltraum, wo du bist? – Denn daß du mein gewesen, daß das Weib Dem Manne gab der unbekannte Gott – Ach dieser unergründlich süße Trunk, Und süßer stets, je länger du ihn trinkst, Er läßt mich zweifeln an Unsterblichkeit; Denn alle Bitternis und Not des Lebens Vergilt er tausendfach; und drüberhin Zu hoffen, zu verlangen weiß ich nichts!« In leere Luft ausstreckt er seine Arme: »Hier diese Räume, wo du einst gelebt, Erfüllt ein Schimmer deiner Schönheit noch; Nur mir erkennbar; wenn auch meine Augen Geschlossen sind, von keinem dann gesehn.«Vor ihm mit dunklem Weine steht ein Glas, Und zitternd langet seine Hand danach; Er schlürft ihn langsam, aber auch der Wein Erfreut nicht mehr sein Herz. Er stützt das Haupt. »Einschlafen, fühl ich, will das Ding, die Seele, Und näher kommt die rätselhafte Nacht!« – – Ihm unbewußt entfliehen die Gedanken Und jagen sich im unermeßnen Raum. – Da steigt Gesang, als wollt's ihn aufwärts tragen; Von drüben aus der Kirche schwillt der Chor. Und mit dem innern Auge sieht er sie, So Mann als Weib, am Stamm des Kreuzes liegen. Sie blicken in die bodenlose Nacht; Doch ihre Augen leuchten feucht verklärt, Als sähen sie im Urquell dort des Lichts Das Leben jung und rosig auferstehn. »Sie träumen«, spricht er – leise spricht er es – »Und diese bunten Bilder sind ihr Glück. Ich aber weiß es, daß die Todesangst Sie im Gehirn der Menschen ausgebrütet.« Abwehrend streckt er seine Hände aus: »Was ich gefehlt, des einen bin ich frei; Gefangen gab ich niemals die Vernunft, Auch um die lockendste Verheißung nicht; Was übrig ist – ich harre in Geduld.« Mit klaren Augen schaut der Greis umher; Und während tiefer schon die Schatten fallen, Erhebt er sich und schleicht von Stuhl zu Stuhl, Und setzt sich noch einmal dort an den Tisch, Wo ihm so manche Nacht die Lampe schien. Noch einmal schreibt er; doch die Feder sträubt sich; Sie, die bisher dem Leben nur gedient, Sie will nicht gehen in den Dienst des Todes; Er aber zwingt sie, denn sein Wille soll So weit noch reichen, als er es vermag.Die Wanduhr mißt mit hartem Pendelschlag, Als dränge sie, die fliehenden Sekunden; Sein Auge dunkelt; ungesehen naht, Was ihm die Feder aus den Fingern nimmt. Doch schreibt er mühsam noch in großen Zügen, Und Dämmrung fällt wie Asche auf die Schrift: »Auch bleib der Priester meinem Grabe fern; Zwar sind es Worte, die der Wind verweht, Doch will es sich nicht schicken, daß Protest Gepredigt werde dem, was ich gewesen, Indes ich ruh im Bann des ew'gen Schweigens.« Das ist die zierliche Kleine, Die geht auf ihren Pantöffelein Behend und mutterseelen allein Durch die Gassen im Mondenscheine.Und leer sind die Schüsseln; die Mäuslein im Nu Verrascheln in Mauer und Holze; Nun läßt es dem Mägdlein auch länger nicht Ruh, Sie schüttelt ihr Kleidchen, sie schnürt sich die Schuh, Dann tritt sie einher mit Stolze.Es leuchtet ein Spiegel aus goldnem Gestell, Da schaut sie hinein mit Lachen; Gleich schaut auch heraus ein Mägdelein hell, Das ist ihr einziger Spielgesell; Nun woll'n sie sich lustig machen.Und wie sie lächeln, so liebt sich der Fuß, Es rauschen die seidenen Röcklein, Die Händchen werfen sich Kuß um Kuß, Das Kind mit dem Kinde nun tanzen muß, Es tanzen im Nacken die Löcklein.Der Mond scheint voller und voller herein, Auf dem Estrich gaukeln die Flimmer; Im Takte schweben die Mägdelein, Bald tauchen sie tief in die Schatten hinein, Bald stehn sie in bläulichem Schimmer.Nun sinken die Glieder, nun halten sie an, Und athmen aus Herzens Grunde; Sie nahen sich schüchtern, und beugen sich dann, Und knien vor einander, und rühren sich an Mit dem zarten unschuldigen Munde.Sie klettert hinunter ein Trepplein schief, Und schleicht hinab in den Garten. Die Sonne schlief und die Grille schlief: „Hier will ich sitzen im Grase tief, Und der Sonne will ich warten.“Doch als nun Morgens um Busch und Gestein Verhuschet das Dämmergemunkel, Da werden dem Kinde die Aeugelein klein; Sie tanzte zu lange bei Mondenschein, Nun schläft sie bei Sonnengefunkel.Nun liegt sie zwischen den Blumen dicht Auf grünem, blitzendem Rasen; Und es schauen ihr in das süße Gesicht Die Nachtigall und das Sonnenlicht Und die kleinen neugierigen Hasen.Das ist die zierliche Kleine, Die geht auf ihren Pantöffelein Behend und mutterseelen allein Durch die Gassen im Mondenscheine.Und leer sind die Schüsseln; die Mäuslein im Nu Verrascheln in Mauer und Holze; Nun läßt es dem Mägdlein auch länger nicht Ruh, Sie schüttelt ihr Kleidchen, sie schnürt sich die Schuh, Dann tritt sie einher mit Stolze.Es leuchtet ein Spiegel aus goldnem Gestell, Da schaut sie hinein mit Lachen; Gleich schaut auch heraus ein Mägdelein hell, Das ist ihr einziger Spielgesell; Nun woll'n sie sich lustig machen. Sonnenschein auf grünem Rasen, Krokus drinnen blau und blaß; Und zwei Mädchenhände tauchen Blumen pflückend in das Gras.Und ein Junge kniet daneben, Gar ein übermütig Blut, Und sie schaun sich an und lachen – O wie kenn ich sie so gut!Hinter jenen Tannen war es, Jene Wiese schließt es ein – Schöne Zeit der Blumensträuße, Stiller Sommersonnenschein! Noch wandert er; doch hinter ihm Schon liegen längst die blauen Berge; Kurz ist der Weg, der noch zu gehn, Und tief am Ufer harrt der Ferge.Doch blinket schon das Abendrot Und glühet durch das Laub der Buchen; So muß er denn auch heute noch Wie sonst am Wege Herberg suchen.Die liegt in grünen Ranken ganz Und ganz von Abendschein umglommen; Am Tore steht ein blondes Kind Und lacht ihn an und sagt Willkommen.Seitab am Ofen ist der Platz; Schon kommt der Wirt mit blankem Kruge. Das ist ein Wein! – So trank er ihn Vor Jahren einst in vollem Zuge.Und endlich schaut der Mond herein Von draußen durch die dunkeln Zweige; Es wird so still; der alte Mann Schlürft träumerisch die letzte Neige.Und bei des bleichen Sternes Schein Gedenkt er ferner Sommertage, Nur halb ein lauschend Ohr geneigt, Ob jemand klopf' und nach ihm frage. Doch legst du's brennend Mund auf Mund, Und deiner Pulse tiefes Schlagen Thut liebliches Geheimniß kund.Du fliehst vor mir, du scheue Taube, Und drückst dich fest an meine Brust; Du bist der Liebe schon zum Raube, Und bist dir kaum des Worts bewußt.Du biegst den schlanken Leib mir ferne, Indeß dein rother Mund mich küßt; Behalten möchtest du dich gerne, Da du doch ganz verloren bist.Du fühlst, wir können nicht verzichten; Warum zu geben scheust du noch? Du mußt die ganze Schuld entrichten, Du mußt, gewiß, du mußt es doch.Doch legst du's brennend Mund auf Mund, Und deiner Pulse tiefes Schlagen Thut liebliches Geheimniß kund. Ich bringe dir ein leeres weißes Buch, Die Blätter drin noch ohne Bild und Spruch.Sie sollen einst, wenn sie beschrieben sind, Dir bringen ein Erinnern hold und lind;An liebe Worte, die man zu dir sprach, An treue Augen, die dir blickten nach. –Drauf log ich dir von dunklem Myrtenreis Den grünen Kranz, der aller Kränze Preis.Nimm ihn getrost! Denn muß ich auch gestehn, Er wird wie alles Laub dereinst vergehn,So weiß ich doch, wenn Tag um Tag verschwand, Hältst du den Zweig mit Früchten in der Hand. Es rauscht, die gelben Blätter fliegen, Am Himmel steht ein falber Schein; Du schauerst leis und drückst dich fester In deines Mannes Arm hinein.Was nun von Halm zu Halme wandelt, Was nach den letzten Blumen greift, Hat heimlich im Vorübergehen Auch dein geliebtes Haupt gestreift.Doch reißen auch die zarten Fäden, Die warme Nacht auf Wiesen spann – Es ist der Sommer nur, der scheidet; Was geht denn uns der Sommer an!Du legst die Hand an meine Stirne Und schaust mir prüfend ins Gesicht; Aus deinen milden Frauenaugen Bricht gar zu melancholisch Licht.Erlosch auch hier ein Duft, ein Schimmer, Ein Rätsel, das dich einst bewegt, Daß du in meine Hand gefangen Die freie Mädchenhand gelegt?O schaudre nicht! Ob auch unmerklich Der schönste Sonnenschein verrann – Es ist der Sommer nur, der scheidet; Was geht denn uns der Sommer an! Am Kreuz hing sein gequält Gebeine, Mit Blut besudelt und geschmäht; Dann hat die stets jungfräulich reine Natur das Schreckensbild verweht.Doch die sich seine Jünger nannten, Die formten es in Erz und Stein, Und stellten's in des Tempels Düster Und in die lichte Flur hinein.So, jedem reinen Aug ein Schauder, Ragt es herein in unsre Zeit; Verewigend den alten Frevel, Ein Bild der Unversöhnlichkeit. Kein Wort, auch nicht das kleinste, kann ich sagen, Wozu das Herz den vollen Schlag verwehrt; Die Stunde drängt, gerüstet steht der Wagen, Es ist die Fahrt der Heimat abgekehrt.Geht immerhin – denn eure Tat ist euer – Und widerruft, was einst das Herz gebot; Und kauft, wenn dieser Preis euch nicht zu teuer, Dafür euch in der Heimat euer Brot!Ich aber kann des Landes nicht, des eignen, In Schmerz verstummte Klagen mißverstehn; Ich kann die stillen Gräber nicht verleugnen, Wie tief sie jetzt in Unkraut auch vergehn.-Du, deren zarte Augen mich befragen – Der dich mir gab, gesegnet sei der Tag! Laß nur dein Herz an meinem Herzen schlagen, Und zage nicht! Es ist derselbe Schlag.Es strömt die Luft – die Knaben stehn und lauschen, Vom Strand herüber dringt ein Möwenschrei; Das ist die Flut! Das ist des Meeres Rauschen! Ihr kennt es wohl; wir waren oft dabei.Von meinem Arm in dieser letzten Stunde Blickt einmal noch ins weite Land hinaus, Und merkt es wohl, es steht auf diesem Grunde, Wo wir auch weilen, unser Vaterhaus.Wir scheiden jetzt, bis dieser Zeit Beschwerde Ein andrer Tag, ein besserer, gesühnt; Denn Raum ist auf der heimatlichen Erde Für Fremde nur und was den Fremden dient.Doch ist's das flehendste von den Gebeten, Ihr mögt dereinst, wenn mir es nicht vergönnt, Mit festem Fuß auf diese Scholle treten, Von der sich jetzt mein heißes Auge trennt! –Und du, mein Kind, mein jüngstes, dessen Wiege Auch noch auf diesem teuren Boden stand, Hör mich! – denn alles andere ist Lüge – Kein Mann gedeihet ohne Vaterland!kannst du den Sinn, den diese Worte führen, Mit deiner Kinderseele nicht verstehn, So soll es wie ein Schauer dich berühren Und wie ein Pulsschlag in dein Leben gehn! Weiße Mondesnebel schwimmen Auf den feuchten Wiesenplanen; Hörst du die Gitarre stimmen In dem Schatten der Platanen?Dreizehn Lieder sollst du hören, Dreizehn Lieder, frisch gedichtet; Alle sind, ich kann's beschwören, Alle nur an dich gerichtet.An dem zarten schlanken Leibchen Bis zur Stirne auf und nieder, Jedes Fünkchen, jedes Stäubchen, Alles preisen meine Lieder.Wahrlich, Kind, ich hab zuzeiten Übermütige Gedanken! Unermüdlich sind die Saiten, Und der Mund ist ohne Schranken.Vom geheimsten Druck der Hände Bis zum nimmersatten Küssen! Ja, ich selber weiß am Ende Nicht, was du wirst hören müssen.Laß dich warnen, laß mich schweigen, Laß mich Lied um Liebe tauschen; Denn die Blätter an den Zweigen Wachen auf und wollen lauschen.Weiße Mondesnebel schwimmen Auf den feuchten Wiesenplanen; Hörst du die Gitarre stimmen In dem Schatten der Platanen? Vom Himmel in die tiefsten Klüfte Ein milder Stern herniederlacht; Vom Tannenwalde steigen Düfte Und hauchen durch die Winterlüfte, Und kerzenhelle wird die Nacht.Mir ist das Herz so froh erschrocken, Das ist die liebe Weihnachtszeit! Ich höre fernher Kirchenglocken Mich lieblich heimatlich verlocken In märchenstille Herrlichkeit.Ein frommer Zauber hält mich wieder, Anbetend, staunend muß ich stehn; Es sinkt auf meine Augenlider Ein goldner Kindertraum hernieder, Ich fühl's, ein Wunder ist geschehn. Mit Kränzen haben wir das Grab geschmückt, Die stille Wiege unsrer jungen Toten; Den grünsten Efeu haben wir gepflückt, Die spätsten Astern, die das Jahr geboten.Hier ruhn sie waffenlos in ihrer Gruft, Die man hinaustrug aus dem Pulverdampfe; Vom Strand herüber weht der Meeresduft, Die Schläfer kühlend nach dem heißen Kampfe.Es steigt die Flut; vom Ring des Deiches her Im Abendschein entbrennt der Wasserspiegel; Ihr schlafet schön! Das heimatliche Meer Wirft seinen Glanz auf euren dunklen Hügel.Und rissen sie die Farben auch herab, Für die so jung ihr ginget zu den Bleichen, Oh, schlafet ruhig! Denn von Grab zu Grab Wehn um euch her der Feinde Wappenzeichen.Nicht euch zum Ruhme sind sie aufgesteckt; Doch künden sie, daß eure Kugeln trafen, Daß, als ihr euch zur ew'gen Ruh gestreckt, Den Feind ihr zwanget, neben euch zu schlafen.Ihr aber, denen ohne Trommelschlag Durch Feindeshand bereitet ward der Rasen, Hört dieses Lied! und harret auf den Tag, Daß unsre Reiter hier Reveille blasen! –Doch sollte dieser heiße Lebensstreit Verlorengehn wie euer Blut im Sande Und nur im Reiche der Vergangenheit Der Name leben dieser schönen Lande:In diesem Grabe, wenn das Schwert zerbricht, Liegt deutsche Ehre fleckenlos gebettet! Beschützen konntet ihr die Heimat nicht, Doch habt ihr sterbend sie vor Schmach gerettet.Nun ruht ihr, wie im Mutterschoß das Kind, Und schlafet aus auf heimatlichem Kissen; Wir andern aber, die wir übrig sind, Wo werden wir im Elend sterben müssen!Schon hatten wir zu festlichem Empfang Mit Kränzen in der Hand das Haus verlassen; Wir standen harrend ganze Nächte lang, Doch nur die Toten zogen durch die Gassen.-So nehmet denn, ihr Schläfer dieser Gruft, Die spätsten Blumen, die das Jahr geboten! Schon fällt das Laub im letzten Sonnenduft – Auch dieses Sommers Kranz gehört den Toten. Er reibt sich die Hände: »Wir kriegen's jetzt! Auch der frechste Bursche spüret Schon bis hinab in die Fingerspitz', Daß von oben er wird regieret.Bei jeder Geburt ist künftig sofort Der Antrag zu formulieren, Daß die hohe Behörde dem lieben Kind Gestatte zu existieren!« Im Winde wehn die Lindenzweige, Von roten Knospen übersäumt; Die Wiegen sind's, worin der Frühling Die schlimme Winterzeit verträumt. Ein Vöglein singt so süße Vor mir von Ort zu Ort; Weh, meine wunden Füße! Das Vöglein singt so süße, Ich wandre immerfort.Wo ist nun hin das Singen? Schon sank das Abendrot; Die Nacht hat es verstecket, Hat alles zugedecket – Wem klag ich meine Not?Kein Sternlein blinkt im Walde, Weiß weder Weg noch Ort; Die Blumen an der Halde, Die Blumen in dem Walde, Die blühn im Dunkeln fort. Und bin ich auch ein rechter Lump, So bin ich dessen unverlegen; Ein frech Gemüt, ein fromm Gesicht, Herzbruder, sind ein wahrer Segen!Links nehm von Christi Mantel ich Ein Zipfelchen, daß es mir diene, Und rechts – du glaubst nicht, wie das deckt –, Rechts von des Königs Hermeline. Du hast genug der Ruh'; Und setz' dein zierlich Füßchen Behende in den Schuh!Nun schüttle von der Stirne Der Träume blasse Spur! Das goldene Gestirne Erleuchtet längst die Flur.Die Rosen in deinem Garten Sprangen im Sonnenlicht; Sie können kaum erwarten, Daß deine Hand sie bricht. Da hab ich den ganzen Tag dekretiert; Und es hätte mich fast wie so manchen verführt: Ich spürte das kleine dumme Vergnügen, Was abzumachen, was fertigzukriegen. Es ist ein Flüstern in der Nacht, Es hat mich ganz um den Schlaf gebracht; Ich fühl's, es will sich was verkünden Und kann den Weg nicht zu mir finden.Sind's Liebesworte, vertrauet dem Wind, Die unterwegs verwehet sind? Oder ist's Unheil aus künftigen Tagen, Das emsig drängt sich anzusagen? Hehle nimmer mit der Wahrheit! Bringt sie Leid, nicht bringt sie Reue; Doch, weil Wahrheit eine Perle, Wirf sie auch nicht vor die Säue.Blüte edelsten Gemütes Ist die Rücksicht; doch zuzeiten Sind erfrischend wie Gewitter Goldne Rücksichtslosigkeiten.Wackrer heimatlicher Grobheit Setze deine Stirn entgegen; Artigen Leutseligkeiten Gehe schweigend aus den Wegen.Wo zum Weib du nicht die Tochter Wagen würdest zu begehren, Halte dich zu wert, um gastlich In dem Hause zu verkehren.Was du immer kannst, zu werden, Arbeit scheue nicht und Wachen; Aber hüte deine Seele Vor dem Karrieremachen.Wenn der Pöbel aller Sorte Tanzet um die goldnen Kälber, Halte fest: du hast vom Leben Doch am Ende nur dich selber. Ich seh sie noch, ihr Büchlein in der Hand, Nach jener Bank dort an der Gartenwand Vom Spiel der andern Kinder sich entfernen; Sie wußte wohl, es mühte sie das Lernen.Nicht war sie klug, nicht schön; mir aber war Ihr blaß Gesichtchen und ihr blondes Haar, Mir war es lieb; aus der Erinnrung Düster Schaut es mich an; wir waren recht Geschwister.Ihr schmales Bettchen teilte sie mit mir, Und nächtens Wang an Wange schliefen wir; Das war so schön! Noch weht ein Kinderfrieden Mich an aus jenen Zeiten, die geschieden.Ein Ende kam; – ein Tag, sie wurde krank Und lag im Fieber viele Wochen lang; Ein Morgen dann, wo sanft die Winde gingen, Da ging sie heim; es blühten die Syringen.Die Sonne schien; ich lief ins Feld hinaus Und weinte laut; dann kam ich still nach Haus. Wohl zwanzig Jahr und drüber sind vergangen – An wieviel anderm hat mein Herz gehangen!Was hab ich heute denn nach dir gebangt? Bist du mir nah und hast nach mir verlangt? Willst du, wie einst nach unsern Kinderspielen, Mein Knabenhaupt an deinem Herzen fühlen? Ergriff dich denn im kerzenhellen Saal, Hinschleichend in des Tanzes Zaubertönen, Niemals ein dunkler Schauer meiner Qual?O fühltest du's! Nicht länger kann ich's tragen; Du weißt, das ganze Leben bist du mir, Die Seligkeit von allen künftgen Tagen Und meiner Jugend Zauber ruht auf dir.In meiner Liebe bist du auferzogen; Du bist mein Kind — ich habe dich geliebt, Als fessellos noch deine Locken flogen, Als deine Schönheit noch kein Aug' getrübt.Ob du dich nimmer nach dem Freunde sehntest, Der Abends dir die schönen Lieder sang, Indeß du stumm an seine Schulter lehntest, Andächtig lauschend in den vollen Klang?O fühl' es nimmer, wie Vergangnes quäle! Doch wirst du's fühlen; weiß ich's doch gewiß An jedem Funken deiner, meiner Seele, Gott gab dich mir, als er dich werden hieß.O kehr' zurück, und wandle, was vergangen, In dunkle Schmerzen der Erinnerung! Noch blüht dein Mund, noch glühen deine Wangen, Noch ist mein Herz wie deines stark und jung. In lindem Schlaf schon lag ich hingestreckt, Da hat mich jäh dein Geigenspiel erweckt. Doch, wo das Menschenherz mir so begegnet, Nacht oder Tag, die Stunde sei gesegnet! Wie bald des Sommers holdes Fest verging! Rauh weht der Herbst; wird's denn auch Frühling wieder?Da fällt ein bleicher Sonnenstrahl hernieder – Komm, laß uns spielen, weißer Schmetterling!Ach, keine Nelke, keine Rose mehr; Am Himmel fährt ein kalt Gewölk daher!Weh, wie so bald des Sommers Lust verging – O komm! Wo bist du, weißer Schmetterling? Glaubt ich doch, sie wär es selber –Was nur das Gedanken sind! –, Die Frau Musika vom Himmel; Und nun ist' s ein Erdenkind!Gestern, da sie stand am Brunnen, Zog ich flink den Hut zum Gruß; Und sie nickt' und sprach in Züchten: »Grüß dich Gott, Herr Musikus!«Zwar ich wußt, Marannle heißt sie, Und sie wohnt am Tore nah; Doch ich hätt's nicht können lassen, Sprach: »Grüß Gott, Frau Musika!«Was sie da für Augen machte! Und was da mit mir geschah! Stets nun klingt's mir vor den Ohren: Musikus und Musika! O süßes Nichtstun, an der Liebsten Seite Zu ruhen auf des Bergs besonnter Kuppe; Bald abwärts zu des Städtchens Häusergruppe Den Blick zu senden, bald in ferne Weite!O süßes Nichtstun, lieblich so gebannt Zu atmen in den neubefreiten Düften; Sich locken lassen von den Frühlingslüften, Hinabzuziehn in das beglänzte Land; Rückkehren dann aus aller Wunderferne In deiner Augen heimatliche Sterne. Wenn Luft und Fluth zusammenragen Und ohne Regung schläft die See, Dann steht an unserm grauen Strande Das Wunder aus dem Morgenlande, Morgane, die berufne Fee.Arglistig halb und halb von Sinne, Verschmachtend nach dem Kelch der Minne, Der stets an ihrem Mund versiegt, Umgaukelt sie des Wandrers Pfade, Und lockt ihn an ein Scheingestade, Das in des Todes Reichen liegt.Von ihrem Zauberspiel geblendet Ruht manches Haupt in Nacht gewendet Begraben in der Wüste Schlucht ; Denn ihre Liebe ist Verderben, Ihr Hauch ist Gift, ihr Kuß ist Sterben, Die schönen Augen sind verflucht.So steht sie jetzt im hohen Norden An unsres Meeres dunkeln Borden, So schreibt sie fingernd in den Dunst; Und quellend aus den luftgen Spuren Erstehn in dämmernden Conturen Die Bilder ihrer argen Kunst.Doch hebt sich nicht wie dort im Süden Auf rosigen Karyatiden Ein Wundermärchenschloß in's Blau; Nur eines Haubergs graues Bildniß Schwimmt einsam in der Nebelwildniß, Und keinen lockt der Hexenbau.Bald wechselt sie die dunkle Küste Mit Libyens sonnengelber Wüste Und mit der Tropenwälder Duft; Dann bläs't sie lachend durch die Hände, Dann schwankt das Haus, und Fach und Wände Verrinnen quirlend in die Luft. An die hellen Fenster kommt er gegangen Und schaut in des Zimmers Raum; Die Kinder alle tanzten und sangen Um den brennenden Weihnachtsbaum.Da pocht ihm das Herz, daß es will zerspringen; »Oh«, ruft er, »laßt mich hinein! Was Frommes, was Fröhliches will ich euch singen Zu dem hellen Kerzenschein.«Und die Kinder kommen, die Kinder ziehen Zur Schwelle den nächtlichen Gast; Still grüßen die Alten, die Jungen umknien Ihn scheu in geschäftiger Hast.Und er singt: »Weit glänzen da draußen die Lande Und locken den Knaben hinaus; Mit klopfender Brust, im Reisegewande Verläßt er das Vaterhaus.Da trägt ihn des Lebens breitere Welle – Wie war so weit die Welt! Und es findet sich mancher gute Geselle, Der's treulich mit ihm hält.Tief bräunt ihm die Sonne die Blüte der Wangen, Und der Bart umsprosset das Kinn; Den Knaben, der blond in die Welt gegangen, Wohl nimmer erkennet ihr ihn.Aus goldenen und aus blauen Reben Es mundet ihm jeder Wein; Und dreister greift er in das Leben Und in die Saiten ein.Und für manche Dirne mit schwarzen Locken Im Herzen findet er Raum; – Da klingen durch das Land die Glocken, Ihm war's wie ein alter Traum.Wohin er kam, die Kinder sangen, Die Kinder weit und breit; Die Kerzen brannten, die Stimmlein klangen, Das war die Weihnachtszeit.Da fühlte er, daß er ein Mann geworden; Hier gehörte er nicht dazu. Hinter den blauen Bergen im Norden Ließ ihm die Heimat nicht Ruh.An die hellen Fenster kam er gegangen Und schaut' in des Zimmers Raum; Die Schwestern und Brüder tanzten und sangen Um den brennenden Weihnachtsbaum.« –Da war es, als würden lebendig die Lieder Und nahe, der eben noch fern; Sie blicken ihn an und blicken wieder; Schon haben ihn alle so gern.Nicht länger kann er das Herz bezwingen, Er breitet die Arme aus: »Oh, schließet mich ein in das Preisen und Singen, Ich bin ja der Sohn vom Haus!« Das Blut ist danach geflossen; Du hast es gewollt, ich weiß es wohl, Weil einst mein Mund sie verschlossen.Entfärben ließ'st du dein braunes Haar In Sonnenbrand und Regen; Du hast es gewollt, weil meine Hand Liebkosend darauf gelegen.Du stehst am Heerd in Flammen und Rauch, Daß die feinen Hände dir sprangen; Du hast es gewollt, ich weiß es wohl, Weil mein Auge daran gehangen. An regentrüben Sommertagen, Wenn Luft und Flut zusammenragen Und ohne Regung schläft die See, Dann steht an unserm grauen Strande Das Wunder aus dem Morgenlande, Morgane, die berufne Fee.Arglistig halb und halb von Sinne, Verschmachtend nach dem Kelch der Minne, Der stets an ihrem Mund versiegt, Umgaukelt sie des Wandrers Pfade Und lockt ihn an ein Scheingestade, Das in des Todes Reichen liegt.Von ihrem Zauberspiel geblendet, Ruht manches Haupt in Nacht gewendet, Begraben in der Wüste Schlucht; Denn ihre Liebe ist Verderben, Ihr Hauch ist Gift, ihr Kuß ist Sterben, Die schönen Augen sind verflucht.So steht sie jetzt im hohen Norden An unsres Meeres dunklen Borden, So schreibt sie fingernd in den Dunst; Und quellend aus den luft'gen Spuren Erstehn in dämmernden Konturen Die Bilder ihrer argen Kunst.Doch hebt sich nicht wie dort im Süden Auf rosigen Karyatiden Ein Wundermärchenschloß ins Blau; Nur einer Hauberg graues Bildnis Schwimmt einsam in der Nebelwildnis, Und keinen lockt der Hexenbau.Bald wechselt sie die dunkle Küste Mit Libyens sonnengelber Wüste Und mit der Tropenwälder Duft; Dann bläst sie lachend durch die Hände, Dann schwankt das Haus, und Fach und Wände Verrinnen quirlend in die Luft. Beklagt euch nicht, wenn ich zu wenig sah! Nur Sommernachts passiren die Geschichten; Kaum graut die Nacht, so rückt der Morgen nah, Kaum daß den Wald die ersten Strahlen lichten, Entflieht mit ihrem Hof Titania; Auf Weg und Steg spaziren die Philister, Das wohlbekannte leidige Register.Kein Zauber wächst für fromme Bürgersleute, Die Tags nur wissen, wie die Glocke geht, Die gründlich kennen gestern, morgen, heute, Doch nicht die Zeit, die mitten drinn' besteht; Ich aber hörte wohl das Waldgeläute, Ein Sonntagskind ist immer der Poet; So laßt euch denn in blanken Liederringen Von Reim zu Reim in's Land der Märchen schwingen. Am Markte bei der Kirchen, Da steht ein klingend Haus; Trompet und Geige tönen Da mannigfalt heraus.Der Lind'baum vor der Türe Ist lust'ger Aufenthalt; Vom Wald die Finken kommen Und singen, daß es schallt.Und auf der Bank darunter, Die mit dem Kindlein da, Das ist in alle Wege Die blond' Frau Musika.Der jung' frisch' Stadttrompeter Bläst eben grad vom Turm; Er bläst, daß nun vergangen All Not und Wintersturm.Die Schwalb ist heimgekommen, Lind weht des Lenzen Hauch! Das bläst er heut vom Turme Nach altehrwürd'gem Brauch.Herr Gott, die Saaten segne Mit deiner reichen Hand, Und gib uns Frieden, Frieden Im lieben deutschen Land! Das Mädchen mit den hellen Augen, Die wollte keines Liebste sein; Sie sprang und ließ die Zöpfe fliegen, Die Freier schauten hinterdrein.Die Freier standen ganz von ferne In blanken Röcken lobesam. »Frau Mutter, ach, so sprecht ein Wörtchen Und macht das liebe Kindlein zahm!«Die Mutter schlug die Händ' zusammen, Die Mutter rief: »Du töricht Kind, Greif zu, greif zu! Die Jahre kommen, Die Freier gehen gar geschwind!«Sie aber ließ die Zöpfe fliegen Und lachte alle Weisheit aus; Da sprang durch die erschrocknen Freier Ein toller Knabe in das Haus.Und wie sie bog das wilde Köpfchen, Und wie ihr Füßchen schlug den Grund, Er schloß sie fest in seine Arme Und küßte ihren roten Mund.Die Freier standen ganz von ferne, Die Mutter rief vor Staunen schier: »Gott schütz dich vor dem ungeschlachten, Ohn Maßen groben Kavalier!« Över de stillen Straten Geit klar de Klockenslag; God Nacht! Din Hart will slapen, Un morgen is ok en Dag.Din Kind liggt in de Weegen, Un ik bün ok bi di; Din Sorgen un din Leven Is allens um un bi.Noch eenmal lat uns spräken: Goden Abend, gode Nacht! De Maand schien op de Däken, Uns' Herrgott hölt de Wacht. Ich hab es mir zum Trost ersonnen In dieser Zeit der schweren Not, In dieser Blütezeit der Schufte, In dieser Zeit von Salz und Brot.Ich zage nicht, es muß sich wenden, Und heiter wird die Welt erstehn, Es kann der echte Keim des Lebens Nicht ohne Frucht verlorengehn.Der Klang von Frühlingsungewittern, Von dem wir schauernd sind erwacht, Von dem noch alle Wipfel rauschen, Er kommt noch einmal, über Nacht!Und durch den ganzen Himmel rollen Wird dieser letzte Donnerschlag; Dann wird es wirklich Frühling werden Und hoher, heller, goldner Tag.Heil allen Menschen, die es hören! Und Heil dem Dichter, der dann lebt Und aus dem offnen Schacht des Lebens Den Edelstein der Dichtung hebt! Die wollte Keines Liebste sein; Sie sprang und ließ die Zöpfe fliegen, Die Freier schauten hinterdrein.Die Freier standen ganz von Ferne In blanken Röcklein lobesam. „Frau Mutter, ach, so sprecht ein Wörtchen, Und macht das liebe Kindlein zahm!“Die Mutter schlug die Händ' zusammen, Die Mutter rief: „Du thöricht Kind, Greif zu, greif zu! Die Jahre kommen, Die Freier gehen gar geschwind!“Sie aber ließ die Zöpfe fliegen, Und lachte alle Weisheit aus; Da sprang durch die erschrockenen Freier Ein toller Knabe in das Haus.Und wie sie bog das wilde Köpfchen, Und wie ihr Füßchen schlug den Grund, Er schloß sie fest in seine Arme Und küßte ihren rothen Mund.Die Freier standen ganz von Ferne, Die Mutter rief vor Staunen schier: „Gott schütz' dich vor dem ungeschlachten, Ohn' Maaßen groben Cavalier!“ Verstummet ganz der Wind; Die Zweige hängen nieder, Darunter sitzt das Kind.Sie sitzt in Thymiane, Sie sitzt in lauter Duft; Die blauen Fliegen summen Und blitzen durch die Luft.Es steht der Wald so schweigend, Sie schaut so klug darein; Um ihre braunen Locken Hinfließt der Sonnenschein.Verstummet ganz der Wind; Die Zweige hängen nieder, Darunter sitzt das Kind. Und achtest meiner nicht; Nun schmerzt mich deine weiße Hand, Dein süßes Angesicht.O sprich wie sonst ein liebes Wort, Ein einzig Wort mir zu! Die Wunden bluten heimlich fort, Auch du hast keine Ruh'.Was einst so überselig war, Bricht nun das Herz entzwei; Das Aug', das meine Seele trank, Sieht fremd an mir vorbei.Und achtest meiner nicht; Nun schmerzt mich deine weiße Hand, Dein süßes Angesicht. Die verehrlichen Jungen, welche heuer Meine Äpfel und Birnen zu stehlen gedenken, Ersuche ich höflichst, bei diesem Vergnügen Wo möglich insoweit sich zu beschränken, Daß sie daneben auf den Beeten Mir die Wurzeln und Erbsen nicht zertreten. Meine ausgelaßne Kleine, Ach, ich kenne sie nicht mehr; Nur mit Tanten und Pastoren Hat das liebe Herz Verkehr.Jene süße Himmelsdemut, Die der Sünder Hoffart schilt, Hat das ganze Schelmenantlitz Wie mit grauem Flor verhüllt.Ja, die brennend roten Lippen Predigen Entsagung euch; Diese gar zu schwarzen Augen Schmachten nach dem Himmelreich.Auf die Tiziansche Venus Ist ein Heil'genbild gemalt; Ach, ich kenne sie nicht wieder, Die so schön mit uns gedahlt.Nirgends mehr für blaue Märchen Ist ein einzig Plätzchen leer; Nur Traktätlein und Asketen Liegen haufenweis umher.Wahrlich, zum Verzweifeln wär es – Aber, Schatz, wir wissen schon, Deinen ganzen Götzenplunder Wirft ein einz'ger Mann vom Thron. Musikannten wollen wandern; Ei, die hielte mich wohl fest! Noch 'nen Trunk, Herr Wirt, vom Roten; Dann ade, du trautes Nest!Hoch das Glas! Zu neuen Liedern Geb es Kraft und Herzenswonne! Ha, wie lieblich in die Adern Strömt der Geist der Heimatsonne! –Wie dort hoch die Wolken ziehen! Durch die Saiten fährt der Wind; Und er weht die leichten Lieder In die weite Welt geschwind.Musikannten wollen wandern! Schon zur Neige ging der Wein; Ziehn die Lieder in die Weite, Muß der Spielmann hinterdrein. Sonnige Liebe gebracht, Die hat ihn gehen heißen, Nicht weiter sein gedacht.D'rauf hat er heimgeführet Ein Mädchen still und hold; Die hat aus allen Menschen Nur einzig ihn gewollt.Und ob sein Herz in Liebe Niemals für sie gebebt, Sie hat um ihn gelitten Und nur für ihn gelebt. Du weißt es, alle, die da sterben Und die für immer scheiden gehn, Die müssen, wär's auch zum Verderben, Die Wahrheit ohne Hehl gestehn.So leg ich's denn in deine Hände, Was immer mir das Herz bewegt; Es ist die letzte Blumenspende, Auf ein geliebtes Grab gelegt. Nicht Kranz noch Kreuz; das Unkraut wuchert tief; Denn die der Tod bei Idstedt einst entboten, Hier schlafen sie, und deutsche Ehre schlief Hier dreizehn Jahre lang bei diesen Toten.Und dreizehn Jahre litten jung und alt, Was leben blieb, des kleinen Feindes Tücken, Und konnten nichts als, stumm die Faust geballt, Den Schrei des Zorns in ihrer Brust ersticken.Die Schmach ist aus; der ehrne Würfel fällt! Jetzt oder nie! Erfüllet sind die Zeiten, Des Dänenkönigs Totenglocke gellt; Mir klinget es wie Osterglockenläuten!Die Erde dröhnt; von Deutschland weht es her, Mir ist, ich hör ein Lied im Winde klingen, Es kommt heran schon wie ein brausend Meer, Um endlich alle Schande zu verschlingen! – –Törichter Traum! – Es klingt kein deutsches Lied, Kein Vorwärts schallt von deutschen Bataillonen; Wohl dröhnt der Grund, wohl naht es Glied an Glied; Doch sind's die Reiter dänischer Schwadronen.Sie kommen nicht. Das Londoner Papier, Es wiegt zu schwer, sie wagen's nicht zu heben. Die Stunde drängt. So helft, ihr Toten hier! Ich rufe euch und hoffe nichts vom Leben.Wacht auf, ihr Reiter! Schüttelt ab den Sand, Besteigt noch einmal die gestürzten Renner! Blast, blast, ihr Jäger! Für das Vaterland Noch einen Strauß! Wir brauchen Männer, Männer!Tambour, hervor aus deinem schwarzen Schrein! Noch einmal gilt's, das Trommelfell zu schlagen; Soll euer Grab in deutscher Erde sein, So müßt ihr noch ein zweites Leben wagen! –Ich ruf umsonst! ihr ruht auf ewig aus; Ihr wurdet eine duldsame Gemeinde. Ich aber schrei es in die Welt hinaus: Die deutschen Gräber sind ein Spott der Feinde! Genießen dieser Stunde vollen Frieden! Nun sind wir unser; von der frechen Welt Hat endlich uns die heilige Nacht geschieden.Laß einmal noch, eh' sich dein Auge schließt, Der Liebe Strahl sich rückhaltlos entzünden; Noch einmal, eh' im Traum' sie sich vergißt, Mich deiner Stimme lieben Laut empfinden!Was giebt es mehr? der stille Knabe winkt Zu seinem Strande lockender und lieber; Und wie die Brust dir athmend schwellt und sinkt, Trägt uns des Schlummers Welle sanft hinüber. Dein jung Genoß in Pflichten Nach dir den Schritt tät richten.Da kam ein andrer junger Schritt, Nahm deinen jung Genossen mit.Sie wandern nach dem Glücke, Sie schaun nicht mehr zurücke. Und nur nicht scheiden kann von deinen Blicken, Das Auge, das von deiner Liebe sprach, Auf Nimmerwiedersehen zuzudrücken?Und bist du stark, was sonst das Herz verführt, Wenn es sich schmeichelnd, zwingend dargeboten, Dir stets zu weigern fest und unberührt, Und jungfräulich zu hangen an dem Todten?Und bist du stark, daß durch den trüben Flor, Daß durch die Einsamkeit mühsel'ger Jahre, Wenn dein Gedächtniß schon mein Bild verlor, Doch unsre Liebe noch dein Herz bewahre? Sie haben wundervoll diniert; Warm und behaglich rollt ihr Blut, Voll Menschenliebe ist ihr Herz, Sie sind der ganzen Welt so gut.Sie schütteln zärtlich sich die Hand, Umwandelnd den geleerten Tisch, Und wünschen, daß gesegnet sei Der Wein, der Braten und der Fisch.Die Geistlichkeit, die Weltlichkeit, Wie sie so ganz verstehen sich! Ich glaube, Gott verzeihe mir, Sie lieben sich herzinniglich. Im Nebenzimmer saßen ich und du; Die Abendsonne fiel durch die Gardinen; Die fleißigen Hände fügten sich der Ruh, Von rotem Licht war deine Stirn beschienen.Wir schwiegen beid'; ich wußte mir kein Wort, Das in der Stunde Zauber mochte taugen; Nur nebenan die Alten schwatzten fort – Du sahst mich an mit deinen Märchenaugen. Ich bin eine Rose, pflück mich geschwind! Bloß liegen die Würzlein dem Regen und Wind.Nein, geh nur vorüber und laß du mich los! Ich bin keine Blume, ich bin keine Ros'.Wohl wehet mein Röcklein, wohl faßt mich der Wind; Ich bin nur ein vater- und mutterlos Kind. Es ist wohl wahr, Die Menschen stammen von einem Paar! Der doppelte Adam, so süß er wäre, Ich halte ihn dennoch für eine Schimäre! Und plaudernd hing sie mir am Arm, Sie halb erschlossen nur dem Leben; Ich zwar nicht alt, doch aber dort, Wo uns verläßt die Jugend eben.Wir wandelten hinauf, hinab Im dämmergrünen Gang der Linden; Sie sah mich froh und leuchtend an, Sie wußte nicht, es könne zünden;Ihr ahnte keine Möglichkeit, Kein Wort von so verwegnen Dingen, Wodurch es selbst die tiefste Kluft Verlockend wird zu überspringen. Morgen wird's! Am Waldesrande Sitz ich hier und spintisier; Ach, jedweder meiner Schritte Trug mich weiter fort von dir!Vielen ging ich schon vorüber; Nimmer wünscht ich mich zurück; Warum flüstern heut die Lüfte: Diesmal aber war's das Glück!Von den Bäumen Tauestropfen Fallen auf mein heiß Gesicht – Sankt Cäcilia! Solch Paar Augen Sah ich all mein Lebtag nicht!Stadttrompeter, Organiste! Wär's denn wirklich gar so dumm? – Holla hoch, ihr jungen Beine, Macht euch auf! Wir kehren um.Ruf nur, Kuckuck, dort im Walde! Siehst so bald mich nun nicht mehr, Denn in Puder und Manschetten Schreit ich ehrenfest einher.Golden spielt der Staub der Straßen – Herz, Geduld! bald bist du da. Hei! wie lieblich soll es klingen: Musikus und Musika! Daheim noch war es; spät am Nachmittag. Im Steinhof unterm Laub des Eschenbaums Ging schon der Zank der Sperlinge zur Ruh; Ich, an der Hoftür, stand und lauschte noch, Wie Laut um Laut sich mühte und entschlief. Der Tag war aus; schon vom Levkojenbeet Im Garten drüben kam der Abendduft; Die Schatten fielen; bläulich im Gebüsch Wie Nebel schwamm es. Träumend blieb ich stehn, Gedankenlos, und sah den Steig hinab; Und wieder sah ich – und ich irrte nicht – Tief unten, wo im Grund der Birnbaum steht, Langsam ein Kind im hohen Grase gehen; Ein Knabe schien's, im grauen Kittelchen. Ich kannt es wohl, denn schon zum öftern Mal Sah dort im Dämmer ich so holdes Bild; Die Abendstille schien es herzubringen, Doch näher tretend fand man es nicht mehr. Nun ging es wieder, stand und ging umher, Als freu es sich der Garteneinsamkeit. – Ich aber, diesmal zu beschleichen es, Ging leise durch den Hof und seitwärts dann Im Schatten des Holunderzauns entlang, Sorgsam die Schritte messend; einmal nur Nach einer Erdbeerranke bückt ich mich, Die durch den Weg hinausgelaufen war. Schon schlüpft ich bei der Geißblattlaube durch; Ein Schritt noch ums Gebüsch, so war ich dort, Und mit den Händen mußt ich's greifen können. Umsonst! – Als ich den letzten Schritt getan, Da war es wieder wie hinweggetäuscht. Still stand das Gras, und durch den grünen Raum Flog surrend nur ein Abendschmetterling; Auch an den Linden, an den Fliederbüschen, Die ringsum standen, regte sich kein Blatt. Nachsinnend schritt ich auf dem Rasen hin Und suchte töricht nach der Füßchen Spur Und nach den Halmen, die ihr Tritt geknickt; Dann endlich trat ich aus der Gartentür, Um draußen auf dem Deich den schwülen Tag Mit einem Gang im Abendwind zu schließen. Doch als ich schon die Pforte zugedrückt, Den Schlüssel abzog, fiel ein Sonnenriß, Der in der Planke war, ins Auge mir; Und fast unachtsam lugte ich hindurch. Dort lag der Rasen, tief im Schatten schon; Und sieh! Da war es wieder, unweit ging's, Grasrispen hatt es in die Hand gepflückt; Ich sah es deutlich... In sein blaß Gesichtchen Fiel schlicht das Haar; die Augen sah man nicht, Sie blickten erdwärts, gern, so schien's, betrachtend, Was dort geschah; doch lächelte der Mund. Und nun an einem Eichlein kniet' es hin, Das spannenhoch kaum aus dem Grase sah – Vom Walde hatt ich jüngst es heimgebracht –, Und legte sacht ein welkes Blatt beiseit Und strich liebkosend mit der Hand daran. Darauf – kaum nur vermocht ich's zu erkennen; Denn Abend ward es, doch ich sah's genau – Ein Käfer klomm den zarten Stamm hinauf, Bis endlich er das höchste Blatt erreicht; Er hatte wohl den heißen Tag verschlafen Und rüstete sich nun zum Abendflug. Rückwärts die Händchen ineinanderlegend, Behutsam sah das Kind auf ihn herab. Schon putzte er die Fühler, spannte schon Die Flügeldecken aus, ein Weilchen, und Nun flog er fort. Da nickt' es still ihm nach.Ich aber dachte: ›Rühre nicht daran!‹ Hob leis die Stirn und ging den Weg hinab, Den Garten lassend in so holder Hut. Nicht merkt ich, daß einsam die Wege wurden, Daß feucht vom Meere strich die Abendluft; Erfüllet ganz von süßem Heimgefühl, Ging weit ich in die Dunkelheit hinaus.Da fiel ein Stern; und plötzlich mahnt' es mich Des Augenblicks, da ich das Haus verließ, Die Hand entreißend einer zarteren, Die drin im Flur mich festzuhalten strebte; Denn schon selbander hausete ich dort. – Nun ging ich raschen Schritts den Weg zurück; Und als ich spät, da schon der Wächter rief, Heimkehrend wieder durch den Garten schritt, Hing stumm die Finsternis in Halm und Zweigen, Die Kronen kaum der Bäume rauschten leis. Vom Hause her nur, wo im Winkel dort Der Nußbaum vor dem Kammerfenster steht, Verstohlen durch die Zweige schien ein Licht. Ein Weilchen noch, und sieh! ein Schatten fiel, Ein Fenster klang, und in die Nacht hinaus Rief eine Stimme: »Bist du's?« – »Ja, ich bin's!«Die Zeit vergeht; längst bin ich in der Fremde, Und Fremde hausen, wo mein Erbe steht. Doch bin ich einmal wieder dort gewesen; Mir nicht zur Freude und den andern nicht. Einmal auch in der Abenddämmerung Geriet ich in den alten Gartenweg. Da stand die Planke; wie vor Jahren schon Hing noch der Linden schön Gezweig herab; Von drüben kam Resedaduft geweht, Und Dämmrungsfalter flogen durch die Luft. Ging's noch so hold dort in der Abendstunde? – Fest und verschlossen stand die Gartentür; Dahinter stumm lag die vergangne Zeit. Ausstreckt ich meine Arme; denn mir war, Als sei im Rasen dort mein Herz versenkt. – Da fiel mein Aug auf jenen Sonnenriß, Der noch, wie ehmals, ließ die Durchsicht frei. Schon hatt ich zögernd einen Schritt getan; Noch einmal blicken wollt ich in den Raum, Darin ich sonst so festen Fußes ging. Nicht weiter kam ich. Siedend stieg mein Blut, Mein Aug ward dunkel; Grimm und Heimweh stritten Sich um mein Herz; und endlich, leidbezwungen, Ging ich vorüber. Ich vermocht es nicht. Ein schöner Staatskalenderer; Doch sieht denn nicht ein Jeder, Daß er genäht aus Leder?Kommt nur der rechte Regentropf, Und wäscht die Nummer ihm vom Kopf, So ruft gewiß ein Jeder: Herr Gott, ein Kerl von Leder! Als ich dich kaum gesehn, Mußt es mein Herz gestehn, Ich könnt dir nimmermehr Vorübergehn.Fällt nun der Sternenschein Nachts in mein Kämmerlein, Lieg ich und schlafe nicht Und denke dein.Ist doch die Seele mein So ganz geworden dein, Zittert in deiner Hand, Tu ihr kein Leid! Ein Punkt nur ist es, kaum ein Schmerz, Nur ein Gefühl, empfunden eben; Und dennoch spricht es stets darein, Und dennoch stört es dich zu leben.Wenn du es andern klagen willst, So kannst du's nicht in Worte fassen. Du sagst dir selber: »Es ist nichts!« Und dennoch will es dich nicht lassen.So seltsam fremd wird dir die Welt, Und leis verläßt dich alles Hoffen, Bis du es endlich, endlich weißt, Daß dich des Todes Pfeil getroffen. Ich ließ den Blick am Horizonte gleiten, Zu mir herüber scholl verheißungsreich Mit vollem Klang das Osterglockenläuten.Entfesselt ist die urgewaltge Kraft, Die Erde quillt, die jungen Säfte tropfen, Und Alles treibt, und Alles webt und schafft, Des Lebens vollste Pulse hör' ich klopfen.Der Fluth entsteigt der frische Meeresduft, Vom Himmel strömt die goldne Sonnenfülle; Der Frühlingswind geht klingend durch die Luft Und sprengt im Flug des Schlummers letzte Hülle.O wehe fort, bis jede Knospe bricht, Daß endlich uns ein ganzer Sommer werde; Entfalte dich, du gottgebornes Licht, Und wanke nicht, du feste Heimatherde! —Hier stand ich oft, wenn in Novembernacht Aufgohr das Meer zu gischtbestäubten Hügeln, Wenn in den Lüften war der Sturm erwacht, Die Kappe peitschend mit den Geierflügeln.Und jauchzend ließ ich an der festen Wehr Den Wellenschlag die grimmen Zähne reiben; Denn machtlos, zischend schoß zurück das Meer — Das Land ist unser, unser soll es bleiben!Ich ließ den Blick am Horizonte gleiten, Zu mir herüber scholl verheißungsreich Mit vollem Klang das Osterglockenläuten.Entfesselt ist die urgewaltge Kraft, Die Erde quillt, die jungen Säfte tropfen, Und Alles treibt, und Alles webt und schafft, Des Lebens vollste Pulse hör' ich klopfen. Es klippt auf den Gassen im Mondenschein; Das ist die zierliche Kleine, Die geht auf ihren Pantöffelein Behend und mutterseelenallein Durch die Gassen im Mondenscheine.Sie geht in ein alt verfallenes Haus; Im Flur ist die Tafel gedecket, Da tanzt vor dem Monde die Maus mit der Maus, Da setzt sich das Kind mit den Mäusen zu Schmaus, Die Tellerlein werden gelecket.Und leer sind die Schüsseln; die Mäuslein im Nu Verrascheln in Mauer und Holze; Nun läßt es dem Mägdlein auch länger nicht Ruh, Sie schüttelt ihr Kleidchen, sie schnürt sich die Schuh, Dann tritt sie einher mit Stolze.Es leuchtet ein Spiegel aus goldnem Gestell, Da schaut sie hinein mit Lachen; Gleich schaut auch heraus ein Mägdelein hell, Das ist ihr einziger Spielgesell; Nun wolln sie sich lustig machen.Sie nickt voll Huld, ihr gehört ja das Reich; Da neigt sich das Spiegelkindlein, Da neigt sich das Kind vor dem Spiegel zugleich, Da neigen sich beide gar anmutreich, Da lächeln die rosigen Mündlein.Und wie sie lächeln, so hebt sich der Fuß, Es rauschen die seidenen Röcklein, Die Händchen werfen sich Kuß um Kuß, Das Kind mit dem Kinde nun tanzen muß, Es tanzen im Nacken die Löcklein.Der Mond scheint voller und voller herein, Auf dem Estrich gaukeln die Flimmer: Im Takte schweben die Mägdelein, Bald tauchen sie tief in die Schatten hinein, Bald stehn sie in bläulichem Schimmer.Nun sinken die Glieder, nun halten sie an Und atmen aus Herzensgrunde; Sie nahen sich schüchtern und beugen sich dann Und knien voreinander und rühren sich an Mit dem zarten unschuldigen Munde.Doch müde werden die beiden allein Von all der heimlichen Wonne; Sehnsüchtig flüstert das Mägdelein: »Ich mag nicht mehr tanzen im Mondenschein, Ach, käme doch endlich die Sonne!«Sie klettert hinunter ein Trepplein schief Und schleicht hinab in den Garten. Die Sonne schlief, und die Grille schlief. »Hier will ich sitzen im Grase tief, Und der Sonne will ich warten.«Doch als nun morgens um Busch und Gestein Verhuschet das Dämmergemunkel, Da werden dem Kinde die Äugelein klein; Sie tanzte zu lange bei Mondenschein, Nun schläft sie bei Sonnengefunkel.Nun liegt sie zwischen den Blumen dicht Auf grünem, blitzendem Rasen; Und es schauen ihr in das süße Gesicht Die Nachtigall und das Sonnenlicht Und die kleinen neugierigen Hasen. Am Himmel steht ein falber Schein; Du schauerst leis, und drückst dich fester In deines Mannes Arm hinein.Du legst die Hand an meine Stirne, Und schaust mir prüfend in's Gesicht; Aus deinen milden Frauenaugen Bricht gar zu melancholisch Licht.Erlosch auch hier ein Duft, ein Schimmer, Ein Räthsel, das dich einst bewegt, Daß du in meine Hand gefangen Die freie Mädchenhand gelegt?O schaudre nicht! Ob auch unmerklich Der schönste Sonnenschein verrann — Es ist der Sommer nur, der scheidet; Was geht denn uns der Sommer an!Am Himmel steht ein falber Schein; Du schauerst leis, und drückst dich fester In deines Mannes Arm hinein.Du legst die Hand an meine Stirne, Und schaust mir prüfend in's Gesicht; Aus deinen milden Frauenaugen Bricht gar zu melancholisch Licht. Das deiner Jugend Rebe trägt, Das wachsend bald der Baum des Lebens Mit seinen Aesten selbst zerschlägt.Und drängtest du mit ganzer Seele Zu allerinnigstem Verein, Du wirst am Ende doch, am Ende Nur auf dir selbst gelassen sein. Die lebend du betrübt; O bleibe treu den Todten, Die lebend dich geliebt!Sie starben, doch sie blieben Auf Erden wesenlos, Bis allen ihren Lieben Der Tod die Augen schloß.Indessen du dich herzlich In Lebenslust versenkst, Wie sehnen sie sich schmerzlich, Daß ihrer du gedenkst!Die Brücke ist zerfallen; Nun mühen sie sich bang, Ein Liebeswort zu lallen, Das nie hinüber drang.O bleibe treu den Todten, Die lebend du betrübt; O bleibe treu den Todten, Die lebend dich geliebt!Die lebend du betrübt; O bleibe treu den Todten, Die lebend dich geliebt!Sie starben, doch sie blieben Auf Erden wesenlos, Bis allen ihren Lieben Der Tod die Augen schloß. Das macht, es hat die Nachtigall Die ganze Nacht gesungen; Da sind von ihrem süßen Schall, Da sind in Hall und Widerhall Die Rosen aufgesprungen.Sie war doch sonst ein wildes Kind; Nun geht sie tief in Sinnen, Trägt in der Hand den Sommerhut Und duldet still der Sonne Glut Und weiß nicht, was beginnen.Das macht, es hat die Nachtigall Die ganze Nacht gesungen; Da sind von ihrem süßen Schall, Da sind in Hall und Widerhall Die Rosen aufgesprungen. Ich wand ein Sträußlein morgens früh, Das ich der Liebsten schickte; Nicht ließ ich sagen ihr, von wem, Und wer die Blumen pflückte.Doch als ich abends kam zum Tanz Und tat verstohlen und sachte, Da trug sie die Nelken am Busenlatz, Und schaute mich an und lachte. Liegt zitternd in der meinen; An meine Lippen streiften schon Mit scheuem Druck die deinen; Es zuckten aus dem vollen Kelch Electrisch schon die Funken — O fasse Muth, und fliehe nicht, Bevor wir ganz getrunken!Die Lippen, die mich so berührt, Sind nicht mehr deine eignen, Sie können doch, so lang' du lebst, Die meinen nicht verleugnen; Die Lippen, die sich so berührt, Sind rettungslos gefangen; Spät oder früh, sie müssen doch Sich tödtlich heimverlangen. Und hangen stumm an deinem Blick; Du bist so jung, du bist so schön, Aus deinen Augen lacht das Glück.Und ich so arm, so müde schon, Ich habe nichts, was dich gewinnt. O wär' ich doch ein Königssohn, Und du ein arm' verlornes Kind! Einen Brief soll ich schreiben Meinem Schatz in der Fern; Sie hat mich gebeten, Sie hätt's gar zu gern.Da lauf ich zum Krämer, Kauf Tint' und Papier Und schneid mir ein' Feder, Und sitz nun dahier.Als wir noch mitsammen Uns lustig gemacht, Da haben wir nimmer Ans Schreiben gedacht.Was hilft mir nun Feder Und Tint' und Papier! Du weißt, die Gedanken Sind allzeit bei dir. Ein milder Stern hernieder lacht; Ein weihrauchsüßes Harzgedüfte Durchschwimmet träumerisch die Lüfte, Und kerzenhelle wird die Nacht.Mir ist das Herz so froh erschrocken, Das ist die liebe Weihnachtszeit! Ich höre fernher Kirchenglocken Mich lieblich heimathlich verlocken In märchenstille Herrlichkeit.Ein frommer Zauber hält mich wieder Anbetend, staunend muß ich stehn; Es sinkt auf meine Augenlider Ein goldner Kindertraum hernieder, Ich fühl's, ein Wunder ist geschehn. »ach, die kleine Kaufmannstochter, Wie das Ding sich immer putzt! Fehlt nur, daß mit unsereinem Sie sich noch vertraulich duzt.Setzt sich, wo wir auch erscheinen, Wie von selber nebenbei; Präsidentens könnten meinen, Daß es heiße Freundschaft sei.Und es will sich doch nicht schicken, Daß man so mit jeder geht, Seit Papa im Staatskalender In der dritten Klasse steht.Hat Mama doch auch den Diensten Anbefohlen klar und hell, Fräulein hießen wir jetzunder, Fräulein, und nicht mehr Mamsell.Ach, ein kleines bißchen adlig, So ein bißchen – glaub, wir sind's! Morgen in der goldnen Kutsche Holt uns ein verwünschter Prinz!« Am grauen Strand, am grauen Meer Und seitab liegt die Stadt; Der Nebel drückt die Dächer schwer, Und durch die Stille braust das Meer Eintönig um die Stadt.Es rauscht kein Wald, es schlägt im Mai Kein Vogel ohn Unterlaß; Die Wandergans mit hartem Schrei Nur fliegt in Herbstesnacht vorbei Am Strande weht das Gras.Doch hängt mein ganzes Herz an dir, Du graue Stadt am Meer; Der Jugend Zauber für und für Ruht lächelnd doch auf dir, auf dir, Du graue Stadt am Meer. Wird über deine Lippen gehen; Doch, was so sanft dein Mund verschweigt, Muß deine blasse Hand gestehen.Wird über deine Lippen gehen; Doch, was so sanft dein Mund verschweigt, Muß deine blasse Hand gestehen. Verjährtes Leid ließ nimmer dich genesen; Die Mutterfreude war für dich zu schwer, Das Leben war dir gar zu hart gewesen. —Er saß bei dir in letzter Liebespflicht; Noch eine Nacht, noch eine war gegeben! Auch die verrann; dann kam das Morgenlicht. Mein guter Mann, wie gerne wollt' ich leben!Er hörte still die sanften Worte an, Wie sie sein Ohr in bangen Pausen trafen: Sorg' für das Kind — ich sterbe, süßer Mann. Dann halbverständlich noch: Nun will ich schlafen.Und dann nichts mehr; — du wurdest nimmer wach, Dein Auge brach, die Welt ward immer trüber; Der Athem Gottes wehte durch's Gemach, Dein Kind schrie auf, und dann warst du hinüber. Und seitab liegt die Stadt; Der Nebel deckt die Dächer schwer, Und durch die Stille braust das Meer Eintönig um die Stadt.Es rauscht kein Wald, es schlägt im Mai Kein Vogel ohn' Unterlaß; Die Wandergans mit hartem Schrei Nur fliegt in Herbstesnacht vorbei, Am Strande weht das Gras.Und seitab liegt die Stadt; Der Nebel deckt die Dächer schwer, Und durch die Stille braust das Meer Eintönig um die Stadt. Die fremde Stadt durchschritt ich sorgenvoll, Der Kinder denkend, die ich ließ zu Haus. Weihnachten war's; durch alle Gassen scholl Der Kinderjubel und des Markts Gebraus.Und wie der Menschenstrom mich fortgespült, Drang mir ein heiser Stimmlein in das Ohr: »Kauft, lieber Herr!« Ein magres Händchen hielt Feilbietend mir ein ärmlich Spielzeug vor.Ich schrak empor, und beim Laternenschein Sah ich ein bleiches Kinderangesicht; Wes Alters und Geschlechts es mochte sein, Erkannt ich im Vorübertreiben nicht.Nur von dem Treppenstein, darauf es saß, Noch immer hört ich, mühsam, wie es schien: »Kauft, lieber Herr!« den Ruf ohn Unterlaß; Doch hat wohl keiner ihm Gehör verliehn.Und ich? – War's Ungeschick, war es die Scham, Am Weg zu handeln mit dem Bettelkind? Eh meine Hand zu meiner Börse kam, Verscholl das Stimmlein hinter mir im Wind.Doch als ich endlich war mit mir allein, Erfaßte mich die Angst im Herzen so, Als säß mein eigen Kind auf jenem Stein Und schrie nach Brot, indessen ich entfloh. Lang und breit war ich gesessen Überm schwarzen Kontrapunkt; Auf ein Haar dem Stadttrompeter Gaben sie mich zum Adjunkt.Hei, da bin ich ausgerissen; Schöne Welt, so nimm mich nun! Durch die Städte will ich schweifen, An den Quellen will ich ruhn.Nur die Fiedel auf dem Rücken; Vorwärts über Berg und Strom! Schon durchschreit ich deine Hallen, Hoher kühler Waldesdom.Und ich streich die alte Geige, Daß es hell im Wandern klingt; Schaut der Fink vom Baum hernieder: »Ei, Herr Vetter, wie das singt!«Doch am Horizonte steiget Eines Städtchens Turm empor! – Welchen kleinen Lilienohren Geig ich dort mein Stücklein vor? Und pflanzt' es gläubig ein:  Wenn mir unterm Fiedelbogen Manche Saite auch zersprang, Neue werden aufgezogen, Und sie geben frischen Klang.Auf dem Schützenplatz am Tore Strich ich leis mein Spielwerk an; Wie sie gleich die Köpfe wandten, Da ich eben nur begann!Und es tönt und schwillt und rauschet, Wie im Sturz der Waldesbach; Meine Seele singt die Weise, Meine Geige klingt sie nach.Trotzig hadern noch die Burschen; Bald doch wird es still im Kreis; Erst ein Raunen, dann ein Schweigen, Selbst die Bäume säuseln leis.Zauber hat sie all befangen; Und ich weiß, wie das geschah! Dort im Kranz der blonden Frauen Stehst du selbst, Frau Musika! Vorbei der Tag! Nun laß mich unverstellt Genießen dieser Stunde vollen Frieden! Nun sind wir unser; von der frechen Welt Hat endlich uns die heilige Nacht geschieden.Laß einmal noch, eh sich dein Auge schließt, Der Liebe Strahl sich rückhaltlos entzünden; Noch einmal, eh im Traum sie sich vergißt, Mich deiner Stimme lieben Laut empfinden!Was gibt es mehr! Der stille Knabe winkt Zu seinem Strande lockender und lieber; Und wie die Brust dir atmend schwellt und sinkt, Trägt uns des Schlummers Welle sanft hinüber. Du gehst an meiner Seite hin Und achtest meiner nicht; Nun schmerzt mich deine weiße Hand, Dein süßes Angesicht.O sprich wie sonst ein liebes Wort, Ein einzig Wort mir zu! Die Wunden bluten heimlich fort, Auch du hast keine Ruh.Der Mund, der jetzt zu meiner Qual Sich stumm vor mir verschließt, Ich hab ihn ja so tausendmal, Vieltausendmal geküßt.Was einst so überselig war, Bricht nun das Herz entzwei; Das Aug, das meine Seele trank, Sieht fremd an mir vorbei. Die Zeit ist hin; du löst dich unbewußt Und leise mehr und mehr von meiner Brust; Ich suche dich mit sanftem Druck zu fassen, Doch fühl ich wohl, ich muß dich gehen lassen.So laß mich denn, bevor du weit von mir Im Leben gehst, noch einmal danken dir; Und magst du nie, was rettungslos vergangen, In schlummerlosen Nächten heimverlangen.Hier steh ich nun und schaue bang zurück; Vorüber rinnt auch dieser Augenblick, Und wieviel Stunden dir und mir gegeben, Wir werden keine mehr zusammen leben. Schon ins Land der Pyramiden Flohn die Störche übers Meer; Schwalbenflug ist längst geschieden, Auch die Lerche singt nicht mehr.Seufzend in geheimer Klage Streift der Wind das letzte Grün; Und die süßen Sommertage, Ach, sie sind dahin, dahin!Nebel hat den Wald verschlungen, Der dein stillstes Glück gesehn; Ganz in Duft und Dämmerungen Will die schöne Welt vergehn.Nur noch einmal bricht die Sonne Unaufhaltsam durch den Duft, Und ein Strahl der alten Wonne Rieselt über Tal und Kluft.Und es leuchten Wald und Heide, Daß man sicher glauben mag, Hinter allem Winterleide Lieg' ein ferner Frühlingstag. Liebes Herz, daß wir Poeten Schon genug der Liebeslieder, Ja, zu viel gedichtet hätten.Ach, es sind so kläglich wenig, Denn ich zählte sie im Stillen, Kaum genug, dein Nadelbüchlein Schicklich damit anzufüllen.Liebes Herz, daß wir Poeten Schon genug der Liebeslieder, Ja, zu viel gedichtet hätten. Tritt noch einmal mir behend! Folg' mir durch des Abends Ruhe, Wo der dunkle Taxus brennt.Engel knieen an der Schwelle, Hütend bei dem frommen Schein; Von den Lippen klingt es helle: Nur die Kindlein gehen ein!Doch du schaust mich an verwundert, Sprichst: „Vertreten sind die Schuh'; Unter alt' vergeßnem Plunder Liegt die Puppe in der Truh.“Horch nur auf! Die alten Märchen Ziehn dich in die alte Pracht! Wie im Zauberwald das Pärchen Schwatzen wir die ganze Nacht.Von Schneewittchen bei den Zwergen, Wo sie lebte unerkannt, Und war hinter ihren Bergen Doch die Schönst' im ganzen Land.Von Hans Bärlein, der im Streite Einen Riesenritter schlug, Der die Königstochter freite, Endlich gar die Krone trug.Von dem Dichter auch daheime, Der ein Mädchen, groß und schlank, Durch die Zauberkraft der Reime Rückwärts in die Kindheit sang. Nun geht der Mond durch Wolkennacht, Nun ist der Tag herum; Ach, noch immer denk ich dein! Im Walde um und um.Die Heidelerch' noch oben singt Ein Stück zu allerbest; Die Amsel schlägt den letzten Ton Und fliegt zu Nest, zu Nest.Da nehm auch ich zu guter Nacht Zur Hand die Geige mein; Das ist ein klingend Nachtgebet Und steigt zum Himmel ein. So herbstlich geht der Wind; Le wohl, meine weiße Rose, Mein Herz, mein Weib, mein Kind!So schweigend steht der Garten, Ich wandre weit hinaus; Er wird dir nicht verrathen, Daß ich nimmer kehr nach Haus.Der Weg ist gar so einsam, Es reis't ja Niemand mit; Die Wolken nur am Himmel Halten gleichen Schritt.Ich bin so müd' zum Sterben; D'rum blie ich gern zu Haus, Und schliefe gern das Leben Und Lust und Leiden aus. Und daß ich endlich scheiden muß, Daß endlich doch das letzte Lied Und endlich kommt der letzte Kuß.Noch häng ich fest an deinem Mund' In schmerzlich bangender Begier; Du giebst der Jugend letzten Kuß, Die letzte Rose giebst du mir.Du schenkst aus jenem Zauberkelch Den letzten goldnen Trunk mir ein; Du bist aus jener Märchenwelt Mein allerletzter Abendschein.Am Himmel steht der letzte Stern, O halte nicht dein Herz zurück; Zu deinen Füßen sink ich hin, O fühl's, du bist mein letztes Glück!Laß einmal noch durch meine Brust Des vollsten Lebens Schauer wehn, Eh seufzend in die große Nacht Auch meine Sterne untergehn. Da sitzt der Kauz im Ulmenbaum, Und heult und heult im Ulmenbaum. Die Welt hat für uns beide Raum! Was heult der Kauz im Ulmenbaum Von Sterben und von Sterben?Und über'n Weg die Nachtigall, Genüber pfeift die Nachtigall. O weh, die Lie ist gangen all! Was pfeift so süß die Nachtigall Von Liebe und von Liebe?Da sitzt der Kauz im Ulmenbaum, Und heult und heult im Ulmenbaum. Die Welt hat für uns beide Raum! Was heult der Kauz im Ulmenbaum Von Sterben und von Sterben? Und webte auch auf jenen Matten Noch jene Mondesmärchenpracht, Und stünd sie noch im Waldesschatten Inmitten jener Sommernacht; Und fänd ich selber wie im Traume Den Weg zurück durch Moor und Feld, Sie schritte doch vom Waldessaume Niemals hinunter in die Welt. Mit Schlummerduft anhauchen mich die Pflanzen; Ich habe immer, immer dein gedacht, Ich möchte schlafen; aber du mußt tanzen.Es hört nicht auf, es rast ohn' Unterlaß; Die Kerzen brennen und die Geigen schreien, Es theilen und es schließen sich die Reihen, Und Alle glühen; aber du bist blaß.Und du mußt tanzen; fremde Arme schmiegen Sich an dein Herz; o leide nicht Gewalt! Ich seh' dein weißes Kleid vorüberfliegen Und deine leichte, zärtliche Gestalt. — —Und süßer strömend quillt der Duft der Nacht Und träumerischer aus dem Kelch der Pflanzen. Ich habe immer, immer dein gedacht; Ich möchte schlafen; aber du mußt tanzen. Liegt todt und öd' ein niedrig Haus; Der Epheu steigt das Dach hinan, Waldvöglein stiegen ein und aus.Und drin am blanken Eichentisch Verzaubert schläft ein Mägdelein; Die Wangen blühn ihr rosenfrisch, Auf den Locken wallt ihr der Sonnenschein.Die Bäume rauschen im Waldesdicht, Eintönig fällt der Quelle Schaum; Es lullt sie ein, es läßt sie nicht, Sie sinket tief von Traum zu Traum.Nur wenn im Arm die Zitter klingt, Da hell der Wind vorüberzieht, Wenn gar zu laut die Drossel singt, Zuckt manchesmal ihr Augenlied.Dann wirft sie das blonde Köpfchen herum, Daß am Hals das güldene Kettlein klingt; Auf fliegen die Vögel, der Wald ist stumm, Und zurück in den Schlummer das Mägdlein sinkt. Fern hallt Musik; doch hier ist stille Nacht, Mit Schlummerduft anhauchen mich die Pflanzen. Ich habe immer, immer dein gedacht; Ich möchte schlafen, aber du mußt tanzen.Es hört nicht auf, es rast ohn Unterlaß; Die Kerzen brennen und die Geigen schreien, Es teilen und es schließen sich die Reihen, Und alle glühen; aber du bist blaß.Und du mußt tanzen; fremde Arme schmiegen Sich an dein Herz; o leide nicht Gewalt! Ich seh dein weißes Kleid vorüberfliegen Und deine leichte, zärtliche Gestalt. – –Und süßer strömend quillt der Duft der Nacht Und träumerischer aus dem Kelch der Pflanzen. Ich habe immer, immer dein gedacht; Ich möchte schlafen, aber du mußt tanzen. Daß so wie sonst die Sonne lacht; Daß wie in deinen Lebenstagen Die Uhren gehn, die Glocken schlagen, Einförmig wechseln Tag und Nacht;Daß, wenn des Tages Lichter schwanden, Wie sonst der Abend uns vereint; Und daß, wo sonst dein Stuhl gestanden, Schon Andre ihre Plätze fanden, Und nichts dich zu vermissen scheint;Indessen von den Gitterstäben Die Mondesstreifen schmal und karg In deine Gruft hinunterweben, Und mit gespenstisch trübem Leben Hinwandeln über deinen Sarg. Die Abendsonne fiel durch die Gardinen, Die fleißigen Hände fügten sich der Ruh, Von rothem Licht war deine Stirn beschienen.Wir schwiegen beid'; ich wußte mir kein Wort, Das in der Stunde Zauber mochte taugen; Nur nebenan die Alten schwatzten fort — Du sahst mich an mit deinen Märchenaugen. Ich will deinem Wink mich weihn, An Festen und hohen Tagen Sollst du meine Königin sein!Deiner Launen geheimste und kühnste Gehorsam erfüll' ich dir; Doch leid ich in diesem Dienste Keinen Andern neben mir.So lang ich dir diene in Ehren, Gehöret dein Lächeln mein; Deinen Hofstaat will ich vermehren; Doch der Erste will ich sein. Durch die Saiten geht der Wind, Und er weht die leichten Lieder In die weite Welt geschwind.Musikannten wollen wandern! Schon zur Neige ging der Wein; Ziehn die Lieder in die Weite, Muß der Spielmann hinterdrein. Wir können auch die Trompete blasen Und schmettern weithin durch das Land; Doch schreiten wir lieber in Maientagen, Wenn die Primeln blühn und die Drosseln schlagen, Still sinnend an des Baches Rand. Klingt im Wind ein Wiegenlied, Sonne warm herniedersieht, Seine Ähren senkt das Korn, Rote Beere schwillt am Dorn, Schwer von Segen ist die Flur – Junge Frau, was sinnst du nur? Blühende Myrte – Ich hoffte süße Frucht von dir zu pflücken; Die Blüte fiel; nun seh ich, daß ich irrte.Schnell welkende Winden – Die Spur von meinen Kinderfüßen sucht ich An eurem Zaun, doch konnt ich sie nicht finden.Muskathyazinthen – Ihr blühtet einst in Urgroßmutters Garten; Das war ein Platz, weltfern, weit, weit dahinten.Dunkle Zypressen – Die Welt ist gar zu lustig; Es wird doch alles vergessen. In den Garten eingestiegen Wär ich nun mit gutem Glück – Wie die Fledermäuse fliegen! Langsam weicht die Nacht zurück.Doch indes am Feldessaume Drüben kaum Aurora glimmt, Hab ich unterm Lindenbaume Hier die Fiedel schon gestimmt.Sieh, dein Kammerfenster blinket In dem ersten Morgenstrahl; Heller wird's, die Nacht versinket; Horch! Da schlug die Nachtigall!Schlaf nicht mehr! Die Morgenlüfte Rütteln schon an deiner Tür; Rings erwacht sind Klang und Düfte, Und mein Herz verlangt nach dir.Zu des Gartens Schattendüster Komm herab, geliebtes Kind! Nur im Laub ein leis Geflüster – Und verschwiegen ist der Wind. Schon war mit seinem Rosenkranz Der Sommer fortgezogen; Es hatte sich die Nachtigall In weiter Welt verflogen.Im Erker saß ein blasses Weib Und schaute auf die Fliesen; So stille war's: kein Tritt erscholl, Kein Hornruf über die Wiesen.Der Abendschein alleine ging Vergoldend durch die Halle; Da öffneten die Tore sich Geräuschlos, ohne Schalle.Da stand an seiner Schwelle Rand Ein Mann in Harm gebrochen; Der sah sie toten Auges an, Kein Wort hat er gesprochen.Es lag auf ihren Lidern schwer, Sie schlug sie auf mit Mühen; Sie sprang empor, sie schrie so laut, Wie noch kein Herz geschrieen.Doch als er sprach: »Es reicht kein Ring Um Schwester- und Bruderhände!« Um stürzte sie den Marmortisch Und schritt an Saales Ende.Sie warf in seine Arme sich; Doch wer sie bleich zum Sterben. Er sprach: »So ist die Stunde da, Daß beide wir verderben.«Die Schwester von dem Nacken sein Löste die zarten Hände: »Wir wollen zu Vater und Mutter gehn; Da hat das Leid ein Ende.« Die Sense rauscht, die Ähre fällt, Die Tiere räumen scheu das Feld, Der Mensch begehrt die ganze Welt. Von drauß' vom Walde komm ich her; Ich muß euch sagen, es weihnachtet sehr! Allüberall auf den Tannenspitzen Sah ich goldene Lichtlein sitzen; Und droben aus dem Himmelstor Sah mit großen Augen das Christkind hervor, Und wie ich so strolcht durch den finstern Tann, Da rief's mich mit heller Stimme an. »Knecht Ruprecht«, rief es, »alter Gesell, Hebe die Beine und spute dich schnell! Die Kerzen fangen zu brennen an, Das Himmelstor ist aufgetan, Alt' und Junge sollen nun Von der Jagd des Lebens einmal ruhn; Und morgen flieg ich hinab zur Erden, Denn es soll wieder Weihnachten werden!« Ich sprach: »O lieber Herre Christ, Meine Reise fast zu Ende ist; Ich soll nur noch in diese Stadt, Wo's eitel gute Kinder hat.« – »Hast denn das Säcklein auch bei dir?« Ich sprach: »Das Säcklein, das ist hier; Denn Äpfel, Nuß und Mandelkern Fressen fromme Kinder gern.« – »Hast denn die Rute auch bei dir?« Ich sprach: »Die Rute, die ist hier; Doch für die Kinder nur, die schlechten, Die trifft sie auf den Teil, den rechten.« Christkindlein sprach: »So ist es recht; So geh mit Gott, mein treuer Knecht!« Von drauß' vom Walde komm ich her; Ich muß euch sagen, es weihnachtet sehr! Nun sprecht, wie ich's hierinnen find! Sind's gute Kind, sind's böse Kind? Ein Blatt aus sommerlichen Tagen, Ich nahm es so im Wandern mit, Auf daß es einst mir möge sagen, Wie laut die Nachtigall geschlagen, Wie grün der Wald, den ich durchschritt. Du bist so ein kleines Mädchen, Und hast schon so helle Augen; Du bist so ein kleines Mädchen, Und hast schon so rothe Lippen!Nun schau mich nur an, du Kleine, Auch ich ha helle Augen, Und laß dir Alles deuten — Auch ich hab rothe Lippen.Nun rechne mir doch zusammen! Vier Augen, die geben? — Blicke! Und — mach' mir keinen Fehler! Vier Lippen, die geben? — Küsse! Hell reißt der Mond die Wolken auf, Daß durch die Tannen bricht der Strahl; Im Grunde wachen die Elfen auf, Die Silberhörnlein rufen durchs Tal.»Zu Tanz, zu Tanz am Felsenhang, Am hellen Bach, im schwarzen Tann! Schön Jungfräulein, was wird dir bang? Wach auf und schlag die Saiten an!«Schön Jungfräulein, die sitzt im Traum; Tannkönig tritt zu ihr herein, Und küßt ihr leis des Mundes Saum Und nimmt vom Hals das Güldkettlein.Da schlägt sie hell die Augen auf – Was hilft ihr Weinen all und Flehn! »Tannkönig, laß mich ziehn nach Haus, Laß mich zu meinen Schwestern gehn.«»In meinem Walde fing ich dich«, Tannkönig spricht, »so bist du mein! Was hattest du die Mess' versäumt? Komm mit, komm mit zum Elfenreihn!« –»Elf! Elf! das klingt so wunderlich, Elf! Elf! mir graut vor dem Elfenreihn; Die haben gewiß kein Christentum, Oh, laß mich zu Vater und Mutter mein!«»Und denkst du an Vater und Mutter noch, Sitz aber hundert Jahr allein!« Die Elfen ziehn zu Tanz, zu Tanz; Er hängt ihr um das Güldkettlein. Es gibt eine Sorte im deutschen Volk, Die wollen zum Volk nicht gehören; Sie sind auch nur die Tropfen Gift, Die uns im Blute gären.Und weil der lebenskräftige Leib Sie auszuscheiden trachtet, So hassen sie nach Vermögen ihn Und hätten ihn gern verachtet.Und was für Zeichen am Himmel stehn, Licht oder Wetterwolke, Sie gehen mit dem Pöbel zwar, Doch nimmer mit dem Volke. Das ich der Liebsten schickte; Nicht ließ ich sagen ihr, von wem, Und wer die Blumen pflückte.Doch als ich Abends kam zu Tanz Und that verstohlen und sachte, Da trug sie die Nelken am Busenlatz, Und schaute mich an und lachte. Im warmen Mittagssonnenstrahle, Ein rosenrother Schimmer fliegt Um ihre alten Gräbermale; Die Kräuter blühn; der Haideduft Steigt in die blaue Sommerluft.Laufkäfer hasten durch's Gesträuch In ihren gold'nen Panzerröckchen, Die Bienen hängen Zweig um Zweig Sich an der Edelhaide Glöckchen; Die Vögel schwirren aus dem Kraut — Die Luft ist voller Lerchenlaut.Ein halbverfallen Schindelhaus Steht einsam hier und sonnbeschienen; Der Käthner lehnt zur Thür hinaus, Behaglich blinzelnd nach den Bienen; Sein Junge auf dem Stein davor Schnitzt Pfeifen sich aus Kälberrohr.Im warmen Mittagssonnenstrahle, Ein rosenrother Schimmer fliegt Um ihre alten Gräbermale; Die Kräuter blühn; der Haideduft Steigt in die blaue Sommerluft. Sie halberschlossen nur dem Leben, Ich zwar nicht alt, doch aber dort, Wo uns verläßt die Jugend eben.Sie halberschlossen nur dem Leben, Ich zwar nicht alt, doch aber dort, Wo uns verläßt die Jugend eben. In buntem Zug zum Walde ging's hinaus; Du bei den Kindern bliebst allein zu Haus. Und draußen haben wir getanzt, gelacht, Und kaum, so war mir, hatt ich dein gedacht. – Nun kommt der Abend, und die Zeit beginnt, Wo auf sich selbst die Seele sich besinnt; Nun weiß ich auch, was mich so froh ließ sein, Du warst es doch, und du nur ganz allein. Der Ochse frißt das feine Gras Und läßt die groben Halme stehen; Der Bauer schreitet hinterdrein Und fängt bedächtig an zu mähen.Und auf dem Stall zur Winterszeit, Wie wacker steht der Ochs zu kauen! Was er als grünes Gras verschmäht, Das muß er nun als Heu verdauen. Durch einen Nachbarsgarten ging der Weg, Wo blaue Schlehn im tiefen Grase standen; Dann durch die Hecke über schmalen Steg Auf eine Wiese, die an allen Randen Ein hoher Zaun vielfargen Laubs umzog; Buscheichen unter wilden Rosenbüschen, Um die sich frei die Geißblattranke bog, Brombeergewirr und Hülsendorn dazwischen; Vorbei an Farrenkräutern wob der Eppich Entlang des Walles seinen dunklen Teppich. Und vorwärtsschreitend störte bald mein Tritt Die Biene auf, die um die Distel schwärmte, Bald hörte ich, wie durch die Gräser glitt Die Schlange, die am Sonnenstrahl sich wärmte. Sonst war es kirchenstill in alle Weite, Kein Vogel hörbar; nur an meiner Seite Sprang schnaufend ab und zu des Oheims Hund; Denn nicht allein wär ich um solche Zeit Gegangen zum entlegnen Waldesgrund; Mir graute vor der Mittagseinsamkeit. – Heiß war die Luft, und alle Winde schliefen; Und vor mir lag ein sonnig offner Raum, Wo quer hindurch schutzlos die Steige liefen. Wohl hatt ichs sauer und ertrug es kaum; Doch rascher schreitend überwand ich's bald. Dann war ein Bach, ein Wall zu überspringen; Dann noch ein Steg, und vor mir lag der Wald, In dem schon herbstlich rot die Blätter hingen. Und drüberher, hoch in der blauen Luft, Stand beutesüchtig ein gewalt'ger Weih, Die Flügel schlagend durch den Sonnenduft; Tief aus der Holzung scholl des Hähers Schrei. Herbstblätterduft und Tannenharzgeruch Quoll mir entgegen schon auf meinem Wege, Und dort im Walle schimmerte der Bruch, Durch den ich meinen Pfad nahm ins Gehege. Schon streckten dort gleich Säulen der Kapelle Ans Laubgewölb die Tannenstämme sich; Dann war's erreicht, und wie an Kirchenschwelle Umschauerte die Schattenkühle mich. Was Holdes liegt mir in dem Sinn, Das ich vor Zeit einmal besessen; Ich weiß nicht, wo es kommen hin, Auch, was es war, ist mir vergessen. Vielleicht – am fernen Waldesrand, Wo ich am lichten Junimorgen – Die Kinder klein und klein die Sorgen – Mit dir gesessen Hand in Hand, Indes vom Fels die Quelle tropfte, Die Amsel schallend schlug im Grund, Mein Herz in gleichen Schlägen klopfte Und glücklich lächelnd schwieg dein Mund; In grünen Schatten lag der Ort – Wenn nur der weite Raum nicht trennte, Wenn ich nur dort hinüberkönnte, Wer weiß! – vielleicht noch fänd ich's dort. Und am Ende der Qual alles Strebens Ruhig erwart ich, was sie beschert, Jene dunkelste Stunde des Lebens; Denn die Vernichtung ist auch was wert. Du bissest die zarten Lippen wund, Das Blut ist danach geflossen; Du hast es gewollt, ich weiß es wohl, Weil einst mein Mund sie verschlossen.Entfärben ließt du dein blondes Haar In Sonnenbrand und Regen; Du hast es gewollt, weil meine Hand Liebkosend darauf gelegen.Du stehst am Herd in Flammen und Rauch, Daß die feinen Hände dir sprangen; Du hast es gewollt, ich weiß es wohl, Weil mein Auge daran gehangen. Auf meinem Schoße sitzet nun Und ruht der kleine Mann; Mich schauen aus der Dämmerung Die zarten Augen an.Er spielt nicht mehr, er ist bei mir, Will nirgend anders sein; Die kleine Seele tritt heraus Und will zu mir herein. Verlassen trauert nun der Garten, Der uns so oft vereinigt hat; Da weht der Wind zu euern Füßen Vielleicht sein letztes grünes Blatt. Gedenkst du noch, wenn in der Frühlingsnacht Aus unserm Kammerfenster wir hernieder Zum Garten schauten, wo geheimnisvoll Im Dunkel dufteten Jasmin und Flieder? Der Sternenhimmel über uns so weit, Und du so jung; unmerklich geht die Zeit.Wie still die Luft! Des Regenpfeifers Schrei Scholl klar herüber von dem Meeresstrande; Und über unsrer Bäume Wipfel sahn Wir schweigend in die dämmerigen Lande. Nun wird es wieder Frühling um uns her, Nur eine Heimat haben wir nicht mehr.Nun horch ich oft, schlaflos in tiefer Nacht, Ob nicht der Wind zur Rückfahrt möge wehen. Wer in der Heimat erst sein Haus gebaut, Der sollte nicht mehr in die Fremde gehen! Nach drüben ist sein Auge stets gewandt: Doch eines blieb – wir gehen Hand in Hand. Und geht es noch so rüstig Hin über Stein und Steg, Es ist eine Stelle im Wege, Du kommst darüber nicht weg. Laterne, Laterne! Sonne, Mond und Sterne, Die doch sonst am Himmel stehn, Lassen heut sich nimmer sehn; Zwischen Wasserreih und Schloß Ist die Finsternis so groß, Gegen Löwen rennt man an, Die man nicht erkennen kann!Kleine freundliche Latern', Sei du Sonne nun und Stern: Sei noch oft der Lichtgenoß Zwischen Wasserreih und Schloß Oder – dies ist einerlei – Zwischen Schloß und Wasserreih! Sie halten Siegesfest, sie ziehn die Stadt entlang; Sie meinen, Schleswig-Holstein zu begraben. Brich nicht, mein Herz! Noch sollst du Freude haben; Wir haben Kinder noch, wir haben Knaben, Und auch wir selber leben, Gott sei Dank! Von oben sieht der Herr darein; Ihr dürft indes der Ruhe pflegen: Er gibt der Arbeit das Gedeihn Und träuft herab den Himmelssegen. Und wenn dann in Blüte die Saaten stehn, So läßt er die Lüftlein darüber gehn, Auf daß sich die Halme zusammenbeugen Und frisch aus der Blüte das Korn erzeugen, Und hält am Himmel hoch die Sonne, Daß alles reife in ihrer Wonne. Gottvater hat auch seinen Teil daran; Das alles in ihre Scheuern zu laden! Gott Vater hat auch seinen Teil daran; Den will er vergaben nach seiner Gnaden. Da ruft er die jüngsten Kinder sein; Die nährt er selbst aus seiner Hand, Die Rehlein, die Häslein, die Würmlein klein Und alles Getier in Luft und Land; Das flattert herbei und kreucht und springt, Ist fröhlich all zu Gottes Ehr Und all genügsam, was er bringt. Des freut sich der Herrgott mächtig sehr, Er breitet weit die Arme aus Und spricht in Liebe überaus: »All, was da lebet, soll sich freun, Seid alle von den Kindern mein; Und will euch drum doch nicht vergessen, Daß ihr nichts könnt als springen und fressen, Hat jedes seinen eignen Ton! Ihr sollt euch tummeln frisch im Grünen; Doch mündig ist der Mensch, mein Sohn; Drum mag er selbst sein Brot verdienen!« Über die Heide hallet mein Schritt; Dumpf aus der Erde wandert es mit.Herbst ist gekommen, Frühling ist weit – Gab es denn einmal selige Zeit?Brauende Nebel geisten umher; Schwarz ist das Kraut und der Himmel so leer.Wär ich hier nur nicht gegangen im Mai! Leben und Liebe – wie flog es vorbei! Flohn die Störche über's Meer; Schwalbenflug ist längst geschieden, Auch die Lerche singt nicht mehr.Nebel hat den Wald verschlungen, Der dein stillstes Glück gesehn; Ganz in Duft und Dämmerungen Will die schöne Welt vergehn.Und es leuchten Wald und Haide, Daß man sicher glauben mag, Hinter allem Winterleide Lieg' ein ferner Frühlingstag.Flohn die Störche über's Meer; Schwalbenflug ist längst geschieden, Auch die Lerche singt nicht mehr.Nebel hat den Wald verschlungen, Der dein stillstes Glück gesehn; Ganz in Duft und Dämmerungen Will die schöne Welt vergehn. Aus diesen Blättern steigt der Duft des Veilchens, Das dort zu Haus auf unsern Heiden stand, Jahraus und -ein, von welchem keiner wußte, Und das ich später nirgends wieder fand. Heute, nur heute Bin ich so schön; Morgen, ach morgen Muß alles vergehn!Nur diese Stunde Bist du noch mein; Sterben, ach sterben Soll ich allein. Du bist so ein kleines Mädchen Und hast schon so helle Augen; Du bist so ein kleines Mädchen Und hast schon so rote Lippen!Nun schau mich nur an, du Kleine, Auch ich hab helle Augen, Und laß dir alles deuten – Auch ich hab rote Lippen.Nun rechne mir doch zusammen: Vier Augen, die geben? – Blicke! Und – mach mir keinen Fehler! – Vier Lippen, die geben? – Küsse! Sie kommen aus dem Schoß der Nacht; Doch wären unten sie geblieben, Wenn nicht das Licht mit seiner Macht Hinauf ins Leben sie getrieben.Holdselig aus der Erde bricht's Und blüht nun über alle Schranken; Du bist der Freund des holden Lichts; Laß dir des Lichtes Kinder danken! Da diese Augen nun in Staub vergehen, So weiß ich nicht, wie wir uns wiedersehen. Wie Flederwisch und Bürste sie regiert! Glas und Gerät, es blitzt nur alles so Und lacht und lebt! Nur, ach, sie selber nicht. Ihr schmuck Gesicht, dem Manne ihrer Wahl, Wenn ihre wirtschaftliche Bahn er kreuzt, Gleich einer Maske hält sie's ihm entgegen; Und fragt er gar, so wirft sie ihm das Wort Als wie dem Hunde einen Knochen zu. Denn er ist schuld an allem, was sie plagt, Am Trotz der Mägde, an den großen Wäschen, Am Tagesmühsal und der Nächte Wachen, Schuld an dem schmutz'gen Pudel und den Kindern. – Und er? – Er weiß, wenn kaum der grimme Tod Sein unverkennbar Mal ihm aufgeprägt, Dann wird, der doch in jedem Weibe schläft, Der Engel auch in seinem Weib erwachen; Ihr eigen Weh bezwingend, wird sie dann, Was aus der Jugend Süßes ihr verblieb, Heraufbeschwören; leuchten wird es ihm Aus ihren Augen, lind wie Sommeratem Wird dann ihr Wort zu seinem Herzen gehn. – Doch wähnet nicht, daß dies ihn tröste! Nein, Den künft'gen Engel, greulich haßt er ihn; Er magert ab, er schlottert im Gebein, Er wird daran ersticken jedenfalls. Doch eh ihm ganz die Kehle zugeschnürt, Muß er sein Weib in Himmelsglorie sehn; Die Rede, die er brütend ausstudiert, Womit vor seinem letzten Atemzug, Jedwedes Wort ein Schwert, auf einen Schlag Er alles Ungemach ihr hat vergelten wollen, Er wird sie nimmer halten; Segenstammeln Wird noch von seinen toten Lippen fliehn. Das alles weiß er, und es macht ihn toll; Er geht umher und fluchet innerlich. Ja, manches Mal im hellsten Sonnenschein Durchfährt es ihn, als stürz er in das Grab. Es war sein Weib, sie sprach ein sanftes Wort; Und zitternd blickt er auf: »Oh, Gott sei Dank, Noch nicht, noch nicht das Engelsangesicht!« Vergessen und Vergessenwerden! – Wer lange lebt auf Erden, Der hat wohl diese beiden Zu lernen und zu leiden. Ich has gesehn und wills getreu berichten; Beklagt euch nicht, wenn ich zuwenig sah! Nur sommernachts passieren die Geschichten; Kaum graut die Nacht, so rückt der Morgen nah, Kaum daß den Wald die ersten Strahlen lichten, Entflieht mit ihrem Hof Titania; Auf Weg und Steg spazieren die Philister, Das wohlbekannte leidige Register.Kein Zauber wächst für fromme Bürgersleute, Die tags nur wissen, wie die Glocke geht. Die gründlich kennen gestern, morgen, heute, Doch nicht die Zeit, die mittendrin besteht; Ich aber hörte wohl das Waldgeläute, Ein Sonntagskind ist immer der Poet; So laßt euch denn in blanken Liederringen Von Reim zu Reim ins Land der Märchen schwingen. Ich weiß es wohl, kein klagend Wort Wird über deine Lippen gehen; Doch, was so sanft dein Mund verschweigt, Muß deine blasse Hand gestehen.Die Hand, an der mein Auge hängt, Zeigt jenen feinen Zug der Schmerzen, Und daß in schlummerloser Nacht Sie lag auf einem kranken Herzen. Nun ist der Tag herum; Da schweigen alle Vögel bald Im Walde um und um.Die Drossel pfeift ihr letztes Stück, Ein Stück zu Allerbest; Die Amsel schlägt den letzten Ton, Und fliegt zu Nest, zu Nest.Da nehm' auch ich zu guter Nacht Zur Hand die Geige mein; Das ist ein klingend' Nachtgebet, Und steigt zum Himmel ein. Sie brach ein Reis vom Hochzeitskranz Und pflanzt' es gläubig ein: »Nun trage mir ein Kränzlein grün Fürs künftige Töchterlein!«Sind sechzehn Jahre wohl herum; Das Reislein wuchs heran, Hier sitzt das wackre Töchterlein – Fehlt nur der Freiersmann. Nach jener Bank dort an der Gartenwand Vom Spiel der andern Kinder sich entfernen; Sie wußte wohl, es mühte sie das Lernen.Nicht war sie klug, nicht schön; mir aber war Ihr blaß Gesichtchen und ihr blondes Haar, Mir war es lieb; aus der Erinnrung Düster Schaut es mich an; wir waren recht Geschwister.Ihr schmales Bettchen theilte sie mit mir, Und Nächtens Wang' an Wange schliefen wir; Das war so schön! Noch weht ein Kinderfrieden Mich an aus jenen Zeiten, die geschieden.Ein Ende kam, — ein Tag, sie wurde krank, Und lag im Fieber viele Wochen lang; Ein Morgen dann, wo sanft die Winde gingen, Da ging sie heim; es blühten die Syringen.Die Sonne schien; ich lief in's Feld hinaus Und weinte laut; dann kam ich still nach Haus. Wohl zwanzig Jahr, und drüber sind vergangen — An wie viel Andrem hat mein Herz gehangen!Was ha ich heute denn nach dir gebangt? Bist du mir nah, und hast nach mir verlangt? Willst du, wie einst nach unsren Kinderspielen, Mein Knabenhaupt an deinem Herzen fühlen? In der Gruft bei den alten Särgen Steht nun ein neuer Sarg, Darin vor meiner Liebe Sich das süßeste Antlitz barg.Den schwarzen Deckel der Truhe Verhängen die Kränze ganz; Ein Kranz von Myrtenreisern, Ein weißer Syringenkranz.Was noch vor wenig Tagen Im Wald die Sonne beschien, Das duftet nun hier unten: Maililien und Buchengrün.Geschlossen sind die Steine, Nur oben ein Gitterlein; Es liegt die geliebte Tote Verlassen und allein.Vielleicht im Mondenlichte, Wenn die Welt zur Ruhe ging, Summt noch um die weißen Blüten Ein dunkler Schmetterling. Das ist die Drossel, die da schlägt, Der Frühling, der mein Herz bewegt; Ich fühle, die sich hold bezeigen, Die Geister aus der Erde steigen. Das Leben fließet wie ein Traum – Mir ist wie Blume, Blatt und Baum. Wennt Abend ward, Un still de Welt un still dat Hart; Wenn möd up't Knee di liggt de Hand, Un ut din Husklock an de Wand Du hörst den Parpendikelslag, De nich to Woort keem över Dag; Wenn't Schummern in de Ecken liggt, Un buten all de Nachtswulk flüggt; Wenn denn noch eenmal kiekt de Sünn Mit golden Schiin to't Finster rin, Un, ehr de Slap kümmt un de Nacht, Noch eenmal allens lävt un lacht – Dat is so wat vör't Minschenhart, Wenn't Abend ward. Ein schwaches Stäbchen ist die Liebe, Das deiner Jugend Rebe trägt, Das wachsend bald der Baum des Lebens Mit seinen Ästen selbst zerschlägtUnd drängtest du mit ganzer Seele Zu allerinnigstem Verein, Du wirst am Ende doch, am Ende Nur auf dir selbst gelassen sein. Warm und behaglich rollt ihr Blut, Voll Menschenliebe ist ihr Herz, Sie sind der ganzen Welt so gut!Sie schütteln zärtlich sich die Hand, Umwandelnd den geleerten Tisch, Und wünschen, daß gesegnet sei Der Wein, der Braten und der Fisch.Die Geistlichkeit, die Weltlichkeit, Wie sie so ganz verstehen sich! Ich glaube, Gott verzeihe mir, Sie lieben sich herzinniglich. Da sitzt der Kauz im Ulmenbaum Und heult und heult im Ulmenbaum. Die Welt hat für uns beide Raum! Was heult der Kauz im Ulmenbaum Von Sterben und von Sterben?Und übern Weg die Nachtigall, Genüber pfeift die Nachtigall. O weh, die Lieb ist gangen all! Was pfeift so süß die Nachtigall Von Liebe und von Liebe?Zur Rechten hell ein Liebeslied, Zur Linken grell ein Sterbelied! Ach, bleibt denn nichts, wenn Liebe schied, Denn nichts als nur ein Sterbelied Kaum wegbreit noch hinüber? Goldstrahlen schießen übers Dach, Die Hähne krähn den Morgen wach; Nun einer hier, nun einer dort, So kräht es nun von Ort zu Ort. Und in der Ferne stirbt der Klang – Ich höre nichts, ich horche lang. Ihr wackern Hähne, krähet doch! Sie schlafen immer, immer noch. Krokus drinnen blau und blaß; Und zwei Mädchenhände tauchen Blumen pflückend in das Gras.Krokus drinnen blau und blaß; Und zwei Mädchenhände tauchen Blumen pflückend in das Gras. Im Flügel oben hinterm Korridor, Wo es so jählings einsam worden ist – Nicht in dem ersten Zimmer, wo man sonst Ihn finden mochte, in die blasse Hand Das junge Haupt gestützt, die Augen träumend Entlang den Wänden streifend, wo im Laub Von Tropenpflanzen ausgebälgt Getier Die Flügel spreizte und die Tatzen reckte, Halb Wunder noch, halb Wissensrätsel ihm – Nicht dort; der Stuhl ist leer, die Pflanzen lassen Verdürstend ihre schönen Blätter hängen; Staub sinkt herab; – nein, nebenan die Tür, In jenem hohen dämmrigen Gemach – Beklommne Schwüle ist drin eingeschlossen –, Dort hinterm Wandschirm auf dem Bette liegt Etwas – geh nicht hinein! Es schaut dich fremd Und furchtbar an. Vor wenig Stunden noch Auf jenen Kissen lag sein blondes Haupt; Zwar bleich von Qualen, denn des Lebens Fäden Zerrissen jäh; doch seine Augen sprachen Noch zärtlich, und mitunter lächelt' er, Als säh er noch in goldne Erdenferne. Da plötzlich losch es aus; er wußt es plötzlich – Und ein Entsetzen schrie aus seiner Brust, Daß ratlos Mitleid, die am Lager saßen, In Stein verwandelte –, er lag am Abgrund; Bodenlos, ganz ohne Boden. – »Hilf! Ach Vater, lieber Vater!« Taumelnd schlug Er um sich mit den Armen; ziellos griffen In leere Luft die Hände; noch ein Schrei – Und dann verschwand er. Dort, wo er gelegen, Dort hinterm Wandschirm, stumm und einsam liegt Jetzt etwas; – bleib, geh nicht hinein! Es schaut Dich fremd und furchtbar an; für viele Tage kannst du nicht leben, wenn du es erblickt. »Und weiter – du, der du ihn liebtest –, hast Nichts weiter du zu sagen?« Weiter nichts. Am Weihnachtsonntag kam er zu mir, In Jack' und Schurzfell, und roch nach Bier Und sprach zwei Stunden zu meiner Qual Von Zinsen und von Kapital; Ein Kerl, vor dem mich Gott bewahr! Hat keinen Festtag im ganzen Jahr. Was zu glücklich, um zu leben, Was zu scheu, um Klang zu geben, Was zu lieblich zum Entstehen, Was geboren zum Vergehen,Was die Monde nimmer bieten, Rosen aus verwelkten Blüten, Tränen dann aus jungem Leide Und ein Klang verlorner Freude. Der Geier Schmerz flog nun davon, Die Stätte, wo er saß, ist leer; Nur unten tief in meiner Brust Regt sich noch etwas, dumpf und schwer.Das ist die Sehnsucht, die mit Qual Um deine holde Nähe wirbt, Doch, eh sie noch das Herz erreicht, Mutlos die Flügel senkt und stirbt. Mein Häwelmann, mein Bursche klein, Du bist des Hauses Sonnenschein, Die Vögel singen, die Kinder lachen, Wenn deine strahlenden Augen wachen. Und die für immer scheiden gehn, Die müssen, wär's auch zum Verderben, Die Wahrheit ohne Hehl gestehn.So leg' ich's denn in deine Hände, Was immer mir das Herz bewegt; Es ist die letzte Blumenspende, Auf ein geliebtes Grab gelegt. Das aber kann ich nicht ertragen, Daß so wie sonst die Sonne lacht; Daß wie in deinen Lebenstagen Die Uhren gehn, die Glocken schlagen, Einförmig wechseln Tag und Nacht;Daß, wenn des Tages Lichter schwanden, Wie sonst der Abend uns vereint; Und daß, wo sonst dein Stuhl gestanden, Schon andre ihre Plätze fanden, Und nichts dich zu vermissen scheint;Indessen von den Gitterstäben Die Mondesstreifen schmal und karg In deine Gruft hinunterweben Und mit gespenstig trübem Leben Hinwandeln über deinen Sarg. Im Sessel du, und ich zu deinen Füßen – Das Haupt zu dir gewendet, saßen wir; Und sanfter fühlten wir die Stunden fließen, Und stiller ward es zwischen mir und dir; Bis unsre Augen ineinandersanken Und wir berauscht der Seele Atem tranken. Schlag erst die Stunde, wo auf Erden Dein holdes Bildnis sich verlor, Dann wirst du niemals wieder werden, So wie du niemals warst zuvor. Ihr sagt, es sei ein Kämmerer, Ein schöner Staatskalenderer; Doch sieht denn nicht ein jeder, Daß er genäht aus Leder?Kommt nur der rechte Regentropf Und wäscht die Nummer ihm vom Kopf, So ruft gewiß ein jeder: Herrgott, ein Kerl von Leder! Die Kinder haben die Veilchen gepflückt, All, all, die da blühten am Mühlengraben. Der Lenz ist da; sie wollen ihn fest In ihren kleinen Fäusten haben. Die Tage sind gezählt, vorüber bald Ist alles, was das Leben einst versüßt; Was will ich mehr, als daß vorm Schlafengehn Die Jugend mich mit frischen Rosen grüßt! Begrabe nur dein Liebstes! Dennoch gilt's Nun weiterleben; – und im Drang des Tages, Dein Ich behauptend, stehst bald wieder du. – So jüngst im Kreis der Freunde war es, wo Hinreißend Wort zu lauter Rede schwoll; Und nicht der Stillsten einer war ich selbst. Der Wein schoß Perlen im kristallnen Glas, Und in den Schläfen hämmerte das Blut; – Da plötzlich in dem hellen Tosen hört ich – Nicht Täuschung war's, doch wunderbar zu sagen –, Aus weiter Ferne hört ich eine Stille; Und einer Stimme Laut, wie mühsam zu mir ringend, Sprach todesmüd, doch süß, daß ich erbebte: »Was lärmst du so, und weißt doch, daß ich schlafe!« Und sind die Blumen abgeblüht, So brecht der Äpfel goldne Bälle; Hin ist die Zeit der Schwärmerei, So schätzt nun endlich das Reelle! Und war es auch ein großer Schmerz, Und wär's vielleicht gar eine Sünde, Wenn es noch einmal vor dir stünde, Du tätst es noch einmal, mein Herz. Hüte, hüte den Fuß und die Hände, Eh sie berühren das ärmste Ding! Denn du zertrittst eine häßliche Raupe Und tötest den schönsten Schmetterling. Weil ich ein Sänger bin, so frag ich nicht, Warum die Welt so still nun meinem Ohr; Die eine, die geliebte Stimme fehlt, Für die nur alles andre war der Chor. O laß mich nur von ferne stehn Und hangen stumm an deinem Blick; Du bist so jung, du bist so schön, Aus deinen Augen lacht das Glück.Und ich so arm, so müde schon, Ich habe nichts, was dich gewinnt. O wär ich doch ein Königssohn Und du ein arm verlornes Kind! Und aus der Erde schauet nur Alleine noch Schneeglöckchen; So kalt, so kalt ist noch die Flur, Es friert im weißen Röckchen. Sie saß in unserm Mädchenkreise, Ein Stern am Frauen-Firmament; Sie sprach in unsres Volkes Weise, Nur leis, mit klagendem Akzent. Du hörtest niemals heimverlangen Den stolzen Mund der schönen Frau; Nur auf den südlich blassen Wangen Und über der gewölbten Brau' Lag noch Granadas Mondenschimmer, Den sie vertauscht um unsern Strand; Und ihre Augen dachten immer An ihr beglänztes Heimatland. Ein Grab schon weiset manche Stelle, Und manches liegt in Traum und Duft; Nun sprudle, frische Lebensquelle, Und rausche über Grab und Kluft! Du schläfst – so will ich leise flehen: O schlafe sanft! und leise will ich gehen, Daß dich nicht störe meiner Tritte Gang, Daß du nicht hörest meiner Stimme Klang. Wenn einsam du im Kämmerlein gesessen, Wenn dich der Schlummer floh die lange Nacht, Dann hast du oft, so sprichst du, mein gedacht; Doch, wenn die Sonne kommen unterdessen, Wenn dir die Welt und jeglich Aug gelacht, Hast du auch dann wohl jemals mein gedacht?