Da droben auf einsamer Höhe Die wilde Rose blüht, Und wer sie von Ferne gesehen, In heißer Sehnsucht erglüht.Zu ihr über Felsen und Klüfte Ein kühner Jäger klimmt. Schon ist er in nächster Nähe – Das Auge in Thränen ihm schwimmt.Er will sie erfassen und pflücken, Da strauchelt jäh sein Fuß; Des Abgrunds finstere Tiefe Empfängt ihn mit kaltem Kuß.Da droben auf einsamer Höhe Die wilde Rose blüht, Und wer sie von Ferne gesehen, In heißer Sehnsucht erglüht. – Wenn's in den Bergen rastet, Der Mühlbach stärker rauscht, Der Mond in stummer Klage Durch's stille Strohdach lauscht; Wenn trüb die Lampe flackert Im Winkel auf den Schrein: Dann fallen meine Hände Müd in den Schooß hinein.So ha ich oft gesessen Bis in die tiefe Nacht, Geträumt mit offnen Augen, Weiß nicht, was ich gedacht; Doch immer heißer fielen Die Thränen auf die Händ – Gedacht mag ich wohl haben: Hat's Elend gar kein End? –Gestorben ist mein Vater, – Vor Kurzem war's ein Jahr – Wie sanft und selig schlief er Auf seiner Todtenbahr'! Der Liebste nahm die Büchse, Zu helfen in der Noth; Nicht wieder ist er kommen, Der Förster schoß ihn todt. –Es sagen oft die Leute: »Du bist so jung und schön, Und doch so bleich und traurig Sollst du in Schmerz vergehn?« – »Nicht bleich und auch nicht traurig!« Wie spricht sich das geschwind Wo an dem weiten Himmel Kein Sternlein mehr ich find'!Der Fabrikannt ist kommen, Sagt mir: »mein Herzenskind, Wohl weiß ich, wie die Deinen In Noth und Kummer sind; Drum willst Du bei mir ruhen Der Nächte drei und vier, Sieh' dieses blanke Goldstück! Sogleich gehört es Dir!«Ich wußt' nicht, was ich hörte – Sei Himmel du gerecht Und lasse mir mein Elend, Nur mache mich nicht schlecht! O lasse mich nicht sinken! Fast halt' ich's nicht mehr aus, Seh' ich die kranke Mutter Und's Schwesterlein zu Haus'!Jetzt ruh'n so still sie alle, Verloschen ist das Licht, Nur in der Brust das Wehe, Die Thränen sind es nicht. kannst du, o Gott, nicht helfen, So lass' uns lieber gehn, Wo drunten tief im Thale Die Trauerbirken steh'n! – Du gold'ne Zeit, du Traumbild der Poeten! Wann leuchten wieder deine Morgenröthen? Jetzt ist des Menschen Eigenstes geknechtet; Wer selbst sich lebt, verspottet und geächtet. Ob allem Hohen, Ed'len, höhnend prangt Die Heuchelei, gleich einer frechen Dirne, Die keck nach Scharlach und nach Purpur langt, Demüth'ge Schaam auf Schläfenpaar und Stirne.O jetzt zu leben, jetzt! Wo dem edel'n Gemüth Nur An des eig'nen Gedankens Geschoß, An der eigenen Seele Gluten, Wie das ed'le arabische Roß An geöffneten Adern, verbluten.Natur, so heilig in dem stillen Walten! Natur, so keusch im offensten Entfalten! Frei schmückst du dich mit deinen Abendröthen, Des neuen Tages flammenden Propheten. Nach eigenem Gesetze still und groß, Selbstherrschend wandelst du die Bahn des Lebens. Nach strebt dir meine Seele fessellos; Nach deinem Lebensquell schmacht' ich vergebens.O jetzt zu leben, jetzt! Wo dem edel'n Gemüth Nur An des eig'nen Gedankens Geschoß, An der eigenen Seele Gluten, Wie das ed'le arabische Roß An geöffneten Adern, verbluten.Du träumerischer Dänenprinz, erkranken Muß ich, gleich Dir, an bleichen Nachtgedanken! Ein Kerker ist die Welt; ich bin gefangen! Gefesselt ist mein glühendes Verlangen! In Fesseln seufzt, wie ich, mein ganz' Geschlecht! Der Wahn der Menge ist der Kerkermeister, Der blinden Satzung treuergebner Knecht, Der nie versöhnte Feind der freien Geister!O jetzt zu leben, jetzt! Wo dem edel'n Gemüth Nur An des eig'nen Gedankens Geschoß, An der eigenen Seele Gluten, Wie das ed'le arabische Roß An geöffneten Adern, verbluten! Warum mein Herz nicht freudig schlägt Zu all' dem Jubel, diesen Festen? Mir ist's wie Ahnung stumm bewegt, Ich traure mit des Volkes Besten.Denn wer um Freiheit muthig rang, Noch kann er sich zum Fest nicht laden; Ein Kämpfer steht er, ernst und bang An den Gedanken-Barrikaden.Und trägt ihn noch, den schwarzen Flor, Den er der alten Schmach getragen, Und sieht in einem Meteor Noch keine Sonne wieder tagen.Wer in das Blut, das für ihn rann, Sein Tuch, das thränenfeuchte, tauchte, Auf diese rothe Fahne dann Der Freiheit heiße Schwüre hauchte:Der harret aus. Noch ist es nicht Gelöst, das alte Mißverständniß, Das Jahrelang dem neuen Licht Verschlossen blieb – der Welterkenntniß.Der reicht mit kindischem Vertrau'n Die Siegerhand nicht hin versöhnend, So lange noch herniederschau'n Die alten Götzenbilder höhnend.So lange noch ein Geschmiedet wird den Nationen, Der Völker heiligstes Problem: Der Herrschsucht Mühsal zu belohnen.So lange In dem politischen Capitel, So lange nicht die Hand verdorrt, Die frech auslangt nach Kron' und Titel.Kein deutsches Reich, nicht Schwarz, Roth, Gold! O werft das Spielzeug aus den Händen. Blickt in die Zukunft! drohend grollt Der Himmel und wird Blitze senden.Ein neues Reich, loh angefacht Von segenbringenden Gewittern Wird, eh' der neue Tag erwacht, Die alte deutsche Nacht durchzittern.Schon fühl' ich sein begeisternd Weh'n Wie eines Gottes große Mahnung, Den Sturm gewaltiger Ideen In heiliger Sybillen-Ahnung.Ich fühle: Ja, ein neu Panier Wird Deutschlands Volk einst siegreich schwingen; Der Menschheit Wird Ich sah mich in Träumen der Mitternacht Verlassen und verachtet! Des Auges milde Glut und Pracht, Das liebend einst über mir gewacht, Ich sah es von Haß umnachtet!Mir malte der irre Gedankenflug Gestalten bleich und trübe! Ich sah einen finstern Leichenzug; Die Leiche, die man vorübertrug, War uns're gestorbene Liebe.Entflieh', du gespenstische Mitternacht! Entflieht, ihr blassen Gestalten! Bis der selige, fröhliche Tag erwacht, Bis Leben und Liebe mit frischer Macht Mich jauchzend umschlungen halten.Wie liebt' ich die schöne, heilige Nacht, Wenn die bösen Träume nicht wären! Unheimlicher Geister wilde Jagd Verfolgt mich, bis ich, vom Schlaf erwacht, Mich bade in heißen Zähren.Ich fühl' mich allein in der weiten Welt; Was ich liebe, ist fremd und ferne! Da scheint mir der Mond am Himmelszelt Ein spähender Lauscher hingestellt, Und Spione die ewigen Sterne!Ich liebe die Nacht; ich liebe die Nacht! Doch nicht die einsame, trübe! Nein, die aus seligen Augen lacht, In flammender Pracht, in Zaubermacht, Die heilige Nacht der Liebe.Es mahne der Tod mich, der finst're, bleiche, An das Leben, das lichte, das reiche, An den heitern Genius der Welt! D'rum ha ich ein knöchern Beingerippe, Mit Crucifix und drohender Hippe, In meiner Zelle aufgestellt.Fest schau ich es an bei Mondenscheine, Wenn ich in verzweifeltem Schmerze weine, Ein kämpfendes Kind der kämpfenden Zeit! Dann tauml' ich empor in wildem Entzücken, Das Leben noch einmal an's Herz zu drücken, Bevor es vernichtendem Tode geweiht!Ja, kühlen in frischen Lebensfluthen Will ich der lodernden Seele Gluten! Ich will vor Sünde und Kreuz bewahrt, Stark durch des eigenen Geistes Ringen, Mich aus Fesseln und Banden schwingen Auf zu begeisterter Himmelfahrt! Es liegt vor mir das Wort des Herrn, Die Bibel, aufgeschlagen; Daraus gemahnt mich, bleich und fern, Der Geist von alten Tagen. Du hast Erlösung prophezeit! Erlösung bringst du nicht – Und die verheiß'ne Seligkeit Ist nur ein Traumgesicht!Mich starrt es an, das Wort des Herrn, Das nie mir Trost gewährte. Mir strahlte nie der gold'ne Stern, Der Bethlehem verklärte. Mich mahnt's unheimlich, graunerfüllt, Und bringt den Tod mir nah', Das schmerzentstellte Götterbild, Das Kreuz auf Golgatha!Der Kreuzestod, die Grabesnacht, Die finstern Bilder alle; Die Angst, die bang und betend wacht, Vor neuem Sündenfalle; Die Buße, die sich selbst kasteit, Des Himmels Strafgericht! O, meines Kerkers Einsamkeit Begrüßt kein rettend Licht!Das Kreuz – ich fühle seine Last, Wie ein dämonisch Walten – Von seiner Macht bin ich erfaßt, Unrettbar festgehalten. Es bindet mich für Ewigkeit Der Weihe heil'ger Spruch, Und namenlosem Schmerz geweiht Hat mich dies Himmelsbuch!» Wie es von je bestanden! Weil ich dies Herrenthum geschmäht, Seufz' ich in schweren Banden. Doch meine Seele bleibe frei Trotz Fesseln und Gefängniß, Und trage in der Sklaverei Bewußt ein groß' Verhängniß! Wilde kriegerische Klänge Tönen in die Nacht hinaus, Schweigend harrt des Volkes Menge Vor dem königlichen Haus; Manches Auge blitzt in Thränen, Manche Faust ist wuthgeballt; Ob der frevelnden Gewalt KnirschenGlimm'! o glimm', Heiliger Grimm!Bleiches Mondlicht strahlt hernieder Auf die haßentbrannte Welt; – 's ist derselbe Mond, ihr Brüder, Der die Kommt es heut zum Kugelregen: Hält der Tod sein Sichelfest, Und dem letzten Ueberrest Gibt das Fallbeil seinen Segen. –Noch ist von Groll Das Maaß nicht voll. –Erst des Landes Stimme hören Will der friedliche Convent; Bald wird sich das Land empören Gegen Wrangels Regiment; Drum voran mit edlem Stolze, Bannerträger in Berlin! Mag der Thron in Flammen glühn! Denn er ist von faulem Holze.Freiheit und Glück Gibt Republik! Trübe Bilder ziehn vorüber, Und es bluten alte Wunden! Völker schüttelt rings das Fieber: kann einSeit der heil'gen Nacht des Märzen Ging manch' schöne Hoffnung unter, Und der jungen Freiheit Kerzen Brannten matt und tief herunter!Und wir stehn mit dumpfem Schweigen Bei dem früh erloschnen Glanze; Der Begeist'rung wilder Reigen Ward zu früh zum Todtentanze.Trübe Bilder ziehn vorüber, Und es bluten alte Wunden! Völker schüttelt rings das Fieber: kann ein Ich begrüße euch, ihr Rosen, In der Freiheit wilder Pracht, Eingewiegt von Sturmestosen, Großgesäugt vom Thau der Nacht! Nicht im traulichen Gehege, In des Gartens Mutterschoß, Ohne eines Gärtners Pflege Wird das Kind der Berge groß.Wolken, die sich niedersenken, Wolken voll Gewitterglut, Müssen seine Kelche tränken, Tränken mit lebend'ger Flut. Drüberhin im Abendrothe Träumerisch die Höh'n erglüh'n, Und der Blitz, der irre Bote, Grüßt es im Vorüberflieh'n.Einen Kranz von wilden Rosen Wand das Schicksal mir in's Haar, Mir, der Fremden, Heimathlosen, In den Stürmen der Gefahr. Wilde Rosen: – Voll von Lebens-Uebermuth, Wuchernd auf in üpp'gen Ranken, Prangend in Gewitterglut!Doch zu früh ins wilde Leben Trieb mich eine finstre Macht; Meiner Jugend Bilder schweben Einsam durch den Traum der Nacht! Und von Mißgeschick zerschmettert Klagt in Trauer mein Gemüth: Meine Rosen sind entblättert, Ihre Farbenpracht verglüht!Einsam, wie dem Geisterzuge Blinde Seher einst gelauscht; Lausch' ich dem Gedankenfluge, Der im Sturm vorüberrauscht – Meines Lebens irre Geister, Haltet ein auf mein Geheiß! Euch beschwört der Zaubermeister, Bannt euch in der Dichtung Kreis!Und aus schönen, glüh'nden Nächten, Und aus Träumen frei und kühn, Will ich wilde Rosen flechten, Die in ihrem Thau erblüh'n! Flechten mir der Dichtung Rosen In der Freiheit wilder Pracht, Eingewiegt von Liebeskosen, Großgesäugt vom Thau der Nacht! O dieser Tag der höchsten Feier, Der mir das Herz im Busen bricht; Der höhnend durch der Zukunft Schleier Mir zeigt des Schmerzes Angesicht! Ein Schmerz, der nicht in leichtem Beben, In flüchtigem Vorüberschweben, Die schwarze Trauerfahne trägt; – Nein, der ein ganzes, reiches Leben Mit schonungsloser Hand zerschlägt!Nicht ahnt's der Kranz in meinen Locken, Daß ich dem Tode angetraut; Nicht ahnen es die Kirchenglocken, Zu läuten einer Grabesbraut! – Umsonst mit euern milden Tönen Wollt ihr dem Leben mich versöhnen; Mich lockt kein festlich heit'rer Klang! Nur meinen Schmerz kann er verhöhnen; Nur feiern meinen Untergang!Verkauft ein ganzes reiches Leben, Das seines Werths sich kaum bewußt, Mit Träumen, die das Herz durchbeben, In wilder ahnungsvoller Lust! Ein glühend Schwelgen, süßes Bangen, Ein fiebrisch zitterndes Verlangen, Das um das Glück gebiet'risch fleht, Bis von dem kalten Tod umfangen Das Leben und der Traum verweht!Du Herr der Welt, du Lebenswürger, O falsches, gleißendes Metall! Verlockst du selbst des Himmels Bürger, Den stolzen Die sich nach ew'gen Himmeln sehnen, Die kühn sich unvergänglich wähnen, Verkaufen dir ein ew'ges Sein.Erlöscht, ihr Kerzen am Altare! Erlöscht, wie meiner Seele Licht! Das Brautbett wird zur Todtenbahre, Um die man Grabeskränze flicht. Es tritt auf allen meinen Wegen Verzweiflung spottend mir entgegen, Mit irrem Blick, mit wildem Haar; Verzweiflung sprach den Hochzeitsegen, Sprach ihren Fluch am Traualtar!Fluch diesem Tage höchster Feier, Der mir das Herz im Busen bricht! Der höhnend durch der Zukunft Schleier Mir zeigt des Schmerzes Angesicht! Ein Schmerz, der nicht in leichtem Beben, In flüchtigem Vorüberschweben Die schwarze Trauerfahne trägt; – Nein, der ein ganzes, reiches Leben Mit schonungsloser Hand zerschlägt! Vom Dome hallen Glockenklänge – Stille Andacht überall, Gläubig singt des Volkes Menge Zu der Orgel hellem Schall; Dort in einsamer Kapelle An des Altars heilger Schwelle Knie'n die Gottes auserwählte Kinder.Was sie beten, was sie flehen? Ihre bleiche Lippe spricht: »Jetzt, da wir am Abgrund stehen, Jetzt – nur jetzt verlaß' uns nicht! Unser Purpur will erbleichen, Unsre Macht zerfällt in Scherben;Mögen sie zum Himmel beten Und mit neu gestärktem Muth Pochend auf des Höchsten Huth: Taub und schwach sind ihre Götter, Taugen nur zum Spiel der Spötter; kann ich lindern dieses Sehnen, Das mich träumend Dir vereint? Dir verhaßt sind diese Thränen, Die der blasse Kummer weint; Die ein Opfer des Geschickes Weint am Grab entschwund'nen Glückes! – »Ihre Todten zu begraben, Laß' die Todten sich bemüh'n! Doch des Lebens reichste Gaben Mögen den Lebend'gen blüh'n.Ewig soll's im Herzen lenzen, Neue Triebe, neue Kraft! Und mit frischen Blüthenkränzen Schmücke sich die Leidenschaft! Was im Sturm der Zeit verloren, Sei verjüngt und neugeboren! Wenn der Sonne Glanz versunken, Wenn verglüht des Tages Pracht; Steige auf, von Wonne trunken, Gluterfüllte Liebesnacht!« –Und doch rührt mich frisches Leben Nicht mit seinem Zauberstab. Träumende Gedanken schweben Um entschwund'ner Zeiten Grab; Und es grüßt die bange Klage Abendroth versunk'ner Tage. Will ich kräftig mich ermannen, Fliehen der Erinn'rung Fluch; Fehlt, die Geister fortzubannen, Mir der mächt'ge Zauberspruch!Schau' umher ich tiefbekümmert, Alles wird zur Elegie; Und im Innersten zertrümmert Ist der Seele Harmonie; Klagend in Erinnerungen, Eine Glocke, die gesprungen! Wer dem machterfüllten Beben Ihrer Töne einst gelauscht; Hört, wie jetzt zerriss'nes Leben In gebroch'nen Klängen rauscht.Schöne Tage, kehret wieder! Bringt das Herrliche zurück! Seiner Freiheit wilde Lieder; Seiner Liebe mildes Glück! Ja, vergessen war mein Dulden, Und vergeben mein Verschulden! Deiner Lehre treuer Jünger Weint' ich keinem Glücke nach, Denn ein neuer Freudenbringer Stieg empor der neue Tag.Sprach'st Du mir von Männerwürde, Von der Freiheit Herrlichkeit, Warf ich eig'ner Sorgen Bürde In das weite Meer der Zeit. Und Erst der Freiheit Sonne scheint; Wird das Weib mit gleichen RechtenNimmer lausch' ich mehr dem Worte, Das mein Innerstes durchklang; Pochend an der Zukunft Pforte In der Jugend Thatendrang, Raubend von des Himmels Heerde Licht und Feuer für die Erde. Solcher Liebe heißes Werben Wurde rasch des Friedens Grab; Und in seliges Verderben Stürzt' ich freudig mich hinab. –kann ich lindern dieses Sehnen, Das mich träumend Dir vereint? Dir verhaßt sind diese Thränen, Die der blasse Kummer weint! Wohl! so will ich schmerzhaft ringen, Finst're Trauer zu bezwingen: – »Ihre Todten zu begraben, Laß die Todten sich bemüh'n; Doch des Lebens reichste Gaben Mögen den Lebend'gen blüh'n!« O naht mit Lorbeerkränzen, naht mit Palmen! Der Freiheit Majestät ist neu erwacht; Ein Evangelium kam über Nacht, Herniederrauschend in Gewitterpsalmen; Und, was vom alten Wahn umnachtet Nach Rettung und Erlösung schmachtet: Das eile zu des neuen Geistes Fahnen! Das streu' ihm Blumen auf die Siegerbahnen!Nicht Jeanne d'Arc mit Frankreichs Heldensöhnen Hat sich dem neuen, heil'gen Kampf geweiht; Nicht Königen, nicht Völkern gilt der Streit: Den Nicht winkt der Andacht Lebenssonne, Das Bild der himmlischen Madonne; Ein and'res Bild wird schützend uns umschweben, Aus andern Zügen spricht ein and'res Leben.Mag jener Traum die Längst schwand dahin der Heil'gen Wundermacht. Es ziehn die Es gilt des Empor, aus trauriger Bethörung! Empor, in heiliger Empörung! Ein Heldenweib, mit flammenden Panieren, Wird euch zum Sieg, wird euch zur Freiheit führen!Auf ihren Bannern glänzt im Morgenlichte Das Das nur dem eig'nen Dem Losungswort der neuen Weltgeschichte! Das freie Weib, es schmückt die Fahne! Von Dem Vater Wahn mit seiner Tochter Sünde, Dem blöden Vater mit dem blöden Kinde.Hört ihr des neuen Geistes lautes Mahnen? O, nicht der Zum Himmel klagend dringt der Schmerzensschrei, Der Hülferuf von hundert Soll ich mich sprödem Stolze fügen, Als Lelia mein Herz besiegen? Soll ich, Pulcherien gleich, dem Wahn entsagen, Das Glück zugleich nur mit der Schande tragen?Doch all' der Kampf, der in der Brust der Frauen So schmerzensreich, doch zukunftsvoll, sich regt, Der schon im Schoß ein schön'res Leben trägt, Das wir nur ahnen, nur prophetisch schauen: – In lebenskräftige Gestalten! Den Kampf der Vermachtest du den spätesten Geschlechtern!Berührt von deines Geistes Zauberstrahl, kann kühner ich der Menge Spott verachten: Mag sie vor gold'nen Kälbern beten, Und frevelnd lästern die Propheten; Soll ich nicht brechen die engen Schranken? Kurz ist der Jugend blühende Lust! Länger ertrag' ich den Sturm der Gedanken, Trage den Kampf nicht der sehnenden Brust! Wild wie Bäche von Felsen schäumen, Jauchzend hernieder in's schöne Thal: Sehnt sich mein Geist aus den engen Räumen Hin zu der Freiheit belebendem Strahl!Muthig, mein Renner mit flatternden Mähnen! Muthig hinein in die weite Welt! Rasch, wie des Geistes geflügeltes Sehnen; Wie das Gewölk am Himmelszelt! Fliehen der Landschaft Bilder vorüber, Dörfer und Wälder, Hügel und Thal: To ich aus des Gedankens Fieber; Flieht mich der eigenen Seele Qual!Mögen die Funken durchs Dunkel stieben; Einsamer Hufschlag verhallen in Nacht! So zerstob mein Hoffen, mein Lieben; Sinkende Sterne in wilder Pracht. Gähnende Schlünde zur Rechten, zur Linken; Tanzende Lichter, dem Abgrund entsandt! Mögen die Geister der Tiefe winken: Meiner Seele sind sie verwandt!Wettergewölk mag die Felsen umthürmen, Blitze zucken von Höh zu Höh'! Frei ausathmet nur in Stürmen Meine Brust ihr lastendes Weh! Wenn der Donner mächtig die Felsen rüttelt; Wenn die Gipfel geißelt des Sturms Gebraus: Flüchtet der Dämon, der mich schüttelt, Zu den Brüdern in's All hinaus.Muthig, mein Renner mit flatternden Mähnen! Bote des Sturms in geflügeltem Lauf! Trocknet der Himmel die Wolkenthränen; Steigen die ewigen Sterne auf! Weh'! wenn die finstern Schleier schwinden, Richt' ich die Blicke himmelwärts; Winkt nur aus endlos tiefen Gründen Mir mein unendlicher, tiefer Schmerz. Seh' ich die Vögel fliehn in die Nester, Ist eine Thräne dem Auge erlaubt; Denn nur die Sorge ist meine Schwester,Drum denn hinaus in's Freie! in's Weite! Jubelnd begrüßen mich, die Befreite, Wandernde Stürme mit Donnerschall.Hoch von der Felsen gigantischen Spitzen Seh' ich das Dunkel des Lebens erhellt; Leise Abendwinde necken Buhlerisch den Myrthenhain, Bergen sich in Lorbeerhecken, Wiegen dort die Blüthen ein; Flattern weiter dann zum Meere, Das in einer wilden Nacht Gott als eine Liebeszähre Einst der Erde gleichgemacht.Mild umgaukeln bunte Lichter Schon des Abends goldnes Thor; Schweigend aus dem Dorf der Richter Tritt ein stolzes Weib hervor; Und auf öder Felsenklippe, Welche nach den Wogen faßt, Hält sie – Seufzer auf der Lippe – Eine kurze Sclavenrast.»Lass' die Liebe schnell erblassen, Die Du, Frankensohn genährt! Morgen muß ich Dich verlassen, Weil der Sultan mein begehrt.« Also tönen ihre Worte Wund hervor aus wunder Brust;Denn der Herr der hohen Pforte Kennt nur schnöde Sinnenlust. –Sieh! da bricht durch Wolkenschleier Hell des Mondes Silberlicht, Und Stambul in stummer Feier Zeigt sich ihrem Angesicht. Weh! im Vordergrunde schimmert Das Hörst Du, wie das Meer jetzt wimmert, Das ein edles Weib verschlingt? –Willst Du ihren Tod beklagen, Mußt Du trauern allerwärts; Denn wo immer Herzen schlagen, Foltert sie derselbe Schmerz, Ist das Heiligste geächtet, Wird der Satzung nur gefröhnt; Jeder Pulsschlag ist geknechtet, Jedes freie Weib gehöhnt! – Weit in die Ferne mögt Ihr flüchten, Die einst das Volk hierher gesandt, Ein stattlich Wohnhaus zu errichten, Wo sonst der Willkür Zwingburg stand. Auf freier Schweizer freien Bergen Mögt vor Verrath Ihr sicher sein; Denn seht! sie suchen schon nach Schergen, DieDie Tirannei von Gottes Gnaden Will nur ein demuthsvoll Gebet; – Ihr spracht zu kühn von Barrikaden Und von des Ihr habt, nach Brandenburg entboten, Den Ukas der Gewalt verlacht, Ihr habt, als Bajonette drohten, Nur an des»Fort mit dem eitlen Tand der Orden Und mit dem Adelspergament, Das längst der Würmer Raub geworden!« Wer ist, der den Beschluß nicht kennt? Das war zuviel der guten Gabe; Man gibt Euch Fersengeld in Kauf, – Und grinsend steht aus seinem GrabeWas soll das Puppenspiel uns frommen, Bereitet von höchsteigner Hand? Es Die Sonne hat zu heiß gebrannt; Der Sklaven bunte Weihrauchwolke Und schöne Worte helfen nicht – Die Wie leicht ein Wort, ein Eid sich bricht.Weit in die Ferne mögt Ihr flüchten, Die einst das Volk hierher gesandt, Ein stattlich Wohnhaus zu errichten, Wo sonst der Willkür Zwingburg stand. Zwar gibt Euch Niemand das Geleite; Doch pocht im Stillen manches Herz; Zieht Ihr auch heute in die Weite, Euch ruft zurück ein schönrer März! – Glücklich, wem der Gott der Reben Seine süßen Gaben beut, Hüllend um das ganze Leben Selige Vergessenheit! Alle finstern Geister weichen, Aller Fesseln sind wir los, Herrscher in des Traumes Reichen, Fühlt der Geist sich frei und groß.Fort, mit deinen bleichen Zügen, Träumende Erinnerung! Deinen Zauber zu betrügen, Fühl' ich mächtig mich und jung! Heiliger Entzückung Gluten Fach' ich in der Seele an; Möchte frei das All' umfluten, Wie der alte Ocean!Stürmt empor, ihr Jugendgeister! Tanzt um mich in frohen Reih'n! Immer frischer, immer dreister, Stürzt in's Leben euch hinein! Fluch den fremden, starren Mächten, Die der Menschen Sinn bethört; Die uns martern, die uns knechten, Die mein ganzes Sein zerstört!Mächt'ger Gott der süßen Reben, Spende mir Vergessenheit! Schenke mir ein neues Leben, Voll Genuß und Seligkeit! Schlagt die Gläser all' in Scherben: So mag sterben und verderben, Das Schauspiel ist zu Ende – Der Henker hat sein Theil; Das Haupt Maria Stuart's Fiel unter seinem Beil!»Elisabeth von England, Nur sie ist souverain; Wer nach der Krone tastet, Muß schmählich untergehn!«»Elisabeth von England Hat ihre Gewalt von Gott, Und wer sie ihr bestreitet, Der stirbt auf dem Schaffot!«So hat man dir gerathen, Rathlose Königin! Das ist der Tag, der leuchtend aufgegangen! Nicht mehr verworr'ner Traum hält mich umfangen! Die Schattenbilder seh' ich rings zerfließen, In's weite Meer des Lichtes sich ergießen, Klangvoll hat Harmonie mein Herz durchdrungen; Mich hat ein echt' und groß' Gefühl bezwungen! Ihm gönne freudig ich des Sieges Recht, Es soll mein Herr für ew'ge Zeiten bleiben, Ein jeder Pulsschlag sei des Siegers Knecht;O süßer Schmerz, so um die Freiheit klagen! O süße Knechtschaft, solche Fesseln tragen! Die kühn die Welt gefordert vor die Schranken, Kampflustige Gefühle und Gedanken, Des freien Geistes trotzige Vasallen, Sind machtlos jetzt dem neuen Bann verfallen! Und spielte stolz mit Wünschen und mit Trieben; DochEinst waren mein der Erde reichste Güter, Der Stolz, die Freude thörichter Gemüther! Dem Uebermuth der Jugend hingegeben, Wagt' ich zu tändeln mit dem ganzen Leben! In leichtem Spiel fühlt' ich des Daseins Schwere, In vollem Reichthum meines Herzens Leere! Verschenkt war mein Gefühl, leer war mein Sinn, Und nur ein heißes Sehnen mir geblieben; Ja, ihr les't in meinen Blicken Keine Sternenschrift der Seligkeit! Denn dies Aug' hat das Entzücken Schon verlernt seit langer, langer Zeit. Mahnend spricht es nur von Opfertod, Von bewegtem Schicksalspiele, Von dem Schiffbruch glühender Gefühle, Von des Daseins ganzer voller Noth! Doch in dem verzweiflungsvollsten Ringen Bin ich Keine fremde Macht darf mich bezwingen, Selbst im Schmerz ist Eine Priest'rinn steh' ich am Altare, Und mein Liebstes opf'r ich hin, Thränenlos an seiner Todtenbahre; Thränenlos in stolzem Sinn. Ha ich selber doch heraufbeschworen Auf mein Haupt der Wetter Wuth! Habe mir zum Freier auserkoren Den Verderber mit der wilden Glut! So beschwor der Heiden Priesterin, Schmachtend nach des Himmels selgem Sitze, Auf ihr Haupt in todesmuth'gem Sinn Nieder die verderbenschwangern Blitze: Um, vermählt in Sturmeswettern, Aufzusteigen zu den ew'gen Göttern! Wenn einst der Freiheit Hymnen schallen, Die Schwerter wieder rein von Blut; Dann will ich zu der Stätte wallen, Wo Robert Blum, der Edle, ruht; Dann schmück' ich unter Thränen In einer stillen Nacht, Wenn sie mich schlummernd wähnen, Sein Grab mit Blumenpracht.Was soll uns Mein Aug ist Es wird der Tag des Kampfes kommen, Die Leier nicht – es gilt den Speer! Aus jeder Todeswunde Ein Gott der Rache spricht: Noch kennt ihr bis zur Stunde Des Zornes Allmacht nicht!