Als ich zum ersten Male diesen Narren Mein neues Totenwäglein vorgeführt, War alle Welt im Leichenhaus gerührt Von ihren Selbstportraits und anderen Schmarren.Sie sagten mir: nun wohl, das sei ein Karren, Jedoch die Räder seien nicht geschmiert, Auch sei es innen nicht genug verziert Und schließlich wollten sie mich selbst verscharren.Sie haben von der Sache nichts begriffen, Als daß es wurmig zugeht im Geliege Und wenn ich mich vor Lachen jetzt noch biege,So ist es, weil sie drum herum gestanden, Die Pfeife rauchten und den Mut nicht fanden, Hineinzusteigen in die schwarze Wiege. gadji beri bimba glandridi laula lonni cadori gadjama gramma berida bimbala glandri galassassa laulitalomini gadji berl bin blassa glassala laula lonni cadorsu sassala bim gadjama tuffm i zimzalla binban gligla wowolimai bin beri ban o katalominai rhinozerossola hopsamen laulitalomini hoooo gadjama rhinozerossola hopsamen bluku terullala blaulala loooozimzim urullala zimzim urullala zimzim zanzibar zimzalla zam elifantolim brussala bulomen brussala bulomen tromtata velo da bang bang affalo purzamai affalo purzamal lengado tor gadjama bimbalo glandridi glassala zingtata pimpalo ögrögöööö viola laxato viola zimbrabim viola uli paluji maloootuffm im zimbrabim negramai bumbalo negramai bumbalo tuffm i zim gadjama bimbala oo beri gadjama gaga di gadjama affalo pinx gaga di bumbalo bumbalo gadjamen gaga di bling blong gaga blung Ein Opfer der Zerstückung, ganz besessen Bin ich – wie nennt ihr's doch? – ein Schizophrene. Ihr wollt, daß ich verschwinde von der Szene, Um euren eigenen Anblick zu vergessen.Ich aber werde eure Worte pressen In des Sonettes dunkle kanntilene. Es haben meine ätzenden Arsene Das Blut euch bis zum Herzen schon durchmessen.Des Tages Licht und der Gewohnheit Dauer Behüten euch mit einer sichern Mauer Vor meinem Aberwitz und grellem Wahne.Doch plötzlich überfällt auch euch die Trauer. Es rüttelt euch ein unterirdischer Schauer Und Ihr zergeht im Schwunge meiner Fahne. Wir, Johann, Amadeus Adelgreif, Fürst von Saprunt und beiderlei Smeraldis, Erzkaiser über allen Unterschleif Und Obersäckelmeister vom SchmalkaldisErheben unsern grimmen Löwenschweif Und dekretieren vor den leeren Saldis: »Ihr Räuberhorden, eure Zeit ist reif. Die Hahnenfeder ab, Ihr Garibaldis!Man sammle alle Blätter unserer Wälder Und stanze Gold daraus, soviel man mag. Das ausgedehnte Land braucht neue Gelder.Und eine Hungersnot liegt klar am Tag. Sofort versehe man die Schatzbehälter Mit Blattgold aus dem nächsten Buchenschlag.« Vor einem hellen Marienbild Spielte ein Bettler die Geige. Die Vögel sangen im Herbstgefild, Der Tag ging schon zur Neige.Er spielte der Reben süße Last, Die hingen ihm bis zur Stirne, Er spielte den reifen Apfelast Und der Berge schneeige Firne.Er spielte der blauen Seen Licht, Die leuchteten ihm aus den Augen. Er sang zu der Geige und immer noch nicht Wollte das Lied ihm taugen.Da sang er den Mond und die Sterne dazu Die konnte er alle verschenken Und weinte des Waldes einsame Ruh, Die tät seine Geige tränken.Er spielte und sang und merkte kaum Wie Maria sich leise bewegte Und ihm beim Spiel ihrer Hände Schaum Auf die wehenden Locken legte.Er drehte beim Spiele sich hin und her, Das tönende Holz unterm Kinne. Er wollte, daß seine süße Mär In alle vier Winde zerrinne.Da stieg die Madonna vom Sockel herab Und folgte ihm auf seine Wege. Die gingen bergauf und gingen bergab Durch Gestrüpp und Dornengehege.Er spielte noch, als schon der Hahn gekräht Und manche Saite zersprungen. Auf Dreien spielt er die Trinität Auf zweien die Engelszungen.Zuletzt war es nur noch das heimliche Lied Vom eingeborenen Sohne. Maria deckte den Mantel auf ihn Darin schläft er zum ewigen Lohne. Ich bin der große Gaukler Vauvert. In hundert Flammen lauf ich einher. Ich knie vor den Altären aus Sand, Violette Sterne trägt mein Gewand. Aus meinem Mund geht die Zeit hervor, Die Menschen umfaß ich mit Auge und Ohr.Ich bin aus dem Abgrund der falsche Prophet, Der hinter den Rädern der Sonne steht. Aus dem Meere, beschworen von dunkler Trompete, Flieg ich im Dunste der Lügengebete. Das Tympanum schlag ich mit großem Schall. Ich hüte die Leichen im Wasserfall.Ich bin der Geheimnisse lächelnder Ketzer, Ein Buchstabenkönig und Alleszerschwätzer. Hysteria clemens hab ich besungen In jeder Gestalt ihrer Ausschweifungen. Ein Spötter, ein Dichter, ein Literat Streu ich der Worte verfängliche Saat. Auch konnt es unserm Scharfsinn nicht entgehen, Daß ein Herr Geist uns zu bemäkeln pflegt, Indem er ein Pasquill zusammenträgt, Das ihm die Winde um die Ohren säen.Bald kritzelt er, bald hüpft er aufgeregt Um uns herum, dann bleibt er zuckend stehen Und reckt den Schwartenhals, um zu erspähen, Was sich in unserm Kabinett bewegt.Den Bleistiftstummel hat er ganz zerbissen, Die Drillichnaht ist hinten aufgeschlissen, Doch dünkt er sich ein Diplomatenjäger.De fakto dient bewußter Schlingenleger Dem Kastellan als Flur- und Straßenfeger Und hat das Recht die Kübel auszugießen. Zwischen meinen Augenlidern fährt ein Kinderwagen. Zwischen meinen Augenlidern geht ein Mann mit einem Pudel. Eine Baumgruppe wird zum Schlangenbündel und zischt in den Himmel. Ein Stein hält eine Rede. Bäume in Grünbrand. Fliehende Inseln. Schwanken und Muschelgeklingel und Fischkopf wie auf dem Meeresboden.Meine Beine strecken sich aus bis zum Horizont. Eine Hofkutsche knackt Drüber weg. Meine Stiefel ragen am Horizont empor wie die Türme einer Versinkenden Stadt. Ich bin der Riese Goliath. Ich verdaue Ziegenkäse. Ich bin ein Mammuthkälbchen. Grüne Grasigel schnüffeln an mir. Gras spannt grüne Säbel und Brücken und Regenbögen über meinen Bauch.Meine Ohren sind rosa Riesenmuscheln, ganz offen. Mein Körper schwillt an Von Geräuschen, die sich gefangen haben darin. Ich höre das Meckern Des großen Pan. Ich höre die zinnoberrote Musik der Sonne. Sie steht Links oben. Zinnoberrot sprühen die Fetzen hinaus in die Weltnacht. Wenn sie herunterfällt, zerquetscht sie die Stadt und die Kirchtürme Und alle Vorgärten voll Krokus und Hyazinthen, und wird einen Schall geben Wie Blech von Kindertrompeten.Aber es ist in der Luft ein Gegeneinanderwehen von Purpur und Eigelb Und Flaschengrün: Schaukeln, die eine orangene Faust festhält an langen Fäden, Und ist ein Singen von Vogelhälsen, die über die Zweige hüpfen. Ein sehr zartes Gestänge von Kinderfahnen.Morgen wird man die Sonne auf einen großrädrigen Wagen laden Und in die Kunsthandlung Caspari fahren. Ein viehköpfiger Neger Mit wulstigein Nacken, Blähnase und breitem Schritt wird fünfzig weiß- Juckende Esel halten, die vor den Wagen gespannt sind beim Pyramidenbau.Eine Menge blutbunten Volks wird sich stauen: Kindsbetterinnen und Ammen, Kranke im Fahrstuhl, ein stelzender Kranich, zwei Veitstänzerinnen. Ein Herr mit einer Ripsschleifenkrawatte und ein rotduftender Schutzmann.Ich kann mich nicht halten: Ich bin voller Seligkeit. Die Fensterkreuze Zerplatzen. Ein Kinderfräulein hängt bis zum Nabel aus einem Fenster heraus. Ich kann mir nicht helfen: Die Dome zerplatzen mit Orgelfugen. Ich will Eine neue Sonne schaffen. Ich will zwei gegeneinanderschlagen Wie Zymbeln, und meiner Dame die Hand hinreichen. Wir werden entschweben In einer violetten Sänfte über die Dächer euerer Hellgelben Stadt wie Lampenschirme aus Seidenpapier im Zugwind. Ich kugle Dich auf Deiner roten Decke. Ich bin am Werk: blank wie ein Metzgermeister. Tische und Bänke stehen wie blitzende Messer der Syphiliszwerg stochert in Töpfen voll Gallert und Kleister.Dein Leib ist gekrümmt und blendend und glänzt wie der gelbe Mond deine Augen sind kleine lüsterne Monde dein Mund ist geborsten in Wollust und in der Jüdinnen Not deine Hand eine Schnecke, die in den blutroten Gärten voll Weintrauben und Rosen wohnte.Hilf, heilige Maria! Dir sprang die Frucht aus dem Leibe sei gebenedeit! Mir rinnt geiler Brand an den Beinen herunter. Mein Haar ein Sturm, mein Gehirn ein Zunder meine Finger zehn gierige Zimmermannsnägel die schlage ich in der Christenheit Götzenplunder.Als dein Wehgeschrei dir die Zähne aus den Kiefern sprengte da brach auch ein Goldprasseln durch die Himmelssparren nieder. Eine gigantische Hostie gerann und blieb zwischen Rosabergen stehen ein Hallelujah gurgelte durch Apostel- und Hirtenglieder.Da tanzten nackichte Männer und Huren in verrückter Ekstase Heiden, Türken, Kaffern und Muhammedaner zumal Da stoben die Engel den Erdkreis hinunter Und brachten auf feurigem Teller die Finsternis und die Qual. Da war keine Mutterknospe, kein Auge mehr blutunterlaufen und ohne Hoffen Jede Seele stand für die Kindheit und für das Wunder offen. Ein Doppeldecker steigt aus jeder Flasche Und stößt sich heulend seinen Kopf kaputt. Der Übermensch verzehrt die Paprikagoulasche, Zerbröselnd Semmeln, rülpsend in den Kälberschutt.Den Gästen hängt der Kiefer bis zur Treppe, Dort hinterlist'ge Fallen tätlich legend. Aus dem Aburte schlitzt Lolô die Tangoschneppe, Verpestend mit dem Lockendampf die Absinthgegend.Denn siehe, ich bin bei euch alle Tage Und meine schmettergelbe Lusttrompete packt euch an. Der umgekippten Erektionen Frühlingsklage Buhlt veilchenblau im Bidet mit dem Schwan(n). tressli bessli nebogen leila flusch kata ballubasch zack hitti zoppzack hitti zopp hitti betzli betzli prusch kata ballubasch fasch kitti bimmzitti kitillabi billabi billabi zikko di zakkobam fisch kitti bischbumbalo bumbalo bumbalo bambo zitti kitillabi zack hitti zopptreßli beßli nebogen grügü blaulala violabimini bisch violabimini bimini bimini fusch kata ballubasch zick hiti zopp Der gute Mann, den wir zu Grabe tragen, Sieht wächsern aus und scheint erstarrt zu sein. Doch war er so verliebt in allen Schein, Daß man sich hüten muß, ihn tot zu sagen.Er liebte es in allen Lebenslagen Dem Unerhörten nur Gehör zu leihn. Umgeben so von hundert Fabulein kann man nur zögernd ihm zu glauben wagen.Drum, wenn auch jetzt sein schmaler Maskenmund Geschlossen liegt und nicht mehr sprechen mag: Er lauscht vielleicht nur in den Schöpfergrund ...Und steht dann wieder auf wie jeden Tag. Laßt ihn getrost bei seinem Leichenspiele. Er lächelt schon und wir sind kaum am Ziele. elomen elomen lefitalominal wolminuscaio baumbala bunga acycam glastula feirofim flinsielominuscula pluplubasch rallalalaioendremin saxassa flumen flobollala feilobasch falljada follidi flumbaschcerobadadrada gragluda gligloda glodasch gluglamen gloglada gleroda glandridielomen elomen lefitalominai wolminuscaio baumbala bunga acycam glastala feirofim blisti elominuscula pluplusch rallabataio Oh du mein Hyazinth, die Wade knackte Und Rolf, der Mops. fraß jäh das Strumpfband auf. Nach Grammophonen in dem Twosteptakte Vollzog sich Notdurft Coitus und Lebenslauf.Der Lampionen blutgeduns'nes Schwirren Schuf große Monde aus den Wassergläsern. Ein Schlachtgetöse gab es und ein Klirren Der Kneifer von Beamten und Verwesern.Da war auch Dame Wueh in einer Prunkkarosse, Uns schrak nicht Kino mehr, nicht die Picassofratze. Wir schluckten Sperma wie Armeegeschosse, Und fetzten unsren Hausgott Grünekatze.Wir waren sehr verekelt und verbiestert, Dem Priapus verschrieben und dem Pan. Wir rollten von den Dächern, sternverschwistert, Und glaubten selbst an dieses nicht daran. Wer kennt mich noch? Ich trug die Persermütze. Es spiegelte darin der Schlange Bild. Ihr grauer Blick, der mich gefangen hielt, Verwehrte mir des Paradieses Spitze.Die Lanze schwang ich bis zu ihrem Sitze. Die Schlange schnellte auf, sie ringelte sich wild. Es zischte ihres Kopfes schmaler Schild. Und ich verschwand in ihr gleich einem Blitze.Da war ich Vater, Mutter, Sohn zugleich, Und fand mich lächelnd nun in ihrem Leibe. Vor mir erhellte sich ein Lotosteich.Ich ward hinabgetaucht von einem Weibe. Und neugeboren trieb ich mit der Flut Als jüngstes Kind aus ihres Schoßes Hut. siwi faffa sbugi faffa olofa fafamo faufo halja finjsirgi ninga banja sbugi halja hanja golja biddimmâ mâ piaûpa mjâmapawapa baungo sbugi ninga gloffalor Die Ersten sinds, sie sind im besten Zug Vom willenlosen Haufen sich zu lösen. Erkennend eitel Schimmer, seichten Trug Der großen Reden abgenützte Blößen, Klangvolle Phrasen, ein vereinter Schwall Der überflutet Erdehöhen und Täler, Allüberall der gleiche Wiederhall, Der gleiche Köder und der gleiche Wähler. Wohl wächst der Massen Schrei nach Glück und Brot Doch übertönt er nicht die Worte der Vertreter, Es fallen Opfer tiefster Seelennot, Die Masse fällt dein Zeichen der Verräter. So lausch ich freudig, wenn mit wildem Schrei Die Brust erfüllt von froher Zukunft ahnen Sich einer ringt vom Heerdentaumel frei Kraftvoll empor auf selbstgewollten Bahnen. Gewöhnlich kommt es, wenn die Lichter brennen. Es poltert mit den Tellern und den Tassen. Auf roten Schuhen schlurrt es in den nassen Geschwenkten Nächten und man hört sein Flennen.Von Zeit zu Zeit scheint es umherzurennen Mit Trumpf, Atout und ausgespielten Assen. Auf Seil und Räder scheint es aufzupassen Und ist an seinem Lärmen zu erkennen.Es ist beschäftigt in der Gängelschwemme Und hochweis weht dann seine erzene Haube, Auf seinen Fingern zittern Hahnenkämme,Mit schrillen Glocken kugelt es im Staube. Dann reißen plötzlich alle wehen Dämme Und aus der Kuckucksuhr tritt eine Taube. So sterben wir, so sterben wir, Wir sterben alle Tage, Weil es so gemütlich sich sterben läßt. Morgens noch in Schlaf und Traum Mittags schon dahin. Abends schon zu unterst im Grabe drin.Die Schlacht ist unser Freudenhaus. Von Blut ist unsere Sonne. Tod ist unser Zeichen und Losungswort. Kind und Weib verlassen wir – Was gehen sie uns an? Wenn man sich auf uns nur Verlassen kann.So morden wir, so morden wir. Wir morden alle Tage Unsre Kameraden im Totentanz. Bruder reck dich auf vor mir, Bruder, deine Brust! Bruder, der du fallen und sterben mußt.Wir murren nicht, wir knurren nicht. Wir schweigen alle Tage, Bis sich vom Gelenke das Hüftbein dreht. Hart ist unsere Lagerstatt Trocken unser Brot. Blutig und besudelt der liebe Gott. Er kreiste um die gläsernen Pilaster Und hob die Stimme, daß er gellend riefe. Es glänzte seines Fluges Hieroglyphe Im Tempelbau der großen Zoroaster.Da war's, als ob der Atem uns entschliefe. Es sank sein Haupt, wie eine Riesenaster, Umhüllt von schweren Schwingen seiner Laster Verschlang ihn eine bodenlose Tiefe.Wir sahens wohl und uns beschlich ein Sehnen Nach Untergang und gallgetränkten Tränen Zu schlürfen aller Trauermeere Flut.Vergiftet fühlten wir das eigene Wähnen Und ein Verlangen, uns dort anzulehnen, Wo der versunkenste der Engel ruht. Von dem gespitzten Ohr des Esels fängt die Fliegen ein Clown, der eine andre Heimat hat. Durch kleine Röhrchen, die sich grünlich biegen, hat er Verbindung mit Baronen in der Stadt.In hohen Luftgeleisen, wo sich enharmonisch die Seile schneiden, drauf man flach entschwirrt, Versucht ein kleinkalibriges Kamel platonisch zu klettern; was die Fröhlichkeit verwirrt.Der Exhibitionist, der je zuvor den Vorhang bedient hat mit Geduld und Blick für das Douceur, vergißt urplötzlich den Begebenheitenvorgang und treibt gequollene Mädchenscharen vor sich her. jolifanto bambla o falli bambla großgiga m'pfa habla horem egiga goramen higo bloiko russula huju hollaka hollala anlogo bung blago bung blago bung bosso fataka ü üü ü schampa wulla wussa olobo hej tatta gorem eschige zunbada wulubu ssubudu uluwu ssubudu tumba ba-umf kusa gauma ba – umf Verdorrt der Mund und trocken die Gedärme So tanze ich um meinen eignen Schatten. Aus meinem Bette spiel ich mit den Ratten Und sauge aus den Fingern mir die Wärme.Damit ich mich nicht allzu bitter härme Ließ eine güt'ge Macht mein Herz ermatten. Die Sehnsucht starb. Nur meine nimmersatten Verflogenen Ohren hängen noch am Lärme.Da ich mich also in mir selbst verfangen Bin ich auch meinen Häschern nicht entgangen Und teile die Gemeinschaft schriller Käuze.Im Lappenkleide und bedeckt mit Schorfen Werd täglich ich den Wärtern vorgeworfen, Die striegeln mich mit einem Eisenkreuze. Der Exhibitionist stellt sich gespreizt am Vorhang auf und Pimpronella reizt ihn mit den roten Unterröcken. Koko der grüne Gott klatscht laut im Publikum. Da werden geil die ältesten Sündenböcke.Tsingtara! Da ist ein langes Blasinstrument. Daraus fährt eine Speichelfahne. Darauf steht: »Schlange«. Da packen alle ihre Damen in die Geigenkästen ein und verziehen sich. Da wird ihnen bange.Am Eingang sitzt die ölige Camödine. Die schlägt sich die Goldstücke als Flitter in die Schenkel. Der sticht einer Bogenlampe die Augen aus. Und das brennende Dach fällt herunter auf ihren Enkel. In Schnabelschuhen und im Schnürkorsett Hat er den Winter überstanden, Als Schlangenmensch im Teufelskabinett Gastierte er bei Vorstadtdilletanten.Nun sich der Frühling wieder eingestellt Und Frau Natura kräftig promenierte, Hat ihn die Lappen- und Atrappenwelt Verdrossen erst und schließlich degoutieret.Er hat sich eine Laute aufgezimmert Aus Kistenholz und langen Schneckenschrauben, Die Saiten rasseln und die Stimme wimmert, Doch läßt er sich die Illusion nicht rauben.Er brüllt und johlt, als hinge er am Spieße. Er schwenkt juchelend seinen Brautzylinder. Als Schellenkönig tanzt er auf der Wiese Zum Purzelbaum der Narren und der Kinder. Als König Salomo beim Tempelbau Mit den Dämonen stritt, die ihn umsaßen, Ließ er in Mitternächten dumpf und grau Die Zymbel schlagen und Posaune blasen.An seiner Seite sah man eine Frau, Die aufgebaut war ganz aus Parabasen, Aus Saba kam sie wie ein weißer Pfau Und stand wie eine Mumie in Exstasen.Der König selber saß in seinem Zelt, Um dessen Öffnung Feuer hing in Fransen Und wies gebietend in die Unterwelt.Da stiegen Mauern auf gleich goldenen Schanzen Die Zedern fügten sich und ungezählt Sah man die Tiere und die Teufel tanzen. Ha, wie sie heuchlerisch entrüstet, Sich hüllen in die Kutten der Moral Und wie Papa vertraulich flüstert: »Mama, dies ist ein offener Skanndal«. Die hohe Gattin nickt verständlich Und vor »Empörung« brennend rot Ruft sie: »Von Ich liebte nicht die Totenkopfhusaren Und nicht die Mörser mit den Mädchennamen Und als am End die großen Tage kamen, Da bin ich unauffällig weggefahren.Gott sei's geklagt und ihnen, meine Damen: Gleich Absalom blieb ich an langen Haaren, Dieweil sie schluchzten über Totenbahren Im Wehbaum hängen aller ihrer Dramen.Sie werden auch in diesen Versen finden Manch Marterspiel und stürzend Abenteuer. Man stirbt nicht nur durch Minen und durch Flinten.Man wird nicht von Granaten nur zerrissen. In meine Nächte drangen Ungeheuer, Die mich die Hölle wohl empfinden ließen. An lichtgewobener Kette muß ich hängen Aus hohen Himmeln in das trübe Leben, Genötigt hin und her zu schweben, Weil sanfte Ätherwellen mich bedrängen.Man haucht mich an mit Worten und mit Klängen, Und schon will meine Flügelwaage beben. Um die Erschütterungen aufzuheben, Dreh ich mich in den ewigen Gesängen.So sieht man wohl in frommen Kemenaten Aus Watte und aus Werg an einem Faden Die Geistestaube schweben im Geviert.Sie lauschet unter Kerzen und Gebeten Den sieben Gaben und den scheuen Reden, Dieweil ein Krönlein ihre Haube ziert. ombula take bitdli solunkola tabla tokta tokta takabla taka tak Babula m'balam tak tru – ü wo – um biba bimbel o kla o auwa kla o auwa la – auma o kla o ü la o auma klinga – o – e – auwa ome o-auwa klinga inga M ao – Auwa omba dij omuff pomo – auwa tru-ü tro-u-ü o-a-o-ü mo-auwa gomun guma zangaga gago blagaga szagaglugi m ba-o-auma szaga szago szaga la m'blama bschigi bschigo bschigi bschigi bschiggo bschiggo goggo goggo ogoggo a-o –auma