O Freund, dem ich dies Blatt aus einer Gegend schicke, Die zwanzigmal dem Himmel näher ist, Als ach! der Menschenpfuhl, worin ich dich erblicke, O höre doch, wenn du nicht ganz gehörlos bist, Die Stimme, die aus dieser Wüste Dir zuruft: Wenn du auch im Schlamm der Lüste Der Wienerwelt versenkt, und reif zur Hölle bist, So zieh' hieher, und werd' ein frommer Christ! O glaube mir, auf keinem Fleck der Erden Ist es so leicht ein Heiliger zu werden, Als hier; es sterben hier in diesem Grab Die Sünden uns, nicht wir den Sünden ab, So leicht, als ob sie nie gelebet hätten: Dies machte die Anachoreten Der Vorzeit einst so heilig, daß Der Fliegen, der Heuschrecken fraß, Und jener gar mit seinem heil'gen Hintern In einem Ameishaufen saß, Um d'rin andächtiglich zu überwintern, Kurz, was du siehst und hörst in dieser Einsamkeit, Ist lauter Stoff – zur Seligkeit! – Wir wohnen hier an einer Felsenwand, Die hinter uns empor zum Himmel steiget, Und vorn uns einen Abgrund zeiget, Der, weil ihn rund herum ein schwarz Gebirg umschließt, Ganz ähnlich einem Kessel ist. In diesen Kessel giessen die Najaden – Sonst Wäschernymphen von Gastein – Ihr heiß und rauchend Wasser stets hinein, Um gastfrei hier die Fremdlinge zu baden. Noch reißt durch diesen Kessel, fürchterlich, Ein ungeheurer, grosser Waldstrom sich, Der schäumend über gräßliche Cascaden Durch die von ihm gespaltne Felsenwand Wildbrausend selbst sich einen Weg gebahnt, Und hier im Kampf mit grossen Felsendämmen, Die seinem Laufe sich entgegenstemmen, Stets himmelan sein schäumend Wasser treibt, Das Auge netzt, und das Gehör betäubt. Und doch bei allen diesem hätte Man diesen Wasserfall zu Wien In eu'rer schönen Welt, ich wette, Daß mancher Grosse da für ihn Ein halbes Milliönchen böte. Ein Dutzend kleiner Bauern-Hütten Sind rund herum an Felsen angeklebt, Als schwebten sie in Luft, und mitten Auf einem breiten Felsen hebt Ein Haus, das einer Scheune ähnlich sähe, Wär's nicht mit Steinen zugedeckt, Sein hölzern Haupt stolzirend in die Höhe, Das sammt dem Felsen, der es trägt, Bei'm Wasserfall sich stets bewegt, Und allen, die darinnen wohnen, Die nichtige Vergänglichkeit der Welt Nachdrücklich stets vor Augen hält. O Freund, was für ein weites Feld Zu schönen Medidationen!Das Haus von innen, tritt mit dir nun fein Zugleich ein Ochs und Eselein hinein, Gleicht auf ein Haar dem heil'gen Stalle Zu Bethlehem, die Fenster alle Mit Scheiben wie ein Thaler klein, Steh'n mit dem Wind Jahr aus Jahr ein, Dem Anseh'n nach, in förmlichen Traktaten, Ihm stets den Durchzug zu gestatten. Und an des Hauses Utensilien Lernst du Genügsamkeit im höchsten Grade; Denn da ist nichts im ganzen Bade Von Kasten oder kannape'n, Auch ist kein Vorhang da, ihn vorzuziehen; Denn ausser Ziegen oder Kühen Wird dir gewiß kein Aug' in's Zimmer seh'n. Doch dafür sind die Zimmer groß und schön, Und fast so hoch, als eure steinernen; Denn wiß', man nahm das Maß zu diesen Kabineten Nach eines Erzbischofs damastenen Tapeten, Der einst hier für das Zipperlein Dies warme Heilbad brauchen sollte, Und dessen Eminenz hier in Gastein So wie in Salzburg residiren wollte. – Der Weg hieher in diese Gegenden Ist recht vom Himmel ausersehen, Die Sünden all' durch Stossen und durch Rütteln Dir sammt und sonders aus dem Leib zu schütteln, Und lehrt daher selbst die gemächlichsten Bischöfe, so wie die Apostel geh'n; Denn ach, sie zögen nicht sechs Schimmel Den steilen Pfad. Kurz, Freund! beim Licht beseh'n Ist dies der wahre Weg zum Himmel, Den nur die Auserwählten geh'n.Die Berge bieten hier den Alexandern Und Hannibalen Trotz, und liegen seit Der unvordenklichen Gigantenzeit Noch immer einer auf den andern: Sie schliessen um und um dich ein, Und machen dir den Horizont so klein, Daß selbst die Sonne (wie uns hier die Sage Belehrt) an manchem Wintertage Die steilen Wände bis hinan Zum Gipfel nicht erklettern kann. Im Sommer reissen oft bei Regengüssen Die ungeheu'rsten Massen Stein Sich los, und sperren hier dich ein, Und lassen dich von aller Welt nichts wissen. Im Winter bist du Wochenlang verschneit, Bedenke, Freund! welch' eine Einsamkeit!Ganz ungestört kannst du in diesen öden Gauen Der Allmacht Wunder täglich schauen. Der kalte Winter mit schneeweissem Haupt, Der warme Sommer grün umlaubt, Die liegen hier in keuschen Liebesflammen – So wie manch Ehepaar bei euch – beisammen, Und zeugen dann in ihrer ehlichen Umarmung den, ach für uns arme Sünder Gefahrenvollen Lenz, und Florens eitle Kinder, Allein zum Glücke nicht für diese Gegenden; Ein Zephyr trägt sie fort in Zonen, Wo Menschen schon der Hölle näher wohnen.Und o das Klima, Freund! ist wie in Wien Die Schönen, launenhaft und voller Eigensinn, Und recht gemacht, um dich in der Geduld zu üben; Denn bald hüllt sich in einen trüben Und dichten Schlei'r der ganze Himmel ein, Um ganze Wochen zu boudiren, Bald macht ein Bischen Sonnenschein Dich schwitzen, bald ein Regen frieren, Bald heizt man hier im Julius noch ein. Und um die Scene mehr noch zu variren, Sieh, so geriethen neulich gar Der Sommer und der Winter sich in's Haar, Und gaben uns von bösen Ehen Ein recht erbaulich Bild zu sehen. Frau Sommer fing mit heissen Thränen an; Allein ihr kalter, trotz'ger Mann Ward toll, und schüttelte die eisige Perücke, Und hauchte sie so grimmig an, Daß, ach, in einem Augenblicke Die arme Frau vom Scheitel bis zur Zeh' Ganz überschneyt sich sah. Darob ereiferte Sich dann Madam, und fing zum Gegenstücke. Auf ihren alten Grobian Zu donnern und zu blitzen an. Und, so Freund, sahen wir, wie mitten Im Junius der Schnee mit Blüthen, Die Sommerlüftchen mit Dezember-Eis, Der Blätter frisches Grün mit Weiß, Und Blitze, die den Schnee versenkten, Recht kunterbunt sich durcheinander mengten.Das Volk ist gut und fromm, so wie es Schafen ziemt, Die unter einem Hirtenstabe weiden, Der geistlich ist, und küßt darum mit Freuden Die Hand, die ihm die Wolle nimmt. Ja, Freund! in dieser Bergbewohner Hütten Herrscht noch die Einfalt alter Sitten, Allein nicht die, die Geßner uns beschreibt. Die Sennerin, die von der Welt geschieden, Den ganzen Sommer durch auf ihrer Alpe bleibt, Ist von der Ziege, die sie melkt und treibt, Nur höchstens darin unterschieden, Daß ihre Brust ein Bischen schwärzer ist. Auch liegt auf ihren schönen Händen, Die ihr Damötas, wenn sein Herz zerfließt, Mit schmalzbeträuften Lippen küßt, Von so viel Jahren Schmutz und Mist, Als Schnee hier auf den höchsten Felsenwänden; Und will der Schäfer erst recht artig sein, So geht er hin, und fängt mit eig'nen Händen Der Schönen einen Vogel? – nein! Er fängt ihr einen jungen Bären, Um ihr damit ein Möpschen zu verehren: Und läßt er sie, um recht galant zu sein, Ein Lied auf seiner Pfeife hören, So ist es ihrem Kropf und dicken Wanst zu Ehren.Kurz, Freund, und brennte Mark und Bein Dir von der bösen Lust, zieh nur hieher, ich wette, Die Flamm' erlischt, als ob sie nie gebrennet hätte. Zum mindsten ist – und kröchst du auch in's Bette Zu einer solchen Lalage Die Sünde, die du dann begehst, sehr klein. Und für ein ganzes Dutzend solcher Sünden Dich in dem Beichtstuhl abzufinden, Hast du an einem Kreuzer schon Genug; so wohlfeil ist die Absolution. Doch dafür ist mit Recht der Pfleger strenger; Denn der bestraft die Sünd', die so ein Bärenfänger Mit seinem Ziegenliebchen oft begeht, Als eine wahre Bestialität.Man hat noch manche sonderbare Weise: Voressen nennt man hier die dritte Speise, Und einen Hengsten ein verschnitten Pferd; D'rum, Freund, wär' es ja wohl der Mühe werth, Daß mancher, den die Sünde schon kastrirte, In diese Gegend her sich retirirte, Wo jeder, dem man schon zwei Drittel subtrahirt, Noch immerhin für voll passirt.So viel von dieses Landes Seltenheiten. Du frägst nun auch nach unsern Lustbarkeiten? Ja, lieber Freund, die Lustbarkeit Ist eben hier die größte Seltenheit. Die Jagd ist hier ein Ein wahres Weil, wie man sagt, seit undenkbarer Zeit In allen bischöflichen Landen Das Wildpret insgesammt – gerade so Wie wir uns Einmüthiglich sich einverstanden, Nur aus des Bischofs Hand, die niemals Blut vergießt, Mit wahrem, christlichen Verlangen Die heil'ge Bluttauf' zu empfangen. Darum weh' dem, der einen Hasen schießt! Weh' dem sogar, der einen ißt! Denn zehnmal eh' wird jener losgesprochen, Der alle Freitag Rindfleisch frißt, Als der zu einem Hasen nur gerochen. Ja, jeder, der sich nur vermißt, Ein Federchen auf seinem Hut zu tragen, kann sicher sein, daß er in wenig Tagen Für seine Eitelkeit im Kerker büßt! Das Tanzen, wie du weißt, ist vieler Sünden Zunder, D'rum, nimmt es, Lieber, mich nicht Wunder, Daß hier sich jeder tanzbegier'ge Fuß Vom Pfleger sich erbitten muß.Im Bade selbst kann unser Leben Dir ein frappantes Bild vom Himmel geben; Denn, Freund, so wie im Himmelreich, Ist hier ein Tag dem andern völlig gleich. Man badet, ißt und legt sich nieder, Und so schleicht jeder Tag dahin. Die Unterhaltung mit den Badegästen Sieht mager aus; denn aus den allerbesten Ist nicht einmal ein Rüdikil zu zieh'n. Ein läppisch Thier von einem Bader Läßt manchesmal wohl unser'm Witz zur Ader, Doch von der dicken Haut, die ihm der Himmel gab, Prallt von zehn Bolzen stets die Hälfte ab. Kurz, Freund, was Riesbeck auch von diesen Bergen schwärmte, Es zeigt in diesem weiten Grab Sich keine Seele dir, die leuchtet', oder wärmte. Ja selbst dein Zwillingsbrüderchen, Faustin, käm er in diese Gegenden, Erführe bald – in diesen öden Gauen, In dieser unfruchtbaren Welt von Stein, Und bei so kargem Sonnenschein Sei wenig Menschenglück zu bauen, Und predigte dann statt Philosophie Hier höchstens – Mineralogie.Doch gerne, Freund! will ich in diesen Gegenden, Wo man, statt dem Spazierengehen Spazierenklettert, und anstatt dem Summen Der Bienen, höchstens Bären brummen, Und statt der Nachtigall, nur Schafe blöcken hört, Gern will ich hier noch länger eingesperrt Verweilen, wenn mir nur die gütige Najade Von diesem sonst so wundervollen Bade Die Heilung meines Freund's gewährt. Gern will ich dann mein Täfelchen Und diese wüsten Gegenden Gleich einem Paradies besingen. Die Erde ist so groß und hehr, Man sieht mit Lust sie an, Und wer sie ganz besässe, wär' Ein überreicher Mann: Doch hätt' ich g'nug für meinen Sinn An einem kleinen Fleckchen d'rin.Und dieses Fleckchen wählte ich Auf einem Hügelchen, Von dem ich könnte rund um mich So recht in's Freie sehn, Und von der lieben Erde Plan So viel zu sehen, als ich kann.Auf diesem Fleckchen stünde dann Ein Häuschen nett und klein; Da nistet' ich, zufried'ner Mann, Mit Weib und Kind mich ein: Denn leben ohne Weib und Kind, Heißt – mühsam segeln ohne Wind.Und hätt' ich noch ein Gärtchen d'ran, So baut' ich es mit Fleiß; Das gäbe Kraut und Kohl mir dann Für meinen baaren Schweiß, Auch legt' ich manchen Pfirsichkern; Denn Weib und Kinder naschen gern.Und hätt' ich auch so nebenbei Mein gutes Fäßchen Wein, So reiste wohl kein Freund vorbei, Er spräche bei mir ein: Wir sähen froh ihm in's Gesicht, Und zählten ihm die Gläser nicht.Nur sei, um mich deß' all' zu freu'n, Mir noch ein Gut beschert, Ein Gut – o mehr als Freund und Wein, Und Hans und Gärtchen werth! – Die Freiheit! – wenn mir die gebricht, – So brauch' ich alles and're nicht! O du, dessen Weisheit diesen weiten Weltenkreis aus Nichts hervorgebracht, Dessen Stärke ihn für Ewigkeiten, Dessen Liebe ihn so schön gemacht!Du, den aller Erdenvölker Zungen Tausendfach verschieden stets genannt, Den jedoch bei seinen Huldigungen Nie ein Volk auf Erden ganz verkannt!Wesen, das nicht Zeit noch Raum umschränken, Das nie enden wird, und nie begann, Das ich nicht in seiner Grösse denken, Nur in seiner Güte lieben kann!Welchen Namen soll ein Mensch dir geben, Der dich nicht begreifet – ahndet nur? Urkraft, Schöpfer, oder Geist und Leben, Oder Ein's und Alles der Natur?Doch wie soll ein Wort dich fassen können, Den kein menschlicher Gedanke mißt! Kein Geschöpf auf Erden kann dich nennen, Du nur weißt allein es – wer du bist.Viele zwar der blöden Menschen dachten Dich in deiner Herrlichkeit zu seh'n, Wenn sie dich zu ihres Gleichen machten, Oder sich durch dich vergötterten.Angethan mit ihren eig'nen Schwächen, Seh'n sie dich in ihrem stolzen Wahne Bloß bereuen, zürnen, strafen, rächen, Und seh'n nichts an dir, als den Tyrann;Glauben, daß du all' die Millionen Welten, nur sie zu zertrümmern, schufst, Und noch täglich ganze Nationen Bloß zur ew'gen Qual in's Dasein rufst;Setzen durch ein ewiges Erbittern Dich mit der Natur in Widerspruch, Hören deinen Zorn im Erderschüttern, Und in Donnerwettern deinen Fluch.Ja sie glauben, daß du nur zur Sünde Deines Menschen Herz so weich gemacht, Und, damit er nie die Wahrheit finde, Den Verstand so hell ihm angefacht;Wähnen, daß du bloß des Widerstrebens Wegen zum Genuß den Menschen rufst, Und die Rosen auf der Bahn des Lebens Nur der spitzen Dornen wegen schufst.Welch ein Bild! – verzeih, was ich empfinde; (Denn kein Zug von diesem Bild ist dein) So ein Gott, und wenn es bei mir stünde, Möcht' ich selbst als dein Geschöpf nicht sein.Doch noch and're, die sich nicht getrauen Dich, wie die, zu sich herabzuzieh'n, Glauben dann, dich durch und durch zu schauen, Wenn sie sich zu dir hinauf bemüh'n;Ringen ängstlich von der schweren Bürde Dieser Menschlichkeit sich zu befrei'n, Und vergessen, daß die höchste Würde Eines Menschen sei – ein Mensch zu sein.Blind für das, was ihnen in der Nähe Die Natur in tausend Wundern zeigt, Richten sie den Blick nach einer Höhe, Welche nie ein Menschenaug' erreicht.Gleich den Riesen, wähnen sie vermessen Schon dir nah, mit dir vertraut zu sein, Wollen sich mit deiner Grösse messen, Ach! und sind – für diese Welt zu klein;Nennen hier auf Erden leben – schlafen, Und den Körper ihrer Seele Grab, Und vergessen, daß, der sie geschaffen, Ihnen auch zur Arbeit – Hände gab;Streben deine Plane zu durchspähen, Und zu seh'n dein göttlich Angesicht, Ach, und kennen sich, und übersehen Selbst die Spanne ihres Lebens nicht.D'rum, o Gott, bewahre vor dem Wahne Mich, der stolz sich bis zu dir erhebt, Lehre mich, wie man nach deinem Plane Hier in diesem Erdenthale lebt.Nie, o Herr, wird sich mein Geist betrüben, Wenn er dir auch nie in's Antlitz schaut; Aber immer werd' ich jenen lieben, Der mir diese schöne Welt gebaut.Stolz, o Herr, hat manchen meiner Brüder Hin nach höhern Gegenden gekörnt, Und der schönsten Menschenkette Glieder Von dem Pfade der Natur entfernt.Viele wagten's, Wesen zu bezwingen, Die ihr blödes Auge gar nicht kennt, Und die weite Kluft zu überspringen, Die den Menschen von den Geistern trennt.O laß nie den Standort mich vergessen, Wo du mich als Menschen stelltest hin, Und laß nie mit einer Welt mich messen, Deren Glied ich nicht geworden bin.Denn wie kann ich glauben, Herr! mir wäre Eine Welt von Geistern unterthan, Da ich kaum den meinen in die Sphäre Meiner Lebenspflichten bannen kann?Laß auch nie als dein Geschöpf mich wähnen, Als besäß' ich deine Schöpfungskraft, Die aus Erde, Blei und Eisenspänen Nach Belieben Klumpen Gold's sich schafft.O es gäbe Gold genug hienieden, Alle Menschen zu befriedigen, Läge nicht, was Tausenden beschieden, Oft im Kasten eines Einzigen.Tausend Arme darben für den Reichen, Tausend hungern, daß sich Einer nährt, Und das all' durch Wohlthun auszugleichen, Diese Kunst ist eines Maurers werth.Aber, Herr, wenn unser Bund den Stempel Allgemeinen Wohlthuns je verliert, Wenn ein Vatikann aus unser'm Tempel, Und aus unser'm Schmuck ein Mönchskleid wird;Wenn wir jemals einen Stein behauen, Den nur Eigennutz zusammenhält; Wenn auf das Gebäude, das wir bauen, Auch nur eine Menschenthräne fällt;O so hemme unsern Bau, verbreite Schnell Verwirrung über unsern Sinn, Laß uns unbelohnt, beschämt noch heute Weg vom Baue dieses Babels zieh'n!Aber wenn wir nur auf deiner Güte Weisen Plan bei uns'rer Arbeit schau'n, Wenn wir jedem Müden eine Hütte – Und der Tugend eine Freistatt bau'n;Wenn wir uns bestreben hier auf Erden, Daß der Weg durch's Leben ebener, Minder mühsam seine Pfade werden, Und der schroffen Steine weniger;Wenn wir nur der Menschheit Wohl zu gründen Uns bemüh'n nach deinem weisen Plan, Und den Lohn nur darin finden, Daß wir Gutes in der Welt gethan;O, so gib, Allvater, unserm Bunde, Gib ihm Wachsthum, Segen und Gedeih'n, Laß uns hier auf diesem Erdenrunde Stets die Engel deiner Menschheit sein! Mädchen, will man recht sich freu'n Wie sich's ziemt, so muß man fein Amors Spiele kennen; Also, Mädchen, höre mich, Im vertrauen Ton will ich Sie dir alle nennen.Erstlich soll ein liebend Herz Jede Handlung, jeden Schmerz Adeln und beleben; Nur die Liebe lehrt die Kunst, Jedem Spiele, jeder Gunst Grazie zu geben.Küsse sind der Liebe Bund: Es ist süß, wenn Mund an Mund Sich mein Blick umnebelt; Aber noch weit süsser, wenn Dein gespitztes Züngelchen Mit dem meinen schnäbelt.Auch schmeckt trefflich jeder Kuß, Den ich nicht erbetteln muß; Aber, Mädchen, glaube, Noch viel besser schmeckt er mir, Wenn du schmollst, und ich ihn dir, Dann verstoßen raube.Doch wenn der Gesellschaft Zwang Uns oft manche Stunde lang Auf die Folter spannet, Und verwünschter Lauscher Blick Uns dann in uns selbst zurück Menschenfeindlich bannet;Dann soll, Jedem unsichtbar, Dir im feuchten Augenpaar Stille Liebe blinken, Und in jedem Lächeln soll Naher, naher Liebeszoll Mir entgegen winken.Schlaue Liebeständeley, Händedruck, Liebäugeley, Unter'm Tisch ein Füßchen, Fest an meines angedrückt, Auch, wenn Niemand auf uns blickt, Ein verstohl'nes Küßchen.Und die tausend Künstchen all' Werden, Liebchen, überall Lebensfroh uns machen, Und in jedem Cirkel wird, Von dem Neid unausgespürt, Uns die Liebe lachen.Aber, wenn wir ganz allein Bloß der Liebe Glück uns weih'n Ungeseh'n uns küssen: Dann laß Phantasie und Herz, Jeder Laune, jedem Schmerz Alle Zügel schiessen!Dann laß uns beim ersten Kuß, Aufgelöst in Liesgenuß In einander sinken, Und mit trunknem Geist und Sinn Aus dem Wollustbecher in Langen Zügen trinken.Sieh doch, wie durch Zauberei Ist mir all die Künstelei Angesichts verschwunden: Nichts sag' ich dir weiter an, Wer die Lust beregeln kann, Hat sie nie empfunden. Warum sonst Kaiser zu den Päpsten kamen, Ist sonnenklar; allein warum, Frägt Jedermann, kehrt jetzt der Fall sich um? – Man frägt und denkt nicht an die Namen! Man frage: Wer kömmt? und zu Wem? Und sieh, gelöst ist das Problem!Ein Pius kömmt, der seine Kronen Zur Ehre Gottes und der Menschheit trägt, Der weiß, wie gut das Wohl der Nationen Sich mit den Rechten seines Stuhls verträgt, Der weiß, daß Menschenrecht und Recht der Thronen Viel älter sind, als je ein Recht der Kirche war, Und daß er selbst – den auch ein Weib gebahr – Eh' Mensch und Unterthan, als Glied der Kirche war Der weiß, wie scharf Gott selbst – denn wer erkennte Den Anwalt Gottes sonst an ihm? – sein Reich Von jenem hier auf Erden trennte. Ein Pius kömmt, der, seinem Meister gleich, Den Mammon gern aus Gottes Kirche triebe, Und wenn sie auch so arm, als sie gewesen, bliebe! – Ein Mann, der das Gesetz der Liebe, Das Gott der Kirche gab, im Herzen trägt, Der, wenn er Menschen sieht, sie, eh' er frägt: Seid ihr getauft und glaubt ihr? – liebet, Und ihnen Gutes thut; der diese Göttlichste Der Menschentugenden nicht lehrt bloß – sondern übet: Dem Menschenglück das Heiligste Hienieden ist, kurz, der eh' seiner Würde Entsagte, eh' er sie zur Bürde Der Menschheit werden liesse. So ein Mann – So einer – denn auf einen andern kann Gott niemals seine Kirche bauen, Noch ihm dazu die Schlüssel anvertrauen – So einer also kömmt – zu Joseph, der In einem Jahre seines Reiches mehr Zum Wohl der Menschheit that, als der Regenten viele, Die man die Grossen hieß, an ihres Lebens Ziele Wohl kaum gethan, zu Joseph, der die Wand, Die uns von unsern Brüdern trennte, Zerriß, und Menschen – Menschenrechte gönnte; Der eine Anzahl Mönche, weil er fand, Daß Psalmodiren von dem Land Nicht, wie man einst geglaubt, den Hunger wende, Den Feind nicht schlägt, und daß der Mensch die Hände Nicht bloß zum Essen hat, zur Mitarbeit verband; Der's ungerecht, unmenschlich fand, Daß Menschen, in der Sünd' empfangen, Wie wir, dem Fluch: im Schweiß des Angesicht's ihr Brod Zu essen, sich entzieh'n; der junger Mädchen Noth Beherzigte, die ach! lebendig todt, In heil'gen Kerkern mit der Menschheit rangen, Und ihre Tage da verseufzten und versangen: Der sie anjetzo zum würdigsten Beruf Zurückführt, weil er weiß, daß Gott sie zwar zu Bräuten, Doch nicht zu Bräuten seines Sohnes schuf; Zu Joseph, der sein eigen Recht zu deuten, Und handzuhaben weiß; der vorlängst eingeseh'n, Daß Gottes Kirche nur vom Geist der Gläubigen Und nicht von ihrem Säckel lebet; Und dem kein Mißbrauch zu verjährt, Zu heilig ist, den er nicht hebet, Sobald er nur der Menschheit Recht entehrt. Kurzum, mit dem, bei dessen Namen Die ganze Menschheit einst sich neigen wird, Mit diesem kömmt der Weise Roms zusammen.Und nun warum? – Vielleicht ihn zu verdammen, Weil er das nimmt, was ihm gebührt? – Vielleicht ihn Kirchenzucht und kannonsrecht zu lehren; – Vielleicht ihn mit dem Schimmer seiner Heiligkeit Wie einen Sünder zu bekehren, Und auf der Bahne zur Unsterblichkeit Ihm drohend in den Weg zu treten? – Vielleicht wohl gar mit Amuleten Ihn von dem Weg der Finsterniß zu retten? – Vielleicht mit einer Rede, die den Geist An unsichtbaren Fesseln mit sich reißt, Dem Festentschlossenen das Herz zu brechen, Und ihn mit glatten Worten zu bestechen? – Vielleicht auch, so ihn nichts erweicht, Ihm dann unväterlich zu fluchen? Vielleicht auch nur – ihn zu besuchen? – O nein, von allen dem vielleicht Ist kein's, das einem Mann, wie Pius, gleicht.Er kömmt, er kömmt, um seinen besten Segen Auf das, was Joseph für die Menschheit that, Und was er thun noch wird – zu legen! Er kömmt in uns're Kaiserstadt, Sich über das, was Joseph that, zu freuen Und Hand in Hand den heil'gen Bund, In dem die Kirche stets mit ihren Schützern stund, Mit Deutschlands Joseph zu erneuen!Er kömmt nicht, um auf Kaisersatzungen Sein Siegel, das in Rom nur gilt, zu drücken, Wohl aber segnend dem die Hand zu drücken, Der sie gemacht, und seine Gläubigen Durch eig'nes Beispiel zu belehren, Wie man ein Kaiserwort verehren Und schätzen soll. Und wenn er ja Sein Anseh'n geltend macht, so ist's gewiß nur da, Wo kleine überschwache Seelen Sich mit Gewissenszweifeln quälen,Die oft, vor lauter Glauben blind, Nicht wissen, wem es zukömmt, zu befehlen, Und wem sie zu gehorchen schuldig sind, Zu diesen wird er sagen: »Wißt, Daß eu'res Fürsten Wort zu ehren, Verdienstlicher in Gottes Augen ist, Als wenn ihr hundertmal mir den Pantoffel küßt! Der selbst, zu dessen heil'gen Lehren Ihr euch bekennt, war Unterthan, und sprach: Ehrt eu'rer Fürsten Wort, und folgt mir nach!« – Zu diesem edlen Zwecke nur Wird er Gebrauch von jener Gabe Womit so überreichlich die Natur Ihn ausgesteu'rt, – und hat er nun die Schwachen Gestärkt, die Zweifler überführt, Daß sein Zweck edel war, o wie zufrieden wird Er dann – belohnt mit dem Gefühl des Weisen Nach einer edlen That – nach Rom zurücke reisen! Unsterbliche, geliebte Schöne, Bei deren Lob ich jetzt schon gähne, Dich preise heute mein Gesang: Was uns kein Aesculap kann geben, Gibst du uns; denn du machst das Leben Uns bis zum Ueberdrusse lang.In deinem Arm allein verweilet Die Göttin, die so schnell sonst eilet, Die gold'ne, ach! so flücht'ge Zeit; Und wenn du auch im Himmel wohnest, Und dort die Sterblichen belohnest, Wie freu'n wir uns der Ewigkeit!Du lehrst des Lebens uns geniessen, Zu deinen bleibeschwerten Füssen Gähnt seufzend eine halbe Welt: Die göttlichste aus allen Gaben, Die Ruhe, kann Gott selbst nicht haben, Wenn er sie nicht durch dich erhält.Du lehrst Sultane Bilder schnitzen, Die Damen ihre Zungen spitzen, Und auf des Nächsten Leumund schmäh'n. Ja, deine schönen Siegstrophäen kann man in allen Assembleen An hundert offnen Mäulern seh'n.Der Mönch auf seinem harten Brette, Der Abt auf seinem Flaumenbette, Umarmen gleich inbrünstig dich, Und manche Prediger ereifern Auf unsern kannzeln bis zum Geifern Allein für deine Ehre sich.Du thronst auf grossen Folianten: Ein ungeheures Heer Pedanten Steht immerdar in deinem Sold, Und ach, du lieber Gott! was thäten Romanenschreiber und Poeten, Wärst du nicht auch den Schluckern hold?Du wohnst in prächtigen Pallästen, Du präsidirst bei allen Festen, Die man an Fürstenhöfen hält; Und o! die Grossen dieser Erde, Was hätten sie wohl für Beschwerde, Wärst du's nicht, was sie manchmal quält?Von dir begeistert, weist die Schöne Dem Stutzer ihre weissen Zähne, Und gähnet ihn extasisch an: Du hüllst dich in die reichsten Kleider, Und nur zu oft trifft man dich, leider! Auf schönen Mädchenlippen an.Um deine Freundin Zeit zu tödten Erfand man zwar in grossen Städten Spektakel, Feuerwerk und Spiel; Allein man gähnet bei Raketten, Bei Trauerspielen, Operetten, So wie bei Lomber und Quadrill,Ja selbst in diesem Augenblicke Beweist zu meiner Leier Glücke Sich deine grosse Macht an mir: Denn dieses Loblied, das ich singe, Und das ich dir zum Opfer bringe, Sing' ich aus langer Weile dir. Auf, Brüder, geniesset des Lebens! Nie winke die Lust euch vergebens; Denn wisset, die Freud' ist ein Weib. Sobald wir den Blick von ihr wenden, Entschlüpft sie aus unseren Händen; Denn schlüpfrig wie Aal ist ihr Leib.O sey'd, wenn sie winket, nicht blöde; Denn morgen gewährt euch die Spröde Nicht mehr, was sie heute verspricht: Doch auch die Gewalt müßt ihr meiden; Sie kann das Gebieten nicht leiden, D'rum liebt sie die Könige nicht.Auch Gold wird sie nimmer erweichen; Nie hat sie des trotzigen Reichen, So viel er auch bot, sich erbarmt. Dem Weisen nur beut sie die Schale, Wenn er sie beim fröhlichen Mahle Zur Stunde der Schäfer umarmt. Warum, o neues Jahr! soll ich Mich deiner Ankunft freuen? Man weiß ja niemals, soll man dich Mehr wünschen, oder scheuen.Du trittst, ohn' anzuklopfen, ein, Und setzest fest dich nieder, Und trollst dich, um recht grob zu sein, Auch ohne Urlaub wieder.Man heißt mit freudigem Gesicht Dich überall willkommen, Und doch verräth dein Anblick nicht, Ob du als Freund gekommen.Was hilft es uns, wird gleich von dir Ein eigen Buch geschrieben, Wir wissen doch nicht, sollen wir Dich hassen oder lieben.Gleich bei dem ersten Kompliment Fängst du schon an zu blasen, Und machst zugleich uns ein Präsent Mit Frost und rothen Nasen.Da kommt Lakey, Friseur, Barbier Mit dir in's Haus gelaufen, Die uns den kleinsten Wunsch von dir Um baares Geld verkaufen.Kaum bist du da, so figurirt Dein Nam' auf allen Thüren, Und was gedruckt, geschrieben wird, Muß deinen Namen führen.Ja mache dich nur breit damit: Die Schreibt man, damit sie jeder sieht, InDu lässest dich das neue Jahr Von Menschen tituliren, Und kannst doch weder graues Haar, Noch Jungfern renoviren.Du machst die Damen und die Herr'n In ihrem Ehstand kälter, Auch sieht dich nie ein Mädchen gern, Du machst es ja nur älter.Nein, unser ein's ist nicht so toll, Dich vor der Hand zu preisen; Verdienst du es, so wird sich's wohl Am Ende schon noch weisen.Und juckt's dich denn nach Lob so sehr, So laß dich's nicht verdriessen, Uns deinen ganzen Kram vorher Ein Bischen aufzuschliessen.Sag' an, wird heuer Korn und Wein Und Kraut und Kohl gedeihen? Wird uns dein Lenz mit Sonnenschein Zu rechter Zeit erfreuen?Wird man nicht über deine Pflicht Dich hageln seh'n und blitzen? Und werden wir im Sommer nicht Wie Kälberbraten schwitzen?Wirst du dich weigern, dann und wann Die Felder zu begiessen, Und werden wir um Regen dann Dich wieder bitten müssen?Und wenn du regnest, wird dir's da Nicht etwa gäh behagen, Die Herren all', Vom Graben wegzujagen?Wirst du mit uns am Ende, wie Dein toller Bruder, spassen, Und uns mit Blitz und Donner, wie Der Grobian, verlassen?Und was an dir politisch ist, Sprich, wird uns das auch frommen? Es wird ja wohl der Antichrist Mit dir nicht etwa kommen?Wird heuer, wie die Sage geht: Ein Hirt und Schafstall werden? Sag' oder ist der Herr Prophet Das einz'ge Schaf auf Erden?Wird Aberglaube die Vernunft In Wien noch lang bekriegen, Und wird die Wahrheit bald die Zunft Der Eiferer besiegen?Sag' an, wird's bei den wenigen Apostelbriefen bleiben, Und wird kein Bischof mehr so schön An seine Schäflein schreiben?Wird Pater Fast denn hier fortan Im Amt der Sendung schmieren, Und wird man den geplagten Mann Nicht einmal jubiliren?Wird Pater Pochlin, um in Eil Die Gegner zu verjagen, Noch ferner mit dem Fleischerbeil Nach ihren Stirnen schlagen?Wird unser Pöbel, groß und klein, Noch immerfort in Haufen Mit gleicher Lust zum Rabenstein, Und in die Hetze laufen?Wird er noch stets in's Schauspiel geh'n, Um da mit allen Vieren Dem Purzelbaum des Sterbenden Im Stück zu applaudiren?Sag' an, wird uns're Scriblerschaar Das Sudeln nicht verdriessen, Und werd' ich länger, als dies Jahr, Sie recensiren müssen?Erfüllest du dies alles hier Nach Wunsch vor deinem Ende, So preis' ich dich, und klopfe dir Mit Freuden in die Hände. Zauberin voll Liebreiz! ach vergebens Fesseltest du meinen Sohn und mich; Ich bin schon am Abhang meines Lebens, Und mein Sohn ist noch zu jung für dich.Wider uns hat sich die Zeit verschworen, Mir und meinem Sohn entzog sie dich: Viel zu früh ward'st du für ihn geboren Ach! und leider viel zu spät für mich.Die Natur scheint selbst zu widerstreben, Sie vereitelt sein und mein Bemüh'n: Was sie nun kaum anfängt, ihm zu geben, Will die Karge mir jetzt schon entzieh'n.Könnt ich ihm so viele Jahre geben, Als er braucht zur Gunst, nach der er strebt, O, so dürft' er sie nicht erst erleben, Und ich hätte sie nicht überlebt.Würde, so durch ein allmächtig' Wesen Gleich getheilet beider Lebensfrist, Sieh, ich würde, was ich einst gewesen, Und er wäre, was er noch nicht ist.Beide würden wir dann deinen Küssen Voller Zuversicht entgegen geh'n, Und du würdest nun zu deinen Füssen Zwei gleich brünstige Verehrer seh'n.Doch was wünsch' ich? – Ach, auch dann entzweiten Eifersüchtig Sohn und Vater sich, Und, bestürmt von zwei verschied'nen Seiten, Wähltest du auch dann vielleicht nicht mich!Also mag mein Sohn allein dich lieben, Mag noch werden, was ich nicht mehr bin, Amor gebe Flügel seinen Trieben, Und du, Theure, harre nur auf ihn.Aber wird dein Herz sich auch entschliessen Sein zu harren bis er mündig ist; Wird es nicht ein Plätzchen haben müssen, Wo es sicher aufgehoben ist?Ja, und wem es in Verwahrung geben Dieses Herzchen, das so zärtlich liebt? Jeder, dem du's gibst, läßt eh' sein Leben, Eh' er dir den Schatz zurücke gibt.Gieb es mir; ich will es treu bewachen, Und so kann es immer unverführt An dem Vater erst die Probe machen; Wie es seinen Sohn einst lieben wird. O Spiegel, wie lebendig scheint Mein liebes Bild aus dir! Mein Rath, mein Zeitvertreib, mein Freund, Mein Alles bist du mir.Du unterhältst mich stundenlang Mit freundlichem Gesicht; In jedem Umgang fühlt man Zwang, Nur in dem deinen nicht.Und ist mir oft so ärgerlich, Daß ich's nicht sagen kann, So fängt beim ersten Blick auf dich Mein Mund zu lächeln an.Die schönste Freundesharmonie Herrscht zwischen mir und dir, Du seufzest mit aus Sympathie, Und lachst und weinst mit mir.Kein Freund auf Erden stimmt so sehr Nach meinen Launen sich, Kein Freund auf Erden liebt mich mehr, Als du, mein zweitest Ich! –Du bist mein Lehrer jederzeit, Nie werd' ich deiner satt; All' meine Liebenswürdigkeit Verdank' ich deinem Rath.Aufrichtiger, als du bist, kann Kein Freund auf Erden sein; Du zeigst mir jedes Fleckchen an, Und wär es noch so klein.Dabei bist du galant und sag'st Mir stets, wie schön ich sei, Und Complimente, die du machst, Sind keine Schmeichelei.O Lieber, thu nur immerhin, Wie du bisher gethan, Und werde, wenn ich älter bin, Mir ja kein Grobian. Zwei Kräfte sind es, die den Menschen lenken, Sie leiten ihn bald süd-, bald nordenwärts; Natur gab ihm Verstand, um recht zu denken, Um recht zu handeln gab sie ihm das Herz.Und zwei so schwachen Kräften unterthänig, Wie schwer wird oft dem Sterblichen das Ziel! O der Verstand hienieden Und ach, das Herz wünscht, ahnet,Im Wahn, der Wahrheit selber nachzufliegen, Jagt oft der Geist nach einer Wolke bloß: Im Wahn, der Tugend selbst im Arm zu liegen, Liegt oft das Herz dem Laster in dem Schooß.Und sind nicht diese Führer auf den Wegen Des Glücks oft mit sich selbst im Widerspruch? Ist nicht oft das, was die Vernunft als Segen Erkennt und billigt, der Empfindung Fluch?Glaubt nicht das Herz oft Tugend da zu finden, Wo der Verstand nur Irrthum, Täuschung sieht? Beweist nicht die Vernunft mit ihren Gründen Oft Rechte, die das Herz als Laster flieht?kann uns ein Licht, das jedes Wölkchen trübet, Wohl zeigen, wo die helle Wahrheit sey? Bleibt ein Gefühl, das auch den Irrthum liebet, Wohl stets der reinen, wahren Tugend treu?D'rum meinen Viele, die's bequemer finden, Sich einer fremden Hülfe zu vertrau'n: Man müsse, wo die Wahrheit zu ergründen So schwer ist, nur auf fremden Glauben bau'n.Allein ist glauben sicherer als wissen? Gehorsam besser als das Selbstgefühl? Und bringt ein Licht, das wir entlehnen müssen, Uns leichter als das eigene zum Ziel?Ist nicht der Funke, der im Menschen flimmert, Ein Licht, so gleich vertheilt als allgemein? Und wird die Sonne, die hier Land's uns schimmert, In andern Zonen ohne Flecken sein?Ist's sich'rer, sich die Augen zu verbinden, Um an des andern Sta einherzugehn? Gab die Natur uns Augen zum Erblinden, Und Füsse, um nicht selbst darauf zu stehn?Und dennoch ist in manchen Prüfungsstunden Das Herz so gern dem Glauben unterthan, Und oft schlägt ihm die strenge Wahrheit Wunden, Die nur allein der Glaube heilen kann.Ja, auch dem Glauben ist sein Reich beschieden, So gut wie der Vernunft; allein wer kennt Die Linie, die sein Gebiet hienieden Von dem Gebiete des Verstandes trennt?Nur da, wo die Vernunft mit ihren Blössen Nicht hinreicht, fängt das Reich des Glaubens an. Doch wer hat des Verstandes Arm gemessen, Und wer bestimmt, wie weit er reichen kann?Muß nicht der Glaube blos zum Mantel dienen, Den stets der Geist um seine Blössen warf? Und darf der Sterbliche sich auch erkühnen, Noch mehr zu denken, als er wissen darf? –O du, der mir den Geist voll Durst nach Wahrheit Und ein so weiches Herz zum Glauben gab, Dir leg ich hier am Throne deiner Klarheit Ein frei Bekenntniß meines Glaubens ab.Nur dir, Unendlicher! weil meine Seele Vor deinem Blick' allein sich nicht verschließt, Nur dir, weil du allein nur, wenn ich fehle, Und nicht der Mensch in Rom, mein Richter bist.Nur dir, weil du nicht so, wie Menschen, strafen, Nicht unduldsam wie Menschen zürnen kannst, Und einen Geist, den du selbst frei geschaffen, Nicht so wie sie an's Joch des Glaubens spannst.Und leuchtet nicht mein Geist mit deinem Lichte? Hast du nicht jeden Strahl ihm zugezählt? Geht mit dem Mond die Sonne zu Gerichte, Wenn er nicht, so wie sie, die Nacht erhellt?So höre denn, und zünde, wenn ich fehle, Nur einen Strahl von deinem Licht mir an: Ein Strahl aus deiner Hand in meiner Seele, Ein Strahl des Heils, kein Strahl vom Vatican. –Ich glaube, daß du manchen Lebensmüden Mit Glauben an die beß're Zukunft last, Allein ich weiß auch, daß du mir hienieden Den regen Geist nicht bloß zum Glauben gabst.Ich glaube, daß der Glau in allen Zeiten Den schwachen Geist des Menschen aufrecht hielt, Daß er ihn stärkt in Widerwärtigkeiten, Und ihn mit süssen Hoffnungen erfüllt;Allein ich weiß – die Welt hat es erfahren – Daß selbst der Glaub in deiner Priester Hand Mehr Böses that in siebzehn hundert Jahren, Als in sechs tausend Jahren der Verstand.Ich glaube, daß der Mensch in einer Zone Dem Licht sich mehr, als in der andern naht, Allein ich weiß, er hat kein Recht zum Lohne, Weil Rom, nicht Japan, ihn erzeuget hat.Ich weiß, daß ich den Himmel nicht verdiene, Und daß du wenig Dank mir schuldig bist, Weil ich dir, Herr! in einem Tempel diene, Der meines Vaters Haus' am nächsten ist.Ich glaube, daß dir eine Art zu dienen Mehr als die andere gefallen kann; Allein ich weiß, du hörest den Braminen So gut, als wie den frommen Christen an.Ich glaube, daß du das Gesetz der Liebe Auf harten Stein einst für die Menschen schriebst; Allein ich fühl' es, daß es kraftlos bliebe, Wenn du's nicht auch in's weiche Herz uns grüst.Ich glaube, daß du uns ein Buch gegeben, Das manche Spur von deiner Hand verräth, Daß du darin für unser Erdenleben Manch Samenkorn des Guten ausgesä't;Allein ich kenn' ein Buch, von dir geschrieben, Und leserlich für jede Kreatur, Ein Buch, das einzig unverfälscht geblieben, Das grosse Buch der heiligen Natur.Ich glaube, daß du Menschen ohn' Erbarmen Mit eignem Mund ein gleiches Maß gedroht; Allein mein Herz hört aus dem Mund des Armen Viel dringender und lauter dein Gebot.Ich glaube, daß Geheimnisse dich ehren, Die nur ein Geist von deiner Grösse faßt; Allein ich weiß, daß du für diese Lehren Uns keine Geisteskraft gegeben hast.Ich glaube, daß du auf geweihte Tempel Und auf Altäre gnädig niedersiehst; Allein ich weiß, daß nur die Welt dein Tempel, Und unser Herz dein liebster Altar ist.Ich glaube, daß du uns zu allen Zeiten Durch Wunder kund gethan, wie stark du bist; Allein ich seh's, daß dieser Bau der weiten Und schönen Welt dein größtes Wunder ist.Ich glaube, daß die schon verklärten Seelen Dir werth sind, die der Mensch sonst heilig nennt, Und daß wir gern auf ihren Beistand zählen, Weil sie von uns kein solcher Abstand trennt;Allein ich weiß, daß um des Menschen Bitte Zu prüfen, deine Weisheit keinen Rath, Und um sie zu gewähren, deine Güte Nie einen fremden Antrieb nöthig hat.Ich glaube, Herr! daß meiner Seele Schwächen Mich manchmal ab von deinen Wegen zieh'n, Und daß ich durch beständige Verbrechen Werth deines Zorns und deiner Rache bin;Allein ich weiß, daß meine Bosheit alle So wenig je dein Herz verbittern kann; So wenig, als ein kleiner Tropfen Galle Den unermess'nen, weiten Ozean.Ich glaube, daß uns Menschen zu erlösen Ein Werk von drei und dreissig Jahren war; Doch weiß ich, daß es nur ein Wort gewesen, Das Millionen Welten uns gebar.Ich glaube, Herr! daß meines Geistes Kräften Ein ew'ger Wirkungskreis dort oben winkt; Allein ich weiß, daß er von den Geschäften Nur eines Tags schon matt in Schlummer sinkt.Ich glaube, daß du nur auf einer Bahne Den Geist des Menschen zur Erkenntniß rufst; Allein ich weiß, daß du im Ozeane Des Sternenlichts auch manchen Irrstern schufst.Ich glaube, daß du Sinne mir gegeben, Auf die allein mein Geist sein Wissen baut, Ja, daß du diesen Führern selbst mein Leben Und alle meine Kenntniß anvertraut;Allein ich weiß, daß meine beiden Augen, Durch die geführt, mein Geist so willig geht, Mir nicht einmal zu unterscheiden taugen, Ob deine Sonne gehet oder steht.Ich glaube, daß mein Herz, trotz seinen Schwächen, Der Tugend nur zum Sitz bestimmet ist; Allein ich weiß, daß Tugend und Verbrechen Unmerklich oft in Eins zusammenfließt.Ich glau es kann mein Leiden hier auf Erden In deinen Augen mir verdienstlich sein; Allein ich weiß, der Kinder Leiden werden Nie eines guten Vaters Herz erfreun.Und so, o Herr! dem Widerspruch zum Raube, Gibt sich mein Geist der Ungewißheit preis: So stürzt Vernunft das nieder, was ich glaube, Und so verdammt der Glaube, was ich weiß.Und ach! in diesen dichten Finsternissen, Worin mein Geist stets mit sich selber ringt, Wer sagt mir, ob mein Glauben oder Wissen Hienieden mich der Wahrheit näher bringt?Soll ich, o Herr! dem Glauben ganz entsagen, Weil er den freien Geist tyrannisirt? Sag', oder soll ich den Verstand verklagen, Daß er zum Mörder meines Glaubens wird?Ist's Sünde, nicht auf einen Führer bauen, Den die Vernunft als einen Irrwisch haßt? Ist es Verdienst, dem Lichte nicht zu trauen, Das du mir selber angezündet hast?kann ich dein Wort nur in der Bibel lesen, Steht dein Gebot auf zweien Tafeln nur? Sprachst du nur dort, und ist's ein ander Wesen Als du, das mit mir spricht durch die Natur?Ist das nur Tugend, was ich darum übe, Weil mich der Glau allein es üben lehrt? Und ist all das, was der Natur zu Liebe Geschieht, von dir nicht eines Blickes werth?Hast du allein an jenem Guten Freude, Was einem deiner Gläubigen entsprießt? Und ist dir's völlig Eines, ob der Heide Ein Titus oder ein Thersites ist? –O du, der mir den regen Trieb nach Wahrheit, Und dieses Herz voll Treu' und Glauben gab, O sende von dem Sitze deiner Klarheit Nur einen Strahl auf meinen Geist herab!Sieh diesen schweren Kampf, den mein Gewissen Mit dem Verstande kämpft, mitleidig an; Und lehre mich ein Mittel, wie mein Wissen Mit meinem Glauben sich vereinen kann. –Und hast du denn von dieser meiner Bitte Dein gütig Ohr auf immer weggewandt, So nimm – ich fleh's, o Herr! zu deiner Güte – Nimm mir den Glauben – oder den Verstand. Man spricht, ihr Schwestern, und mit Recht, Von euch und euerem Geschlecht So gar viel böse Sachen, Daß es beinah' unschicklich läßt, Euch heut' an diesem grossen Fest Ein Kompliment zu machen.Man will, Von eu'rer ersten Urmama Ganz zuverlässig wissen, Daß wir, weil sie zu einem Biß Aus Fürwitz sich verleiten ließ, Jetzt Hosen tragen müssen.Denkt dann an eine Dalila, An eu're Schwester Helena, Und an die griech'schen Phrynen, Denkt ferner an die Danaen, Die Leden, die Pasiphaen, Und an die Messalinen.Addirt zu dieser grossen Zahl Die Phrynen uns'rer Zeiten all', Zu viel, um sie zu nennen; Bedenkt die ganze Litaney, Und sagt, was wir von eu'rer Treu' Und Keuschheit halten können.Allein noch schlimmer ist's, wenn ihr Die Keuschen spielt; dann werdet ihr Xantippen und Junonen, Ermordet eu're Buben dann, Zieht eu'rer Männer Hosen an, Und werdet Amazonen.Ihr Schwestern seid es, deren Hand Persepolis und Trojens Brand In helle Flammen fachte: Ihr seid es, die in einer Nacht Fast so viel Männer umgebracht, Als Herkules einst machte.Es ist kein Argus in der Welt, Den ihr nicht um sein Auge prellt, Und obend'rein noch höhnet; Selbst Maurer führt ihr hinter's Licht: Auch ist kein König, den ihr nicht Zum zweitenmale krönet.Doch, Schwestern, all' das Herzeleid, Was über uns zu jeder Zeit Durch euch verhänget worden, Und was ihr noch uns zugedacht, Hat Eine wieder gut gemacht, Aus eu'rem Schwesterorden.Und diese theure Schwester war Die Frau, die uns den Mann gebar, Den wir zum Meister wählten; D'rum auf, ihr Brüder, seid bereit! Ihr soll allein das Feuer heut' Aus unsern Mörsern gelten. Freund Amor, Schwestern, der, wie euch Nicht unbekannt, in alles gleich Sein kleines Näschen stecket, Und dann die allerheimlichsten Mysterien in neun Monaten, Wo nicht noch eh' entdecket,Schlich einst durch's allerkleinste Loch, Durch welches je ein Amor kroch, Ganz leise auf den Zehen Zu uns herein, um als Spion Die ganze Constitution Der Loge auszuspähen.Nun, liebe Schwestern, höret an, Was er für einen Ordensplan Für euch d'raus abstrahirte: Das war ein and'rer Plan, als der, Womit man so zum Schein bisher Euch Schwestern nur vexirte.Er selbst will euch Jahr aus Jahr ein Der Meister von dem Stuhle sein, Und euch recht sanft regieren; Den Deputirten braucht er nicht, So lang's ihm nicht an Kraft gebricht, Den Hammer selbst zu führen.Zum Bruder Ceremonier Nimmt er den niedlichsten Abbee Für euch zur Augenweide, Damit, wenn Rangsucht euch entzweit, Er jede Sesselstreitigkeit Durch ein Bonmot entscheide.Dem Bruder Redner aber wird In Gnaden, wie es sich gebührt, Er seinen Abschied geben; Er weiß ja, liebe Schwesterchen, Daß eu're kleinen Züngelchen Des Amt's ihn überheben.Allein um desto weniger kann er den Bruder Secretair Als unnütz dimittiren, Denn der hat alle Hände voll, Er muß das grosse Protokoll Von eu'ren Küssen führen.Und weil es gar nicht artig läßt, Wenn man von Schwestern Geld erpreßt, Zumal von schönen Kindern, So weis't er den Schatzmeister an, Die Säcke eu'rer Männer dann Statt eu'rer auszuplündern.Auch kann er die helleuchtenden Zwei Lichter, die in Westen steh'n, Nicht füglich reduciren; Die müssen ja die Schwesternschaar In Zeigen, Worten, und sogar In Griffen exerciren.Die Arbeit nimmt Herr Cypripor Gemeiniglich des Nachts nur vor, Profanen stets verborgen: Er fängt nach Sonnenuntergang Sie an, doch dau'rt sie nie zu lang, Und währte sie bis morgen.Wollt ihr, daß er bei'm Tafelfest Beständig kannoniren läßt, So dürft ihr nur befehlen. Er ladet scharf, schlägt an, und spricht: Wenn's nur an Pulver nicht gebricht, An Feuer soll's nicht fehlen. Du edles Thier, von dessen Fleisch wir essen, Auf dessen Haut wir geh'n, Du, den die Dichter, ach, so ganz vergessen! Dich soll mein Lied erhöh'n.Man kann Orest und Pylades nicht trennen, Wenn man von Einem spricht, Den Esel pflegt man hundertmal zu nennen, Und dein gedenkt man nicht.Das träge Thier bekömmt die fettsten Pfründen, Dich spannt man an den Pflug; Du bist, um unter uns dein Glück zu finden, Nicht unbrauchbar genug.Arbeitsamkeit ist immer zu bedauern, Damit bringts keiner hoch, Wärst du nicht stark, man spannte mit den Bauern Dich niemals an ein Joch.Du bist sowohl gesotten als gebraten Bei Jedermann beliebt, Du bist das Magazin: das ganzen Staaten Zur Hälfte Nahrung gibt.Was für ein Thier hat sich im Nahrungsstande, Wie du, signalisirt? Und dennoch hat man dich in keinem Lande Dafür nobilitirt.Du gibst mit deinem Fett bei schlechtem Futter Der halben Erde Licht; Ein Domherrnbauch, gefüllt mit eitel Butter, Stinkt nur und leuchtet nicht.Der Esel ward berühmt, weil er vor Zeiten Sein Ohr dem Midas lieh: Du leihst dein Horn so vielen großen Leuten, Und davon spricht man nie.So viel durch dich auch grosse Männer prangen, So schön dein Horn sie ziert, So werden doch daraus zum Läusefangen Nur Kämme fabricirt.Doch besser denkt von deiner Hörner Stärke Der Dialektiker; Die höchste Kraft zum Ueberzeugungswerke Nimmt er von ihnen her.Dein Doppelhorn hat eine übergrosse Gewalt in seiner Hand, Es stößt dem Gegenpart bei jedem Stosse Ein Loch in den Verstand.Ja, Freund, so lang die Welt Juristen, Pfaffen Und Theologen hat, Beschützest du allein mit diesen Waffen Religion und Staat.D'rum haben auch die guten Götter immer Dein Doppelhorn geschätzt, Und es verklärt mit hellem Silberschimmer In unsern Mond versetzt. Aus unser'm Schwestern- Ha ich euch Brüder, heute zwo Theresen aufzuführen, Die beide den verdienten Lohn Und die Canonisation Von uns heut prätendiren.Doch weil, zumal zu dieser Frist, Das Pulver allzutheuer ist, Das wir dabei verschiessen, So dächt' ich, 's beste wär', wenn wir Sie nach der heutigen Manier D'rum konkurriren liessen.Die eine dieser Schwestern griff Nach einer Martyrkron', und lief Bis hin zum Maurenschwarme: Die and're, nicht so heilig, floh Mit ihrem Jungferkränzchen froh In eines Maurers Arme.Die eine hat als Weib sogar Der ganzen Carmeliterschaar Die Hosen weggenommen; Allein der Mann der anderen Ist um die seinen, wie wir seh'n, Bis dato nicht gekommen.Die eine ließ in dieser Welt, Wie die Legende uns erzählt, Von ihrem Mann sich krönen: Die and're wünscht sich so was nicht, Und hält's vielmehr für ihre Pflicht, Den ihren nicht zu krönen.Die eine trägt Jahr aus Jahr ein Am Kopfe einen lichten Schein, Viel grösser als ein Teller; Doch bei der andern, welche nicht Von aussen leuchtet, ist das Licht Im Kopfe desto heller.Die eine sieht man nun zum Lohn Auf Bildern und Altären schon Als Heil'ge figuriren; Die and're aber wollen wir Mit unseren kannonen hier Nun auch canonisiren. Seht, in Joseph's grossen, weiten Staaten, Wo, vermählet durch der Weisheit Hand, Duldung sich und edle Freiheit gatten, Und die Nacht der Vorurtheile schwand,Hebt in heller, nun entschlei'rter Klarheit Eine Brüderschaft ihr Haupt empor, Die im Stillen Wohlthun nur und Wahrheit Sich zu ihrer Arbeit Zweck erkohr.Joseph, dem in seinem Herrscherkreise Nichts zu groß ist, das sein Geist nicht faßt, Nichts zu klein, das er nicht minder weise Ordnet, und in seine Plane paßt;Joseph, der so eben von den Horden Träger Mönche seinen Staat befreit, Schätzt und schützt dafür nun einen Orden, Der sich ganz dem Wohl der Menschheit weiht:Einen Orden, den man oft verkannte, Weil er in geheim sein Gutes übt, Und erst jüngst aus einem Staat verbannte, Wo ein Exmönch nun Gesetze gibt;Einen Orden, dem der Arme Segen, Fluch der Frömmler, Hohn der Laye spricht, Der indeß im Stillen sich dagegen Einen Kranz von edlen Thaten flicht;Einen Orden, den der Mönch zu schmähen Oder zu verdammen nie vergißt, Weil sein Zweck nicht müssig betteln gehen, Sondern Thätigkeit und Wohlthun ist;Einen Orden, den der Heuchler scheuet, Weil er ihm die schwarze Seel' entblößt, Wider den der Schurke tobt und schreiet, Weil er ihn von sich zurücke stößt;Einen Orden, den als Staatsverräther Und Verführer man schon oft bestraft; Während er der Unschuld treue Retter, Und dem Staate gute Bürger schafft.Dieser Orden ist's, den, frei vom Wahne, Joseph seines Schutzes würdig fand, Und zu seinem weisen Herrscherplane, Wie ein Glied zur Kette, mit verband;Weil mit ihm der Orden, festen Blickes, Und von einem gleichen Geist belebt, Zu dem grossen Zweck des Menschenglückes, Hand in Hand hinan zu dringen strebt.D'rum, ihr Brüder, lasset uns im Stillen Nicht durch Worte, sondern auch durch That, All' die grossen Hoffnungen erfüllen, Die von uns der grosse Weise hat!Laßt uns dankbar unsern Schützer preisen, Und ihm zeigen, daß die Maurerrei Werth der Achtung eines jeden Weisen, Werth des Schutzes eines Joseph's sei! Du kleiner Sitz, von dessen eig'nem Namen Man mit Respekt nur spricht, Den täglich doch die eckelste der Damen Besieht und fühlt und riecht.Du bist der größte aller Opferherde, Auf deinem Altar nur Zollt täglich der galant're Theil der Erde Sein Opfer der Natur.Du bist der Götze, der selbst Majestäten Ihr Hinterhaupt entblößt, Der Freund, vor dem sogar sich ohn' Errothen Die Nonne sehen läßt.Erhaben setzt, wie auf den Sitz der Götter, Der Weise sich auf dich, Sieht stolz herab, und läßt das Donnerwetter Laut krachen unter sich.Du bist das wahre Ebenbild der Thronen Auf diesem Erbrevier; Denn immer sitzt von vielen Millionen Ein Einziger auf dir.Du bist's allein, den Prunk und Etikette Selbst mehr als Thronen ziert, Denn sag', bei welchem Thron' wird so zur Wette, Als wie bei dir, hofirt?Worin jedoch aus allen Sorgestühlen Kein einziger dir gleicht, Ist dies: auf Thronen sitzt man oft sich Schwülen, Auf dir sitzt man sich leicht.Du beutst als Freund den Menschen hier auf Erden Gefällig deinen Schoos, Und machest von den drückendsten Beschwerden Der Menschlichkeit sie los.Zu dir wallfahrten groß' und kleine Geister, Wenn sie die Milzsucht quält, Du nimmst von ihnen weg den Seelenkleister, Der sie umnebelt hält.Man sieht dich täglich viele Wunder wirken, Du bist der Ort, wohin (So wie nach Mekka die bedrängten Türken) Die armen Kranken zieh'n.Du bist der Heilthumstuhl, an dem der Kranken Nie fruchtlos Opfer zollt, Weil er dafür gewiß mit regem Danke Sich die Genesung holt.Du bist der Chef, für den auf seinem Stuhle So mancher H** schwitzt, Der Gott, für den so manche Federspule Des Autors ab sich nützt;Der Richterstuhl, wo über die Gehirne Man streng Gerichte hält, Der Schlund, worein, gebrandmarkt an der Stirne, So manches Wischchen fällt.D'rum, daß du mich dereinst nicht auch als Richter Verschlingst mit Haut und Haar, So bring' ich dir, du Erbfeind aller Dichter, Dies Lied zum Opfer dar. Immerdar mit leisem Weben Schwebt dein süsses Bild vor mir, Und ein liebesehnend Beben Zittert durch die Seele mir.Weg aus deinem Zauberkreise, Wo du mich so fest gebannt, Zog durch eine weite Reise Mich die Freundschaft auf das Land.Hier im Mutterarm der schönen Allerfreuenden Natur, Fehlt zum Allgenuß des Schönen, Herrliche! dein Kuß mir nur.Halbgenossen glitscht die Freude Ueber meinem Herzen hin, Die Natur im Frühlingskleide Seh' ich nur mit halbem Sinn.Todt sind ohne dich die Fluren, Eine Wüste die Natur, An den Bäumen find' ich Spuren Meiner heissen Sehnsucht nur.Wenn ein liebesehnend Drücken Mich hinaus in's Freie zieht, Such' ich oft des Berges Rücken, Der dich meinem Aug' entzieht;Bleibe dann, wie eine Büste, Starr nach dir hinsehend, steh'n, Seh' und seh', und mein, ich müßte Dich zu mir herüber seh'n,Aber still heraufgegangen Kommt der Mond statt deiner dann, Und ein inniger Verlangen Flammt in meiner Brust sich an.Hin, ach, hin zu seinen Höhen Möcht' ich fliegen, und auf dich, Ach auf dich herniedersehen, Und hernieder schwingen mich. In meines Lebens Flitterjahren Bestürmt' ich Paphos, Heiligthum, Doch kaum als die vorüber waren, Da winkten Ehre mir und Ruhm.Ich griff zugleich nach Schwert und Leyer, Allein die Musen gaben mir, Wie Manchem ihrer lauen Freyer, Den Korb, und wiesen mir die Thür.Ich baute nun auf Mavors Gnade, Auch lud er mich gefällig ein, Ich hoffte auf dem grossen Rade Fortunens glücklicher zu sein,Von einem Ordensband umwunden, Träumt' ich den schönsten Lorbeerstrauß, Schnell war dies Luftphantom verschwunden, Ein jeder Friede blies es aus.Nun bot ich der Vernunft die Ehre Von meiner späten Huldigung: Ein Vierziger, so dacht' ich, wäre Nun wohl für sie nicht mehr zu jung.Allein sie fand es noch gefährlich, Und stellte sich, o Nilis, dar In deinem Bilde, weil sonst schwerlich Der Flüchtling fest zu halten war.O ja, sie brauchte nicht vergebens Dich, Zauberin, zu ihrer List, Die bald die Freude meines Lebens, Bald meiner Launen Geisel ist.Genüglich, wenn jetzt mit Vergnügen Mir der Geschmack die Tafel würzt, Zufried'ner als bei Nektarzügen, Wenn mir ein Freund die Zeit verkürzt:Gleich fertig, meinen Arm zu heben, Wenn Joseph mich zu Schlachten zieht, Als willig, mir allein zu leben, Wenn mich sein Wahlblick übersieht;Will ich ihn Sieg auf Sieg mit Freuden Um seine Schläfe winden seh'n, Und nur die Glücklichen beneiden, Die ihm dabei zur Seite steh'n.Wenn and're ihren Kriegsruhm lieber Auf faule Zeitungslügen bau'n, Als ihren Feinden gegenüber Dem Tode selbst in's Auge schau'n;Will ich der grossen Männer Schatten Beneiden um ihr Heldenthum, Und nur nach ihren grossen Thaten Mich sehnen, nicht nach ihrem Ruhm.Und wenn dereinst mit milder'm Blicke Das Schicksal nieder auf mich sieht, Dann nehm' ich halb von meinem Glücke, Und halb theil' ich es andern mit.Belehrt vom Werth des Glücks hienieden Durch eig'ne Widerwärtigkeit, Le ich mit meinem Loos zufrieden In goldner Mittelmässigkeit.Wenn so ein Leben ohne Plage Dann Nilis werth zu leben hält, O dann sind meine Greisentage Mit Jugendschimmer noch erhellt. Schöpfer aller reizenden Gewänder, Ew'ger Forscher auf der Schönheit Spur, Unerschöpflich neuer Reizespender, Bändiger der häßlichen Natur!Du nur bist's, in dessen Schöpfer-Händen All' der Reiz und Zauber residirt, Der, wohin wir nur das Auge wenden, Unsern Blick so mächtig fascinirt.Du bist's, der selbst mit Pygmalions Stärke Rohen Formen Reiz und Anmuth giebt, Aber sich in seiner Hände Werke Nicht, wie jener, auch zugleich – verliebt.Der die schönsten Manns- und Weibsgestalten, Ja den ganzen Reiz der schönen Welt, Oft in wenig neuen Modefalten Zwischen zwei allmächt'gen Fingern hält.Der dann bald die magersten Skelette Mit der Schönheit vollem Reiz umhängt, Bald den Wuchs der plump'sten Dindonnete In die reizendsten Konturen zwängt.Der des schiefsten Afterwuchses Schande Deckt mit einem schön taillirten Rock, Und daher im wörtlichen Verstande Sich Merkure schnitzt aus einem Stock.Ja, auf dessen schöpferisches Werde Hier sich eine volle Hüfte bläht, Sich ein Bauch da willig senkt zur Erde, Dort ein nie geseh'ner Steiß entsteht.Unter dessen Hand hier eine Wade Aufschwillt, dort ein Höcker sich verliert, Hier ein säbelkrummes Bein gerade, Und dort voll ein leerer Busen wird.Der bald kleiner macht, und bald vergrössert, Und dadurch oft mit dem kleinsten Schnitt Die Die er an den Menschenkindern sieht.Sag, o Lied! Wer ist der Wunderthäter, Der mit seinem mächt'gen Talisman, Als des hohen Schöpfers Stellvertreter, Alle diese Wunder wirken kann?O wer glaubte wohl, daß eine Scheere All' die Wunderkraft in sich verschließt, Und der Meister, dem hievon die Ehre Einzig zugehört – ein Schneider ist! O Mädchen, mehr als Götterglück, Ja mehr noch fühlt der Mann, Der dir gen über, Blick an Blick Geheftet, sitzen kann.Von deines Lächelns Anschau'n ward Mir trunken Geist und Sinn; Mein Blick erlischt, die Zunge starrt, So lang ich bei dir bin.Aus deinem Feuerauge fährt Die Liebe dann in mich, Und tobt im Innern, und verzehrt Mich Armen sichtbarlich.Mein ganzes Wesen lodert hoch In helle Flammen auf: O thaue, Mädchen, thaue doch Ein Tröpfchen Gunst darauf! Dreimal beglückt ist der, der eine Jungfrau findet, Er hat ein grosses Gut; allein nach meinem Sinn Ist ein uns liebend Herz ein süsserer Gewinn, Weil wahres Glück sich nur auf Liebe gründet. Was frommt es, wenn die Hand ein Blümchen abgeknickt, Das dann nur duftet, wenn es Liebe pflückt? Uns allen, Freunde, sei bei Mädchen und bei Damen Dies ehrenvolle Glück beschieden: Amen. Dem edlen Schmaucherorden In Ost, Süd, West und Norden Stimm' ich dies Loblied an: Es soll den Schmaucher lehren, Wie er mit allen Ehren Und Vortheil schmauchen kann.Die grosse Kunst zu schweigen Sey nur euch, Schmauchern, eigen; Schreit man das Ohr euch wund: So steckt, anstatt zu zanken, Mit ruhigem Gedanken Das Pfeifchen in den Mund.Will euch in trüben Tagen Der Hypochonder plagen: So setzt euch zum Kamin, Und laßt in blauen Wölkchen Der Sorgen banges Völkchen Von eu'ren Stirnen zieh'n.Kommt ihr in Liebesfehde, Und machet eine Spröde Durch einen Korb Verdruß: So braucht das Abschiedsblättchen Von ihrem spröden Pfötchen Getrost zu Fidibus.Macht euer treues Liebchen In ihrem Extrastübchen Es auch mit andern so: So dürft ihr, statt zu grillen, Nur euer Pfeifchen füllen, Und denken: Fumigo!Wenn euch der Ehstand härmet, Und euer Weibchen lärmet, Und tobt in eu'rem Haus: So steckt, anstatt zu keifen, Flugs in den Mund die Pfeifen, Und spuckt dabei brav aus.Wenn Hofgunst euch verführet, So schmauchet und studieret Dabei der Grossen Gunst: Was sie mit vollem Munde Euch geben, ist im Grunde Nichts als ein Maul voll Dunst.Wenn nasenweise Gecken Und eitle Narr'n euch necken Mit ihrem Saus und Braus: So setzt euch in den Winkel Und pfeift den Eigendünkel Aus vollen Pfeifen aus.Umnebelt eu're Geister Ein dicker Seelenkleister; So brauchet nur dafür, Um wieder zu genesen, Und all den Qualm zu lösen, Das edle Mundklystier.Wenn endlich euch als Greisen, Gleich Salomon dem Weisen, Das Leben auch verdrießt: So denkt: es ist hienieden Euch doch ein Rausch beschieden Der nicht ganz eitel ist. Als Amor jüngst kam aus Paris, Lehrt' er die schöne Dorilis Die Sprache aller Sprachen: Courage, rief er, liebes Kind, Sie werden unter mir geschwind Den besten Fortgang machen.Wie die gesammten Sterblichen Aus männlichen und weiblichen Geschöpfen nur bestehen; So sind auch die Buchstaben all', Der – Consonant und der – Vokal, Wie wir im Curas sehen.Der Consonant, beraubt des Schalls, kann ohne Hülfe des Vokals Nicht ausgesprochen werden. D'rum ist der Mann stets der Vokal, Das Weibchen aber überall Der Consonant auf Erden.Bei jedem Substantivo wird Nur der Artikel declinirt, So wie in mehrern Sprachen, Und aus dem Singularis kann Mit einem kleinen Schlängchen man Leicht den Pluralis machen.Und jedes noch so männliche Hauptwort kann durch einzig E Zum Femininum werden: Die Regel ist sehr general; Denn durch die Ee wird überall Der Mann zum Weib auf Erden.Und wissen sie dies alles schon, Will ich zur Conjugation Nun mehr sie weiter führen, Und da für's erste, merken Sie: Ganz ohne Hülfswort läßt sich nie Auf Erden conjugiren.Nur der Indicativ erkiest Den Mann, mit dem ihr Mädchen müßt Den Conjunctivus schliessen: Und aus dem Conjunctivus wird Dann der Imperativ formirt, Wie alle Männer wissen.Und kaum sind oft neun Monden um, So setzt es ein Gerundium; Da läßt der Mann sich hören: Gern wollt' ich die Gerundia, Wenn nur die Participia Nicht gar so nahe wären.Was die Madam la Roche doch Von Interjectionen noch Zu guter Letzt uns lehret, Ist dies: daß man im Brautstand Und! O glücklich Land! auf das, wie's heißt, hernieder So reichlich Gottes bester Segen quoll, Bist du's, auf dem ein Theilchen uns'rer Brüder Sein gold'nes Alter wirklich leben soll?Und du, o Volk! das, laut so vieler Sagen, Der Erdensöhne höchstes Glück genießt, Ist's wahr, daß du so frei von allen Plagen Der Menschheit, und so überglücklich bist?Zwar malt man in so reizendem Gewande Das Bild uns vor, das deine Fluren krönt, Daß mancher sich aus seinem Vaterlande Hinaus, und hin nach deinen Hütten sehnt.Allein erlaube mir nur wenig Fragen, Eh' auch mein Mund dich glücklich preist; Vielleicht läßt auch von dir der Spruch sich wagen: Es ist nicht alles ächtes Gold, was gleißt.Hast du Pandorens Büchse, die uns allen In der Vernunft Natur, die Mutter schenkt, Noch nicht so aufgethan, daß d'raus der Qualen Vollzählig Heer um deine Flur sich drängt?Ist's wirklich falsch, was ich im Angesichte Der Menschenleiden, und bei manchem Grab Mir dachte, daß mit jenem Seelenlichte Uns die Natur – ein spitzes Messer gab?Fuhrst du mit jenem spitzen Himmelsstahle Nie an die eigne Kehle, wie ein Kind? Erfuhrst du wirklich nie, was in der Schale Des hellsten Lichts für Irrwischflammen sind?Hat die Vernunft, der edlen Freiheit Mutter, Nicht selbst um ihre Gabe dich gebracht? Streust du nicht Königen gezwungen Futter, Und huldigst Götzen, die du selbst gemacht?Sind nicht ein Heer von deinen Brüdern Sklaven, Füllt ihre Hand nicht manches Höflings Wanst, Die, während diese Königsthiere schlafen, Für ihre leckern Gaumen kocht und pflanzt?Ist's nicht ein Raub an deinem eignen Gute, Daß dir der Stärkere die Schweine nahm: Erhälst du nicht mit deinem eignen Blute Die fremden Sklaven deines Königs zahm?Hört man dich nicht am harten Ruder winseln, Das du mit saurer Arbeit selbst geschnitzt? Führst du nicht Tausende nach fremden Inseln, Wo dann ihr Blut – nicht für die Freiheit – spritzt?Hat deine Seele keine Abentheuer, Des tollen Aberglaubens ausgeheckt? Hast du nicht Pfaffen, deren Hand den Schleier Der heil'gen LügeWird nicht durch sie das Weib im Trauerkleide, Das wüthend um des Mannes Leichnam rennt, Ein Ungeheu'r, das auch mit fremdem Leide Und fremdem Blute seinem Schatten fröhnt?Ernährest du nicht einen Schwelgerorden, Der Arbeit und des Ehstands Fesseln haßt, Und der, von dir gehegt, in ganzen Horden Herumzieht, und auf deine Kosten praßt?Sprich, hat die Mode, deren Narrenschelle Man sonst in aufgeklärten Zonen trägt, Zu stäter Qual erfindsam, wie die Hölle, Nicht auch dein Land schon mit Tribut belegt?Muß nicht dein Jüngling, ihrem Dienst zu Ehren, Sich lächelnd unter tausend Stichen freu'n, Und muß er nicht dein Ebenbild zerstören, Natur! um o-tahitisch schön zu sein?Sind deine Weiber treu, sprich, sind sie minder Auf Putz und Tand als unsere erpicht, Vergessen sie Pflicht, Ehre, Mann und Kinder Ob einer kleinen Glaskoralle nicht?Wohnt Unschuld noch in deiner Mädchen Seelen, Ist unbestechbar, rein und keusch ihr Sinn, Und geben sie, was uns're für Juwelen Verkaufen, nicht für rothe Federn hin?Sind also unter deinem Himmelsstriche, So mild er ist, die Menschen glücklicher? Und drücken dich der Menschheit schwere Flüche, Weil Brod am Baum dir wächst, d'rum weniger?O nein! Wo Menschen sind, da sind auch Uebel: Mit ihrer Zahl wächst ihre Kümmerniß, Und, ach! gleich anfangs waren, laut der Bibel, Schon ihrer zwei zu viel für's Paradies! –So dacht' ich Freund! als ich dein Buch gelesen, Wo ich dies Bild von O-Tahiti fand: Ich war von meiner Lust dahin genesen, Und liebte – wie vorher – mein Vaterland. Gute Menschen, die sich innig lieben, Und in brüderlicher Eintracht üben, Senden dieses Angedenken dir Rosen nähtest du für deine Brüder Rosen geben sie zum Dank dir wieder, Ehre, Mädchen, diese Dankbegier!Willst du, daß die Unschuld deiner Wange Stets so schön, wie diese Rosen prange, So vergesse niemals der Natur! Jeder Reiz, der ihre Töchter schmücket, Und des Mannes Auge nicht berücket, Kömmt aus ihren Mutterhänden nur.Freude hüllet sich in Rosenschimmer: Diese Freude weiche von dir nimmer, Kleine, holde Rosennätherin! Schön're Rosen noch, als wir dir geben, Schlingst du einst in deines Gatten Leben, Und die werden nimmermehr verblüh'n. Ich kenn' ein Künstchen, Das spielt gar gern Mit blauen Dünstchen; Das lehrt die Herr'n, Genannt Autoren – Versteht sich die Mit langen Ohren – Sich weißlich wie Genies zu tragen. In unsern Tagen Macht Politik Des Autors Glück; Sagt ihnen leise Ihr Genius, Dem jeder Weise Doch folgen muß. Erst thun sie dünne, Bemühen sich, Wie eine Spinne Vorsichtiglich Um ein paar Säulen, Zu diesen eilen Sie flugs hinan, Und hängen dann Mit Heuchelfädchen So fest, wie Klettchen, An sie sich an. Und nun beginnen Sie ihr Gespinnst; Doch erst gewinnen Durch manchen Dienst Sie sich behende Ein Dutzend Hände, Die ihr Gespinnst Mit Klatschen heben, Und Spinneweben Für Leinwand geben. Ist das gescheh'n, So läßt die Spinne Der Welt sich seh'n, Sieht selbst das Scheiblein Das sie sich span, Wie ein schön Weiblein Den Spiegel an, Wird stolz und letzet Am Bravoschrey'n Ihr Ohr, und setzet Sich mitten d'rein. Ans Neugier laufet Nun alles hin, Besieht und kaufet Sich das Gespinn, Zählt fleissig jeden Der dünnen Fäden Und hängt es hin, Denn brauchen, leider! kann's weder Schneider, Noch Näherin. Und dieses Heer Der kleinen Männer Thut oft noch mehr, Es täuschet Kenner, Läßt nimmermehr Sich nah' besehen, Geht auf den Zehen, Weit weg einher, Und läßt nur gerne Sich in der Ferne Von ihnen seh'n. Den Hügelchen Des Maulwurfs gleichen Sie dann, und reichen So halb beseh'n In ener Ferne, Bis an die Sterne, Und mancher wähnt, Der sie nicht kennt, Er säh den Zwergen Den Riesen an; Drum hört noch an, Wie so ein Mann Die Kleinheit bergen Und täuschen kann. Ein Dutzend Schergen, In deren Hand Des Volks Verstand Und Ton ist, walten Auch hier, und halten Dem Layenchor Ein Gläschen vor. Da scheint dem Blicke Die kleinste Mücke Ein Elephant; Denn, wie bekannt, Giebt's wenig Augen, Die ohne Glas Das rechte Maß Zu finden taugen. Die Herren, klein Vom Geiste, scheu'n Das Kopfgerüttel Von einem Büttel Gar jämmerlich; D'rum müh'n sie sich, Die bösen Drachen Durch manchen Brief Und Autorkniff Recht zahm zu machen; Sie hängen dann Flugs ihren Blättchen Gar manches Nötchen Voll Weihrauch an, Woran die Götzen Ihr Näschen letzen. Oft selbst im Text Streicht, wie behext, Manch' Autorfüßchen Vor jedem Haus Gewaltig aus. Auf so ein Grüßchen Erfolgt, wie man Leicht denken kann, Ein Gegengrüßchen; Denn, wie bekannt, Wäscht eine Hand Die and're wieder: Wer Weihrauch streut, Dem streut man wieder Aus Dankbarkeit. Wenn all' die Grüsse Und Gegengrüsse Hanns Hagel hört, So horcht, und sperrt Er Maul und Augen, Die Galant'rie Von Wahrheit nie Zu sondern taugen, Gewaltig auf, Und wettet d'rauf, Das, was nicht selten Als Kompliment Gesagt ist, könnt' Im Ernste gelten: Nimmt nun den Mann Ohn' all' Gefährde Zum Halbgott an, Fällt hin zur Erde Und betet an. Denn die Monarchen, Die ruhig schon Auf ihrem Thron, Wie Götter, schnarchen, Sehn's nur zu gern, Wenn ihre Knaben Altäre haben, Weil kleine Herr'n Die grössern heben, Und ihrem Thron Mehr Stufen geben.Um diesen Lohn Hat mancher schon Bei grossen Dichtern Gedient, die dann Vor Splitterrichtern Den kleinen Mann Gar mächtig schirmen, Und himmel an Ihr Thrönlein thürmen. Ihr hört mich an, Ihr grossen Dichter, Die Zeit ist Richter! Behängt euch nicht Mit dem Gezücht Von Dichterlingen; Fand je ein Spatz Wohl in den Schwingen Des Autors Platz? Er sieht vom Hügel Der Sonne Schein, Hebt seine Flügel – Und fliegt allein. Du nützlich Thier, das man mit Eckel nennet, Und doch so gierig ißt, Mein Lied soll nun die Welt, die dich verkennet, Belehren, was du bist.Wenn dich der Mensch, weil du im Koth und Schlamme Herumwühlst, garstig nennt: So frag' ihn: ob er denn von seinem Stamme Den Urstoff nicht mehr kennt?Dir dankt (weiß man das Sprichwort recht zu deuten) Selbst Pallas ihr Latein: D'rum hüllte sich die Weisheit aller Zeiten Stets in dein Leder ein.Das Menschenvolk verachtet dich vergebens; Der weise Epikur Verspricht uns ja das höchste Glück des Lebens, Wenn wir dir gleichen, nur.Der stolze Mensch in seinem Hoheitstraume Vergaß schon ganz und gar Der Eichelkost, die unter einem Baume Dein und sein Futter war.Ja, die Gemeinschaft wäre ganz verschwunden, Die dich zu uns gesellt, Hätt' nicht ein grosser Heil'ger mit fünf Wunden Sie wieder hergestellt.Und hält dich gleich das Volk, das durch sein Stinken Berühmt ist, nicht für rein, So weiht man doch um Ostern deine Schinken Für Christenmägen ein.Und sind gleich deine groben Borsten nimmer Von Schmutz und Koth befreit, So danken wir doch diesen Borsten immer All' uns're Reinlichkeit.Dein köstlich Fleisch nimmt ohne viel Beschwerde Beim schlecht'sten Futter zu: Der Mensch verschlingt den Fünftelsaft der Erde: Und nützt er so, wie du?Sogar dein Speck kann uns in manchem Stücke Von grossem Nutzen sein: O würde doch so mancher, der vom Glücke Sich mästen läßt – ein Schwein! Großmächtigster der irdischen Despoten, Tyrann, vor welchem man Sich präsentiren kann!Du bist – und dies macht unsern Grossen Ehre – Ihr wahres Ebenbild, Denn du entvölkerst Länder, Flüsse, Meere, Damit dein Schlund sich füllt.Allmächtig, wie des weisen Schöpfers Werde! Ist stets dein Machtgebot; Denn was nur eßbar ist auf dieser Erde Verwandelst du in Koth.Es ist kein Fleckchen unter allen Zonen, Das dir nicht zinsbar ist: Du bist es, der den Schweiß von Millionen Geschäft'ger Hände frißt.Ein Heer geübter Mörder, Spießer, Würger, Hältst du dir für und für, Je mürber die nun beitzen deine Bürger, Je besser schmeckt es dir.Du bist der Gott, den alle Völker lieben, Den alles venerirt, Nur unter dir ist – wie es steht geschrieben – Ein Schafstall und ein Hirt.Dir dienet alles – Juden, Heiden, Christen – Dich ehrt die ganze Welt: Du bist's allein, der weder Atheisten, Noch Glaubenszweifler zählt.Dir zollen Berg und Thal und Wies' und Triften So manches Opferthier, Und hunderttausend Wohlgerüche düften Aus jedem Schornstein dir.In jedem Hause baut man ungefodert Dir einen Altar auf, Und täglich zweimal, wo nicht öfter, lodert Die Opferflamme d'rauf.Und Priesterinen mit schneeweissen Schürzen, Sonst Köchinen genannt, Bemühen sich, das Opfer dir zu würzen, Das ihre Kunst erfand.Doch will man dich, der Allmacht Stellvertreter, In deinem Glanze schau'n, So muß man dich, wie uns're Erdengötter, Betrachten im Verdau'n.Da flieht von dir, wie ein geschreckter Hase, Selbst die Philosophie: Kaum so viel Luft, als eine Seifenblase Enthält, verscheuet sie.Dir huldigt selbst das edle Gottheitstheilchen, Das uns im Kopf logirt, Sobald dich nur dein Amt ein Weilchen, Das mindeste genirt.Ja, du gebeutst dem mächtigsten der Triebe; Denn auf dein Machtgebot Vergießt der Seladon auch seine Liebe, Und herzet ein Stück Brod.Die Menschheit selbst verstummt ob deiner Stimme, Wenn oft dein Zorn erwacht; Und Menschen dann in seinem höchsten Grimme Zu kannibalen macht.Doch Niemand war aus allen, so dir dienen, Dein Scepter je so schwer, Als den Poeten: d'rum besang von ihnen Auch keiner dich bisher.Auch ich will dir dies Lied nicht dediciren, Weil deine Majestät Bekanntlich nichts geruhet zu goutiren, Was nicht für Hunger geht. Verleihe mir nun auch, du aller Hühner Erlauchter Großsultan Ein gütig Ohr, und höre deinen Diener In hohen Gnaden an!In deinen starken, ungeschwächten Lenden Zeigt noch die Mannheit sich Die, ach, entnervt von buhlerischen Händen, Von Hermanns Enkeln wich.D'rum sieht auch manches Weibchen, dessen Gatte Im Bett nur schlafen kann, Der stolzen Henne Glück auf ihrer Latte Mit neid'schen Augen an.Selbst die Natur hat schon dich, wie ich glaube, Zum Ritter auserkohr'n; Sie gab dir einen Kamm als Bickelhaube, Und Federbusch und Sporn.Du kündigst Muth und ächte Rittersitte In jeder Miene an, Dein Gang ist stolz, und jeder deiner Schritte Verräth den braven Mann.Du scheust, wenn du ergrimmst, im Duelliren Nicht Wunden und nicht Blut: Ganz Engelland bewundert in Turnieren Noch immer deinen Muth.Allein die grossen Herr'n der Schöpfung schämen Ob deiner Mannheit sich: Sie suchen dir den Ritterschmuck zu nehmen, Und degradiren dich;Damit du so, wie sie, dich auf der Bühne Der Welt nur mästen läßt, Und so, wie sie, früh hinter der Gardine Kastratenartig krähst.D'rum denket, hört er dich den Tag verkünden, Jetzt mancher Ehemann, Wie Petrus einst, an seine Jugendsünden, Und seufzt: Wär' ich ein Hahn! Du gutes Thier, auf dessen Haut wir schreiben, Das uns bald trägt, bald führt, Nein, länger will ich dir nicht schuldig bleiben Das Lob, das dir gebührt.Man spottet deiner Ohren widerrechtlich, Und höhnt dich, armer Tropf! Doch tröste dich; sie wurden nur verächtlich An eines Königs Kopf.Und wer es dir etwa verargen könnte, Daß du so langsam bist, Der denke, daß der Spruch: Der Weisen Losung ist.Du bist aus allen Thieren, die wir reiten, Allein ein Sonntagskind; Du sahst dereinst den Engel schon von weiten, Und Bileam war blind.Du bist das Bild der nun in unsern Tagen Gepries'nen Duldsamkeit! Dir gilt es gleich Gold oder Mist zu tragen, Und hältst, wenn man dich bläut.Du bist das Thier, das seinem Herrn zur Speise Mehl trägt und Disteln frißt: Wer läugnet nun, daß du auf diese Weise Der beste Bürger bist!Auch ist kein Thier an Freunden und Bekannten So reich, als du es bist, Obgleich von deinen Brüdern und Verwandten Nicht jeder Disteln frißt.Und singst du gleich nicht so, wie die Nachtigallen, So ist doch laut dein Ton! D'rum braucht man auf dem Weg des Ruhms vor allen Dich nun zum Postillon.Bei alle dem ist dir kein Thier auf Erden Gleich an Genügsamkeit; Du trägst trotz all den Plagen und Beschwerden, Ein simples, graues Kleid.Du lebst mit deinen Disteln hier zufrieden, Die dir dein Fleiß gewinnt, Und mancher, ach! frißt Ananas hienieden, Der Disteln nicht verdient. Wenn unser Meister Ignaz heißt, Und unser Mund den Namen preist, So müßt ihr d'rum nicht glauben, Daß wir auch Jesuiten sind, Und gerne jedem schönen Kind Die jungen Männer rauben.Nein, Schwestern, unser Ignaz hat Noch keinen Heiligenornat Vom obern Kirchenhirten; Doch schätzen wir den Edlen sehr, Und lieben ihn unendlich mehr Als den Canonisirten.Der Orden, dem wir zugethan, Baut nicht am röm'schen Vatican, Baut Menschenwohl hienieden, Und alle seine Satzungen Sind von den Jesuitischen Gar himmelweit verschieden.Sankt Ignaz schuf aus Ueberdruß Ob seinem Loch im rechten Fuß Sich seinen neuen Orden; Der uns zusammen hat gesellt, Ist nicht aus Spleen und Haß der Welt Zum Logenstifter worden.Sankt Ignaz war den Mädchen gram, Und wo ihm ein's nur nahe kam, Da fing er an zu lästern; Wir hegen keinen solchen Groll, Wir feuern oft auf euer Wohl, Und nennen euch gar Schwestern.Wir prüfen unsern Heldenmuth Durch Wind und Wasser, Feu'r und Blut, Und wagen Leib und Leben; Sankt Ignaz, daß er Muth bewies, Ließ in der Schule zu Paris Sich einen Schilling geben.Sankt Ignaz sandte Jünger gar Nach Indien, der Heiden Schaar Zu tödten und zu plündern; Wenn Maurer nach den Ländern zieh'n, So werden sie die Heiden d'rin Eh' mehren, als vermindern.D'rum, daß wir nicht wie Ignaz thun, Das glaubt ihr, liebe Schwestern, nun Wohl ohne mein Betheuern: Denn stünden wir in seiner Pflicht, Wir würden aus kannonen nicht Auf eurer Wohl jetzt feuern. Dich führet Mars in's blut'ge Feld, Mich Amor zu den Hirten: Du krönst mit Lorbeern dich als Held, Ich kränze mich mit Myrten.Dich störet früh der Pferde Huf, Und der Trompete Schallen: Mich aber weckt der süsse Ruf Verliebter Nachtigallen.Du nahst dich jeder Festung still In nächtlichen Approschen, Wenn ich mich einer nähern will, Versteck' ich mich in Poschen.Du raubst dem Feinde Ha und Gut, Und ich den Mädchen Küsse; Bei deinen Kämpfen setzt es Blut, Bei meinen höchstens Bisse.Streckst du den Feind zur Erde hin, So bleibt er unbedecket; Ich aber werfe mich auf ihn, Sobald ich ihn gestrecket.Du machst der Wittwen täglich mehr, Und, ach! der Väter minder: Ich mach der Wittwen weniger, Und mehr der kleinen Kinder.Von deinen Thaten wird ein Stein Die Nachwelt einst belehren: Die meinen wird sie, groß und klein, Von meinen Enkeln hören. Die Zeit, wo Schwestern, uns und euch Ein Geist der Gleichheit wehte, Wo sich kein Frosch in seinem Teich Mehr als ein and'rer blähte, Die gold'ne Zeit, wenn ihr sie kennt, Dort in dem alten Testament, Die soll durch uns auf Erden Einst wieder Mode werden.Wir könnten aus Arkadien Die Mode zwar verschreiben; Allein ein Maurer, Schwesterchen, Muß bei der Bibel bleiben; D'rum, Schwestern, denkt mit uns euch fein In jene Lebensart hinein, Die uns're ersten Hirten, Die Patriarchen, führten.Die Mädchen lebten da fortan Ein paradiesisch Leben: Sie durften sich um einen Mann Gar nicht viel Mühe geben; Wenn gleich kein Baron Abraham, Kein Herr von Isaac um sie kam, So gas doch an der Tränke Oft Männer und Geschenke.Und kamen nicht sogleich im Trott Die Männer angeritten, So durfte man wohl auch zur Noth Den nächsten besten – bitten: Miß Ruth, zum Beispiel, macht es so; Sie legte sich zu Botz auf's Stroh, Und ist doch, wie wir lesen, Die Unschuld selbst gewesen.Auch pflegte sich das Glück der Eh' Nicht so geschwind zu enden; Denn Schnellkraft für Jahrhunderte Lag in der Männer Lenden: Was jetzo kaum ein Funfziger Mehr kann, hat als Fünfhunderter Durch Buben, stark wie Riesen, Herr Abraham bewiesen.Die Hausfrau wußte da nicht viel Von Zwang und Etikette, Und ging, so lang es ihr gefiel, Mit ihrem Mann zu Bette; Und war sie nun des Dinges satt, So konnte sie, wie Sara that, Dem Manne nach Belieben Ihr Mädchen unterschieben.Den Namen Schwester selbst erfand Der Patriarchen größter; Er war gen Pharao galant, Und hieß sein Weibchen Schwester: Und seit der Zeit wird jedes Weib, Dem der Gemahl zum Zeitvertreib Mehr Brüderchen vergönnet, Ein Schwesterchen genennet.Wohlfeil war alles desperat: Man zahlte keine Zinsen, Und kauft' ein ganzes Majorat Um eine Schüssel Linsen; Das schönste Weib sammt Unterrock, Galt höchstens einen Ziegenbock, Und Jungfern sah man bersten Um einen Schäffel Gersten.O lebtet ihr nur, Schwesterchen, In diesen gold'nen Tagen, Es würden da die zärtlichen Vapeurs euch nicht mehr plagen; Ihr wäret glücklich für und für: Statt Männerherzen würdet ihr Zuweilen Butter rühren, Um euch zu divertiren.Es würd' euch da kein Darat zwar Von Kuß und Liebe schreiben; Doch würdet ihr nicht ganz und gar Ununterrichtet bleiben: Ihr kämet darum doch an's Ziel, Und lerntet beides, ohne viel Französische Strapatzen Von Tauben und von Spatzen.Ihr dürftet da, vom Zwange frei, Nicht sorgsam calculiren, Wie weit es Wohlstandsregel sei, Den Busen zu verschnüren; Denn in dem Stand der Unschuld war Es Mode, bloß in Haut und Haar Herumzugeh'n auf Erden, Und d'rob nicht roth zu werden.D'rum laßt uns bald mit Sack und Pack In diese Länder reisen: Bei Meister Jubal's Dudelsack Läßt sich's vortrefflich speisen; Dann wollen wir ohn' Unterlaß Aus Vater Noah's vollem Faß Ein lautes Salve geben, Und singen – ihr sollt leben! Dürft' ich Huldin, dich umfangen, Gleich der Luft, die dich umfließt, Und mit zitterndem Verlangen Jeden deiner Reize küßt! Schwebt' ich, ach mit Wohlgefallen, Wie dein Genius um dich, Willig böt' ich' dann zu allen Noch so kleinen Diensten mich.Gern hielt ich als Wachspomade Dir die krausen Locken hier, Oder steckte gar, o Gnade! Dort im Krepp als Nadel dir. Wollte gern bei'm Puderpüsten Kreiselnd um dein Haar mich dreh'n, Oder mit den Kolonisten Deines Haar's spazieren geh'n!Bald erhöht' ich dann als Musche Deiner Stirne blendend Weiß, Oder wölbte die Contusche Dir als ein Parisersteiß; Prangte dann auf deinem Rocke Bald als Bändchen oder Knopf, Ja, sogar zum Haubenstocke Dient' ich dir mit meinem Kopf.Morgens schlich ich mich, o Liebe! Dir als Zwieback in den Mund, Oder machte meine Triebe Im Kaffee als Milch dir kund; Färbte dir Mittags als guter Rheinwein deine Wangen roth; Oder liesse mich als Butter Streichen auf dein Vesperbrod.Bald berührt' ich armer Schlucker, Deine Nase als Flacon, Oder diente dir als Zucker, Wenn du naschest, zum Bonbon! Spannte dann, gleich Pergamente, Meine Haut zum Zeichen ein, Ach, und wenn du maltest, könnte Ich wohl gar dein Pinsel sein!Gern deckt' ich in Assembleen Dir den Busen, als Linon, Oder hing in süssen Wehen Dir am Hals Doch zu meiner Freuden Fülle, Schönste, wünscht' ich mir allein Unter deines Bettes Hülle Eine Nacht – ein Floh zu sein. Holde Himmelstochter, deren Klarheit Jeden Geist, der frei ist, an sich zieht, Allgetreue Führerin zur Wahrheit, Die den Sterblichen bald äfft, bald flieht!Licht, von dessen Strahl die Seele lebet, Sonne der gesammten Geisterwelt, Du, zu der der Adler in uns strebet, Den die Hülle noch gefangen hält!Du, die man seit Menschenangedenken Als ein Weib im Ritterschmuck verehrt, Das mit männlichfestem Ernst uns – denken, Und mit Weibesinbrunst – lieben lehrt!Deren Schild die Schlangenbrut gedämpfet, Die der schwache Mensch im Busen nährt, Deren Lanze gegen Drachen kämpfet, Die der blöde Geist auf Knieen ehrt!Deren Aug', an Sonnenglanz gewöhnet, Nie vor einem Strahl der Wahrheit bricht, Und dem Geist, der zu erblinden wähnet, Winkt: Blick auf, die Wahrheit blendet nicht!Dich, o Göttin! die wir Weisheit nennen, Sucht sich unser reger Geist zur Braut; Aber wird er dich erreichen können, Dich, vor deren Höh' dem Blicke graut?In dem Dunkel dieses Erdenlebens Rangen Viele schon nach deinem Licht, Aber ach! sie mühten sich vergebens, Denn, wo sie dich suchten, warst du nicht.Mit dir prangten Griechenlands Sophisten, Glaubten sich bereits auf deiner Spur; Aber ihre Kunst war Ueberlisten Wo du leuchtest, blendeten sie nur.Um den Geist an deinem Blick' zu sonnen, Sperrte Diogen i'ns Faß sich ein; Doch die Weisheit wohnet nicht in Tonnen, Denn der Weise lebt sich nicht allein.And're suchten dich in heissen Wüsten, Streiften da den Menschen von sich ab, Harrten, wachten, fasteten und büßten, Und bereiteten dem Geist sein Grab.Doch du wohntest nicht in einem Lande, Wo der Geist mit Hirngespinnsten focht, Und bliebst fern von einer trägen Bande, Die der Menschheit nichts – als Körbe flocht.And're suchten dich im Land der Sterne, Gingen über Wolken hoch einher, Und vergassen in erträumter Ferne Sich und and're Menschen um sich her.Viele wähnten in der Hieroglyphen Räthselhaften Nacht dich eingehüllt; Doch sie irrten, denn vergebens griffen Sie im Finstern nach der Sonne Bild.Wir auch, Göttin, streben dir entgegen, Wir auch folgen deiner lichten Spur, Aber nicht auf allen diesen Wegen, Auf dem offnen Pfade der Natur.Hör' uns, Göttin, wenn wir hier auf Erden Auf zu dir um Selbsterkenntniß fleh'n, Laß es Tag in unserm Innern werden, Daß wir alle uns're Flecken seh'n!Laß der Menschen Herz sich uns entfalten, Schütz' es vor Betrug und Heuchelei, Daß der Mensch in allen den Gestalten, Die Natur ihm gab, uns heilig sei!Laß uns nie der Dummheit Tempel bauen, Lehre der Gewalt uns wiedersteh'n, Laß den Heuchler durch und durch uns schauen, Und der Bosheit Schlangengang uns seh'n!Laß uns hier in einem Bund vereinet, Helfen, wo der Mensch den Menschen plagt, Laß uns hören, wo die Unschuld weinet, Und die Schwäche über Stärke klagt!Laß', o laß' der Menschheit Wohl uns gründen, Sie verehren in dem kleinsten Glied, Und den Friedenszweig um's Haupt ihr winden, Der in deinen Händen nie verblüht. Ein edler Mann aus Frankenland, Lauzun war er genannt, Der einst den Lohn der Tapferkeit, Verfolgt von Fürstengunst und Neid, Im tiefen Kerker fand,Lag nun darin, mit seinem Gram Sich nährend, wie im Grab; Nur kärglich ließ ein Fensterlein: Der lieben Sonne milden Schein Mittags zu ihm hinab.Der tiefstn Todtenstille Grau'n Vermehrte seine Noth: Es schien ihm, hätten manche Nacht Nicht Uhu's schaudern ihn gemacht, Die ganze Schöpfung todt-Kein sanfter Freundeszuspruch hob Sein leidend Herz empor, Nur seiner Ketten wild Geklirr, Und Knarren seiner Kerkerthür Drang täglich in sein Ohr.Des Kerkerwärters Tiegerblick Und Henkermiene gab Des Armen mitleidfleh'ndem Blick Nur Trotz und kalten Spott zurück, Und schlug ihm alles ab.Er fleht um Feder und Papier, Damit er schreiben könnt'; Umsonst. Es wurde nicht einmal Sich seiner Jammertage Zahl Zu merken ihm vergönnt.Es drückte langer Weile Last Schwer, wie der Alp, sein Herz: Die Geist- und Herzenshungersnoth. Viel ärger oft, als selbst der Tod, War nun sein größter Schmerz.Einst, als ihm die Verlassenheit Tief in die Seele ging, Er auf von seinem Lager sprang, Und in des Herzens Ueberdrang Die Kerkerwand umfing,Da nahm er eine Spinne tief In einer Ecke wahr, Das erste Thierchen, das so nah' Er leben und sich regen sah Seit manchem, langen Jahr.Er freute dieses Thierchens sich In seiner Einsamkeit; Er kannte Menschen, liebte sie; Doch hatten Freunde selber nie So sehr sein Herz erfreut.Oft sah er ihrer Arbeit zu Wohl ganze Stunden lang, Wie sie behend und fleissig an Dem feinen Wundernetzchen spann Zum schlauen Mückenfang.Bald wie die kleine Lauscherin In ihrem Häuschen, klug, Auf Mückchen lau'rte, wenn ein's kam, Herausfuhr, blitzgeschwind es nahm, Und in ihr Hellchen trug;Bald wie sie sich zum Zeitvertreib Von Fäden, fein wie Haar, Ein luftig schwebend Scheiblein spann, In dessen Mittelpunkte dann Ihr keiner Lustsitz war.Er sprach mit ihr, als hätte sie Für seine Worte Sinn: So oft sie neue Arbeit spann, Besah er sie, und lobte dann Die kleine Weberin.Besorgt für ihren Unterhalt Der gute Mann auch war; Denn schlüpft' ein Mückchen in sein Grab Oft auf der Sonne Strahl hinab, Bracht' er's zur Speis' ihr dar.Vertraut und heimlich hatte sie Ein Fädchen sich gespannt, Bis hin, wo ihr Ernährer lag, D'rauf hollte sie sich jeden Tag Die Speis' aus seiner Hand.So lebt' er nun in Freude, die Der Spinne Fleiß ihm bot; Sein Trost, sein Zeitvertreib, sein Freund, Sein Alles war in ihr vereint, Und er vergaß der Noth.Den Kerkermeister wunderte Des Grafen froher Sinn, Er sah den Jammerblick nicht mehr, D'rob sann er oft wohl hin und her, Es wurmt' und ärgert' ihn.Und als ihm einst das Schlüsselloch Des Grafen Lust verrieth, Da dachte sich der Schadenfroh: Vergnügt dies Fratzenspiel dich so? Ha, bald ist's aus damit!Und nun trat er hinein zu ihm Mit halb verbiß'nem Spott: Sieh, rief er, eine Spinne da, Und trat, eh' sich's der Graf versah, Das arme Thierchen todt.Wie Dolchstich fuhr die Mörderthat Dem Grafen tief in's Herz, Er sah mit schmerzbetäubtem Sinn Auf das zertret'ne Thierchen hin, Und rang mit wildem Schmerz.Wie wüthend fuhr mit Rachbegier Er auf den Mörder hin; Allein die Kette, die ihn band, War stärker, als die schwache Hand, Und zog auf's Lager ihn.Der Mörder ging, gesättigt war Von Teufelslust sein Herz: Sein Hohngelächter schallte noch Hinein zu ihm durch's Schlüsselloch, Und schärfte seinen Schmerz.Mein Glück, mein Alles, rief er, war's, Was hier dein Fuß zertrat! Zwar linderte die Zeit sein Weh; Doch wer es hörte, schauderte Zurück vor dieser That. Keine bange Sorge, liebes Mädchen, Kränke dein mich liebend Herz, Nur am sanften, bunten Freudenfäd'chen Gängle dich der Liebe Scherz!Wie ein Zephyrlüftchen, sanft und leise, Weh' der Liebe Hauch aus dir; Lerchensang, nicht Nachtigallenweise, Tön' aus deiner Kehle mir!Nur mit leichtem, stillen Wonnebeben, Poche sanft dein Herz mir zu, Nur der Liebe Lustgefühle heben Deinen Busen aus der Ruh!Aus dem sanften Zauberauge blinke Mir die Lust der Liebe nur, Und wenn d'raus ich deine Thränen trinke, Sey'n es Freudenthränen nur.Deiner Tag- und Nachtgedanken Reihe Sei ein Rosenkettchen dir; Wachend oder träumend, immer freue, Freue, Mädchen, dich mit mir!Jede deiner Morgenstunden glänze Rosig, wie dein Angesicht, Hehr und heiter sei des Tages Gränze, Wie dein reines Angesicht.Und auf jedem deiner Tritte spriesse Dir ein Freudenblümchen auf, Und du, liebes holdes Mädchen, giesse Nur des Dankes Thränen d'rauf.Von den Bäumen, Wiesen, Blumen, Flüssen Lächle dir Vergnügen zu, Und den Wonnebecher der Natur, den süssen Wonnebecher, leere du.Wandle in der Sonne hellem Auge Mit verklärtem Angesicht, Und in stiller Abenddämm'rung sauge Wonne nur aus Lunens Licht.Selten, Mädchen, girre mit dem Täubchen, Klage mit der Nachtigall: Denn du hast ja, liebes Herzensweibchen, Mich und deine Lieben all'.Diesen Kranz von Lebensfreuden winde Stets dir Herz und Phantasie! Leiden – unser Wiegenangebinde – Trage, Liebchen, such' es nie! Fünf Monden lang An Faulheit krank, Lag meine Mähre Schon auf der Streu, Und ich dabei. Der Sporn der Ehre War viel zu schwach; Was er auch stach, Ich streckt' und dehnte Mich aus, und gähnte, Und ward nicht wach. Ich sah den Mayen, Doch träumend nur, Das Jahr erneuen. Selbst die Natur Sprang aus dem Bette, Und zog sich an; Und in die Wette Erscholl ihr dann In lauten Schlägen Gesang entgegen. Doch Aug und Ohr Blieb mir, wie vor, Fest zugeriegelt, Als wären sie Mit Pech versiegelt. Die Harmonie Von hundert Chören Vermochte nicht Mich aufzustören, Bis dein Gedicht Mich aufgerüttelt: Ich las, und sieh! Die Lethargie War abgeschüttelt, Mein Kopf ward warm Und in den Arm Kam mir ein Jucken Wie Fieberzucken, Und, Freund, für dich Ergossen sich Durch meine Finger Die kleinen Dinger Zur Antwort hier Auf das Papier.Du, dem hienieden Das höchste Gut Ein tanzend Blut Und frohen Muth, Natur beschieden, Du machest dir Selbst öde Mauern, Wo Menschen trauern, Zum Lustrevier, Und mahlest mir Kirch' und Kapelle, Und selbst die Schwelle Am Kerkerthor So reizend vor, Wie in der That Wohl kein Prälat Den kanndidaten Den Aufenthalt Der Herr'n CastratenAllein der Bauer Sey noch so schön, D'rin wohnet Trauer. Dem Vögelchen Wird hinter'm Gitter Wär's auch von Gold, Der Zucker bitter: Viel lieber holt Es sich die Speise Mit Müh', und lebt Nach eig'ner Weise. Es flattert, strebt Nach seines gleichen: Du magst ihm Trank Und Futter reichen, Es härmt sich krank, Sieht seine Brüder In freier Luft, Hört ihre Lieder, Sieht aus der Gruft Der Liebe Freuden, Und härmt sich ab In seinem GrabZu solchen Leiden Verdammten sich Die Emigranten Der Menschheit, bannten Das all' von sich, Was uns hienieden Ein guter Gott Zur Lust beschieden: Ihr täglich Brod Sind Sehnsuchtsblicke In's Vaterland, Das sie verbannt. Und nicht zurücke Die Armen läßt, Die, ach! so fest Ein Schwur gefangen, Und von der Welt Gesondert hält. D'rum laß die Stangen Nur immerhin Von Golde prangen, So bleibt ihr Sinn Am Golde hangen.O; glaube mir, Es würde dir Gar schlecht behagen, Durch einen Schwur Von der Natur Dich loszusagen, Und immerhin An jedem Sinn Ein Schloß zu tragen.Bedenke nur, Wie die Natur Die Ueberläufer Der Menschheit straft. Ein blinder Eifer Gibt ihnen Kraft Das inn're Treiben Der Menschlichkeit Zu übertäuben; Doch pflegt im Streit Den Geiselstreichen Kein Härchen breit Der Trieb zu weichen, Dem Heid' und Christ Gleich zinsbar ist. Was hilft all' Ringen Mit ihrem Fleisch? Wer kann sich keusch Und fühllos singen? Ein Opiat Wär' in der That In solchen Nöthen Viel besser, als Durch den Hals, Den Wurm zu tödten, Den Kämpfern rinnt. Wenn Leib und Seele In Flammen sind, Und durch die Kehle Noch Feuer rinnt, Wer kann da sagen: Ich habe mich Mit meinem Ich Herumgeschlagen? Was Wunder denn, Wenn sie im Bette Gespenster seh'n, Und in der Mette Das hohe Lied An Sulamith – Das uns're Zeiten So mystisch deuten – Im gleichen Ton, Wie Salomon, Herunter singen, Und oft dabei Nach Athem ringen?Wie vielerlei Gefahren dräuen Der Phantasei, Wenn fromme Layen Dem Priesterohr In Schildereien Ganz ohne Flor Abkonterfeien, Was sie verübt? Allein es giebt Noch mehr Gefahren: Ein Mädchen, kaum Von achtzehn Jahren, Spricht nur von Traum Und von Ideen, Läßt stotternd kaum Im Nebel sehen, Was sie gethan; Da muß der Mann Durch zwanzig Fragen Das gute Kind So lange plagen, Bis es die Sünd' Ihm so genau Wie Gerhard Dow Im Kleinen mahlet. So angestrahlet Vom Schein der Lust, Muß nicht die Brust Ihm höher pochen, Und Wollust kochen? Ein Amtsgesicht In solchen Fällen Hilft wahrlich nicht, Sich zu verstellen. Kein Ordenskleid Hemmt da das Bäumen Der Menschlichkeit, Und des geheimen Verlangens Spur Glüht auf den Wangen Zu deutlich nur. Dich hält, Natur! Kein Eid gefangen; Kein Scapulier, Und kein Brevier Band deine Triebe. Der Arme hier Verdammt die Liebe, Und glüht von ihr, Erwehrt sich kaum, Selbst in den Sünden Sie schön zu finden.Ein Busenbaum Zwar ahndet kaum Das Echauffiren In diesem Fall; Denn judiciren Muß nun einmal Er über jeden Gewissensfall: D'rum hat er jeden, Wie sich's gebührt, Bei'm Sündenwägen Privilegirt Von Amtes wegen, Weil ihn aus Pflicht Der Kitzel sticht.Kraft dieser Lehre Die stets zur Ehre Der Menschheit ist, Bestimmt und mißt Ein Casuist Auf seiner Elle Die Sündenfälle Ohn' alle Fahr, Und darf sogar Ohn' Angst und Grauen Der Sünderin In's Antlitz schauen, Die Sünde kühn Anatomiren, Mit Seel' und Sinn Sich d'rein verlieren, Darf, ohne Scham, Dir jeden Schlamm Von Lust filtriren. – Noch nicht genug, Er kann ein Buch, Wie Sanchez, schreiben, Und seinen Sinn Zum Lustpfuhl in Die Schwemme treiben, Der gute Mann Wird ohne Schaden Darin sich baden, Und bleibt – ein Schwan!Genug für itzt! Denn sieh, es schwitzt Schon Roß und Reiter, Auf einem Ritt Bei solchem Schritt Kömmt man nicht weiter. Zudem sind ja Die Verschen da, Die kleinen Dinger Dir, traun! von je Gar bösliche Gedankenzwinger. Und Schritt vor Schritt In dem Gebiet Einher zu reiten Ermüdet sehr; Es auszureiten Schickt es sich mehr Zum Galoppiren, Als zum Trottiren. Der Eintracht und der Schwestern Preis, Wer beide zu vereinen weiß, Ist nicht genug zu preisen: Als Bruder stets um Schwestern sein, Und nie mit ihnen sich entzwei'n, Das ist der Stein der Weisen.Die Schwestern gruben zwar den Stein Gar tief in ihre Herzen ein, Daß wir ihn nicht ergründen; Allein das schreckt den Maurer nicht: Er wird bei seiner Sonne Licht Den Stein gewiß noch finden.Doch bis der edle Diamant, Der allen Zwist und Hader bannt, Durch uns're Kunst erschienen, Will ich, wie jeder Maurer soll, Zu unserm und der Schwestern Wohl Mit frommen Wünschen dienen.Wenn Vorwitz eine Schwester sticht Nach Dingen, die uns Eid und Pflicht Zu sagen nicht erlauben, So gebet ihr ein X für U, Und macht ein ernst Gesicht dazu, Und traun! sie wird es glauben.Wenn Schwestern böser Laune sind, Und mit Gemahl und Hausgesind' Aus langer Weile keifen, So müßt ihr taub und fühllos sein, Und euch bemüh'n, den rauhen Stein Mit Jos Geduld zu schleifen.Wenn Schwestern eifersüchtig schmähn, Und euch Gardinenpredigten Um eu're Ohren sausen, So denket, daß hier vor Gericht Ein lauer Bruder Redner spricht, Schlaft ein, und laßt euch zausen.Wenn Zorn in Schwesteraugen glüht, Aus ihrem Munde Feuer sprüht, Und euch in Schrecken setzet, Geht wacker zu, seht euch nicht um; 'S ist eitel Colophonium, Das euch kein Haar verletzet.Wenn eine Schwester seitwärts schielt, Und Hangen und Verlangen spielt, So nehmt geschwind die Binde, Und hütet euch vor'm Tageslicht; Der Seh'nde geht hier lange nicht So sicher als der Blinde.Wenn eine Schwester zankt, daß sie Nicht Erben kriegt, so machet nie Durch Zank das Uebel grösser; Beruhigt sie für diesen Fall, Und machet für ein andermal Die Eh'standsarbeit besser.Wenn's eine gar zu bitter macht, Und ohn' Erbarmen Tag und Nacht Mit Haß und Lie euch quälet, So duldets ohne Ach! und Weh! Und denkt, ihr seid der Leidende, Der seinen Weg verfehlet.Die Schwester aber, die euch liebt, Und Tag und Nacht euch Freuden gibt, Die, Brüder, sei euch theuer! Verehrt die Holde für und für Mit Maurertreu', und gebet ihr Das allerstärkste Feuer!Die Schwester, die den Maurer liebt, Die Schwester, die uns Freuden gibt, Soll hoch und ewig leben! Uns aber soll, der alles schafft, Stets treuen Sinn und Maurerkraft Und Muth in Fülle geben! Dies Leben, das uns geist- und weltliche Chikanne Oft zu verleiden sich so sehr bemüht, Und das uns Armen doch zu schnell entflieht, Das man, getäuscht von einem süssen Wahne, Bald tropfenweis vom Nagel schlürft, Und bald als eine Bürde von sich wirft, Dies Leben, das du blos der Menschheit lebest, Und jedem, der mit fleh'ndem Blick Dir an sein Bette winkt, mit einem Stück Des Deinen zu verlängern strebest, Dies süße Leben, das auch mir Noch werth ist, dank' ich, Theurer, dir! Dir und den Edlen, Mich dem gewissen, nahen Tod entwand. Und schätzt' ich diese sonst zweideut'ge Gabe Des Lebens gleich vordem nicht sehr, So freut es mich anjetzt um so viel mehr, Da ich von dir als ein Geschenk es habe. Du, Theurer, hast die Achtung mich gelehrt, Die ich von nun an für mein Leben hege: Denn ach, du fandest es so vieler Pflege, So vieler Müh', so vieler Sorge werth! –Wenn also meine Denk- und Schreibmaschine Im Gang noch bleibt, und ich damit bald der Vernunft Zum Herold, bald der Frömmlerzunft Zum Aerger und Spektakel diene, Wenn mein Aeneas noch mit seiner Schafkopfsmiene, Mit der er über Narr'n und Schurken lacht, So manchen Prediger auf seiner Bühne, Und manches Zwerchfell noch ertönen macht, Und wenn am Ende Rom, durch so viel Lob gerühret, Mich etwa gar kannonisiret, So ist's dein Werk! Denn ohne dich Wär' ich, o Theurer, sicherlich Trotz dem Verbot, aus Oestreich emigriret, Und hätte dort in jener Welt Virgilen schon bereits erzählt, Daß, so wie Rom sich metamorphosirte, Ich auch das Bild von seiner Hand, Das längst kein Mensch mehr ähnlich fand, Nun in ein and'res travestirte, Und ich daher im Grunde nichts gethan, Als was der gute, brave Mann An meiner Stelle selbst – ich wette – Gewiß nicht unterlassen hätte. Du aber führtest mich zurück in diese Welt In der es mir, trotz all' den Plagen, Die unsere Geduld parforcejagen, Noch immer ziemlich wohl gefällt. Du bist, o Theurer, all' den Kranken, Die ihres Daseins Dau'r, wie ich, dir danken, Nicht bloß der Arzt, der Arzenei verschreibt, Und ungerührt bei ihren Leiden bleibt, Du bist zugleich ihr Freund, und theilest, Mit ihnen redlich jeden Schmerz, Und wenn du sie von ihren Plagen heilest, So heilest du zugleich – dein Herz. Schön ist's und groß, so vieler Menschen Leben Zu retten, doch noch schöner, wenn daneben Der Arzt zugleich, als seines Kranken Freund, Auch seine Mitleids Thräne weint! – Und kommt zu Schmerzen, die im Körper wühlen, Erst noch ein Seelenleid hinzu, O wer versteht dann so, wie du, Der kranken Seele selbst den Puls zu fühlen! D'rum nimm, o edler, theurer Mann! Hier meinen Dank für deine Sorgfalt an; Und wenn ich von der Nachwelt je gelesen Zu werden mir gewünscht, so sey's, ob diesem Blatt, Worauf ich kund den Zeitgenossen that, Daß Stoll mein Retter und mein Freund gewesen. Herr Nicolai macht den Schluß, o je, Als ein berühmter Kritikus, o je, Es reiste sich mit Extrapost Im Sommer so, wie bei dem Frost. Au weh, au weh, au weh!Ungleich bequemer sicherlich, o je, Als wenn den ganzen Tag man sich, o je, Auf dem Postwagen nicht sehr wohl Bald rütteln, schütteln lassen soll. Au weh, au weh, au weh!D'rauf setzt er ohne allen Lohn, o je, Sich in's Pirutsch mit seinem Sohn, o je Und reiset so Feld über Zwerg, Von Leipzig hin nach Wittenberg. Au weh, au weh, au weh!Hier trinkt er Kukuk, nicht gar gut, o je, Mit seinem Sohne wohlgemuth, o je, Und find't! als alles ausgeleert, Es wäre nicht den Kukuk werth, Au weh, au weh, au weh!Vom Leipz'ger Rastrum schweigt er still, o je, Und trinkts, wenn's niemand saufen will, o je, Daselbst zu einer jeden Frist, Weil's sein gewohnter Löschtrunk ist. Au weh, au weh, au weh!Nun sieht er staunend Naumburg's Dom, Erwähnt die Bischöfe in Rom; au weh! Besucht in Jena Groß und Klein, Und läßt hier sieben Wunder sein. Au weh, au weh, au weh!Ein Donnerwetter macht ihn naß, o je, Darüber staunt er freilich baß, au weh! Gelangt in den Thüringer Wald; Darüber wird ihm eisekalt. Au weh, au weh, au weh!Nun läßt er sich in Judenbach, o je, Forellen schmecken ganz gemach; o je! Doch Koburgs späte Nachtmusik Stört ihn in seinem ganzen Glück. Au weh, au weh, au weh!Der Wegemesser bricht entzwei; au weh! D'rum lernet, was ein Hemmschuh sei, o je! Im Kloster Banz ist Placidus Der einz'ge Mann nach seinem Fuß, Au weh, au weh, au weh!Hierauf reist unser tapf'rer Held, o je, Von Bamberg weg nach Pommersfeld, o je, Beweist, daß Utz ein Dichter sey, Und lernt uns kennen Huhn und Ey. Au weh, au weh, au weh!Das Fette liebt Herr Nicol nicht, o je, Er ist auf's Mag're abgericht. Au weh! Und liebt den Staub und dürren Sand; D'rum reist er in sein Vaterland. Au weh, au weh, au weh!Zu Nürnberg, einer grossen Stadt, o je Wo jene Katz ein'n Kragen hat, o je, So wie ein Rathsherr wohlgemuth, Gefiel es ihm vortrefflich gut. Au weh, au weh, au weh!Doch droht er ihr mit allem Plack, o je, Ihn ärgert der erwünschte Sack, au weh! Der über jenes Kunststück hängt, Und hätte ihn so gern verdrängt. Au weh, au weh, au weh!Er ruft sogar den Tacitus, o je, Und ist ein rechter Skoptikus; au weh! Die steinernen Figuren auch Bestimmet er zu besser'm Brauch. Au weh, au weh, au weh!In Wien verstund er sich so sein, o je, Und gut auf Ratzerstorfer Wein, o je, Und trank der ganzen Welt zum Tort; Und reiste endlich d'rüber fort. Au weh, au weh, au weh!Herr Nicol schickt auf Reisen sich; o je, Denn das versteht er meisterlich, o je! Nur brav Pränumeranten her! Er schreibet euch gewißlich mehr. Au weh, au weh, au weh! Joseph baut, und seinen Tempel gründet Hohe Weisheit; Schönheit schmücket ihn; Stärke, die mit beiden sich verbindet, Gibt ihm Dauer, und vollendet ihn.Weisheit war es, die einst wie der helle Thau des Himmels auf Ihn niedersank, Weisheit war's, aus deren reiner Quelle Er mit nie gestilltem Durste trank.Sie nur war es, die nach fernen Zonen Seines Geistes Forscherblicke zog, Sie, auf deren Schal' Er Nationen Gegen Nationen maß und wog.Dort erweiterten die scharfen Blicke Seines Geistes sich an ihrer Hand, Eines Geist's, der nun mit Einem Blicke Eine ganze Völkerwelt umspannt.Dort arbeitete sein Blick zur Klarheit Eigener Beschauung sich hinan, Sicher, daß Ihn nun nicht mehr der Wahrheit Angeborgter Schimmer täuschen kann.Weisheit und mit ihr Erfahrung liehen Ihm die Schätze zu dem großen Plan, Grösser als der Herrschertheorieen Schönste jemals einen geben kann.Weisheit war's, die Ihn zum Menschenschätzer, Nicht zum Seelenschätzer werden ließ, Und den guten Menschen auch im Ketzer Oder Juden gleich willkommen hieß.Sie zerbrach die schwere Sklavenkette, Die an's Joch den armen Landmann schloß, Dessen Schweiß einst auf die Pflügerstätte Nicht für ihn und seine Kinder floß.Sie nur räumte willig dem Verstande Seine Freiheitsrechte wieder ein, Und gebot ihm, ferner ohne Bande, Nur der Wahrheit unterthan zu sein.Sie nur war's, die Kirch' und Staat geschieden, Wie man Geist und Körper scheiden kann, Sie wies Fürsten ihren Platz hienieden, Und den Papst in höhern Sphären an.Sie verbannte Klöster aus den Staaten, Wo man nur mit Beten Brod erwarb, Wo mit jedem neuen kanndidaten, Für den Staat ein junger Bürger starb.Sie verbot dem blinden Aberglauben Mädchen mit Gelübden einzuweih'n, Die den Bürgern ihre Bräute rauben, Und die Menschheit mit sich selbst entzwei'n.Doch der Weisheit folgte Schönheit: beide Hatten sich in Josephs Geist vermählt, Und gebaren laute Völkerfreude, Als sie sich vereinigten, zur Welt.Ebenmaaß wird mit Geschmack sich gatten, Wenn sein Geist nach äuß'rer Schönheit strebt, Ohne diese Prunksucht zu verrathen, Die den Blick mehr niederdrückt als hebt.Alle seine Gärten und Gebäude, Einfach, aber groß wie die Natur, Schuf nicht Pracht, nur Nutzen oder Freude, Denn Er baut für seine Völker nur. –Aber das, was Josephs großen Tempel Der Vollendung näher rückt, Ist die Stärke, die darauf den Stempel Einer ewigfesten Dauer drückt.Nicht die Stärke, welche Millionen Menschen in dem Todessolde zählt, Und das Wohl von ganzen Nationen Kühn auf ihres Schwertes Spitze stellt;Die mit Wuth von einem Pol zum andern Menschen würgt, um sie dem Ruhm zu weih'n; Diese hätt' Er ja mit Alexandern, Und der Menschheit Geiseln nur gemein.Jene Stärke, die nur da sich findet, Wo den Bau ein weiser Mann regiert, Wo sich alles reihet und verbindet, Und ein Theil des andern Stütze wird;Die das Wohl beglückter Nationen Auf die weisesten Gesetze baut, Und dem Wechsel kommender Aeonen Kühn und festen Blicks entgegen schaut;Diese Stärke nur, die das Gepräge Jenes grossen, festen Geistes trägt, – Den auf seinem schönen Herrscherwege Keine Macht der Welt zurücke schreckt;Diese selt'ne wundervolle Stärke, Die sich aufschwingt über Raum und Zeit, Diese schreibt dem grossen Schöpfungswerke Josephs an die Stirn': – Unsterblichkeit! Man will dir, Armer, jetzt den Abschied geben, Und läugnet deine Macht: Man führt bei Tag ein teufelloses Leben, Und scheut dich nur bei Nacht.Dir geht's, wie einem König auf der Bühne, Man spottet deiner keck, Seit Jahren schon schreibt wider dich die kühne Berliner Bibliothek.Ein jeder Knabe neckt dich zum Vergnügen, Und dünkt dabei sich klug, Du gleichst dem Löwen, den in letzten Zügen Sogar der Esel schlug.Doch all' die Neckerei ist – wo nicht Sünde – Doch ohne Consequenz, Wir haben leider! noch zu viele Gründe Von deiner Existenz.Die schwarzen Buben treiben ja noch immer Mit Menschen ihren Hohn; Nur thun sie, was sie sonst verübten, nimmer In eigener Person.Sie dürfen keinen Hexentanz zwar halten; Doch sieht man sie das nun In männlichen und weiblichen Gestalten Auf der Redoute thun.Die wilde Jagd mit gräßlichem Gebelle Hast du zwar eingestellt; Doch machest du, daß sie an deiner Stelle Der Junker selber hält.Und schreckst du gleich die fromme Dame nimmer In schwarzer Liverei, So kommst du Nachts doch oft noch in ihr Zimmer Als Läufer und Lakei.Zwar lässest du, gleich allen bösen Geistern, Nicht mehr Gestank zum Hohn; Doch riecht man dich in unsern kleinen Meistern Auf fünfzig Schritte schon.Dein Hörnerdiadem hat, wie ich höre, Zwar noch kein Mensch geseh'n; Doch uns're Männer rechnen sich's zur Ehre, In diesem Schmuck zu gehn.Du gehst nicht mehr, um Jungen zu verstricken, Als Weib zu ihnen hin; Doch fährst du jetzt, sie sich'rer zu berücken, In eine Kupplerin.Der schwarze Bock, der oft zu Lustgelagen So manche Hexe trug, Ist abgeschaft, doch gibts in unsern Tagen Noch graue Böcke g'nug.Aus Spiegeln guckt die Schönen zu bestrafen, Zwar jetzt kein Satan mehr: Doch sind gar viele, die sich d'rin begaffen, Noch häßlicher, als er.Du wagst dich zwar nicht mehr in Menschenlieber, Seit Gaßner dir gedroht; Allein du fährst doch stets in uns're Weiber, Und quälest uns zu Tod.Du unterschiebst dem kaum entbund'nen Weibe Zwar nun nicht mehr ein Kind, Doch sieht man Kinder, die im Mutterleibe Schon unterschoben sind.Zu Kohlen wird das Geld, wenn Filze sterben, Nicht mehr auf dein Geheiß; Doch machst du's in den Händen ihrer Erben Noch immer glühend heiß.Du kommst zwar, wenn man dich exorcisiret, Nicht mehr, und bleibst in Ruh, Doch machen's Schuldner, wenn man sie citiret, Gerade so, wie du.Man sieht dich zwar nicht Seelenhandel treiben, Nicht Pakte machen mehr; Allein Verschwender ohne Zahl verschreiben Sich nun dem Wucherer.Zwar marterst du die armen Menschenseelen Mit List, Gewalt und Trug Nicht mehr, allein die Narren quälen Einander selbst genug.Und braucht man gleich jetzt keine Lukaszettel, Noch Amulette mehr, So rühmt uns doch den schon vergeß'nen Bette! Ein Pater Fast noch sehr.Und hebet alles dies nicht jeden Zweifel An deines Reichs Gewalt; So sieht man ja noch täglich viele Teufel In menschlicher Gestalt. Hell über's Sterngewimmel Ergoß sich Lunens Schein, Und hüllte Erd' und Himmel In stille Feyer ein; Als du von Wonneweben Durchschauert, mich umfingst, Und fest an mir, wie Reben Am Ulmenstabe, hingst.Da schwur im Angesichte Der heiligen Natur Dein Mund mir armen Wichte Den bald vergeß'nen Schwur:Mir treu zu bleiben immer, Mein, einzig mein zu sein, So lang der Sterne Schimmer Sich birgt vor Lunens Schein.Doch wiß', an deiner Thüre Belauschte dich mein Ohr: Weit heiligere Schwüre Schwurst du Kleanthen vor,Und gabst in deinem Bette Ihm eine Nacht, die mir, Mir zugehöret hätte; O merke, merk' es dir!Bald sollst du's bitter fühlen; Es soll dein Flattersinn Nicht länger mit mir spielen, So war ein Mann ich bin!Und dringt einmal die Galle Mir recht durch Mark und Bein So soll dein Zauber alle An mir verloren sein.Du aber hoch im Glücke Stolzirender Rival, Der mir durch List und Tücke Neärens Liebe stahl:Sei tapfer, wie ein Ritter, Und reizend, wie Adon, Ha Ehr und Glückesgüter, Sey eines Fürsten Sohn!Was wett' ich, stolzer Ritter, Dir bleibt Neäre nicht? – Und raubt sie dir ein Dritter, Lach' ich dir in's Gesicht. Herr Bachus ist ein schlechter Mann, Ein schmutz'ger, grober Bengel, Und Herr Apoll, der Leyermann, Ist gegen ihn ein Engel.Zwar weiß der Saufbold auf dem Faß Gar mächtig sich zu brüsten, Und thut, als wenn von seinem Naß Wir alle leben müßten.Allein guckt man in's Faß hinein, Auf dem der Prahler reitet, So ist's nur saurer Apfelwein, Mit Hefen zubereitet.Doch sitzt er d'rauf, wie angepicht, Mit immer vollem Glase, Dickwanstig, Bausback' im Gesicht, Rubinen auf der Nase.Und wird der Tummler ihm zu klein, So legt er, wie von Sinnen, Sich unter'n Schlauch, und läßt den Wein Sich in die Gurgel rinnen.Bei Tische lärmt und schreit und singt Herr Bachus, wie von Sinnen, Und läßt wohl gar oft, was er trinkt, Vor allen Leuten rinnen.Im Rausch zertrümmert und zerpufft Er Schüssel, Glas und Teller, D'rum schmiß man auch den groben Schuft Zu Kutschern in den Keller.Nur pflegt er jetzt noch dann und wann In Klöster zu gerathen, Und spielt, mit Seide angethan, Den trunkenen Prälaten.Vor Zeiten lief er gar ohn' Hemd' Herum auf allen Strassen, Und ließ die Mädchen unverschämt Erröthen und erblassen.Dabei ist er nach altem Brauch Ein Grobian von Sitten, D'rum war er bei den Mädchen auch Von je so schlecht gelitten.Dagegen weiß gar wundersüß Apoll zu karessiren, Ist artig, und läßt überdies Sich alle Tag' frisiren.An den Toiletten, auf dem Ball, Bei Spiel und Assembleen, Bei Serenaden – überall Ist er recht gern gesehen.Er reicht die Papilloten dar Bei Schönen, die sich putzen, Und die erlauben ihm sogar Die Freiheit – sie zu dutzen.Da mag Herr Bachus immerhin Die grossen Brüder schelten, Apollo hat es mehr Gewinn, Bei Mädchen was zu gelten.Dafür ist er auch ganz gemacht, Den Schönen zu gefallen: Geht Chapeau bas, tanzt, singt und lacht, Und kos't und scherzt mit allen.Den neu'sten Schnitt wählt sich der Mann Zu jedem seiner Kleider, Und ist – wer säh' ihm so was an? Dabei sein eig'ner Schneider.Die lust'gen Mädchen amüsirt Er wie ein Wiener Herrchen, Bei Spröden seufzt, bei Sanften girrt, Bei Trägen singt er Mährchen.Die Damen alle lieben ihn, Und rufen – wie besessen – O hätt' er nur auch Haar um's Kinn, Er wär' ein Mann zum Fressen! Thrax tapeziret alle seine Wände Mit Büchern aus, in die er niemals schaut: So schrieben einst der alten Weisen Hände Der größten Weisheit Schatz auf eines Esels Haut. Du lieber Gott, bald dankt' ich dir Wohl nicht für deine Gabe; Noch nie war mir's so ärgerlich, Als in der grossen Stadt, daß ich Ein hübsch Gesichtchen habe.Schon sechzehn Sommer trug ich es Zu Haus, doch niemand nannte So engelschön mein Angesicht, Auch hatt' ich all die Plagen nicht, Als hier bei meiner Tante.Kaum steh' ich auf, so bin ich schon An's Putztischlein gebunden, Der Tante Jungfer pudert, schmiert, Und glättet, nadelt, faltet, schnürt Zwei lange, lange Stunden.Die Tante will, es soll mein Kopf Den Damenköpfen gleichen: Da läßt sie meiner Wangen Roth, Das du mir gabst, du lieber Gott, Mit Mennig überstreichen.Ich durfte sonst von »Bauch hinein!« Und »Brust heraus!« nichts wissen; Doch hier geh'n Mädchen ja so schwer, So steif und schnurgerad' einher. Als stecken sie an Spiessen.Wie frei konnt' ich zu Haus herum Auf Feld und Anger gehen! Hier gafft und schielet man nach mir, Als wie nach einem Wunderthier, Das man für Geld läßt sehen. –Die Herren in Gesellschaft sind Gar unverschämt im Scherzen, Betheuern zuversichtlich mir, Cupido saß' im Auge hier, Und ziele nach dem Herzen.Ich wüßte nicht, daß so ein Ding Mir je in's Aug' gekrochen, Und doch behaupten alle kühn, Mit Pfeil und Bogen säß' er d'rin Und habe sie gestochen.Oft seh'n sie gar – Gott weiß, woraus Sie solche Lügen saugen – Auf meinen Wangen Rosen steh'n Auf meiner Stirne Lilien, Und Sonnen in den Augen.Da werd' ich kurios, beseh' Im Spiegel mich, und finde Von allen diesem keine Spur: Gewiß, die Herren lügen nur, Und lügen ist doch Sünde.Gar unausstehlich ist's, wenn sie – Sie nennen's, glau ich – schmachten Da thun sie so erbärmlich klein Ohrhängen, wie die Eselein, Daß man sie muß verachten.Da schneiden sie vor Liebesgram Gesichter zum erschrecken; Und sind doch weiß und roth, wie ich, Und lassen Trank und Speise sich, Wie andre Menschen schmecken.Oft kommen sie herangehüpft, So recht als wie die Hasen, Und seufzen ein's von Liebesqual, Und wischen sich wohl hundertmal An meiner Hand die Nasen.Doch kehret oft im Augenblick Ihr Muthwill' unvermuthet: Dann spitzen sie das Züngelchen, Und schimpfen auf die Häßlichen, Daß mir die Seele blutet.Ist etwa mein Gesichtchen Schuld An allen diesen Sünden, Du lieber Gott, so mache! daß Ich häßlich werde, oder laß Die Herren all' erblinden. Frau Sonne, diesmal trifft sie's nicht, Wenn sie von meinem Liede Sich nichts, als Schmeichelei, verspricht; Ich bin des Lobens müde. D'rum höre sie: Trotz ihrem Glanz, Und Strahlenrock und Sternenkranz, Trotz ihrer gold'nen Scheitel, Ist sie ein Weib – und eitel.Bespiegelt und begäffelt sie Sich nicht in jedem Teiche? Begeht sie nicht, so spät als früh, Die tollsten Weiberstreiche? Ein wunderschöner Lebenslauf! – Geschminkt steht sie des Morgens auf, Geschminkt geht sie zu Bette, Wie eine Erzkokette.Sie prätendirt, die ganze Welt Soll sich in sie vergaffen; Sobald ihr's aufzusteh'n gefällt, Da soll kein Thier mehr schlafen: Der Hahn muß auf zum Morgengruß, Sogar die Sonnenblume muß Den Seladon ihr spielen, Und stets nach ihr nur schielen.Sie glaubt, die Vögel übeten Für sie nur ihre Kehlen, Und schämt sich nicht, uns Schlafenden Die Frühmusik zu stehlen: Und können Abends die nicht mehr, So müssen Frösch' und Grillen her, Und ihr ein Tutti singen, Um sie in Schlaf zu bringen.Auch ist sie gar zu sehr erpicht, Mit ihrem Reiz zu prahlen, Stets soll er uns in's Angesicht Ganz ohne Schleier strahlen; Schlei'rt ihn ein Sommerwölkchen ein, So blitzt und donnert sie darein Bei hellen Thränengüssen, Bis sie den Schlei'r zerrissen.Da schwimmt nun ihre Majestät In einem Meer von Glanze, Und wo sie nur vorübergeht, Da huldigt Strauch und Pflanze. Die armen Blümchen dauern mich, Sie bücken bis zur Erde sich; Kein's darf das Köpfchen heben, Bis sie sich wegbegeben.Doch, daß sie niemand d'rum besieht, Wie ihr die Runzeln lassen, So pflastert sie sich täglich mit Demanten und Topassen: Das treibt sie bis zum Augenweh; Doch pflegte sie im Negligé Nur einmal auszugehen, Wir würden Wunder sehen.Mit schönen Mädchen treibt sie gar Ein jämmerlich Spektakel: Nimmt sie nur ein's von weitem wahr, Husch schüttelt sie die Fackel, Und brennt die feinste Lilienhaut So kohlpechschwarz, daß einem graut Und könnte sie, ich glaube, Sie brennte sie zu Staube.Doch wissen ihr auch ritterlich Die Schönen Trotz zu bieten, Und kämpfen gegen ihren Stich Mit Fächer, Schirm und Hüten: D'rum hat Madam wohl hundertmal Gewünscht: Ha! daß die Dirnen all' Von Schmalz und Butter wären, Wie wollt' ich sie zerstören!Zwar, daß sie gern sich trägt zur Schau, Ließ sich noch übersehen; Doch ihre Neugier, gnäd'ge Frau, Ist gar nicht auszustehen. Denn, weil sie grosse Augen hat, So, meint sie, dürf' in Feld und Stadt Nichts unbegafft geschehen, Sie müsse alles sehen.Da guckt, wenn man im Bett noch liegt, Sie durch die Fensterscheiben, Kein Mädchen will, so ungeblickt, Dann mehr im Bette bleiben: Das thut sie bloß aus Eifersucht: In Grotten und in Lauben sucht Sie sich hineinzustehlen, Die Liebenden zu quälen.Ey pfui, Madam, so kurios Ist wohl kein Weib auf Erden. So muß denn alles, klein und groß, Von ihr beglasaugt werden? Was hilft's? verkröche man sich auch Selbst in der Mutter Erde Bauch, Sie ist im Stand der Alten Den Bauch entzwei zu spalten.Sie selbst gibt doch den Frauen kein Gar sonderlich Exempel. Wo sie ist, trollt Herr Mondenschein Sich flugs hinaus zum Tempel. Man weiß ja wohl Frau Ueberall, Warum sie diesen zum Gemahl Vor allen auserlesen – Weil er stockblind gewesen.Kein so verbuhltes Weib gibt's nicht Im Himmel und auf Erden; Bekäm' Herr Mond sein Augenlicht, Er müßte rasend werden. Bis mit den Sternen sie nicht satt Gebuhlt und liebgeäugelt hat, Eh pflegt sie ihren Grauen Nicht einmal anzuschauen.Sie kann, so oft es ihr gefällt, Ein Schnippchen ihm versetzen, D'rum trägt er auch vor aller Welt Zwei Hörner zum Entsetzen; Und will der Hahnrei seinem Weib Zuweilen näher auf den Leib, So kriegt er finst're Blicke Und muß beschämt zurücke.Sie läßt sich zwar die Königin Des Sternenhimmels schelten; Allein den königlichen Sinn Muß man genug entgelten: Sie sengt und brennt ja mörderlich, Und weiß dabei – recht königlich, – Für ihre Hand voll Weizen Des Pflügers Haut zu beizen.Gibt sie die eine Hand uns voll, So nimmt sie mit der andern: Sie geht ja um mit Kraut und Kohl, Als wie mit Salamandern: Mit ächter Königspolitik Versenget sie oft Stück für Stück, Die Felder und die Saaten, Läßt Trauben nur gerathen.Ey, für ein königliches Haupt Heißt das sich sehr vergessen, Wenn man von Unterthanen glaubt, Sie könnten Kohlen fressen. Nicht wahr, Frau Klug, ihr fiel nicht ein, Daß man beim allerbesten Wein Und einer leeren Tenne Fein hübsch verhungern könne.Man nennt mit Recht sie das Modell Von königlichen Geistern, Die mit dem ersten Blicke schnell Ein ganzes Weltall meistern: Denn auch Madam mit ihrem Licht Sieht alles – nur sich selber nicht, Und wird an sich die Flecken Wohl nimmermehr entdecken.Ich aber bin nicht undankbar, Daß ich von ihr gebeichtet, Was lang mir auf dem Herzen war, Indeß sie mir geleuchtet; Denn, um für ihren Sonnenschein Ihr gar nicht obligirt zu sein, Schrieb ich an dem Gedichte Nur Nachts – beim Kerzenlichte. Auf, Brüder, laßt uns jetzt den theuern Urhebern unsers Bund's ein Dankesopfer feiern, Damit wir nicht dem Strome gleich, – Der klein am Quell, doch wasserreich In seinem Laufe ward, sich nur mit grossen Flüssen, Als wie mit seines Gleichen maß, Und seiner Quelle ganz vergaß, – Von ihr zur Lehre hören müssen: »Du Stolzer brüstest jetzo dich; Allein sag an, was wärst du ohne mich? D'rum wisse: Wer vergißt, daß er einst klein In seinem Ursprung war, verdient nicht groß zu sein.« Euch, Schwestern, die ich allzulang Geneckt, und manche Pille zwang In Gnaden zu verschlingen, Will ich ein Lobgedicht anheut', So schön, als wie ihr selber seid, Zum Söhnungsopfer bringen.Ja, Schwestern, um euch noch weit mehr, Als je ein Panegyriker Es konnte, zu verbinden, So sollt ihr selbst in dem Gedicht, Das heut zu eu'rem Lobe spricht, Kein Wort erdichtet finden.Ihr Schwestern, war't vom Anbeginn Die Blume Tausendschön, worin Sich alle Reize gatten: Uns aber pflanzte die Natur In diese Welt als Bäume nur, Um euch zu überschatten.Ihr seid – mit Ehrfurcht sag' ich es – Das auserwählete Gefäß Von aller Menschen Leben: Ihr seid es, die des Mannes Haupt, Damit er nicht ein Thier sich glaubt, Empor zum Himmel heben.Ihr seid der Menschlichkeit Magnet, Der alles, was auf Füssen geht Und kriecht, kann attrahiren: Ihr seid der Mittelpunkt, worin Sich Heid' und Christ und Mandarin Und Bettler concentriren.Der Knabe, Jüngling und der Mann Sind euch mit Liebe zugethan: Der Greis thut seine Triebe Euch noch als Wärterinnen kund, Und so seid ihr das Alpha und Omega uns'rer Liebe.Ihr waret schon im Paradies So klug, durch einen Apfelbiß Das Sterben einzuführen, Damit's an Wechsel nicht gebricht, Und wir am Ewigleben nicht Zu Tod uns ennuiren.Und hättet ihr uns nebst dem Tod Nicht auch noch Seuchen, Hungersnoth, Und Pestilenz gegeben, Wie könnten jetzt die Medicer, Die Bäcker und das ganze Heer Von Apothekern leben?Ja, hätten wir von eu'rer Hand Nicht auch zu Wasser und zu Land Oft Krieg und Donnerwetter, Held Cäsar wär' ein Donquixot, Und Franklin, der dem Blitz gebot, Nichts als ein Pflasterfreter.Und wären in der biblischen Pandora-Büchse unbeseh'n Die Güter all' geblieben, Sagt selber, hätte Leibnitz je Die göttliche Theodicee Zu unserm Trost geschrieben?Doch all' dies und des Guten mehr, Wofür euch der Profanen Heer Mit lautem Danke preiset, Ist nicht zu achten gegen das, Was ihr noch stets ohn' Unterlaß Der Maurerei erweiset.Euch danken wir es, Schwesterchen, Daß wir die meisten Suchenden Schon vorbereitet finden: Ihr lehret sie Verschwiegenheit, Geduld und Unterwürfigkeit, Ihr lehret sie erblinden.Bei euch gewöhnet ohne Müh' Der junge Maurerzögling früh Im Finsteren zu sitzen: Ihr gebt ihm auch wohl gar den Muth, Um einen Blick von euch sein Blut Im Zweikampf zu verspritzen.Ihr lehret auch den Suchenden Als Maurer reisen, lehrt ihn geh'n Auf Wegen, gleich dem Glase: Ihr thut hierin noch mehr als wir; Wir führ'n ihn an der Hand – und ihr – Ihr führt ihn bei der Nase.Durch euch hat uns're Bruderschaft An Wachstum, Grösse und an Kraft So mächtig zugenommen; Die Künste die der Maurer liebt, Die Tugendregeln, die er übt, Hat er von euch bekommen.Der Wind, den ihr mit eu'rer Pracht Aus unserm Gold und Silber macht, Ist Anlaß uns gewesen, Daß wir uns auch der theuern Kunst Ergaben, unser Gold in Dunst Hermetisch aufzulösen,Ihr Schwestern, lehrtet uns zugleich Die Kunst, den Teufel, der in euch Als Weibern steckt, zu bannen, Und überzeugt uns anbei, Daß es vergene Mühe sei, Ihn je zu übermannen.Nur ihr erfüllt den Maurer früh Mit Weisheit und Philosophie Vom Fuß bis auf zum Scheitel. Von euch belehrt, rief frühe schon Der Urgroßmeister Salomon: Wie ist doch alles eitel!Ihr, Schwestern, wart die ersten dran, Der Güter Ungleichheit, die man Auf Erden sieht, zu heilen: Ihr fanget bei euch selber an, Und lehret jeden Ehemann Sein Gut mit andern theilen.Und, Schwestern, wäre nicht zugleich Der Männer Menschenlie an euch So sichtbar oft zu schauen, Wie könnten wir als Maurer nun Den armen Waisen Gutes thun, Und Findelhäuser bauen? –Um euch nun, liebe Schwesterchen, Für alles, was durch euch geschehn, Nach Würden zu belohnen, So geben wir zur Dankbarkeit Ein dreifach Feuer euch anheut' Aus unseren kannonen. Das erste, Schwestern, was ich heut' Bei dieser grossen Fei'rlichkeit Euch werde bitten müssen, Ist, daß ihr uns verzeiht, daß wir Euch heut' schon wiederum die Thür Zu unserm Mahl verschliessen.Und dennoch lieben wir euch mehr, Und sind um zehnmal artiger, Als uns're Väter waren; Denn hört nur, liebe Schwesterchen, Wie die bei den Mysterien Mit euch einst sind verfahren.Gesetzt einmal, wir hielten euch Den Weibern in Aegypten gleich, Wie würdet ihr nicht zittern! Ihr müßtet, ohne was zu seh'n, Im Vorhof Mäus' und Käferchen, Statt eu're Möpschen, füttern.Man sah euch in Italien zwar Der Isis opfern, doch da war Der Eifer schon erloschen, Und wo das Weibsvolk opferte, Das waren nur verdächtige, Geheime Winkellogen.So hatt' auch einst in Persien Ein König Zum Priesteramt gelassen: Doch mußte sie dafür zum Lohn Sowohl vom Vater als vom Sohn Sich initiiren lassen.Die art'gen Herr'n, die Gallier, Verleideten's euch noch weit mehr, Den Priesterrock zu tragen; Denn die darein sich kleiden ließ, Die mußte Evens Apfelbiß Auf Lebelang entsagen.Und die, so schon vereh'licht war, Die durfte nur einmal im Jahr In Hymens Armen lachen: Sagt, heißt das nicht die Priesterschaft Euch recht mit Vorsatz eckelhaft, Ja gar unmöglich machen?Auch bei den alten Deutschen war't Ihr nichts als Hexen schlimmer Art, Behextet Küh' und Kälber. Man sieht euch zwar das arme Thier Nicht mehr verschrei'n; allein dafür Behext ihr nun uns selber.Zu Rom und auch in Gräcien Ließ man euch nur die weiblichen Mysterien verwalten: Dergleichen habt ihr ja noch heut', Und haltet noch dazu sie weit Geheimer, als die Alten.D'rum wünscht euch uns're Arbeit nie, Denn wahrlich, Schwestern, sie ist die Beschwerlichste aus allen: Sie ist, damit ich's euch gesteh', Die Kunst, euch mehr als andere Profane zu gefallen.Denn seht, nur euch zur Sicherheit Pflegt man uns die Verschwiegenheit So sehr an's Herz zu legen, Und daß der Maurer seinen Hut Vorsichtig nie vom Kopfe thut, Geschieht bloß eu'retwegen.Nur eu'retwegen üben wir Im Schweigen uns: euch haben wir Gehorsam zugeschworen. Für euch nur, Schwestern, perorirt Man uns so oft, und exercirt Im Dulden uns're Ohren.Für euch gewöhnet williglich Der Maurer an die Binde sich, Und thut Verzicht auf's Sehen: Zu eu'rem Vortheil lernen wir Behutsam klopfen an der Thür, Eh' wir in's Zimmer gehen.Nach eu'rer Vorschrift, Schwestern, sind Wir Suchende so lange blind, Als wir auf Reisen gehen, Und euch zu Lie läßt man erst dann, Wenn man es nicht mehr ändern kann, Das Licht uns Armen sehen.Für euch nur endlich feuern wir Aus den kannonen, welche hier In voller Ladung stehen: Drum laßt die Arbeit uns, und seyd Zufrieden, wenn ihr jederzeit Da ärntet, wo wir säen. Den Edlen, die in einen Bund Uns all' zusammen schlingen, Laßt uns anheut' aus Einem Mund Ein Dankesopfer bringen!Sie lieben keine Schmeichelei'n, Womit man Fürsten fröhnet: Sie lieben Wahrheit nur, die rein Aus freiem Munde tönet.Ihr Reich ist nicht der Freiheit Grab, Ihr Wink kein Wink vom Throne; Ihr Scepter ist der Friedensstab, Und Weisheit ihre Krone.Sie haben keinen Unterthan; Wir heissen ihnen – Brüder: Und so nennt sie der freie Mann Und freie Maurer wieder.Sie herrschen nur durch Lie und Rath: Ihr Glaub ist keine Bibel, Ihr Wink kein königlich Mandat, Ihr Wort nicht infallibel.Sie lenken als der weisere Und bess're Theil den Orden! Heil uns, daß sie nicht Könige, Noch Päpste sind geworden! Hinweg von mir, ihr Furien, Ihr sieben Katechismus-Sünden! Ein junges Weibchen, fromm und schön, Soll mir euch helfen überwinden.Du schnöde Hoffahrt trolle dich, Sie wird in Demuth dich verkehren, Und wie ihr kleines Möpschen mich Gehorsamst apportiren lehren.Du hellerkarge Filzigkeit Sollst mich nun länger nicht bethören: Mein Weib wird mich Freigebigkeit Für Modekrämerinen lehren.Du Trieb des Fleisches, magst dich bläh'n; Sie weiß ein Mittel, dich zu dämpfen, Sie wird zum Nimmeraufersteh'n Im kurzen dich zu Boden kämpfen.Du böser Neid, flieh Augenblick's, Du sollst mich nimmermehr betrüben; Sie wird mich lehren fremden Glück's Mich freu'n, und meine Schwäger lieben.Vergebens bist du auch bemüht, O Völlerei, mich zu verführen; Sie wird mir schon den Appetit Bei Tische wegmoralisiren.Du, Zorn, sollst künftig weder Kinn Noch Augenbraunen mir verschieben; Mein Weibchen wird sich schon bemüh'n, Mich stets in der Geduld zu üben.Auch dein, o Trägheit, lach' ich dann; Sie wird für meinen Fleiß schon sorgen, Und mehr, als ich verdienen kann, Für Spitzen, Hauben, Bänder borgen.So wird sie mich vor Sünden hier, Und vor der Hölle dort bewahren, Und – le ich länger noch mit ihr – Mir auch das Fegfeuer ersparen. Um volle Rosenbeetchen Schwärmt einst zum Zeitvertreib Ein junges Zephyrettchen, Und suchte sich ein Weib.Der Königin der Rosen Ergab der Freier sich, Zu lieben und zu kosen Verstand er meisterlich.Die besten Frühlingsdüfte Bracht' er zum Morgengruß, Die lau'sten Sommerlüfte Nahm er zu seinem Kuß.Und Seufzer stahl und kräuselt' Er hin zu ihrem Ohr, Und ganze Tage säuselt' Er ihr von Liebe vor.Bald hüpft er auf dem Teiche, Und amüsirte sie, Bald schuf er kleine Sträuche Zu Lauben um für sie.Der Nachtigallen Töne Holt' er vom Wald herzu, Und lullte seine Schöne Des Nachts damit in Ruh.Und schlief sie nun, so wühlte Er kühn in ihrer Brust; Die Rose träumt' und fühlte Die nahe Götterlust.Und ihre süssen Düfte Verschlang und sammelt' er, Und trug sie durch die Lüfte Stolzirend weit umher.Die Morgentropfen küßte Er ihr vom Busen früh, Und keine Freude mißte Bei seiner Liebe sie.Umbuhlt von ihrem Freier, Wähnt sie sich hochbeglückt, Indeß die Trauungsfeier Tag täglich näher rückt.Den letzten Tag im Lenzen Da ward er Mann, sie Frau; Von Sang und Freudentänzen Ertönte Feld und Au.Der Ehe Sommer glühte Zwar manchmal heiß, doch schön, Und seine Gattin blühte Nun noch einmal so schön.Der Herbst kam, und was keimte, Stand nun in voller Frucht, Das Eh'paar sprach und träumte Von schöner Rosenzucht.Doch kälter war das Wehen Des Gatten um sie her, Auf Auen und auf Seen Gas keine Freuden mehr.Es rückte täglich kälter Der Winter nun heran, Die gute Frau ward älter, Und frostiger der Mann.Sein Hauch, der sonst sie kühlte, Ward nun wie schneidend Eis, In seinem Säuseln fühlte Sie sich dem Sturme preis.Und sprach er nun, so nahm er Stets beide Backen voll; Im Sturmgeheule kam er, Und hauste bittervoll.Und in des Winters Arme Fiel Reiz auf Reiz von ihr; Im kurzen sah die Arme Sich blätterlos und dürr.Doch ward darum nicht milder Des Mannes Winterhauch, Er stürmte desto wilder In seinen – Dornenstrauch. Bänglich wird mir, und der Minne Leiden wachen auf in mir; – Rinne, warmes Thränchen, rinne, Sieh, noch viele folgen dir.Warum weilet ihr so lange An den Augenwimpern mir? Ist euch zu versiegen bange, Ach, nicht abgeküßt von ihr?Rinnet immer, holde Kinder Meiner Sehnsucht, rinnt herab! Ach, sonst fließt ihr einst, noch minder Kußgewärtig auf ihr Grab! Du liebe Zeit! Was Kopf hat, brütet, Und kreißt und schüttet Heraus, und schreit In Vers und Prosa Laut und sub Rosa Gar manches Ach Der Fürstin nach, Die das Hofiren Und Parentiren Nicht brauchet. Fragt Die selge Theure, Was die euch sagt: »So viel Geleyre Ist nicht Natur: Ein Thränchen nur Zur Dankesga An meinem Grab, Bei leisem Stöhnen Geweint, ist mehr, Als so ein Meer Gedruckter Thränen.« Bleibt immer stumm! Der Fürstin Ruhm Wird ohne Preisen An euch sich weisen.Wenn ihr in Ruhe Eur Tischchen deckt, Mit keinem Schuhe Im Schlame steckt; Wenn euern Waisen Nicht Hungersnoth, Und euern Reisen Kein Räuber droht; Wenn um sein Brod Der Fleiß nicht bettelt, Und euer Geld Kein Mönch verzettelt Aus eu'rer Welt; Wenn Ehr' und Gunst Den Künstler lohnet; Und nicht mehr Kunst Bei Armuth wohnet: Wenn rein die Luft, Kein Leichenduft Aus nahen Grüften Euch zu vergiften, Die Lunge hebt; Wenn ihr gesünder Und länger lebt; Wenn eu're Kinder Kein Schuster lehrt, Und kein's von Riemen Gebläut, mit Striemen Nach Hause kehrt; Wenn in den Schulen Nicht Worte mehr Im Schlaf sie lullen: Kein Schulfuchs mehr, Im Lehrsaal poltert, Und Jungen da Mit Barbara Celarent foltert; Wenn eu're Knaben Erst Bärte haben, Die Mägdelein Erst klüger sein, Und denken müssen, Eh' ihr sie könnt, Von euch getrennt, In's Kloster schliessen; Wenn euern Kindern Nicht Waisennoth Und Habsucht droht, Und Filze nicht Ihr Erbe plündern; Wenn vor Gericht Die Unschuld nicht Auf Foltern heulet, Und dann dem Tod Auf dem Schaffot Entgegen eilet; Indeß, geheilet, Der Bösewicht Von stärkern Sehnen Der Folter lacht, Und neuer Thränen Sich schuldig macht.Wenn sie euch Sprossen Und Enkel gab, Die auf ihr Grab Ihr Thränchen gossen; Wenn diese Zweige Euch manche Reiche Verbrüderten, Die, euch zu schirmen, Wenn Feinde stürmen, Als Mauern, steh'n; Und wenn sie den, Den Sohn sie hieß – Ihr bestes Erbe – Euch hinterließ, Damit kein Sprößchen, Das sie gesät Für euch gesät, Im Keime sterbe: Wenn er die Sprößchen, In Bäumen zieht, An deren Blüth' Und Früchten sich Einst dankbarlich Noch eu're Knaben Und Enkel laben; Sprießt all' die Fülle Des Guten euch In Josephs Reich, So nehmt's in Stille, Genießt es frei, Und seht dabei, Mit Dank im Blicke, Auf die zurücke, Die dieses Feld Mit reichem Saamen Für euch bestellt, Und dies erhält Theresiens Namen Viel länger als Das Deklamiren Und Parentiren Aus vollem Hals, Und all' die Blättchen Der Herren Poetchen, Die heut man liest: Und dann vergißt. Ein schlecht Gedicht Vermehrt die Summe Von ihrem Ruhme Wahrhaftig nicht; Ihr büßt den euern Dabei nur ein: D'rum stellt das Leyern Bei Zeiten ein, Und laßt es lieber Dem Dichter über; Der wird von ihr Die Nachwelt lehren. Wollt ihr sie ehren, So denket ihr: Das könnt ihr alle. In diesem Falle Ist Dank euch Pflicht – Das Leyern nicht! Liebe Linde, du vor allen Bäumen Meinem Herzen lieb und werth! Dank dir, daß du meinen Liebesträumen Schutz und Schatten oft gewährt.Ach, wie wohl that's, wenn dein heilig Schweigen Oft in trauten Arm mich nahm, Und herab aus deinen dunkeln Zweigen Liebesschauer auf mich kam!Dich ernähr' und pflege Mutter Erde Lange noch in ihrem Schoos! Blühe, wachse, und gedeih' und werde, Werde noch einmal so groß.Daß den Wand'rer Schauer einst durchfahren, Wenn er deine Größe sieht, Und ein Jüngling noch nach hundert Jahren Liebgedrungen zu dir flieht.Doch, daß künftig hin auch, liebe Linde, Gute Mädchen hold dir sei'n, Sieh, so schneid' ich hier in deine Rinde Meines Mädchens Namen ein.Jünglinge und Mädchen werden kommen, Ihre Namen dir zu weih'n; Und von nun an wirst du allen frommen Edlen Seelen heilig sein.Will dein Herr dereinst in's Grab dich senken, Werden ihm die Namen dräu'n, Schaudernd wird an seine Lie er denken, Und gerührt dich nicht entweihn. Närrchen, sey nicht spröde, Komm, und küsse mich! Jünger, warst du blöde, Aelter, zierst du dich.Wisse, nur ein Weilchen Sind die Mädchen schön, Müssen, wie die Veilchen, Welken und vergeh'n.Jetzt nur sind, wie Seide, Deine Händchen weich; Aber bald sind beide Deinem Handschuh gleich.Jetzt nur zeigt dein Schmunzeln Holde Grübchen mir: Bald umziehen Runzeln Mund und Wange dirJetzt nur, kleines Närrchen, Ist dein Busen voll, Und in wenig Jährchen Ist er schlapp und hohl.Jetzt nur sieht dein Leibchen Zirkelförmig aus; Bist du einst ein Weibchen, Wird ein Viereck d'raus.Deine Augen funkeln Jetzt nur, weißt du das? Wisse, bald verdunkeln Sie, wie trübes Glas.Jetzt nur dir zu Füssen Siehst du Herrchen fleh'n; Aelter wirst du müssen Liebebetteln geh'n.Jetzo gieb, und labe Freundlich jeden Gast, Spar' nicht deine Habe, Bis du nichts mehr hast.Küsse, weil dein Mündchen Roth und küßlich ist; Denk', es kommt ein Stündchen, Wo dir's Niemand küßt. Großmächtige, zu Wasser und zu Lande Gleich wohl behauste Frau! Dir bring' ich hier im festlichen Gewande Mein Lobgedicht zur Schau.Man stellt uns in der eselfarnen Eule Der Weisheit Sinnbild dar, Und dir ward dieser Vorzug nicht zu Theile, Die zehnmal weiser war.Nur du lehrst wahre Weisheit uns auf Erden; Denn wo sonst lernten wir Die Kunst, mit leichter Mühe fett zu werden, So gut, als wie von dir?Du warst so glücklich, Rom einst zu salviren Durch deine Schnattereyn, Und führtest dadurch auch das Denunciren In unsern Staaten ein.Und seit der Mutter Gans, so reich an Worten, Vermehrt die Gänschenschaar Bei unserm Fräuleinvolk sich aller Orten Mit jedem neuen Jahr.Ist gleich dein Kopf dumm, wie ein Steyrerstückel, So gleicht im Hintergrund Dein Schweif doch auf ein Haar dem Perpendikel In vieler Weiber Mund.Dein langer Hals hat uns das Glück verliehen, Daß der geplagte Mann Sein Haupt nach eines schweren Tages Mühen Sanft niederlegen kann.Und ohne deine weisheitsvollen Spulen, Wo wäre Wissenschaft, Wo uns're kannzeleien, hohe Schulen, Und uns're Autorschaft?Man macht sogar aus deinen Beinen Flöten, Und zeiget damit an, Daß oft auch einem Hohlkopf von Poeten Ein Lied gelingen kann.Doch schlecht wirst du für alle diese grossen Verdienste regalirt, Am Martinstag zur Martyrin geschossen Und nicht kannonisirt! Bei meinem Eid! mir schmecket nichts, Als was im Schweiß des Angesichts Ich selbst gepflanzet habe; Zwar ißt sich auch der Reiche satt; Allein das Brod heißt in der Stadt Gar selten Gottesgabe:D'rum schlägt es auch dem reichen Mann Daselbst so wunderselten an, Er mag sein Mahl mir preisen, Ich dank'. Er sitzt dabei und flucht Der Unverdaulichkeit, und sucht Den Hunger in den Speisen.Der Narr! er wird ihn nimmermehr, Und sucht er ihn auch noch so sehr, In seiner Schüssel finden; Und seufzt er denn nach Appetit So komm' er her, und helfe mit Im Feld die Garben binden.Und so das nicht den Eckel bannt, So nehm' er noch die Axt zur Hand, Und haue mit uns Buchen, D'rauf setz' er sich zum Milchtopf hin, Und traun! es wird der Hunger ihn, Nicht er den Hunger suchen.Und nach gestilltem Appetit, Da braucht es wohl kein Wiegenlied, Den Herrn auch einzuwiegen: Es wird sich dann auf hartem Brett Viel besser, als im Himmelbett Auf weichen Pflaumen liegen.Weiß Gott, was all' für Weh und Leid Im Magen und im Eingeweid Die Müßiggänger klagen: Nur zur Mittags-und Abendszeit, Wenn er nach Trank und Speise schreit, Empfind' ich meinen Magen.Die Arbeit ist zu jeder Zeit Zu Appetit und Munterkeit Der ächte Wunderschlüssel; So voll auch Topf und Teller ist, Ich leere sie, kein Eckel frißt Mit mir aus meiner Schüssel.Die Bäume, die ich pflanze, sind So lieb mir als mein eigen Kind; Und so sie Frucht ansetzen; So führ' ich meine Buben hin, Und lasse sie mit frohem Sinn Daran die Gaumen letzen.Und so sie dann mit frohem Muth Mir zuschrei'n: Vater, das ist gut! So sag' ich ihnen: Sehet, So ist die Frucht der Arbeit hold! Doch Kinder, wenn ihr ernten wollt, So gehet hin, und säet!Mein Gärtchen ist beständig voll, Ich darf mit Geld um Kraut und Kohl Nicht erst zu Markte laufen: Mein Zugemüs schmeckt doppelt süß; O wüßten grosse Herren dies, Sie würden es nicht kaufen.Mein Kapital ist Arbeit bloß, Das leg' ich in der Erde Schooß Auf hohe Zinsen nieder; Und diese gibt mir allemal Die Zinsen sammt dem Kapital Wohl hundertfältig wieder.Und fühl' ich oft der Arbeit Druck, Und will vom schwergehalt'nen Pflug Die matte Hand mir sinken, So denk' ich meiner Mühe Lohn, Und seh' voraus im Geiste schon Die vollen Aehren winken.Ich bin vergnügt, und tauschte nicht, Was auch davon die Bibel spricht, Mit Adams Paradiese: Er wußte nicht, was Arbeit war, Und lag das liebe, lange Jahr Auf seiner grünen Wiese.Und war ihm, wenn er müssig lag, Wie mir an einem Feiertag, So ha ich nichts dagegen, Und denke mir: du lieber Gott! Mit deinem Fluch hats keine Noth, Mir ist er lauter Segen! Vater hört's nur Wunder an! Wann is nur erzählen kann, Was darnächst an Feiertägen In der grossen Stadt is g'schegen, Woas nit, wo i z'erst anheb, Was ihm vor an Namen geb; Sag enk, solche Sachen g'schegen, Es vergeht am's Hörn und Segen.Mitten war a Haus, o Hee! Das geht enk so weit in d'Höh, Vater! wett' um unsern Schimmel, D'Rauchfäng g'langen bis an Himmel Und da drina geht's erst zue, Oans thut seufzen, s'andre schrein Nir als lauter Narrathein: Gold'ne Männer schwarz und gre Stenga bockstarr in der Höh, Hat dermeni Mandl gebn, Ochs und Esel a darnebn, Nackette am ganzen Leib, Und a schön aufputztes Weib, Grosse Männer, klani Kindel, Allerhand so g'spassigs G'sindel, Aber alli saan so frum, S'red't und deut, und schaut kanns um; Aber s' gfallt mir gar nit recht, Daß a Schind'r und Henkersknecht In das schöne Haus hingengen, Dorten schinden, köpfen, hängen: A! den habens recht zug'richt, Grausam, wann mans nur ansicht, Han ihn gaselt, und angnagelt Daß ihm 's Herz im Leib hat g'wagelt, Alles ging so wunderli, I wust gar nit, wo i bi.Oben kommt durch d' Mauer g'schloffen A weiß Mandl, das war soffen, Hebt er glei zu greinen an, That sie giften wie a Han; Flucht enk d Höll, und Teufel zoma, That se vor kaan Menschen schoma, Macht am recht um's Herz so schwar, Dacht nur, wann i draussen war: Kunnt sein Spaß recht ernstli machen, That a nit a Bissel lachen.Neben meiner war a Weib Hat an dürren hagern Leib, Ich hätt's gar gern wissen mögen, Os auf dWochen nit wird regen: Hat was mitma Schnierl than Lauter schwarzi Kügerl d'ran, Die konnt mehr als Bier'n braten Is a Her, habs glei darathen:Mitma Stangel kummt a Mann, Kunti! was der Kerl kann: Das war a kurioses Wesen. Den saans alli schuldi g'wesen, A Zauberei am Stangel hing, Das macht alleweil kling kling: Wann ers am nur hin that recken Mußt' er glei a Geld d'rein stecken: Hab dem Vogel gar nit traut, Weil er so verzwickt ausschaut, Is enk schlau um d' Leut rumg'schlichen, Aber, bin ihm glei ausg'wichen:A Kastel in am Winkel war, Und da drina hock'n a Paar, Das hat zwar verdächti g'schina, Hab g'mant, s'sein zwa Madel drina; S' andre schien wohl wie a Mann, Aber 's hat an Küttl an. Die zwa kunten ihre Sachen Mit anand recht hamli machen.Rückwärks that der Hausherr steh'n In am Eck recht wunderschön: Hint und vorn a lauter Borten Es war gar ka Herr so dorten, Bild't si a an Baz'n ein Wie halt grosse Herren sein, Hat er nur a Bissel g'spiert, Daß sie wer nit frum aufführt, That er wegen gringa Sachen An abscheilichs Prozmaul machen, Kurz, der Kerl is a Haad, Sagt zum andern, glei seyds stat. Hinten war a grosser Boden, Stunden alte Männer droben, Klani Bubmer a dabei Was nit, an zween oder drei, Und a Madel unter ihna, Die hats treffli macha kina, A jed's hat an Zedl g'hat, Schwarze Hacken, krumm und grad, D'r ane hat das Maul aufg'rissen, D'r andre hat in Prigel bissen. A jeder hat was anders g'macht. An'r hat zant, der andre g'lacht, Triebens, als obs narrisch waren, Thaten wie die Kälber plaren: S' Madel streckt die Gurgel r'aus, Zwitscht enk grad als wie a Maus, Die andern haben durch die Nasen Gnaurt, und wie die Haltar blasen, An alter Mann beim Kasten soß Voller Hölzl klan und groß, S' oft er hat a Holz angriffen, So hat a Hörnl im Kasten pfiffen: Aner hat a Butten g'habt, Da hat er d'rauf her umer tappt, Zwickt, und zwackt mit Hand und Füssen, Das die Butt'n schrein hat müssen, Oft steht aner an der Seit, Der den andern allen deut, S' sollen a weni stille schweigen, Thaten d' Narren no mehr schreigen; Han auf a kupfers Häfl klopft, Da habi d' Ohren glei zug'stopft, D' andern, die beim Hof'n sassen, Han in n langen Trachter blasen, S' hat grewellt auf jeden Schlag, Hab g'mant s'is der jüngste Tag: Allen Leuten kommt a Graus, S' sehen dumm und damisch aus: D' Weiber thaten fast verzagen, Seufz'n, und than auf d' Mieder schlagen. Vorn da stund a mächtiger Mann, Hat 's Hemmet über d' Hosen an; Der kunnts recht bagschierli machen, Daß man sie möcht narrisch lachen, That bald knien, und bald steh'n, Rechts und links und rückwärts geh'n, Bald that er sie umadrahen, Und bald wie die Hahna krahen: A goldnes Ding gar wunderschö Das hebt er übern Kopf in d' Höh: S' kunt d' alten Weiber recht daschrecken, Daß sie d' Arsch hint aussi recken; Der Mann trinkt a recht gern an Wein, Die Buebma schenk'n ihm fleissig ein: Hungri is er a wohl g'wesen, D'rum hat'r Papirl gessen; Aber es war a geiziger Mann, Gab seinen Kindern nichts davon, Müessen nur so sinnli schauen, Wie er thats' Papirl kauen: Sobald er hat was türkisch g'sagt, Hat er den Becher in's Tischtuch packt, Und hernach that er nur kraisten, Und den Buebma'n was vorfaisten, Weil er hat s' Papierl g'schlückt, Hats ihm brav in d' Därmer zwickt, That st gar nit schön aufführen, D' Buebma muestens freili g'spüren, kanner kunt enks mehr aussteh'n, S' muesten um a Glutpfann geh'n, Und mit Pech und solchen Sachen Hinter ihm an Rauchen machen. Oepper, daß er blind sein mag, Weil er ihm beim hellen Tag Unten, oben, vorn und hinten So viel Leuchter laßt anzünden! Thoret muß er a wohl sein, Weils so stark vom Boden schrein, Weil die Buebma öfters deuten, Und ihm vor den Ohren läuten. Und sie han ihn hint und vorn Wie ra Huern d'Haut abg'schorn;Endli nahm der G'spaß an End, Da kriegt er a Bierst'n in d'Händ, De that er ins Scherbel tauken, Und damit die Leut ausjauken, Vater! wier ka Narr nit sein, Geh enk nimmer in's Haus hinein, Denn wie leicht könnt am der Mann Oeppa so a G'spassel than, Und derwischet an bein Flügeln, That an fein hübsch uma prügeln. Weit davon ist gut für'n Schuß; Wer nit kummt, hat koan Verdruß! Laß sie Hockus Pockus treiben, Und die Narren Narren bleiben. So nah' ich denn zu diesem Feste Recht herzlich heute auch heran, Und wünsche, wünsche alles Beste, Nun für die ganze Lebensbahn.Daß sich in schönster Blüth' entfalte, Vom Zephyr leise angefacht, Dein Lebens-Mai, und sich gestalte Im steten Glanz, in steter Pracht.Daß ruhig auf dem Lebens-Meere Sanft gleite hin dein Lebenskahn, Kein Sturm sich rege, und ihn störe Auf seiner stillen, schönen Bahn. Wie bei Kindern um die Mittagsstunde Aus Gewohnheit sich der Magen regt, Eben so steigt Wasser mir zu Munde, Wenn die Glock' jetzt Eilfe schlägt. Nicht nach Essen, denn die Zeit ist längst vorüber, Wo noch ein gebraten Taubenpaar Mir – und dir vielleicht auch – lieber, Als sein Welttheil dem Columbus, war. Nein, nach dir, nach dir, o Lieber, Wässert täglich mir der Zahn, Und da ich mit dir nicht schwatzen kann, Denk' ich dein, und schreibe nieder, Was ich dir nicht mündlich sagen kann; Und so fängt mein Brief gleich mit der Frage an: Lieber Freund, wann kömmst du wieder? Wieder? – bin ich doch kaum fort! – Wahr! – doch Lieber, auf mein Wort, Dieses kaum deucht mir schon mächtig lange, Weil die Freundschaft, oder was es ist, Ihre Tage nicht, wie der Kalender, mißt,Wenn ich oft so sitz', und Mücken fange, Die selbst Liebe nicht, noch Wein Aus dem Kopf mir jagen, da fällst du mir ein: Und wahrhaftig, ich verlange, Wenn ich grämle, oft nicht mehr, Als noch einen Grämler um mich her. – Aber Freund, wie kömmt's denn, daß gerade Bei uns armen Wissenschaftlern Spleen, Lebenseckel, trüber Sinn, Hypochonder u.s.w. zur Parade Auf in unsere Gesichter zieh'n? – Sprich, was nützt's, die Freuden alle kennen, Ihren inneren Gehalt Von der äussern, oft nur glänzenden Gestalt, Mit geschärftem Blicke trennen, Ihre Schlacken wegzufegen, sie Auf der Wage der Philosophie Auf's genau'ste abzuwägen wissen, Dient dies alles nicht dazu, Uns den Kelch des Lebens zu versüssen?Dennoch, Freund, wo ist der, der in Ruh' Seinen Becher, den er noch dazu Selber mit dem Saft der Freude voll gedrücket, Ausleert, und nicht stets dabei Nach des Bechers Boden blicket, Ob nicht Hefen noch darinen sei? – Wahr, Freund, ist der Satz, obschon nicht neu: Wer die Lust nicht kennt, geniesset sie, Wer sie kennt, genießt sie nie. Selbst auch dieses, leider! wissen Wir genau, und dennoch müssen Wir stets schielen nach dem Grund, Halten wir den Becher gleich am Mund. Sage, Lieber, heißt das nicht hienieden Sich an seines Geist's Galeere schmieden, Oder ist's nicht eitel Prahlerei: Daß der Weise freier, als der Dummkopf sei?Beide tragen ihre Kette, Nur verschied'nen Herren dienen sie: Dieser seinem Bauch und seinem Bette, Jener der Philosophie. Und so recht bei'm Licht besehen, Ist der erste Unterthan Immer besser, als der zweite, d'ran: Wenigstens wirst du mir eingestehen, Daß der erstere Tyrann Leicht befriedigt ist, indeß den andern Ein Erorungsglück von zwanzig Alexandern Im Gebiete der Ideenwelt Nimmermehr zufrieden stellt. All sein Sinnen, all' sein Wahrheitjagen Lohnt der unersättliche Tyrann, – Denk nur, ob man schlechter lohnen kann, – Ihm mit schwarzer Gall' und krankem Magen. Rühme mir nur nicht der Nachwelt Lohn; Wenn du todt bist, hast du was davon? Tausend Dinge kann der Körper missen, Die der Luxus doch Bedürfniß heißt; Aber ist – so manches wissen: Was zum Beispiel, dies und jenes heißt, Was für Länder Pallas durchgereist, Und wie die und jene Pflanze, Die Sibirien hervorbringt, heißt? Ob die Griechen sich bei'm Tanze Nur auf einem Bein herumgedreht? Ob denn wirklich falsch, wie in der Bibel steht, Daß die Sonne um den Erdball geht? Ob der erste uns'rer Väter Wirklich Adam und nicht anders hieß? Ob des ersten Weibes Apfelbiß Hunger, Krieg und Pest und Donnerwetter Auf die Erde kommen ließ? Ob der Schlange List dies alles that, Oder os damit ein ander Nist hat? Ob das Instrument, womit in Adams Tagen Kain den Abel todt geschlagen, Eine Kolbe, oder auch wohl gar Eine Ofenkrücke war? – Dies und hundert solcher Dinge, Sammt und sonders so geringe, Daß ein Heer davon, wie es beim Wieland heißt, Leicht auf einem Mückenschwanze reist, Sag', ist das nicht Luxus für den Geist?Das ist Spreu des Wissens, wirst du sagen. Gut – was frommt es aber auch, Sich nach grosser Geister Brauch In das Heiligthum der Wahrheit selbst zu wagen, Und von ihrem heil'gen Feu'r Hie und da ein Fünkchen zu erjagen? O, den siebenfachen Schlei'r, Der von unten auf bis oben Zehnfach sie umgibt, hat keines Sterblichen Hand so kühn noch aufgehoben; Denn die Spröde läßt sich nicht gewandlos seh'n. Mache, was du willst, um deinen Blick zu schärfen, Nimm die besten Gläser vor's Gesicht, Guck' äonenlang, spreng' deiner Augen Nerven, Durch den Schleier dringst du nicht! Wisse, seit sechstausend Jahren Gucken Millionen Augen schon nach ihr, Aber, Lieber, glaube mir, Nicht ein Einziger hat noch erfahren, Ob die Dame, die der Schlei'r umschließt, Eine Weisse oder eine Mohrin ist? –O wie viele sind der Wahrheit auf der Spur, Doch vergebens, denn sie äfft sie nur. Auf dem Meer der Zweifel treibet Hie und da ein Schächtelchen Mit der Inschrift: Sterblichen, Die mein Innerstes eröffnen, bleibet Nichts verborgen. – Hurtig öffnet man Nun die erste Hülle, dann Auch die zweite, dritte, vierte Hüll'; Aber immer ist man nicht am Ziel. Nun die Tausendste? Ha, kleiner, Ruft entzückt der Grübler einer, Kleiner kann kein Schächtelchen mehr sein, Ha! dies schließt die Wahrheit selber ein! – Auf, und sieh, auch dies ist offen, Und der Grübler liest betroffen: Thor, das Resultat von deinen Schlüssen heißt: Daß du nichts von allem weißt! – Nun, was hat der Grübler? – Blöde Augen, Sinnen, die zu keinem Dienst mehr taugen, Einen siechen Leib, ein bleich Gesicht, Zweifel, aber keine Wahrheit nicht! –Laß dies Bild dich nicht empören, Es ist Copie, der es in der Welt Sicherlich nicht an Modellen fehlt. Alle Grübelei macht freudenleer, Dient zu nichts, als höchstens nur das Heer Uns'rer Uebel zu vermehren. Willst du den Beweis noch sichtlicher? Gut, so sehe nur den Mann Mit der Pflugschaar und den Grübler an, Und dein Auge wird ihn, ohne Gründen, In der beiden Seelenausblick finden. Zwei Zonen sind es, die wir preisen. Seht, in des Tempels Heiligthum Dreh'n Brüder sich in ew'gen Kreisen Planetengleich um sie herum.Was wir zu pflanzen uns bemühten, Das keim' in ihrem Strahl und blüh'; Ihr Glanz vergolde diese Blüthen, Und ihre Wärme reife sie! Schwestern, laßt euch's nicht verdriessen, Daß uns keine essen sieht; Danken würdet ihr uns müssen, Wüßtet ihr, warum's geschieht.Solltet ihr das Wunderbare Uns'rer Tafellogen seh'n, O so glaubet mir, die Haare Würden euch zu Berge steh'n.Drachenzungen, Kröteneier, Faul und stinkend, wie die Pest, Alles, was bei'm Höllenfeuer Satan selber kochen läßt;Seine feu'rigen Pokale, Und der Schwefel, der d'rin brennt, Wären gegen uns're Mahle Noch ein fürstlich Traktament.Hört, wir sitzen in der Runde, Essen mit dem Maul – o weh! Was wir käuen, wird zur Stunde Uns im Mund zum – Fricassee.Wir zerschneiden, was wir finden, Schonen keines Tafelstück's: Ach, und aus der Schüssel schwinden Uns die Speisen Augenblick's.Selbst die Teller, glaubt's ihr Schönen, Ritzen wir nicht selten wund; Das Gefror'ne wird zu Thränen, Und zergeht uns in dem Mund.Doch das Schrecklichste aus allen Würde unser Trank euch sein; Denn bei ächten Maurermahlen Trinkt man nichts – als Vier und Wein.Was uns eingeweihte Zecher Selbst oft Wunder nimmt, ist das: Uns're Flaschen haben Löcher, Doch der Wein rinnt – nur in's Glas.Was ihr ohne Schrecken sehen Könntet, wäre dies allein, Daß wir euer'm Wohlergehen Immer auch ein Gläschen weih'n. Der bösen Kritik Ursprung fällt Gerade in das Jahr der Welt, Das man nicht darf bedeuten; Weil sich zwei große Kritiker, Petavius und Skaliger, Im Grabe d'rum noch streiten.Kurzum, der erste Kritiker War Cham: der ging zum Luzifer Sechs Monat' in die Lehre: Er zeigte bald recht viel Geschick, Und machte durch sein Meisterstück Dem Meister sehr viel Ehre.Denn als sein Herr Papa sich krank Am ersten Ratzerstorfer trank, (Und wie's im heissen Lande Oft Blössen gibt) so sah er ihn, Und zeigte mit dem Finger hin, Auf seines Vaters Schande.Doch, hätte schon um diese Zeit Von derlei Blössen Würdigkeit Präputius Es wäre, das versichr' ich euch, Der unverschämte Fingerzeig Gewißlich unterblieben.So aber ward der Wein verflucht, Und macht nun dem, der ihn versucht, Koliken im Gehirne: Wir selbst sah'n noch zu uns'rer Zeit, Die Folgen seiner Schädlichkeit An Nicolai's Stirne.Allein davon ein andermal – Die Kritik ward nun überall Durch Cham's Geblüt verbreitet: Auf Sara's Runzeln, Abram's Bart, Aus Ziegen, Ochsen, Schafe ward Mit Fingern hingedeutet.Noch ärger ging's zu Babel her, Da war kein Ziegel, den das Heer Der Kritiker verschonte, Woher es denn auch kommen mag, Daß man damit bis diesen Tag Nicht fertig werden konnte.Und eben von dem Saus und Braus Bekam das grosse Schneckenhaus Den bösen Namen Babel; Denn als sie's gar zu bunt gemacht, Wuchs jedem Kritler über Nacht Zur Straf ein andr'er Schnabel.Das Kritlervolk zerstreute sich Nun unter jeden Himmelsstrich, Ward kecker in der Ferne, Und bellt nun, wenn es ihm gefällt, So wie der Hund den Mond anbellt, Hinan bis an die Sterne.Der Zeichendeuter Balaam Ließ sich der erste ohne Schaam Mit Geld und Schimpfen dingen: Er wollte los gen Israel zieh'n, Doch glückt' es seinem Esel, ihn Noch zur Raison zu bringen.Dafür gelang's dem Semei, Der seinem Herrn in's Antlitz spie, Sich zu nobilitiren: Denn der Minister machte kund: Er sollt' hinfür den Titel: Im Prädikate führenIndeß die Kritik auf der Welt Ihr Amt bald gratis, bald um's Geld So ziemlich leidlich führte, Geschahe in der Himmelsburg Ein Unglück, das sie durch und durch Mit Giftschaum inprägnirte.Der alte Momus, der bisher Am Hof des Vaters Jupiter Den Tischhannswursten spielte, Als er einst Junons Möpschen stieß, Bekam von ihm solch einen Biß, Daß er vor Schmerzen brüllte.Und weil das Hündchen wüthig war, So ward es auch der arme Narr, Es schwoll ihm Mund und Kehle; Und jedes Wörtchen, das er sprach, Ward auf der Zunge Gift, und stach Die Götter in die Seele.Er tobt' und schäumte fürchterlich, Biß unter'n Göttern wild um sich Und ihren Kammerdienern; Kurzum, er spielte allen mit, Wie unlängst ein Nicolait Es machte mit den Wienern.Seit dieser Zeit ist Kritelei Und böse Hundswuth einerlei: Das Gift fieng an zu schleichen, Und ist, kömmt's gleich vom Himmel her, Den Menschen nun gleich schrecklicher, Als Pest und and're Seuchen.Denn ach! vom Kritlergifte wird Man augenblicklich inficirt Vom Fuß bis auf zum Scheitel; Ja vor dem Biß des Kritikus Schützt nicht einmal Merkurius – Nur höchstens noch sein Beutel.Dabei ist dieses Gift sehr fein, Man kann es in ein Briefelein Ganz leichtlich einballiren; Man liest, und ist des Giftes voll, Und so kann man von einem Pol Zum andern inficiren.Ja, was noch mehr, es ist so scharf, Daß man's nur sehen lassen darf, Um Unheil anzustiften; Auch kann man nach Jahrtausenden Damit die Abgeschiedenen Im Grabe noch vergiften.Nun sollt ihr Herr'n noch kurz und gut Von der besagten Krittlerwuth Den ganzen Stammbaum wissen: Gebt Acht: Man hat von Momus an Bis auf den heut'gen Tag fortan Einander sich gebissen.Mit rechtem Hundesappetit Biß einst Herr Momus den Thersit, So kam das Gift schon weiter: Weil der Gebißne beißen muß, So biß Thersit den Zoilus, Homerens Sylbenreiter.Herr Zoilus war auch nicht faul, Und biß den Aristarch in's Maul, Den grossen Splitterrichter; Der aber biß den Mevius, Mev aber biß nun aus Verdruß Herrn Martial, den Dichter.Und Skaliger, gelehrt, durch ihn, Biß den Muretus Das müßt ihr mich nicht fragen: Und wenn es denn gesagt sein muß, So gehet hin, – Präputius Wird euch's statt meiner sagen.Der hochgelehrte Fleischerhund Sciopius biß alles wund, Was er nur wahrgenommen, Und weil er die Jesuiten biß, So ist das Gift auch unter dießHier ward es noch gefährlicher, Dann schleichend Gift und trieb nicht mehr Den Schaum heraus zum Munde; Es war oft, eh man sich's versah, Im Leibe des Gebißnen da, Doch sah man keine Wunde.Allein mit gifterfülltem Zahn Fiel Burmann einst Herrn Klotzen an, Und zwickt' ihn in die Wade; Klotz ward nun auch dem Wasser gram, Und wer ihm nur zu nahe kam, Den biß er ohne Gnade.Er biß gar schrecklich um sich her, Es wollte schon kein Autor mehr Auf off'ner Strasse gehen, Herr Doktor Lessing gab ihm zwar Zum Schwitzen ein, allein es war Nun schon einmal geschehen.Einst als die Wuth in's Hirn ihm schoß, Ging er auf Nikolai los, Und packt' ihn bei den Ohren: Der Arme schrie gar jämmerlich: Iha! Iha! – und fühlte sich Zum Kritler auserkohren.Nun war das Gift im rechten Mann: Er schäumte wild, und biß fortan Mit Jedem in die Wette, Die Polizei litt in Berlin Das Beissen nicht, d'rum schloß man ihn An eine lange Kette.Doch um das Gift, das ihm fortan In Strömen aus dem Munde rann, Durch Deutschland zu verbreiten, So ließ er für den Giftschaum all' Sich einen eigenen kannal Von Löschpapier bereiten.Vor diesem mächtigen kannal Ließ er die grossen Männer all' In Kupfer konterfeien, Um ihnen, wenn's ihn lüstete, Zum mind'sten in In's Angesicht zu speien.Bald fiel's ihm ein, die Dichterschaar Die nicht so, wie sein Ramler, war, In Stücke zu zerreissen; Bald wandelte die Lust ihn an, Den Teufel, der ihm nichts gethan, Zur Höll' hinauszubeissen.Einst fiel er einen Britten an Mit seinem Uebersetzerzahn, (Denn ach! sein Bauch war eitel) Den fraß er, spie ihn d'rauf und hieß Uns essen, doch wer aß, den biß Er schrecklich in den Beutel.Mit beiden Pfoten scharrt' er d'rauf Der Tempelherren Gräber auf, Und nagt' an ihren Knochen, Und ruhte keinen Augenblick, Bis er den Armen das Genick Zum zweitenmal gebrochen.Einst als die Wuth am höchsten war, Zerriß er seine Kette gar, Und lief nach neuer Beute: Die Böhmen und die Deutschen sah'n Ihn laufen, aber jedermann Ging hübsch ihm auf die Seite.Gar bald kam er in Wien auch an, Hier schärft' er seinen Kritlerzahn Zu neuen Heldenthaten; Trank unsern Ratzerstorfer Wein, Und ach, verbiß sich obend'rein In unsern Lungenbraten.Allein man scheute seine Wuth, D'rum fand der Magistrat füt gut, Sogleich zu publiciren: Zur Sicherheit soll man hinfür Die tollen Hund' und Krittler hier An einem Strickchen führen.Auch lag bei hoher Obrigkeit Sankt Huberts Schlüssel schon bereit, Um ihn damit zu brennen: Doch er verließ, eh dies gescheh'n, Um in die Schweiz zu rennen.Was er gegessen und geseh'n, Ward in dem Leib des Wüthigen Zu Gift im Augenblicke: So kam er toller als vorher, Bepackt mit Gifte Zentnerschwer, Nun nach Berlin zurücke.Da staunte man ob seiner Wuth, Und fürchtet' eine Sündenfluth, Im Fall er bersten sollte; Gleich ritt die Polizey herum, Die ein Dafür zusammenholte.Man disputirte her und hin, Und als die Aerzte von Berlin Nun ihre Vota gaben, So decitirte der, man sollt' Ihm aderlassen, jener wollt' Ihn angezapfet haben.Allein der Protomedicus Stand auf, und sprach: ihr Herr'n, hier muß Man keine Zeit verlieren, Ich fand des Giftes ihn so voll, Daß er sogleich purgiren soll; Und alle schrie'n – purgieren!Man gab ihm ein. Die Dosis war Gewaltig groß, und macht' ihm gar Entsetzliche Beschwerden: Er schrie dabei gar jämmerlich, Und krümmte manche Stunde sich, Des Giftes los zu werden.Nach langem Drucken endlich wich Das Gift von ihm, er gab von sich Acht dicke Bände Reisen: Dazu lud er uns schriftlich ein, Und wer von der Partie will sein, Dem wünsch' ich – wohl zu speisen! Wie heißt die Schöne, die man bald Als eine runzlichte Matrone, Bald schön bekränzt mit Rosen malt, Und bald mit einer Dornenkrone?Sie selbst bleibt immer jung und schön, Wird nie dem Zahn der Zeit, zur Beute, So schön sie Adam hat geseh'n, So schön erscheint sie uns noch heute.Ihr ganzer Reiz ist bloß Natur, Nie darf die Kunst sich beigesellen; Die feinste Schminke würde nur, Statt zu verschönern, sie entstellen.Nett ist der Anzug, den sie trägt, Doch ohne Pracht und ohne Schimmer, Und ihren schönen Busen deckt, Ein Strauß bescheid'ner Veilchen immer.Trotz ihrer Jugend zeigt sie nie Aufrichtig Liebenden sich blöde, Trotz ihrer Klugheit findet sie Auch keiner ihrer Freier spröde.Sie will von Jedermann geliebt, Von Jedermann gesuchet werden, Und jedem, der sich ihr ergibt, Ist sie ein Himmelreich auf Erden.Sie ist nicht mürrisch von Natur, Die Sanftmuth ist ihr angeboren: Sie poltert nie, sie flüstert nur Dem Ungetreuen in die Ohren.Sie ist nicht unstät, und vergißt Deß', der sie liebt, zu keiner Stunde, Sie führt ihn bis an's Grab, und küßt Den letzten Seufzer ihm vom Munde.Sie ist nicht eitel, spricht nicht viel, Läßt nur im Stillen sich umarmen, Und wer zur Schau sie führen will, Dem windet sie sich aus den Armen.Auch hegt sie keinen Stolz, und freit Nicht nach Geburt und Ehrentitel: Sie liebt den Mann im Purpurkleid Nicht mehr, als den im Bauernkittel.Kein Eigensinn lenkt ihre Wahl, Sie liebt den Christen, wie den Heiden, Und weiß den Menschen überall Von seiner Liverei zu scheiden.Sie macht stets froh und nie betrübt, D'rum zählt sie auch ein Heer von Freuden, Sie wird in Ost und West geliebt, Geliebt sogar von ihren Feinden.Hat wer dies Mädchen je gekannt, So wird er auch die Tugend kennen: Dem Maurer ist sie wohl bekannt, – Sie läßt von ihm sich Schwester nennen. Als, rings umpflanzt mit wolkenhohen Thürmen, Das stolze Wien mir aus den Augen kam, Und, vor der Gluth der Sonne mich zu schirmen, Der Brühl mich d'rauf in seine Schatten nahm, Verschwur ich mich bei mehr als zwanzig Göttern Mit einem Eid: die Sonne sollte nicht Zum zweitenmal den Berg herüberklettern, Es läge denn das stattlichste Gedicht, So elegant, wie meines Wissens keiner Im deutschen Reich, als etwa Unsereiner Zu schreiben pflegt, an dich, o Freund! bereit. Doch da nun schon wir Dichter jederzeit Bei'm Layenvolk für Lügenschmiede galten, So ließ es denn auch meine Wenigkeit, So sehr ich sonst der Mann bin, Wort zu halten, Dem Handwerksbrauch zu Liebe, hübsch beim Alten; Denn wirklich hat bereits zum viertenmal Die kühle Nacht nun Flächen, Berg und Thal Und Feld und Wald mit Dunkel rings umhüllet, Und dennoch ist mein Eidschwur unerfüllet, Und blieb es auch, hätt' ein Gewitter hier In's Gartenhaus mich nicht hereingeschrecket, Und hätte nicht der Donner über mir Mein schlafendes Gewissen aufgewecket. So höre denn, was meine Neubegier Von Ort zu Ort auf meiner Fahrt entdecket. So wie ich mich durch einen breiten Strom Von wallendem Getraide durchgewunden, Stand Medling da, wo Gänse, wie zu Rom Im Kapitol, am Thore Wache stunden. Von dannen ging's ganz sachte durch den Brühl, Wo plötzlich jüngst der Rest von alten Mauern Auf einem Fels, zu dem man ohne Schauern Nicht aufseh'n kann, mir in's Gesichte fiel. Hier hatten einst in jenen Ritterzeiten, Als man hierland's Begier und Muth zu streiten Noch höher hielt, als Wissenschaft und Witz, Viel Herzoge von Oestreich ihren Sitz. Nun schlängelte die schmale Bahn sich mitten Durch Klippen fort, und durch das frische Grün Des Wienerwalds, an Bächen, die mit Hütten Umzingelt sind, bis zu dem Ziele hin. Hier le ich nun so ziemlich abgeschieden Von eurer Welt und ihren Plackerei'n, Daß ich nicht weiß, wie's ausser meinem Hain Indessen geht, ob Krieg ist oder Frieden.Heut morgens, Freund! als kaum die Sonne sich Den Berg empor an meine Fenster schlich, Ging alsogleich die Reise nach der Klause Zum heil'gen Kreuz. Hier prangt vor der Karthause, Schön angelegt, ein Kreuzgang, der vielleicht, Wohl nicht so viel dem Weg zur Schädelstätte, Als einer Bahn zum Paradiese, gleicht; Denn links erhebt sich eine kleine, nette Einsiedelei, mit Bäumen rings besetzt, Zur rechten winkt die niedlichste Kapelle Zur Andacht hin, wobei die schönste Quelle, Rein wie Krystall, ein Rasenplätzchen netzt.Im Stifte selbst fand ich mit Mißvergnügen In einem Saal so manche Seltenheit Bei Spielwerk oft, das höchstens Kinder freut, Unordentlich wie Kraut und Rüben liegen. Nebst andern ragt ein schöngeschnitztes Chor Im Mittelpunkt des Tempels hoch empor, Das einst ein Mönch, den, wie's so manchem gehet, Kein guter Geist zur Reimerei entzückt, Mit einer Art von Versen ausgeschmückt, Wovon mir noch das Haar zu Berge stehet. Lies sie nur selbst, kein Sylbchen ist verrückt:Noch hätt' ich dir, mein Bester! vielerlei Von Bonzenstolz, Verstellung, Gleißnerei, Unwissenheit und feisten Ordensbäuchen, Von kupf'rigen Gesichtern und dergleichen Artikeln mehr Allein ich mag mir keinen Scheiterhaufen Im Höllenpfuhl durch meine Zunge bau'n; Was hat denn auch ein Laye d'rauf zu schau'n, Ob Mönche sich kasteien oder saufen; Auch galoppirt bereits in vollem Lauf Die düst're Nacht in ihrem Trauerwagen, O Theuerster! den Horizont herauf, Und zwinget mich, dir Lebewohl zu sagen. Sag' an, mein Lied! wo fern und nah' Ich Gottes hohe Wunder sah, Wo ich die Erde, schön geschmückt, In ihrem Feyerkleid' erblickt: Du Donau, du zeigtest die Holde mir, Deß' preiset mein Sang dich, und danket dir!Das Osterland auf deinem Lauf That all' mir meinen Brautschatz auf, Und rief mir zu: schau' auf, und sieh Des hohen Schöpfers Gallerie! Und Bilder auf Bilder in bunter Reih' Entstanden, und eilten vor mir vorbei.Bald vor mir hin ein reiches Feld, Mit Gottes Segen wohlbestellt, Und weiter hin auf Hügeln groß Hoch aufgethürmt ein mächtig Schloß: Und d'rüber hin, höher im fernen Blau, Der Berge sich thürmender Wolkenbau.Bald engumgränzt ein ländlich Bild, In tausendfaches Grün gehüllt: Hier Gras, da Quell die Wies' entlang, Der frohen Heerde Speis' und Trank; Und Mahder singende Schnitter viel, Daneben der Dorfjugend Schaukelspiel.Bald sinkt in Enen Berg und Baum, Das Auge sucht und schaut sie kaum: Sieh Wälder nun, wie Stauden groß, Sich bergen in der Erde Schoos: Die höchsten Gebirge schließt winzigklein Der wölbende Bogen des Himmels ein.In weiten Betten groß und hehr, Tritt hier der schöne Strom einher: Sieh, wie er Haide, Wies und Feld In hundert mächt'gen Armen hält. Wie freu'n, ihn am Busen, die Inseln sich, Wie tränkt er und pflegt er sie mütterlich!Und weiter hin ein endlos Thal Erwartet seine Wasser all': Sieh, wie der Strom die Arme schließt, Und seines Abgrunds Hälfte mißt; Doch mächtiger leiten und gängeln ihn Die Dämme der Berge bald her, bald hin.Ringsum im Kreise thürmen sich Hier Berg' auf Berge schauerlich, Sieh hier von hoher Felsenwand Die Tages Hälfte weggebannt, Umhangen die Berge in stiller Pracht Mit fürchterlich finsterer Tannennacht.Sieh Pyramiden, grün umschirmt, Von Gottes Finger aufgethürmt, Die Spitzen reichen wolkenan, So weit das Auge reichen kann; Und hoch auf den Spitzen, den Augen graut, Stehen Schlösser, von Menschenhand aufgebaut.Wer baute, Lied! so hoch und kühn Auf Bergespitzen Schlösser hin? Wer heftet' an der Felsen Wand Dies feste Schloß mit kühner Hand? Wer trotzte den Wellen des Stroms so kühn, Und baute sich Vesten auf Klippen hin?Das that der Deutschen hoher Muth, Der Heldenzucht aus Hermanns Blut, Die gruben hier in Fels und Stein Der Deutschen Allkraft Wunder ein: Die bauten, die bauten, zu Schutz und Wehr, Sich unüberwindliche Vesten her.Wo sind, wo sind die Männer all', Ach, längst entfloh'n aus Berg und Thal; Sie bauen nun auf glattem Tisch Sich Häuser auf von Kartenwisch: O Enkel, o Enkel, kommt her und schaut, So haben einst Väter vor euch gebaut!In diesen Vesten, wohlverwahrt, Erwuchsen deutsche Fräulein zart, In enger, stiller Häuslichkeit, Von Stutzerschwänken nie entweiht; Doch reiste manch' ad'licher Ritter durch, Stand gastfrei ihm offen die feste Burg.Da ging bei frohem, deutschen Mahl Herum der mächtige Pokal, Gefüllt mit vaterländ'schem Wein, Und jeder Ritter trank ihn rein, Und trank sich Gesundheit mit frohem Muth; Aus deutschem Getränke ward deutsches Blut.Und allgenüglich lebten so Die alten Väter frei und froh; Die deutsche Küch' entvölkerte Nicht fremdes Land, noch fremde See; Sie assen und tranken nur, was ihr Land Auf ihren genüglichen Tisch gesandt.Verödet und in Schutt gekehrt, Steht nun der deutsche Vaterheerd; Der Gaumenkitzel zog gar bald Die Enkel fort aus Berg und Wald; Mit hundert Gerichten befriedigen kaum Die gallischen Köche nun ihren Gaum.Doch fort, mein Lied, in deinem Lauf! Ein neues Schauspiel thut sich auf: Sieh, wie des Ostlands höchste Pracht Auf rebenreichen Hügeln lacht! O weile, Strom, weile, laß auf den Hoh'n Mich Oesterreichs goldene Trauben seh'n.Der beste Saft, den in den Schoos Dir, Mutterland, der Schöpfer goß, Versammelt sich, und schwellet hier Den mütterlichen Busen dir, Und kochet und gähret, bis Feuergeist Dir aus den gesegneten Brüsten fleußt.Und deinen Kindern strömest du Dies Geist- und Herzenslabsal zu; Sie alle legen kindiglich An deines Busens Fülle sich, Und saugen, und saugen mit deinem Wein Gesundheit und Leben und Feuer ein.Dann siehst du, wie sie deine Kraft Frisch auf zu hohen Thaten rafft; Wie Stahl schnellt aus des Helden Hand Zu Schutz für Ehr' und Vaterland, Und zu den Gestirnen erhebt und reißt In Sängen sich lodernder Dichtergeist.Und wo dein reiner Nektar fließt, Da schwindet Arg und Hehl und List, Durchsichtig, wie dein Goldsaft, blinkt Die Seele dem, der von dir trinkt: O Heuchelmann, Heuchelmann trinke nicht, Er wischt dir die Schminke vom Angesicht.Dein Saft knüpft Menschen an ein Band Und wärmt zum Handschlag Freundeshand; Du giessest Allkraft dem Gebein, Und Brudertreu dem Herzen ein. Die Liebe, die Liebe, wie Feuer strömt Im Blute, das warm dir vom Herzen kömmt.Und wer in Liebesnöthen zagt, Wird schnell zu Thaten aufgejagt; Er eilt und ringt, und kämpft und ficht, Und achtet Feu'r und Drachen nicht, Kein Wunder der Liebe war je so groß, Das nicht aus dem Urborn der Traube floß.Heil uns, Heil uns, du Mutterland, Daß du zu Kindern uns ernannt! Dein Antlitz schmücket hohe Zier, Und Segensfülle wohnt in dir: Deß' freuen wir Kinder uns dankbarlich, Und lieben, und ehren und preisen dich! Wir sitzen gleich den Mönchen hier Bei immer festverschloß'ner Thür In unser'm Speisesaale, Und keine von euch, Schwestern, wird Von Maurern jemals invitirt Zu ihrem Freudenmahle.Allein verdenkt uns dieses nicht; Wir stehen auch in Eid und Pflicht, Gleich andern Ordensgliedern, Und hatten auch zu jeder Zeit Noch manche kleine Aehnlichkeit Mit andern Ordensbrüdern.Ein jeder neue Orden wird Durch eine Bulle confirmirt: Die ward auch uns bescheeret. Nur hat der Papst, der uns zu Lie Die Confirmirungsbulle schrieb, Die Feder umgekehret.Die Ordensleute betteln gern, Und pflegen oft die grossen Herrn Mit Geben zu ermüden; Auch wir verstehen diese Kunst: Doch fleh'n wir nur um eu're Gunst, Und sind damit zufrieden.Die Mönche schwören dreimal laut, Und schwören, Freiheit, Geld und Braut Auf Lebelang zu lästern: Auch Maurer schwören einen Eid, Doch den nur der Verschwiegenheit Zum Besten ihrer Schwestern.Die Mönche sind bei Taufen stumm, Und haben oft Silentium; Wir habens oft zu Zeiten: Doch darf bei uns, wenn's einer bricht, Der Thäter darum eben nicht Gleich auf dem Boden reiten.Die Mönche senden Sammler aus, Und schicken sie von Haus zu Haus Um Wein und Schmalz und Kälber; Auch Maurer sammeln so wie die, Doch nur aus eig'nem Sack, und nie, Wie jene, für sich selber.Auch einen Procurator hält Sich jedes Kloster auf der Welt, Und lebt von seiner Gnade, Der Mann wird auch bei uns gewählt, Doch trinkt er nicht von unser'm Geld, Wie jener, Chokolade.Und jedes fette Kloster hat Auch einen eig'nen Küchenrath Bei allen Eßgelagen; Bei uns ist dieses Aemtchen schwer, Denn uns'rer sorgt für noch was mehr Als bloß für unsern Magen.Der Mönch liebt volle Gläser sehr: Auch wir versteh'n mit dem Gewehr Sehr gut zu manövriren; Doch laden wir nur dann es voll, Wenn wir auf uns'rer Schwestern Wohl Im Feuer exerciren. Hört, edle Schwestern! eh' wir, voll Des Maurersinns, auf euer Wohl Die Trinkpistolen leeren, Will ich den Ursprung, und anbei Sogar den Zweck der Maurerei In kurzem euch erklären.Es sind beinahe tausend Jahr, Daß unser Stifter Merlin war, Der Er fing die Tafellogen an, Und König Arthur pflanzte dann Sie fort auf seine Kinder.Und die, so er zu Rittern schlug, Die waren alle fromm und klug, Voll Muth und Seelenadel, Und jeder dieser Ritter war Im Feld, bei Tische, ja sogar – Im Bette ohne Tadel.Wie König Arthur, wenn er aß, An einer runden Tafel saß, So sitzen wir in Kreisen: Ihm schuf ein mächt'ger Zauberer Die niedlichsten Gerichte her, Uns hext ein Koch die Speisen.Und alle Ritter tranken bloß Aus einem Tummler, Mörsergroß, Den wir auch leeren müssen: Allein aus diesem Trinkgeschirr, Zu groß für Damen, liessen wir Für heut' Pistolen giessen.Die Ritter weihten feierlich Sich einer Dame, der sie sich In jeder Noth empfohlen; Es steht, ihr Schönen, nur bei euch, Ob wir in diesem Punkt auch gleich Den Rittern werden sollen.Wenn einer in die Ferne ritt, Nahm er der Dame Armband mit, Die Zeit sich zu verkürzen: Wir sind hierin den Rittern gleich, Und tragen auch etwas von euch Beständig an den Schürzen.Und was selbst mehr, als Tapferkeit', Die holden Damen einst erfreut', Das war des Ritters Treue: Wir lieben sehr die dritte Zahl, Und diese ist ja allemal Ein Sinnbild ächter Treue.Die Dame war dem Ritter hold; Von ihr ward oft der Minnesold Dem Glücklichen beschieden: Wir fordern nicht einmal so viel, Und sind, wenn man uns lohnen will, Mit einem Kuß zufrieden.Doch dafür schwur auch jederzeit Der Ritter ihr Verschwiegenheit Bei seinem Liebesbunde: Auch Maurerritter plaudern nicht, Und halten stets ob dieser Pflicht Den Finger vor dem Munde.Und endlich war's der Ritter Brauch, Die Damen ihres Herzens auch In Liedern zu verehren. Der Brauch ist noch: darum ließ heut Auch uns're Dichterwenigkeit Zu eu'rem Lob sich hören.So weit geht uns're Aehnlichkeit Mit jenen Rittern alter Zeit, Die wir zu Vätern hatten: Und nun entdeck' ich ohne Scheu Euch auch den Zweck der Maurerei, Den noch kein Mensch errathen.Die ersten Ritter uns'rer Art Entschlossen sich zu einer Fahrt, Und gingen einst auf Reisen: Ganz Asien und Afrika Durchreisten sie, und suchten da Den selt'nen Stein der Weisen.Ihr denkt, was mag wohl dieser Stein Der Weisen für ein Wunder sein? Geduld! ihr sollt es hören. Nur müßt ihr mir durch einen Eid Die pünktlichste Verschwiegenheit Auf Lebelang beschwören.Nun also, Schwestern, sey euch kund: Der Stein der Weisen ist – der Bund Der Schönheit mit der Tugend. Die Schönheit ist dem Alter feind. Und ach, die andere vereint Sich selten mit der Jugend.Allein die Schwester selt'ner Art, In der sich Reiz mit Tugend paart, Die mag sich selig preisen! Sie ist's, wornach der Maurer strebt, Sie ist's, wornach das Herz ihm bebt, Sie ist – der Stein der Weisen.Wohlauf, ihr Brüder, laßt uns freu'n! Stellt alles weit're Suchen ein, Der Stein ist nun gefunden: Blickt auf, wohin das Auge fällt, Hat Reiz mit Tugend sich vermählt, Und schwesterlich verbunden!Auf, Brüder, laßt uns nun durch Wein Den seltenen, gefund'nen Stein Zur Huld für uns erweichen: Heil euch, ihr Schwestern, für und für! Heil allen Schwestern, die wie ihr Dem Stein der Weisen gleichen! Ein Vogel kam geflogen Jüngst in mein Kämmerchen Auf Flügeln, wie der Bogen Der Iris, bunt und schön.Er flog um mich im Kreise, Und sang ohn' Unterlaß So rührend, sanft und leise, Als bät' er mich um was.Er machte da sich immer Um mich etwas zu thun, Und ließ mich Arme nimmer, Wenn ich allein war, ruh'n.Bald tippt' er mir die Wangen, Bald sang er mir in's Ohr, Bald hatt' er mit den Spangen Am Mieder etwas vor.Mir war sein Spiel behäglich, Und unterhielt mich sehr; Der Vogel wurde täglich Mir unentbehrlicher;Und daß ich sicher wäre, Ihn stets um mich zu seh'n, Stutzt' ich mit einer Scheere Ihm beide Flügelchen.Nun war er nur noch zahmer, Und glücklicher sein Loos: So oft ich rief, so kam er, Und schlief in meinem Schooß.Er spielte manche Stunde Um meines Mieders Rand; Er trank mir aus dem Munde, Und aß mir aus der Hand.Doch während ich ihn pflegte, Wuchs ihm sein Flügelpaar: Und ach! zu spät entdeckte Ich, daß er flicke war.Er flog vor meinem Blicke Davon, und sang im Flieh'n; Ich kehre nicht zurücke, So wahr ich Amor bin! Herr Mond, von mir erwart' er nicht, Daß ich nach Dichterweise Nun auch sein Alletagsgesicht Aus vollen Backen preise. Ich habe lang ihn observirt, Und wahrlich wenig ausgespürt, Was ihm gedieh' zur Ehre, Und lobenswürdig wäre.Da pflegt er, wie ein kleines Kind, Mit seinem Licht zu prahlen; Allein, man weiß ja wohl, es sind Nur seines Weibes Strahlen. Wär' nicht sein Weib, es ging ihm dann Gewiß wie manchem Ehemann, Den Niemand regardirte, Wenn nicht sein Weib brillirte.Und glau er ja nicht, daß dies Licht Ihn so besonders kleide; Er hat darin ein bleich Gesicht, Als wär's gemalt mit Kreide, Und gleichet dann bald einem Stier, Bald einem Becken vom Barbier, Und wird er voll und heller, Gar einem Suppenteller.Mit seinem Weib führt er von je Ein skanndalöses Leben; kann man den Männern in der Eh' Ein schlechter Beispiel geben? Kaum kömmt Madam nach Haus, so rennt Er fort, und geht am Firmament Die ganze Nacht spazieren, Um sie nicht zu geniren.Kein Hahnrei noch auf Erden war So ein publiker Lappe. Oft steckt er seinen Hauptschmuck zwar In eine Nebelkappe; Allein vergißt er die zu Haus, So geht er auch mit Hörnern aus, Daß manchen, die ihn sehen, Die Augen d'rob vergehen.Und macht Madam ihm dann und wann Zu Haus zu viele Schwänke, So geht er, wie so mancher Mann, In der Frau Thetis Schenke, Ersäuft im Meere seinen Groll, Und kömmt nicht selten toll und voll Zurück vom vollen Glase Mit einer Kupfernase.Bei all' dem Hauskreuz sucht er doch Stets Herzen zu erweichen, Und ist nebst allem diesem noch Ein Kuppler ohne gleichen: Er hält dem liebenden Gezücht Bei dunkler Nacht so lang das Licht, Bis oft die guten Lappen Aus Inbrunst sich verschnappen.Und dieser Liebeshehlerei Geheimer Liebsgeschichtchen Verdankt er manche Räumerei, Und manches Lobgedichtchen; Allein bei mir trägt's ihm nichts ein; Denn auch ohn' allen Hörnerschein Verstehen uns're Schönen Sich gut genug auf's Krönen. Der stolze Mensch, an seines Lebens Ziele Noch immer lüstern nach Vergötterung, Erfand von je der schlauen Künste viele Zu seines kurzen Seins Verewigung.Zum Himmel hebt sich Marmor, schwingt sich Ode, Wenn in ihr Nichts der Fürsten Grösse sinkt, Und mancher Fürstenleib hüllt nach dem Tode In Ambra sich, indem sein Name stinkt.Noch stolzer pflanzt die menschlichen Gerippe Der Aberglau auf Hochaltäre hin, Und eine Welt berührt mit frommer Lippe Den Leib, vor dem sie vorher ausgespien.So wird Labré, der einst im Gassenmiste Sich seine Nahrung suchte, gleich dem Schwein, Nun bald, verklärt auf hohem Schaugerüste, Ein Gegenstand der Volksverehrung sein.So ward die Hülle, die als ihrem Meister Der Seele dient, von Menschen stets geehrt; Doch die Reliquien der großen Geister Fand nie die Welt so vieler Achtung werth.Sie ätzte mit stiefmütterlichen Händen Der Weisheit Schätze nur in rohen Stein, Und hüllte, daß nur wenige sie fänden, Sie noch sogar in Hieroglyphen ein.Selbst dann, als sie dem edleren Erfinder Der Schreibekunst dies Kleinod anvertraut, Da kleideten der Weisheit schönste Kinder Demüthig sich in eine Eselshaut.Oft nur gehüllt in Blätter, Bast und Rinde, Oft auch geätzt in Holz und Wachs und Blei, Ward doch die Weisheit bald ein Spiel der Winde, Und bald ein Spiel der Menschentyrannei.Sie war's, die ein Tyrann einst so verkannte, Daß er befahl den Flammen sie zu weih'n; Sie war's, die einst ein großer Papst verbrannte, Um groß, so wie Herostratus, zu sein.Nur kümmerlich im gothischen Gewande Erhielt sie sich durch ihrer Feinde Hand, Bis endlich ihr in unserm Vaterlande Die deutsche Kunst ein besser Kleid erfand.Rein, einfach, so wie sie und ihre Lehre, War nun das Kleid, das man für sie erdacht', Seitdem ging auch dem Vaterland zur Ehre Die Wahrheit stets in einer deutschen Tracht.Allein der Deutsche blieb bei dem Gewande, Das er zur Nothdurft ihr gegeben, steh'n, Und überließ nun einem fremden Lande Den Ruhm, auch schön gekleidet sie zu seh'n.Der Alde, der Stephan' und Baskerville, Und der Verschönerte der Weisheit deutsche Hülle, Und weit zurück blieb unser Vaterland.Denn eine deutsche Lotterbubenrotte Vergriff sich hier am Geisteseigenthum, Und hing der Weisheit, Kindern nun zum Spotte, Die Lumpen ihres eignen Schmutzes um.Piraten gleich, die fremde Habe plündern, Nahm diese Bande mit dem Ruhm vorlieb, Daß sie ein ganzes Heer von Geisteskindern, Den Sklaven gleich herum zu Markte trieb.Ein Deutscher war der schönsten Kunst Erfinder, Die für die Weisheit je der Geist ersann, Und seine goldbegier'gen Kindeskinder Vernichteten, was er für sie gethan.Wie lange wird zur Schande uns'rer Väter Noch deutscher Schmutz die deutsche Kunst entweihn; Und wird der Schritt, den hier ein Ehrenretter Der Weisheit wagt, ganz ohne Folgen sein? Wir alle freuten uns des Tag's, Der dich zur Welt gebracht, Und dachten an den Umstand nicht, Der dir des Lebens süsse Pflicht So schwer und bitter macht.Ach! Mancher, der sein Plätzchen hier Oft mehr entehrt, als ziert, Hat doch hienieden Luft genug, Indeß dir jeder Athemzug Zum lauten Seufzer wird.Und trotz der vielen Seufzer scheint Das Leben dir nicht hart; Denn niemand ist, der lebensfroh, Wie du, mit jedem Seufzer so Ein Freudenlächeln paart. Höret, Schwestern unser Flehen Und erbarmt euch uns'rer Noth: Stillet uns're Liebeswehen, Und beschließt nicht unsern Tod!Ach, erhöret unsern Jammer, Lindert einmal unsern Schmerz; Hör't nur, wie der Logenhammer, Klopft und pochet uns das Herz.O! verschmäh't uns Maurer nimmer; Die Natur, die niemals lügt, Schuf den Kitt, der uns auf immer Fest mit euch zusammenfügt.Wißt, es ist der Maurerorden Einer Männerschule gleich: Was wir da gelehrt sind worden, Lernten wir ja nur für euch.Auf der Maurerreise bücken Wir uns nur vor euch so tief, Und ein sanftes Händedrücken, Schwestern, ist der Maurergriff.Will uns eu're Zunge lästern, So bleibt uns're ungerührt; Denn man hat bloß darum, Schwestern, Einst den Mund uns sigillirt.Unser Teppich selbst, an Lehren Und Geheimnissen so reich, Predigt, solltet ihr ihn hören, Unaufhörlich uns von euch.Nimmer wird uns, Schwestern, nimmer Unsers Flammensternes Schein Etwas anders, als der Schimmer Eu'rer holden Augen sein.Denn der Mond in seiner Lage, Und die Sonn' in ihrer Pracht Prophezeih'n uns Lie am Tage, Und ein Doppelhorn bei Nacht.Selbst bei Tafeln, da wo euer Der Profane meist vergißt, Weihn wir euch ein eigen Feuer, Welches uns're Mahle schließt. Wiesen, Auen grünen wieder, Blümchen prangen auf der Flur, Und es tönen Finkenlieder, Neu erwacht ist die Natur.Auf zu frohen, schönen Trieben Fühlt bewegt sich jede Brust, Nur zu jubeln und zu lieben Sey für uns die größte Lust.Jetzo nun von deinen Lippen, Die sich blähen, frisch und voll, Küsse rauben – nicht zu nippen, Wie's die Gluth gebiethen soll.Hin an deine Brust zu sinken, Die sich über's Mieder drängt, Wollust aus dem Blick zu trinken, An dem liebend mein Herz hängt.Und so sollen alle Tage Lieblich wie der Mai vergeh'n, Ohne Schmerz und ohne Plage Uns're Liebe stets besteh'n. Ein Mann, dem eine Maus des Nachts den Schuh zerbiß, Erzählte einst dem weisen Kato dies, Als ein Ereigniß, das ihn sehr beängstigt hätte. Darüber, Freund, legt ruhig euch zu Bette, Sprach Kato; denn das Wunder wär' Um zehnmal noch bedenklicher, Wenn euer Schuh die Maus gebissen hätte. Sie naht, sie naht die süsse Stunde, Vom bängsten Wunsch nur langsam hergeführt, Die Lie und Lust in ihrem schönsten Bunde An mir und ihr erblicken wird. Hernieder, Tag, auf deiner Fahrt, hernieder, Der du noch zwischen mir und meinem Glücke stehst, Und Sonne, du, schließ deine Augenlieder, Du bist nur schön, wenn du zu Bette gehst. Herauf, o Nacht, auf deinem Sternenwagen, Vom stillen Mond herangeführt, Ha, würde dir, was mir heut werden wird, Du würdest deine Rosse ausser Athem jagen.Was alles ich in meinen Jünglingstagen Mir von Genuß und Freude phantasirt, Dies alles und weit mehr noch wird Heut Wirklichkeit. – O gauckelt immerhin Ihr Traumideen jener Zeit, Um meinen heissen, liebetrunknen Sinn, Ihr werdet heut zur Wirklichkeit.Mit euch, mit euch gieß' ich den Becher Der Lust, aus dem mir armen Lecher Sonst immer Nahrung neues Durstes quoll, Mit euch gieß' ich ihn heute schäumend voll, Und halt' ihn hoch empor, und seh' ihn an, Bis mir vor Trinkbegier die Lippen glühen; Und will schon Geist und Seele mir entfliehen, So häng' ich mich mit beiden Lippen d'ran, Und trink' – und krachten alle Pole, Und brennte Höllenfeu'r mir an der Sohle, Und stürzte Erd' und Himmel mit Gebraus – Bei Gott! – ich tränk' ihn aus! Wer immer hier auf dieser Welt Zu faul zur Arbeit ist, Und thun nur will, was ihm gefällt, Und Andere verdrießt; Der werde reich; ein reicher Mann Darf alles, was er will und kann!Er spricht in der gelehrten Welt Den Wissenschaften Hohn, Und kauft sich für sein baares Geld, So viel er braucht, davon; Denn nur der Reiche kann allein Mit guter Art ein Dummkopf sein!Den Wohlstand und die Höflichkeit, Die überläßt er ungescheut Nur seinem Leiblakei; Denn nur der Reiche kann allein Ein Grobian mit Ehren sein.Er sieht der Menschen Arbeit zu, Und nennt es Spielerei, Dehnt auf dem Sopha sich in Ruh, Und gähnt und schnarcht dabei; Denn nur der reiche Mann allein Darf ungestört ein Tagdieb sein.Er spottet der Religion, Heißt nur den Pöbel fromm, Und kauft für eine Million Sich einen Schein zu Rom; Denn nur der reiche Mann allein Darf für sein Geld ein Freigeist sein.Er macht aus Schuldnerthränen Gold, Raubt and'rer Leute Gut, Hält die Gerechtigkeit im Sold, Die nur, was er will, thut; Denn nur der Reiche darf allein Ein Schurke von Rechtswegen sein.Und hat er seinen Lebenslauf In Müssiggang vollbracht, So nimmt er einen Dichter auf, Der ihn unsterblich macht; Denn nur der reiche Mann allein kann ohne Ruhm unsterblich sein.Nur ein Gut ist, das in der Welt Der Bettler oft genießt, Und das bei allem seinen Geld Der reiche Mann vermißt: Mit sich zufrieden kann allein Der reiche Mann für Geld nicht sein! Wir sah'n den Kaiser wieder Gesund in unserm Wien; Der Türke liegt darnieder, Es schlug Held Coburg ihn, Und Belgrad danken wir, O großer Laudon, dir. Wir sah'n u.s.w.Laßt uns Te Deum singen Drei ganzer Tage lang, Und Dankesopfer bringen Bei Glas und Glockenklang: Drei Tage, so wie die, Erlebten wir noch nie; Wir sah'n u.s.w.Eilt wack're Patrioten Zum Jubelfest' herbei! Sonst ward die Lust geboten, Heut aber ist sie frei. Laßt uns nur glücklich sein, Wir wollen uns schon freu'n! Wir sah'n u.s.w.Juheh! seht, Köpf' und Fenster Sind schon illuminirt, Zur Stunde der Gespenster Wird heut noch jubilirt, Und ganze Schaaren zieh'n Schon durch die Gassen hin; Wir sah'n u.s.w.Es ist kein Ton der Freude, Den man nicht heute hört, Und allem Gram und Leide Ist Thür und Thor gesperrt; Der Türk am Heidenschuß Allein heut trauern muß. Wir sah'n u.s.w.Es feiert das Tedeum Die ganze Bürgerschaft Zum halben Jubiläum Von Belgrad's Wanderschaft, Das heute fünfzig Jahr Wir sah'n u.s.w.Es wimmeln alle Strassen Von Menschen ohne Zahl; Ganz Wien mit allen Gassen Ist nur ein großer Saal, Wo jedermann sich heut Nach seiner Weise freut. Wir sah'n u.s.w.Seht, die Studenten weihen Schon Belgrad's Schulen ein, Und singen laut in Reihen Bei türkischen Schalmey'n, Den Türken zum Verdruß, Das Veni Spiritus. Wir sah'n u.s.w.Dort eilt ein Trupp von Knaben Mit dankbar frohem Sinn, Weil sie nicht Pferde haben, Auf Steckenpferden hin, Wo Laudon wohnt und schrei'n Ihr Vivat, und juhey'n, Wir sah'n u.s.w.Hier raufen ein Paar Bassen, Die erst mit Ahl und Pfriem An ihren Leisten sassen, Mit frohem Ungestüm Das Haar einander aus, Und flechten Roßschweif' d'raus, Wir sah'n u.s.w.Das frohe Posthorn schallet, Daß Erd' und Himmel hallt, Und mit den Peitschen knallet Frohlockend Jung und Alt, Und jeder singt damit Den Türken dieses Lied: Wir sah'n u.s.w.»Verloren hat den Schimmer Des Mondes Doppelhorn, Held Laudon schlug's in Trümmer, Und macht in seinem Zorn Für uns zum Ohrenschmaus Zwei Dutzend Hörner d'raus.« Wir sah'n u.s.w.Auf tausendfache Weise Ergießt die Freude sich, Die Jungen und die Greise Frohlocken brüderlich; Und aller Freude Lauf Löst in den Wunsch sich auf: Wir sah'n u.s.w.»Der Türke liegt darnieder, Woran ihm recht geschieht; Nun kommt der Friede wieder, Und all' sein Segen mit: Dann macht der liebe Gott Auch grösser unser Brod.« Wir sah'n u.s.w. Wollt ihr, Brüder, einen ächten Maurer kennen, Höret, was er spricht, und sehet, wie er baut; Wahrheit wird er seine Schwester nennen. Und die Menschenliebe seine Braut. Vor die Wahrheit hin wird er sich stellen Mit dem Schilde der Entschlossenheit: Aberglaube, Dummheit, List und Neid Mögen sich daran ihr Haupt zerschellen, Doch sein Fuß weicht nicht ein Härchen breit. Laut auf, Brüder, wird er rufen Für die Menschheit, laut bis hin zum Thron, Und verhallt sein Wort gleich an des Thrones Stufen, Nein, er schweigt nicht, er verdoppelt seinen Ton. Den Belohner und den Rächer Lehrt er, wie den Bürger, seine Pflicht, Doch vergißt er selbst in dem Verbrecher, Den die Strafe trifft – den Menschen nicht! Vorurtheile sucht er zu zerstreuen, Bricht der Wahrheit ene Bahn, Lächelt, wenn der Finsternisse Kinder schreien, Und ihn schimpfend – doch dem Licht sich nahn. – Diesen Kampf der Menschlichkeit und Wahrheit Kämpfte der, der nun für uns auch lebt, Und bis zu des ew'gen Lichtes Klarheit Hand in Hand mit uns zu dringen strebt. Menschenlie und Wahrheit bringen Diesen Bruder in den Arm uns heut, Und der Knoten, den zwei solche Bande schlingen, Sichert uns auch steter Ewigkeit. Deutsche Mädchen höret mich! Eurer Mütter Art will ich Schlecht und recht im Sang euch lehren, Wunderdinge sollt ihr hören: Mädchensitte, alt und neu, Will ich singen, frank und frei. –Arbeitlie und flinke Hand Geilte nie nach Stutzertand; Stutzer müssen Mädchen zollen, Die gebüfft sich brüsten wollen; Arbeitlieb und flinke Hand Zollt wohl mehr als Stutzertand.Baß gedieh einst deutsches Blut Ohne Schirm und Sonnenhut; Vor der Sonne Strahlen beben, Heißt ja nur für's Auge leben: Reines, unverdornes Blut Gibt nicht Schirm und Sonnenhut.Und der Jungfername war, Wie die Jungfrau, sonst nicht rar: Unsre lockern Junggesellen Machten Jungfern – zu Mamsellen, Und sie gaben Jungfernsinn Für Mamsellentitel hin.Trautes Nicken, Grüß euch Gott: War der Mädchen Grußgebot; Statt den deutschen Herzensgrüssen, Grüßt man jetzo mit den Füssen, Besser war einst Mädchengruß Mit dem Mund, als mit dem Fuß.Was man liebte, hieß im Nu Nach der deutschen Weise du; Gnadentitel, Excellenzen, Feile Zungenreverenzen Wurden deutsches Sprachgebot: Dutzen darf man jetzt – nur Gott.Unschuld, holde Schüchternheit Galt sonst mehr als Artigkeit; Jungen mit den Blicken tödten, Und vor Zotten nicht erröthen, Heißt jetzt artig; schüchtern thun Nennt man Bauerneinfalt nun.Schamerröthen durft' allein Deutscher Mädchen Liebreiz sein. Dirnen, die mit Schande prangen, Malen Scham sich auf die Wangen, Malet, Dirnen, das Gesicht, Sparet das Erröthen nicht!Deutschem Herzen, deutschem Blut Waren deutsche Mädchen gut; Zwitterarten, Modelaffen, Die nach allen Dirnen gaffen, Frech vom Auge, frech von Hand, Schänden Mädchen und ihr Land.Deutsche Liebe, warm und rein, Nahm ein deutsches Mädchen ein; Honigwörtchen, Händelecken Sind der Angel süsser Gecken, So ein süßkanndirter Wicht Freit' ein deutsches Mädchen nicht.Heilig war der Ritterschaft Deutscher Mädchen Jungfrauschaft; Schwache, geile Lotterbübchen: Naschen nun bei jedem Liebchen: Lotterbübchen, weiß und roth, Sind der Mädchenunschuld Tod.Gutem Leumund, rein wie Gold, Waren deutsche Mädchen hold; Alle Welt kennt jetzt die Schwäger Von des Liebchens Hörnerträger; Böse Sage, Spott und Schmach Folgt der Braut in's Ehbett nach.Vaterhaus und Vaterfeld War der deutschen Mädchen Welt, Assembleen, Promenaden, Ständchenlust und Serenaden, Neuer Zeiten loser Tand, Fremd im deutschen Vaterland.Hausgeräth und Wirthschaft war Mädchenarbeit Jahr für Jahr; Mit der Mode Putzgebühren Hausprofit und Zeit verlieren, War Verbrechen – Wohlstand heut: Kehre wieder alte Zeit!Bibel und Gesangbuch las Jedes deutsche Mädchen baß; Sang- und Bibelbuch verdrangen Fratzenbüchlein – Sittenschlangen! Süßer Witz und Tugendspott Kitzeln Mädchenunschuld todt.Armen Kindern gab in Noth Jedes gute Mädchen Brod; Dafür mästen ihre Petzchen Mädchen nun mit Zuckerplätzchen Hunde fressen Zuckerbrod, Arme Kinder leiden Noth.Ritterlieder, keusch und rein, Schauerlich bei'm Mondenschein, Flossen sanft aus Mädchenkehlen; Bänglich ward's den lieben Seelen, Und manch' süsser Seufzer drang Sich herauf in ihren Sang.Nun ist Mädchen Melodei Papageienkunstgeschrei, Wenn kannariengurgeleien Sie dem Werklein nachlalleien: Lieblicher und süßer klang Freier Mädchen Waldgesang!Deutsche Mädchen, wie gefällt Euch die alt' und neue Welt? Mögt ihr noch die Nase rümpfen, Und auf alte Sitte schimpfen. Alt und neu, nun, was gefällt? Doch ihr habt ja schon gewählt! Sey mir willkommen, theuerster Gebieter, Gatte, Freund und Herr: Mit kindlichem Vertrauen Harrt eine neue Gattin dein, Um künftighin auf dich allein, Ihr Glück und Heil zu bauen.Du, den die Vorsicht mir erkohr Zum Herrscher, öffne Herz und Ohr Anjetzo meinen Bitten: Ich habe viel durch Mißgeschick, Durch Mißverstand und Feindes Tück' In kurzer Zeit gelitten.Das Hemd ist zwar, wer Wirtschaft kennt Und sie versteht, das Fundament Von jeder Garderobe; D'rum zog man mir vor kurzer Frist, (Weil's Hemdewechseln Mode ist) Ein neues an zur Probe;Doch ist dies neue Unterkleid Mir hier zu eng, und da zu weit, Und will am Leib nicht passen: Es halten weder Naht noch Stich, Und aller Orten, ach, muß ich Es jetzt schon flicken lassen.Mein Hauptschmuck, der so prächtig stand, Die kaiserliche Kron' entschwand Mit meines Gatten Leben: Dies Kleinod, ob es gleich anitzt Ein Fürstenhaupt mehr ziert als schützt, kannst du mir wiedergeben.Allein der allerschönste Schmuck, Den jemals eine Fürstin trug, Ist der von Laudons Händen Mir neugewund'ne Lorberkranz: O laß zu meines Hauptes Glanz Nur diesen mir vollenden!Mein Zobelmantel, welcher groß Und weit um meine Schultern floß, Hing fest an einer Spange; Und sieh, die feste Spange bricht, Zwar fällt darum der Mantel nicht Und decket mich noch lange;Doch könntest du (wenn jetzo nicht Mein Mund vielleicht zur Unzeit spricht) Mir füglich noch daneben Zum Wechsel für die Jahreszeit, Ein neues, zweites Mantelkleid Von Gros de Naples geben.Der Schmuck, der in mein fliegend Haar Mir rückwärts eingeflochten war Mit Gold- und Silberbändern, Bestand aus Steinen, groß und ächt, Nur die Façon war alt und schlecht, D'rum wollte man sie ändern.Zwar Ungemach und Mißverstand Bestimmten meines Gatten Hand Ihn, wie er war, zu lassen: Doch theilen selbst die Herr'n, die mir Den Schmuck einst gaben, gern mit dir Die Müh' ihn umzufassen.Und meine Brüßler-Schürze hat Man mir durch schimpflichen Verrath Gar von dem Leib gerissen, Bis auf ein kleines Doppelband, Daran wirst du mit kluger Hand Sie wieder knüpfen müssen.D'rum nimm, o edler, theurer Mann, Dich einer armen Gattin an, Die dir entgegeneilet, Und willig all' ihr Ha und Gut, Ja, thut es Noth, ihr Herzensblut Mit dir, Geliebter, theilet. O Mädchen, schaue nicht zu viel Auf jeder Mode Fratzenspiel! Ein Mädchen, das nur Blonden mißt, Und dessen Buch der Spiegel ist, Dem ob dem Putz der Nachbarin Vor Aerger beide Backen glühn, Das wird ein Mühlstein für den Mann, Mit dem er lang nicht schwimmen kann. Und schüttelt er den Mühlstein dann Vom Hals, so trägt der arme Tropf Erst noch viel schwerer auf dem Kopf; Denn so ein Weiblein putzt sich dann Aus fremden Säckel, und dem Mann Wächst ob des Mädchens Ziererei Manch' zentnerschweres Hirschgeweih, Wovon man hier in uns'rer Stadt Gar manches schöne Beispiel hat. Für's Zweite, Mädchen, liebe den, Den du zum Mann dir auserseh'n; Denn wer nur freit um's liebe Brod; Stirbt an der Liebe Hungersnoth. Die Frausucht auch zu dieser Frist Bei Mädchen eine Seuche ist: Darob sieht manche jeden Mann Als einen Mädchenheiland an, Der sie vom Jungfernfluch erlöst, Und sich an's Ehkreuz nageln läßt. D'rum hüte dich vor dieser Pest, Und so ein Mann sich finden läßt, Der dein begehrt, so sehe nicht Dem Freier bloß nur in's Gesicht; Denn wiß', daß oft ein böser Mann In Engelslarve stecken kann. Auch weile nicht dein Auge nur Auf Rock und Weste und Frisur, Sieh lieber zu, ob dir der Mann Im Schlafrock auch gefallen kann: Auch schiele nicht nach seinem Sack, Wie voll er ihn wohl haben mag, Noch ob auf seinem Amtsdekret Ein Vierteldutzend Nullen steht; Denn ach, kein Krämer in der Welt Verkauft dir Glück um all dein Geld. Doch nimm ihn scharf in's Aug', ob nicht Dein Reiz ihm so in's Auge sticht, Als wie, wenn ihn der Hunger drückt, Er hin auf einen Rostbeef blickt. Denn wisse, so ein Vielfraß hat In kurzer Zeit dich übersatt, Und bald wird deiner Magd Gesicht Für ihn ein niedlicher Gericht. Die Liebe nur für ihren Mann Des Weis Genuß so würzen kann, Daß dieser ihm, wies liebe Brod, Nie eckel wird bis an den Tod. Nur in der Liebe Feld gedeiht Das Blümchen – Ehstandsseligkeit: Wenn die das Ehbett tapeziert, Dem Mann darin nie eckeln wird. Wo Liebe sich mit Liebe paart, Da wird das Ehestandsjoch nicht hart. Wenn Mann und Weib mit gleichem Sinn An ihrem Ehewagen zieh'n, So daß die Wage d'ran nicht leicht Aus ihrem Gleichgewichte weicht; Wenn Liebe dann der Fuhrmann wird, Der nachschiebt, und die Räder schmiert, So geht's gar flink und leicht einher, Und hätten sie auch noch so schwer. Kein Berg ist rauh, kein Steg ist hart, Und frisch und munter geht die Fahrt Durch's Leben, bis des Todes Hand Das liebe Pärchen ausgespannt. – O möchte doch das Leben dein So einer Lustfahrt ähnlich sein! Der Tausendkünstler Amor ließ Sich bei der jungen Dorilis Zum Rechenmeister dingen, Und wußt' in einer Stunde da Die ganze Arithmetika Ihr spielend beizubringen,Im Rechnen und im Lieben sind Fünf Species, mein schönes Kind, Die will ich dich dociren: Ich küsse dich – ein –- zwei – dreimal, Du zählest diese Küßchen all, Und das heißt Numeriren.Zu meinen Küssen setzest du Dann auch die deinigen hinzu, So lernest du Addiren: Zählst du mir deine Küßchen her, Und findest dann um einen mehr: So kannst du Subtrahiren.Die vierte Species, mein Kind, Könnt' ich zwar eben so geschwind Dir praktisch expliciren; Allein das Einmaleins ist lang, Und jungen Mädchen wird oft bang Vor dem Multipliciren; Doch käm' ein Nullchen noch hinzu – Auch noch so klein – so würdest du Gar bald das Faktum spüren.D'rum laß in dieser Specie Nicht früher dich, als in der Eh', Durch Hymen instruiren;Denn auf's Multipliciren kömmt, Wie man sich auch dagegen stemmt, Von selbst das Dividiren. Laßt uns den Fasching loben, Und ihn lobpreisen heut'; Wir haben viele Proben Von seiner Freundlichkeit: Er schloß heut' allem Leide Hienieden unser Herz, Und öffnet es der Freude Allein nur und dem Schmerz.Die Weisheit hüllt nicht immer In Falten ihr Gesicht, Der Freude Rosenschimmer Entstellt ihr Antlitz nicht: D'rum trat an ihre Stelle Heut' Scherz und froher Muth; Denn auch die Narrenschelle Ist oft zum Lachen gut.Es le in unserm Kreise Die Weisheit, welche lacht, Und die des Lebens Reise Uns angenehmer macht! Es leben alle Brüder, Die Hand an Hand in Reihn Auch dieses Jahr sich wieder Wie wir, des Faschings freu'n! Sieh, wie der Mond, die Sterne prangen, So klar auf ihrer dunklen Bahn; D'rum komm', und stille mein Verlangen, Und eile bald zu mir heran.Dorthin zu jenen grünen Lauben, Dorthin laß, Minna, laß uns flieh'n, Der Küsse zahllos' Menge rauben, Wo Rosen und Jasminen blüh'n.Und dort bei jener Silberquelle Soll schmiegen sich die Brust an Brust, Und immer neu, wie jede Welle, So sey für uns auch jede Lust.Auch jeden Augenblick geniessen, Der freundlich sich entgegenbeut, Und Sorg' und Kummer, alle missen, So lange noch die Jugendzeit,Die holde, rosige uns blinket, Und ihre Gaben reichet dar; So lange Amor uns noch winket Bei Hymens festlichem Altar. Wie die Sonne das, was Mutter Erde Todt in ihrem Schoosse trägt, Mächtig, wie des hohen Schöpfers Werde, Auf in's neue Leben weckt;Wie sich alle Lebenspulse heben Von der Sonne Strahl durchzückt, Und empor der jungen Keime Streben Aus dem Schoos der Erde drückt;Wie beseelt der Schöpfung Fiebern beben, Wenn der Strahl, der sie durchglüht, Allbefruchtend Millionen Leben Weckt und aus dem Grabe zieht;So ein Leben, fühl' ich, strahlet Liebe In dem Feuerauge dir, Und ein Regen hundertfält'ger Triebe Pocht in Herz und Seele mir. Wenn man der guten Sara Lehren, So wie der Dichter sie entworfen, liest, So scheint's, daß Lernach, welchen sie bekehren, Ein klein Theaterwunder ist: Doch wie wir sie aus deinem Munde hörten, Wär's noch ein grösseres, – wenn sie ihn nicht bekehrten. Menschengrössen gibt es zwei hienieden, Eine jede kleidet ihren Mann. Das Verdienst webt beide, doch verschieden Sind die Fäden und die Farben d'ran. Eine hüllet sich in eitel Licht, Wo die and're sanfte Farben bricht.Wie die Sonne gläntz und strahlt die eine, Welten wärmt und brennet ihre Glut; Und die and're gleicht dem Mondenscheine, Der nur Nachts im Stillen Gutes thut. Jene blendet mit zu vielem Licht, Diese leuchtet, aber blendet nicht.Wie ein Bergstrom über Felsenstücke, Rauschet jene, laut und fürchterlich; Diese windet, unbemerkt dem Blicke, Wie ein Bach durch die Gesträuche sich. Jene brauset und verheert die Flur, Diese tränket und erquickt sie nur.Jene baut sich Ehrenmausoläen Aus den Trümmern einer halben Welt; Diese fühlt sich reicher an Trophäen, Wenn sie Thränen regen Dankes zählt. Jene bauet ihren Ruhm in Stein, Diese gräbt ihn in die Herzen ein.Jene läßt mit lautem Ruhm sich lohnen, Und ihr Aufenthalt sind Thronen nur; Diese sieht man auch in Hütten wohnen, Und ihr Lohn ist Segen der Natur. Jene kann ein Kind des Glückes sein. Diese dankt ihr Dasein sich allein.Grösse lauten Ruhmes! deiner Schwingen Breite gleicht dem Himmelsfirmament; Aber deinen Standort zu erringen Ist nur wenig Sterblichen vergönnt. Stille Grösse! dich nur bet' ich an, Dich nur, denn du bist für Jedermann. Ein deutscher Druck der Hand, Freund! sey mein Dank Für deinen launigen Gesang. Zufrieden mit dem Beifall edler Seelen, Soll heuchlerische Mißgunst dich nicht quälen; Verhöhn' des Aberglaubens Zischen, Joseph sitzt Nun auf dem Throne, der die Wahrheit schützt. Die Heuchelei, die Hölle in dem Herzen, Den Himmel in dem Munde, mag in deinen Scherzen Verbrechen finden; sie mag boshaft dumm, Das Pferd von Troja mit dem Papste Rom's vergleichen Ein Blick von Joseph wird der Mißgunst Nacht verscheuchen; Ein Blick von ihm macht selbst die Bosheit stumm. Kühn kannst du, Freund, der Wahrheit treu, bekennen, Daß manches Glied von uns'rer heiligen Klerisei Gerade, wie dein Eremit aus Argos, sei: Allein, des Papstes Ankunft Troja's Pferd zu nennen, Fiel niemals dir, nur unser'm Pöbel bei; Er frage nur, wie alt dein Pferd von Troja sei, Und sieh, er wird erröthend dir bekennen, Daß dein Gedanke nicht so neu, Und daß nicht du, nur er, Pasquins Trompete sei. Das Roß von Troja brachte nur Verderben Und Unheil in die Stadt: entfernt von List, Kam Pius nur, Theresens Erben Zu segnen, ihn, der vieler Völker Vater ist. Der dir, Verfolger Christ! zur Strafe Die Juden wieder Menschen werden hieß, Der seiner Kirche Sohn, nicht Sklave, Betrog'ne Mädchen aus dem Kerker riß, Und Mönche, für die Welt verloren, Zu Bürgern machte, halb der Menschheit Grab Vertilgte, Böhmens Volke, freigeboren Wie seine stolzen Herr'n, die Freiheit wieder gab; Der, wie einst Gott, die Menschen nach dem Werke, Nicht nach dem Glauben mißt; Den segnen, der dies that, und seiner Reiche Stärke Als Fürst bewundern, und als Fürst und Christ, Ihn und sein Volk beneiden, so kam Pius, kehrte Auch so nach Rom zurück und lehrte Selbst Schwache nun, daß Rom für einen Staat, Wo Nestor Kaunitz wacht, nichts fürchterliches hat. Der Pöbel, welcher rasend ihm entgegen eilte, Ist selber Schuld, daß Pius seine Gläubige Mit Segen und vollkommnem Ablaß tödtete, Da der Apostel einst auch ohne Ablaß heilte, Und Wunder wirkte. Doch, mein Freund! Der kluge Pius, dem, als Fürst und Papst, vereint Der Weise mit dem Pöbel, huldigte, Gleicht dem Trojan'schen Rosse wenig, So wenig, als einst die andächtige Frau Maintenon, – obgleich ein König Sie liebte, und ein frömmelnder Abbé Mit diesem Gleichniß schmeichelte – Der Mutter Kirche, welcher man Ein Bischen Leichtsinn ganz leicht verzeihen kann, Und gibt es ja was Aehnliches, das man Von deinem Roß und uns'rer Kirche sagen kann, So ist es dies: Sie hegt, gleich deinem Rosse, Der Schurken viel in ihrem Schoosse. Star weiß alle Neuigkeiten, Weiß, was man zu allen Zeiten Und in allen Ländern spricht; Doch was inner seinen Pfählen Laut sich Knecht und Magd erzählen, Dies allein nur weiß er nicht.Der Minister Konferenzen, Jedes Hof's Korrespondenzen Sieht er wie bei hellem Licht; Aber was sein Weibchen treibet, Und an wen es Briefe schreibet, Dies allein nur weiß er nicht.Star weiß, was in Kabineten Man bei nahen Kriegesnöthen Sich nur in die Ohren spricht; Aber seines Kutschers Sprache In dem nahen Schlafgemache Seiner Gattin hört er nicht.Von der Grossen Anverwandten, Ihren Schwägern, Basen, Tanten Gibt er Jedermann Bericht; Doch die vielen Schwägerschaften Die drei Weiber ihm verschafften, Kennt er noch bis dato nicht.Ueber jedes Staat's Bilanzen, Dessen Schulden und Finanzen Hält Stax Rechnung und Gericht; Aber die Laus Deo Flecken, Die an seinen Fenstern stecken, Ueberzählt und liest er nicht.Jedes Hofes Staatsintriguen, Allianzen oder Liguen Hält er auszuspäh'n für Pflicht; Aber die Koketterien Und geheimen Galant'rien Seiner Tochter kennt er nicht.Von der Fürsten Testamenten, Erbverträgen, Dokumenten, Gibt Stax jedem Unterricht; Aber was bei seinem Sterben Seine Kinder werden erben, Darum kümmert er sich nicht. Die Schätze, die bisher nur allzutheuer Sich die Natur von uns bezahlen ließ, Und die der Mensch ihr nur durch Gift und Feuer, Und durch Gewalt mit lahmer Hand entriß, Die schenkt sie dir – zum sichern Unterpfand, Daß du ihr Liebling bist – auf einen Druck der Hand So weih' ich denn mit Lust und Freude Auch dir die Kinder meiner Phantasie, Der ohne Schmuck, pranglosem Kleide Nur karg die Muse ihre Farben lieh; Denn ewig wollen sie nicht leben, Noch auf des Ruhmes schlüpferiger Bahn Den Lorbeerkranz sich nimmer weben, Noch glänzen je an seinem fernen Plan. Nur nach der Freunde Beifall streben, Dies ist ihr höchster Wunsch, allein ihr Sinn, Und wenn mir ihn nun diese geben, Sag' an, ob ich nicht reich belohnet bin? Und ha ich erst von dir ihn auch errungen, Ja dann, dann ist mein schönster Zweck gelungen. An seinem Fenster pinselte Ein Maler eine Rose je, Und weil sie nicht bestellet war, Gelang die Ros ihm wunderbar: Nun war er fertig, nahm den Hut, Ging seines Weg's, und dachte: – gut! Und eine weisse Rose, die Am Fenster blühte, sah es, wie, So schön das Roth der Schwester fand: Den Vorzug sie gar tief empfand. Sie faßte Neid, schalt ihren Topf, Zergrämte sich und hing den Kopf. Als nun der Maler wieder kam, Und wahr der Rose Trauern nahm, Da trat er mit dem Spritzkrug hin, Zu Hülf' der armen Kränklerin; Allein die Rose sträubte sich, Und klagte bitter: Lasset mich! Was hilft mir euer Wasserkrug? Ich bleibe doch wie Leichentuch! So roth, wie die dort, werd' ich nie, Und bin doch auch so gut, wie sie. Das Wasser bleicht mich nur noch mehr: Nehmt lieber euern Pinsel her, Und gebt mir auch so schönes Roth; Ich bin ja sonst so blaß, wie Tod. Der Maler dacht' in seinem Sinn, Du eitle Närrin! nahm Karmin, Und strich ihr roth die Blätter all', Das dankte sie ihm tausendmal; Allein kaum war die Farbe d'ran, So fieng sie auch zu welken an. Das Roth verdarb den Lebenssaft, Zerfraß der zarten Fibern Kraft, Gelbrothe Flecken zeigten sich, Zusammenschrumpften jämmerlich Die Blätter alle, und ihr Duft War Odem einer Leichengruft. Der Maler kam, und sah, und roch: Gott, rief er, das die Rose noch, Die gestern so den Text mir las, Heut' stinkend, wie ein faules Aas? – Er riß die Rose von dem Stock, Im Hut sie über's Fenster flogHört, Mädchen, was die Fabel spricht, Und malt die weisse Rose nicht. Kein Garten hat mich je vergnügt, Wo jedes Sprößchen, das kaum aufgeschossen, Auch schon in festen Windeln liegt, Und Blumen nur auf Schnirkelbeeten sprossen; Wo man mit einer Schnur Alleen mißt; Und jedes Bäumchen ein Verschnitt'ner ist; Wo man das Wasser tanzen lehret, Und ihm den Lauf durch Marmorbecken wehret, Wo man statt Blumen Kiesel sä't, Und die Natur im Fischbeinrocke geht; Wo nur die Kunst allein regieret, Und ihre Meisterin am Gängelbande führet. – Nicht so der Ort, Erlauchter, den dein Ruf Zu einem zweiten Eden schuf. Hier dient die Kunst gleich einem Knechte, Und lässet der Natur die Rechte; Sie ließ ihr jeden Reiz, den ihr der Schöpfer gab, Und fegte nur, was sie entstaltet, ab. O freue dich, Natur, dein Liebling wollte, Daß man, nachdem die Kunst das Ihrige gethan, Nur dich allein noch sehen sollte. Und wenn die Kunst – hier eine ene Bahn, Dort einen Teich mit kleinen Wasserfällen, Da eine Grotte, dort bequeme Ruhestellen, Und hier ein Baumbouquet dir abgewann, Sieh, so verbarg sie doch bescheiden vor dem Blicke Des Forschers sich, und ließ nur dich allein zurücke. Was dir dein Liebling zur Verschönrung gab, Die schattichten verschlungnen Pfade, Um jeden Teich' die lachenden Gestade, Geländer, wo ein Weidenstab Sich in den andern schlingt, die Brücke, deren Stütze Lebend'ge Bäume sind, die weichen Rasensitze, Den Reiz der Aussicht, den er ihnen gab, Dies alles – sah er dir nur ab. Nicht Reize neuer Kunst, nein, nur die deinen Wollt' er auf seinen Hügeln sich vereinen. So liebt er dich, und du liebst ihn, Und schenkst ihm jede deiner stillen Freuden, Die täglich ihn in deine Arme zieh'n, Und lässest ihn von dir nie unerquicket scheiden. Dich, Glückliche! die du in dessen Händen bist, Der dich zugleich verschönert – und genießt. In einer Stadt, es ist ein närrisch Ding, Wo man, um sich zu distinquiren Zuweilen lieber auf allen Vieren, Oder wohl gar aus den Köpfen ging: (Wovon zwar das Letzte zu dieser Frist Wohl anging, weil um manche Wade Die derb und voll ist weit mehr Schade, Als um die hohlen Köpfchen ist;) In dieser Stadt wird nun viel gelesen, Noch mehr geschrieben von all' dem Wesen Der olim geehrten Pfaffheit; anbei Von Stubenmädchen und ihren Röcken, Von Handlung, Finanz und Polizey, Von Kaufmannsdienern und ihren Säcken, Von Fräulein, Frauen und ihren Gecken, Von Schneidern, Pensionen und Leichen, Von Dienern, die ihren Herren gleichen, Von Thieren mit langen und kurzen Ohren, Von Advokaten und Professoren, Von Brüderschaften und Rosenkränzen, Von Fahnen, die zu viel flimmern und glänzen, Von Bäckern, Kaufleuten, Mäcklern und Juden, Von Ablaßkrämern und ihren Buden, Von Lukaszetteln und Kardinalen, Von Jesuiten und ihren Kabalen, Von Fast und Pochlin und Erzthurmknöpfen, Von Mönchen und ihren hohlen Köpfen, Von Papsten und seinen schönen Füssen, Von Damen, die gern den Pantoffel küssen, Und weiß der Himmel wovon noch! – Kurzum Da ist kein Pudendum, noch Scandalum, Das nicht ein rüstiger Federheld Sammt seiner Person auf den Pranger stellt. Das macht, die allzeitfertigen Herr'n Die möchten nun einmal auch gar zu gern Erfahren, wie der gaffenden Welt Ein Kindlein aus ihren Händen gefällt, D'rum drehen sie ihre Püppchen geschwinder, dann Der fertigste Töpfer eins drehen kann, Und drücken: damit man den Vater nicht Verkenn', ihm die Finger in's Angesicht, Und stellen's zur Schau. – Da läuft und gafft, Was Augen und Füsse hat, spottet und klafft, Schilt, tadelt und lobt, klatscht, pfeifet und schmäht, Läßt eine Stunde sich narren – und geht. Das Autorlein aber schlägt, mit dem Lohn Im Sacke, sein Schnippchen – und schleicht davon. Hieraus erwächst nun von selbst ein gar Erbaulich Problemchen, das lautet: Wer war Von beiden Seiten der größte Narr? – Wag es ja keiner zu resolviren, Er möchte sein bischen Verstand risciren.Doch ihr, schreibseligen Knaben, Laßt euch nicht stören in eu'rer Ruh, Schont eu'rer Hände nicht, schreibet! Ihr werdet hier immer Leser haben. Ihr habt ja ein englisches Publikum, Es läßt sich prellen, und lobt euch d'rum, Denkt euch, ihr lebet in jenem Land, Wo man einst Diebe und Beutelschneider Des Witzes wegen noch lobenswerth fand; Zwar ist das Publikum leider Bei uns nicht mehr im Gange, dafür Erlaubt euch das Recht jetzt, jedem Herren, Der's selbst so will, die Ficken zu leeren; Und will er Ersatz, so gebt ihm dafür Den eisernen Rechtsspruch:Doch muß man leben und leben lassen, Und christlich thu'n! – nicht wahr, ihr Herr'n, So gold'ne Sprüchelchen hört ihr gern? Nun gut! so legt denn eine Weile Die Federn weg, und hört mir in Ruh, Als eurem handfesten Lobredner zu.Man weiß, seit jener Ehrensäule Der Lais, daß auch von Metzen der Staat Gar manchen beträchtlichen Vortheil hat. Die Sach' ist erweislich; zum Beispiel, so fließt Der goldene Regen, der oft in Strömen Aus Männerhanden in ihren Schoos sich ergießt, Viel sicherer wieder in kleineren Strömen In die kannäle des Staates zurück, Als wenn er sich inner den heiligen Dämmen Der Klöster sammelt, und unberührt, Zum stehenden, faulen Sumpfe wird. Für's zweite schützt so ein Venusmädchen Die Tugend junger, ehrlicher Mädchen Gar sehr, indem sie – selbst längst verführt – Der bösen Männerlust Ableiter wird. Zum dritten füllt so ein Mädchen den Beutel Der Aerzte, und lehrt die liebe Jugend gar früh Mit Salomon rufen: O wie Ist unter'm Monde doch alles so eitel!Nach dieser tüchtigen Apologie Der Mädchen, die sonst für ihre Sünden So selten einen Lobredner finden, Soll's, dächt' ich, nun eben kein Hexenwerk sein, Für euch auch, ihr Herrn Autorlein, Die panegyrische Trommel zu rühren, Und eu'rer Sache das Wort zu führen.D'rum hör', o Wien, mit beiden Ohren, Der zahlreiche Orden deiner Autoren Ist, seit man Gäns' und Papiermühlen hat, Der nützlichste, wichtigste Zweig im Staat. Denn sind die Herr'n Lumpenfärber Nur recht gewandte Papierverderber, So fördert ja ihr Handwerk gar sehr Den Absatz der Lumpen. Und wer kann mehr Und besser Papier verderben als sie; – Ist wer, der mir nicht glaubet der gehe. Und kaufe die Lumpen, und lese sie! – Nun komme mir erst einer, und schmähe, Und sage, diese Herren sei'n Wie Hummeln im Staate, – den will ich hinein In alle unsere Buchläden führen, Ihm da ihre Werke produciren, Und hat er nun sich glaubend geseh'n, Dann soll der Verläumder mir eingesteh'n: Daß so ein Autor mit zweien Händen Dem Staate dreimal mehr Kinder verschafft, Als die gesammte Bürgerschaft Mit ihren hochgesegneten Lenden.Und ist das noch nicht genug, so sagt, wer erhält Die Pressen in Athem, wer treibt sie geschwinder, Als so ein rüstiger Federheld? Was wären Buchhändler, Drucker und Binder Ohn' ihn? – Und ach, die unbarmherzigen Verleger, die sonst, wie kannibalen, Vom Autorgehirne sich mästeten, Die lassen sich's nun mit Weib und Kindern gefallen, Und lernen endlich erkennen, daß man Von Menschenhandarbeit auch leben kann. Wer lehrte sie das? Wer entwöhnte sie Vom Menschengehirne? – Wer anders, als die, Die, satt des Greuels, menschlicher dachten, Und statt des Gehirns ihnen Handarbeit brachten? Seyd stolz, ihr Herr'n, die ihr das gethan! Ihr werdet unvergeßlich bleiben, Die Menschheit wird euch obenan In ihre geheiligten Jahrbücher schreiben: Auch denken bereits an euern Lohn Die Ephemeriden der Menschheit schon.Und dann erst der Nutzen, den eu're Schriften In der gesammten Wienerwelt stiften! Durch euch kommt Licht in's Volk; denn was ihr schreibt, Dringt bis in die Käs'- und Gewürzkrämmerbuden: Die Magd, die sonst nur Kaffeebohnen reibt, Schwätzt nun von Reformen der Christen und Juden, Und weiß auf ein Haar, was jeder Zweig im Staat Für Beulen und Anomalien hat. Nur ihr versteht die Kunst, nur ihr, Den niedrigsten Pöbel aufzuklären, Ohn' daß er es merkt; dann würdet ihr, Wie sonst geschah, ihn geradezu lehren, Dumm, wie er ist, und in seine Dummheit verliebt, Er würde, erboßt, gegen eu're Broschüren sich wehren; Allein, ihr wißt, wie man den Kindern Arzneyen gibt, Und laßt eure Blätter, eins nach dem andern, Als Pfefferdüten, als Zuckerpapier Ganz heimlich in seine Taschen wandern. In Schenken und Bierhäusern waltet ihr: Denn sitzet oft ein Zirkel von Schneidern, Nichts Böses ahnend, bei Wein und Bier, Und schwätzt von Kriegsaffairen und Kleidern, Hui kömm't, eh' sich's der Zirkel versieht, Ein Stückchen Holländerkäs', und mit Ein Blättchen von euch: man guckt und spitzt das Ohr Und kann nur einer aus ihnen buchstabiren, So nimmt er's, und liest's seinen Trinkbrüdern vor. So lernt der Pöbel raisonniren, Und das durch euch: macht ein satyrisch Gesicht Zu allem, was er sieht: nennt seine Landsleut' Affen, Den Papst Tyrann, und seine Geistlichen – Pfaffen. O fehlten mir doch die Aus denen sonst die Panegyriker blasen, Ich bliese, traun, in ellenlangen Phrasen Der Nachwelt euer Lob in's Angesicht.Und dir, o Wien, will ich mit einem Wunsche fröhnen, Der soll dein Glück, verkennst du es nur nicht, Das seiner Vollendung schon nah ist, krönen. Es mehre sich in dir mit jedem Tag Der edle, nützliche Schriftstellerorden: Es schreibe, was nur schreiben mag! Der Metzger höre auf vom Morden Des armen Vieh's, und nehme die Feder zur Hand; Der Schuster stecke die Ahl' an die Wand, Und schreibe Theorien von Schuhen; Der Schneider laß' Scheer' und Nadel ruhen, Und schreibe von Moden ein Lehrgedicht: Kein Müller mahl', kein Zimmermann hoble nicht, Der hoble die Welt, und jener mahle Die Wahrheit zu Staub, und streu' mit satyrischer Galle Vermischt, sie den Lesern in's Angesicht; Der Töpfer modle am Recht; der Schmiede erhebe den Hammer Der Kritik über Theologie; Der Schreiner meublire Zimmer und Kammer Mit schön geglätteter Philosophie; Der Staubgewohnte Perückenmacher kämme Die Religion, der Weber webe Systeme: Und so nach allen Zünften und Ständen Thu jeder mit seinen fertigen Händen, Was Autorpflicht ist! Und das, o Wien, Wird, glaus dem Propheten, aller Zeiten Und Völker Augen auf dich ziehn, Und deinen Ruhm bis über die Sterne verbreiten. Du kleiner Nero, Compagnon der Läuse, Blutgieriger Tyrann! Für dich stimm' ich, nach Meister Linguets Weise Nun auch ein Loblied an.Dein ganz brünetter Teint, so sehr verschieden Vom Teint der blonden Laus, Erkohr gleich Anfangs dein Geschlecht hienieden Zu grossen Thaten aus.Nur deinen Stamm, der stets in ganzen Schaaren Bei Mädchen Wache hält, Hat die Natur zu tapfern Leibhusaren Der Jungfrauschaft erwählt.Und darum patroulliren auch Schwadronen Von diesem leichten Heer Beständig in den dunklen Regionen Des Unterrock's umher.Nichts schützt die Mädchen, die sich dir verschliessen, Vor deiner Blutbegier: Die Erstlinge von ihrem Blute fliessen O Glücklicher, nur dir!Du Springinsfeld bist überall gelitten, Wo nie ein Mann hin soll, Und schwelgst dich, gleich der Biene, an den Blüthen Geheimer Schönheit voll.Kein Fleck im ganzen weiblichen Gebiete, Auch noch so heilig, ist, Auf dem du nicht schon mit verweg'nem Tritte Herumspazieret bist.Da ist kein Strauch, wo du dich nicht verstecktest Kein Plan, wo du nicht liefst, Kein Hügelchen, wohin du dich nicht legtest, Kein Thal, wo du nicht schliefst.Ja, wollte man einst auch rektificiren Der Schönheit Lustrevier, So brauchte man, um recht es zu mappiren, Nur dich zum Ingenier.Nur dies verzeihen dir die Schönen nimmer, Daß stets von jedem Kuß, Den im Geheim du ihnen aufdrückst, immer Ein Fleckchen zeugen muß.D'rum lauren auch stets auf dich losen Näscher, Enthüpfst du nicht geschwind, Bei Tag und Nacht so viele hundert Häscher Als Mädchenfinger sind.Doch hascht ein Mädchen auch dich kleinen Springer Zuletzt in ihrem Schooß, So ist doch unter einem schönen Finger Noch neidenswerth dein Loos. Ihr wollt, daß ich die Heiligen euch preise, – Schwach ist mein Ton, und meines Liedes Weise Fast zu profan. Doch weil ich folgsam bin, So sing ich euch die Wunderthäterin Miß Hanne, die als Jungfer ohne Mängel Handhabte Frankreichs Lilienstengel, Den König selbst der Britten Wuth entriß, Und ihn zu Rheims am Altar salben ließ. Miß Hanne trug euch unter'm Unterrocke, Wie unter'm Panzerhemd und dem Visier Den ganzen Muth von einer britt'schen Dogge; Wiewohl zu meinem Nachtgebrauche mir Ein Lämmchenfrommes Mädchen lieber wäre; Doch Hannens Löwenmuth ist keine Mähre: Ihr werdt's seh'n, les't nur das Büchlein hier; Denn das, womit sie ihrer Thaten Ehre Und ihren Heldenmuth auf's höchste trieb, War, daß sie fast ein Jahr lang – Jungfer blieb. Wer, Muse, dein göttliches Angesicht sieht, Dem lodert's im Busen, dem zittert und glüht Im Auge die brünstige Liebe; In dreimal gedoppelten Schlägen geht hoch Das Herz ihm, pocht höher und mächtiger noch Vom stärksten der himmlischen Triebe.Und beutst du ihm oben gefällig den Schoos, So kämpft er von irdischen Banden sich los, Und schwingt sich mit ringendem Fluge Zu dir auf, und hängt an Mund dir und Brust, Und trinket sich Wonne, und trinket sich Lust Im langen, verschlingenden Zuge.Und faßt ihn dein Arm, und befeur't ihn dein Kuß, So strömet ihr taumelnd im feurigen Guß, Wie Flamme mit Flamme zusammen: Da reißt er dir ringend den Gürtel entzwei, Und wohnet in männlicher Fülle dir bei, Und schenket zu Kindern dir Flammen.Doch jeglichem, der eine Metze dich glaubt, Und geil mit Gewalt dir Umarmungen raubt; Dem lohnest den Frevel du bitter; Er windet sich kraftlos und stillet an dir Die schnöde, sich selbst überlegene Gier, Und zeuget sich – Krüppel und Zwitter. Hier auf modernden Gebeinen Welkt der Hoffnung Zweig uns ab: Gleich verwaisten Kindern weinen Wir auf A***s Grab. Vater! nur ein Wort von dir, Nur ein Wort, so leben wir,In der Erde tiefen Schlünden, Oben in der Geisterwelt, Glauben wir dies Wort zu finden, Das des Maurers Zweck enthält; Aber ach! wir fanden Dunst, Statt dem Schlüssel uns'rer Kunst.Menschensegen, Seelenklarheit War sonst uns'rer Arbeit Lohn, Menschensegen, Licht und Wahrheit Sind mit diesem Wort – entfloh'n; Unser Bund, durch dich verwaist, Ward ein Körper ohne Geist.Darum laß der Brüder Sehnen Nun nicht länger ohne Frucht: Sieh den Körper, der mit Thränen Die verlor'ne Seele sucht. Du, der uns den König gab, Send' auch Deinen Geist herab! Zu einem Bock, der, weil er schwarz von Haar Von langem Bart, und finst'rer Stirne war, Ganz einem hochgelehrten Meister An Ausseh'n und an Mienen glich, Und der, durch jeden Kampf noch dreister, In keinem Bocksgefechte wich, Den die Natur statt dem Gehirne Mit zwei steinharten Knöpfen an der Stirne Zum Kampf versah, der, wenn er stieß, Sich und den Gegner stets in eine Lache schmiß, Und, wenn die Scham den Gegenpart vertrieben, Der Letzte auf dem Platz geblieben. Der endlich, weil sein Herz so hart Als seine Stirne schien – der Heerde Führer ward: Zu diesem Bock kam eine durst'ge Ziege, Und flehte, wie die Armuth flehen kann, Ihn um ein bischen Klee für ihre Jungen an. »Meinst du, daß ich mein Futter gratis kriege?« Erwiederte der Bock, der wie Ein Wuch'rer nur auf Pfänder lieh, »Zu schenken ha ich nichts; doch weil da steht geschrieben, Man müsse seinen Nächsten lieben, So will ich, wenn du zahlst, und Sicherheit Mir schaffen kannst, auf eine kurze Zeit Von meinem Futter dir, so viel du brauchest leihen.« »Ich würde nicht das Zahlen scheuen, Wenn du mir borgtest, sprach die Ziege; aber wer Verbürgt für Arme sich? und ach, ein Pfand, woher? Du hast ja noch an deinem Leib, versetzte Der zähe Filz, ein schönes Fell,« und schätzte Mit einem Blick den Werth; »verpfände mir Den Balg indeß, in warmen Sommertagen Pflegt man ja keinen Pelz zu tragen: Laß mir zur Sicherheit ihn hier, Ich will ihn dir bewahren vor den Schaben.Im Winter, wenn du zahlst, magst du ihn wieder, haben.« Was war zu thun? Die Ziege brauchte Klee. Um sich aus ihrer Noth herauszuwinden, Ließ sie geduldig sich von ihrem Wuch'rer schinden, Gab ihm den Balg, und fütterte Zu Haus die Jungen satt. Der Winter kam heran Und strenger Frost hielt sie zum Zahlen an. Sie darbte kümmerlich vom Munde Sich jeden Bissen ab, und lief zur Stunde Zum Gläubiger, ihr Pfand zu lösen, hin. Der Bock, mit Brillen auf der Nase, Durchsah den Klee, ob sie mit Grase Ihn nicht vermischt, verwahrte ihn, Und gab ihr die zerfreßnen Stücke Von einem Balg, der ganz einst war, zurücke. »Gott! rief die Ziege mit bethräntem Blick, Ich ha euch frisch mein Fell vom Leibe geben müssen, Und ihr gebt mir es nun zerrissen, Voll Löcher und ganz kahl zurück; Seyd nicht so hart mit einem armen Thiere: Ihr gabt mir aus Erbarmen Klee, Damit ich nicht verhungerte, Gebt mir nun auch ein Fell, damit ich nicht erfriere!« »Kauf dir beim Kirschner eins!« erwiederte Der Bock voll Zorn, und stieß sie vor die Thüre. Die Ziege ging mit tiefgebeugtem Sinn Und halb zerfreß'nem Balg zum Thron des Adlers hin, Um ihm das schändliche Betragen Des Bock's und ihre Noth zu klagen. – Der weise Adler sprach: Der Bock ersetze dir Dein Fell, und zahle, was du willst, dafür. Allein dem Eigennutz, der stinkt, zur Strafe, Soll immerhin zum Abscheu aller Schafe Gestank sein Antheil sein! – Der Adler winkt, Und sieh: der Bock ersetzt – und stinkt. Er, Von uns'rer Atmosphäre, Macht wahrlich seinem Regiment Am Himmel wenig Ehre. D'rum, Herr Spavento! hör' er mich: Frisch von der Leber weg will ich Ihm für sein tolles Wesen Jetzt die Leviten lesen.Er ist ein wahrer Erztyrann: Es bückt in seinem Reiche Vor ihm sich jeder Unterthan, Sei's Gräschen oder Eiche: Ja, wenn's ihm einfällt, müssen gar Mit augenscheinlicher Gefahr, Trotz ihrem steifen Rücken, Sich Thurm und Schornstein bücken.Und ziehet er als Feind heran In einem Donnerwetter, So kündigt er den Krieg uns an, Wie uns're Erdengötter; Da nimmt er beide Backen voll, Und streut, als wär' er noch so toll, Von Rechten, die nichts taugen, Brav Staub uns in die Augen.Er pflegt hienieden weit und breit In alles sich zu mischen, Und sucht, wie seine Heiligkeit, Im Trüben nur zu fischen; Und ist dann die Konfusion Recht groß, so macht er sich davon, Und läßt die Welt in Kriegen, Die er erst anblies, liegen.Es soll nach seinem Eigensinn Hienieden alles gehen; Wir Menschen sollen nur, wohin Es ihm beliebt, uns drehen; Allein wir kehren seinem Grimm Den Rücken zu, und zeigen ihm, (Mag er auch noch so rasen) Wohin er uns soll blasen.Er handhabt die Gerechtigkeit Just so, wie manche Richter: Statt daß er Wolken oft zerstreut, Macht er sie nur noch dichter: Die kleinen Lichter bläst er aus, Die grossen aber, die uns Haus Und Hof verheeren können, Macht er noch stärker brennen.Von seiner Raubsucht hat man auch Manch' gräuliches Exempel: Er fegt oft Nachts mit seinem Hauch Rein Kirchen aus und Tempel; D'rum haben auch die Menschen ihn Verdammt, daß er muß Schiffe zieh'n, Ja, Läßt man ihn Gassen kehren.An Sitten und Manier ist er Ein wahrer Engelländer: Denn, wenn's ihm einfällt, geht er her, Zerreißt uns die Gewänder, Wirft uns mit Schlossen, pfeift uns aus, Als wenn die Welt, dies Narrenhaus, Nur ein Theater wäre, Und wir für ihn Acteure.Und wird nicht gleich ihm aufgethan So macht er ein Getümmel, Schlägt uns an Thür und Fenster an Und poltert wie ein Lümmel, Läßt keine Fahne ungetrillt, Und machet jeden Aushängschild, Sei's Kaiser oder Engel, Zu einem Galgenschwengel.Auch wollen ihn, er geiler Bock, Die Mädchen gar nicht loben: Es ist ja fast kein Unterrock, Den er nicht aufgehoben: Geht das nicht an, so legt er sich Auf sie, und weiß, dann meisterlich, Trotz allem Protestiren, Sie abzumodelliren.Nichts ist ihm, wenn er saust und braust, Auf Erden zu vergleichen: Allein am allerärgsten haust Er noch in unsern Bäuchen: Da brummt und keift und zwickt und quält Er uns, so lang es ihm gefällt, Und neckt dann durch sein Blasen Sogar noch uns're Nasen.Allein, da sing ich armer Narr Mich athemlos und müde: Und er bläst fort, und brummt wohl gar Den Baß zu meinem Liede, D'rum Punktum! und kein Wörtchen mehr: Denn alle die Moral, mit der Man ihm kommt angestochen, Ist in den Wind gesprochen. Deine frühesten Gefühle Lösten schon beim Saitenspiele Auf in Harmonien sich: Liebe reichte dir die Leyer Liebe gab dir Kraft und Feuer – Liebe kröne – lohne dich! Wer unter eines Mädchens Hand Sich als ein Sklave schmiegt, Und von der Liebe festgebannt, In schnöden Fesseln liegt, Weh dem! der ist ein armer Wicht, Er kennt die gold'ne Freiheit nicht.Wer sich um Fürstengunst und Rang Mit saurem Schweiß bemüht, Und eingespannt sein lebelang, Am Pflug des Staates zieht. Weh dem! der ist ein armer Wicht, Er kennt die gold'ne Freiheit nicht.Wer um ein schimmerndes Metall Dem bösen Mamon dient, Und seiner vollen Säcke Zahl Nur zu vermehren sinnt! Weh dem! der ist ein armer Wicht, Er kennt die gold'ne Freiheit nicht.Doch wer dies alles leicht entbehrt, Wornach der Thor nur strebt, Und froh bei seinem eignen Heerd Nur sich, nie Andern lebt, Der ist's allein, der sagen kann: Wohl mir, ich bin ein freier Mann! O geniesset! Lernt euch freu'n! Liebe giesset Sonnenschein Auf die Wege Liebender; Thut noch mehr: Spornt das träge Rad der Zeit, Macht die Stunden Zu Sekunden, Webet Freud' In das längste Lebenskleid. Selbst die bängste Stunde mischt Sie mit Freuden, Und verwischt Alle Leiden Aus der Brusi. Wenn der Becher Ihrer Lust Sie dem Zecher Freundlich beut, Da zerrinnen Seine Sinnen, Raum und Zeit Flieh'n von hinnen: In dem Wahn Tanzen dann Mond und Sterne, Und die Ferne Hüllet vor Seinen Blicken Sich in Flor. Denn beglücken Leider! kann Nur der Wahn. Auf dem Rücken Trägst du, Wahn, Wer dich reiten Will und kann, Deinen Mann Durch die Zeiten Pfeilschnell fort, Bringst geschwinder, Und gesünder Ihn an Port, Als die Mähre Klügelei – Der Schimäre Konterfei – Die die Fernen Mit Laternen Erst besieht, Auf die Seiten Schüchtern schielt, An dem Flusse, Mit dem Fusse Prüfend fühlt, Nach der Tiefe, Jedes schiefe Trittchen scheut, Jeden kleinen Sumpf vermeid't Ueber keinen Graben springt; Oder springt Sie in Eile, Eine Weile Nachher hinkt; Die nicht weiter Geht, und stutzt, Und dem Reiter Bäumend trutzt, Nimmt am Stamme Eine Flamme Sie gewahr, Die, besehen, Faulholz war; Die vor gähen Klüften zagt, Ueber Klippen Nie sich wagt, Ihre Rippen, Wimmernd klagt, Wenn ein Steinchen Diese Beinchen Je berührt; Jedes Bächlein Erst sondirt, Eh' die Knöchlein Sie dem Bächlein Anvertraut, Oder lieber Gar sich d'rüber Brücken baut. Solche Mähren Sind in Ehren Ueberall, Thun gar weise In dem Stall; Doch die Reise Fördern sie Wahrlich nie. Du, mein Pferdchen, Galoppirst Ohne Gertchen, Und vollführst Frisch und munter Bald bergauf Bald bergunter Deinen Lauf. Wer dich, Blinder, Reiten will, Kömmt geschwinder Und gesünder An das Ziel. Wohl und Weh lag in der Stunde Die einst unsern Bund gebar; Einer hier in uns'rer Runde Machte, daß sie glücklich war: Und wir Brüder freu'n uns all' Ihrer heut zum fünftenmal.Mühsam ist des Maurers Reise, Wo so mancher Irrwisch schleicht: Einer hier aus unserm Kreise, Brüder, machte sie uns leicht: Und der Eine ist, o seht, Der voran als Führer geht.Schön ist's, wenn nicht bloß im Munde Stets der Brudername schwebt: Einer hier aus unserm Bunde Ist's, der uns in's Herz ihn gräbt: Dieser Eine, Brüder, ist, Der als Vater uns umschließt.Aechte Weisheit nur und Güte Sind der Vorrang der Natur; Einer hier in uns'rer Mitte Herrscht durch diese beiden nur. Der als Bruder uns regiert, Ist's, der unsern Bund auch ziert.Uns're Liebe uns're Zierde, Unser Vater, unser Freund Ist nur einer, der mit Würde Alles dies in sich vereint. D'rum Heil dem zu jeder Frist, Der uns allen alles ist! Liebe, unser lang gepries'nes Leben Ist ein einz'ger Augenblick, O genieß ihn, Götterkräfte geben Dir ihn nimmermehr zurück.Unaufhaltsam rollt die Zeit, und führet Vor und nach sich keine Spur, Und von ihrem grossen Rad berühret Uns ein einzig Pünktchen nur.Von drei kurzen Lebensaugenblicken Ist der eine Wunsch, der and're Traum, Und den dritten, der uns zu beglücken Da ist, fühlen wir oft kaum.Darum laß uns nichts von allem wissen, Weder vor- noch rückwärts seh'n, Selbst den Augenblick noch halb geniessen, Wo wir beide einst vergehn. Die Tyrannin, die so viele Sklaven Zählt als Menschen auf der Erde sind, Und mit ihren sieggewohnten Waffen Alles zwingt, ist doch der Freiheit Kind.Sie, an deren schwerem Siegeswagen Wir nie anders als gebunden geh'n, Der nur Zwang und Sklavendienst behagen, kann doch ohne Freiheit nicht besteh'n.Sie, die mit dem Blick die Freiheit tödtet, Stirbt doch selbst vom kleinsten Hauch der Pflicht, Sie, die uns so fest zusammenkettet, Duldet die geringste Fessel nicht.Sie, die Widerstand nicht überwindet, Die selbst Elternfluch nicht übermannt, Flieht vor jedem Schein des Zwangs, und schwindet Unter'm Segen einer Priesterhand.Sie, die frei im ew'gen Lenze blühet, Welket über Nacht im Ehhett' ab; Sie, die nach Genusse lechzt und glühet, Findet im Genusse selbst ihr Grab.D'rum wozu soll sich der Mensch entschliessen? Soll er ewig fruchtlos Sklave sein? Soll er lieben ohne zu geniessen? Oder soll er ohne Liebe frey'n? Traut, Mädchen, Amor'n nicht, er zieht Zwar auf als wie ein Krieger; Doch wenn man näher ihn besieht, Ist er nur ein Betrüger.An seinen Waffen, die er führt, Hat manche sich betrogen: Zu einer Angelruthe wird Nur allzuleicht sein Bogen.Der Köcher, den ihr gern begafft, Ist nichts als eine Falle Für's liebe Mäuschen Jungfrauschaft, Darin fängt er euch alle.Und wie, wenn man den Teufel bannt, Das Gold wird oft zu Kohlen, So wird der Pfeil in Amor's Hand Zu Dolchen und Pistolen.Rupft ihr ihm dann die Flügel aus, So will ich mit euch wetten, Es werden eitel Flaumen d'raus Für euch zu Federbetten.Und aus der Binde des Gesicht's, Die Venus ihm geliehen, Wird sicherlich am Ende nichts Als Windeln – und Charpien. Frohlocket, ihr würdigen Brüder! Die himmlische Seel' ist hernieder Zum irdischen Leibe gekehrt: Ein Wort, das die Himmel nicht fassen, Ein Lichtstrahl, dem Sonnen erblassen, Hat neu ihn beseelt und verklärt.Vom Geiste der Schöpfung belebet, Erhebt er sich wieder, und strebet Zu dem auf, der über ihm ruht: Er spricht nun in ewiger Jugend Sein Werde der Weisheit und Tugend, Und was er sich schaffet – ist gut! Die Schwalbe, die beinah' in allen mildern Zonen Der Erde sich ihr kleines Nestchen baut, Und mit den Menschen, die sie liebt, vertraut, Gern an den Orten wohnt, wo Menschen wohnen, Kam einst in eines reichen Mannes Haus, Und suchte sich, um Junge da zu hecken, Im Stillen ein geräumig Plätzchen aus. Allein das Haus war schon an allen Ecken Voll Nester mancher Art: es nisteten Darinnen Raben, Elstern, Kräh'n, Die sämmtlich ihrem sonst großmüthigen Hausherren in den Ohren lagen, Die fromme Schwalbe zu verjagen. Vor allen that ein Dompfaff sich hervor – Ein Vogel, dessen Kehle zwar zum Singen Nichts taugt, doch desto mehr zum Schlingen Gemacht ist – dieser schrie dem Hausherrn laut in's Ohr: Es würd' an seinem Haus kein Stein am andern bleiben, Gä er nicht gleich Befehl die Schwalbe zu vertreiben. Der Dompfaff schrie, die Schwalbe mußte fort, Und baute kümmerlich bald da, bald dort Nur im Verborgnen sich ihr Nestchen für die Jungen, Zufrieden, wenn es ihr gelungen, In Jahresfrist mit eifrigem Bemüh'n Ein Paar derselben groß zu zieh'n. Allein ihr Jammer hatte bald ein Ende: Das Haus kam nun in and're Hände. Der neue Hausherr trieb die Kräh'n und Elstern aus, Und nahm die Schwalbe in sein Haus. Da baut sie nun ihr Nestchen in der Stille, Heckt ruhig Jungen aus die Fülle, Und pflegt sie alle mütterlich; Der Hausherr aber freuet sich, Daß mit der Schwalbe, die er aufgenommen, Auch Segen in sein Haus gekommen.Wir Maurer sind die Schwalbe, liebe Brüder! Wir fliegen nun in Josephs grossem Haus, Von ihm geduldet, ruhig ein und aus. Er war's bei dem für ihre Glieder Die Manrerei nun Schutz und Duldung fand. Sie ließ, aus manchem Staat verbannt, Sich froh in seinem Reiche nieder, Und bringt Segen in sein Land. Der Freundin, die mir jüngst durch einen köstlichen Und mit besond'rer Kunst bereiteten Kapaun bewiesen, daß die Ehre Von einem Thiere, das die Hühnerwelt Für unschmackhaft und ungenießbar hält, Bei Menschen noch zu retten wäre, Wenn man ihm nur mit guter Art den Saft, Den es verlor, durch Austern wieder schafft, Der schick' ich für das köstliche Gerichte – Für den Kapaun aus ihrer Hand – Hier einen Hahn aus Griechenland, Der (wie zum mind'sten die Geschichte Von ihm erzählt) so tapfer als galant In ganz Athen nicht seines gleichen fand, Der stets den schönsten Kamm getragen, Mit jedem Hahn zur Wette sich geschlagen, Und darum bei Athens gesammter Hühnerschaar Beliebt, und überall – der Hahn im Korbe war, Kurz, den die eckelste der griechischen Damen, Die sich um ihn oft in die Haare kamen, In seiner Art gewiß so schmackhaft fand, Als ich jüngst den Kapaun aus meiner Freundin Hand; Den aber, weil er seit so manchem Jahr Ein bischen alt und zäh' geworden war, Ein deutscher Koch, von dem haut Für unseren Geschmack von Neuem zubereitet; Den schick' ich hier, und gebe dann Für einen deutschen, gallisch appretirten Hahn (Zum Dank für die gehabte Mühe) Ihr einen griech'schen Hahn in einer deutschen Brühe. Hier schick' ich dir den selt'nen Freund zurücke, Dem nie ein Freund auf Erden glich, Der, wenn er bei dir war – so wenig als die Ficke Von deinem Rock – von deiner Seite wich, Der, wenn er oft in heissen Prüfungstagen Dein schweres Dichterkreuz, woran Du nun als Heiland hängst, den steilen Berg hinan Bis hin zur Schädelstatt des Ruhms getragen, Den blut'gen Schweiß, der dir dabei entrann, Wie Sankt Veronika, dir von der Stirne wischte, Den treuen Freund, in dessen Schoos, Wenn dir das Schicksal Schmerz in deine Tage mischte, So manche Thräne deines Kummers floß, Der jeden deiner Seufzer hörte, So willig stets an deine Lippe kam, Und all' den Unrath von dir nahm, Der den Kopf so manchen Tag beschwerte; Den Freund, der, wenn was zu vergessen war, Bei dir den treuen Mentor machte, In manchen Fällen für dich dachte, Wo du vergassest, und vor dem sogar Kein Fleckchen an dir sicher war; Kurz, den Getreuen, der sich würdig machte, Am schönsten Mädchenbusen nun, Für seine Dienste auszuruhn, Und den du, ob du gleich ihm viel zu danken hast, So schändlich jüngst bei mir vergaß'st, Den so verdienten Freund, o Lieber! schicke Ich dir – in deinem Teuthold, mein Trauter, ist gangen von hier, Wälder und Berge verbergen ihn mir; Sonst wohl erzielte noch fern ihn mein Blick: Winkt' ich, dann winkt' er mir wieder zurück.Säh' ich ihn jetzt des Maienmonds freu'n, Wäre die Hälfte der Freuden auch mein; Pflückt' er ein Blümchen, so pflückt' er es mir; Säng' er ein Liedchen, so säng' er es mir.Säh' ich ihn wandeln im traulichen Wald, Hört' ich des Sehnenden Seufzen gar bald: Liebend, allliebend umfing ich ihn dann, Schmiegt' an den Trauten mich inniglich an.Hätt' ich, o hätt' ich doch Feengewalt, Mich zu verwandeln in jede Gestalt, Könnt' ich ihm spielen manch' wunderlich Spiel, O, wie genöss' ich der Freuden so viel!Ging' er stilldenkend am kühlenden Bach, Schwämm' ihm ein Blümchen Vergißmeinnicht nach; Hascht' er das Blümchen, und nähm' es zu sich, Hätt' er in liebenden Händen dann mich.Sucht er im Schatten der Linde sich Ruh' Deckt' ich mit duftenden Blättern ihn zu; Ging er auf Blumengefilden einher, Flög' ich als Schmetterling rund um ihn her.Fügt' er zu Büchern in's Kämmerlein sich, Setzt' ich an's Fenster als Nachtigall mich, Sänge sein eigenes Liedchen ihm vor: Würd' er nicht lauschen und spitzen sein Ohr?Brächte mein liebendes, sehnendes Ach Doch ein gefälliger Zephyr ihm nach! Wäre nur leicht und geflügelt mein Kuß, Brächt' er wohl stündlich ihm freundlichen Gruß. Man rühmt hienieden, wie ich sehe, Bald Freundschaft, und bald Lie und bald die Ehe Uns Menschen als beglückend an, Obgleich uns keine von den dreien Allein ganz glücklich machen kann: Nur der darf sich des wahren Glückes freuen, Bei welchem sich Geliebte, Frau und Freund In einerlei Person vereint. O wohl mir, daß ich, deutscher Strom, Dich unser nennen kann! Ist wer, ders läugnen will, der komm, Er komm, und seh dich an.Er seh' die deutsche Grösse, die Du an der Stirne trägst, Den deutschen Muth, wenn du, wie sie Empöret, Wellen schlägst.Den deutschen Riesenschritt seh' er In deinem Heldengang, Und nenn' ein Volk, das ähnlicher Sich seiner Quell' entschwang.Er seh, wie brünstig du dem Meer Die sieben Arme reichst, Und sage, welchem Volk du mehr Im Freundschaftsbunde gleichst!In deinem stillbescheid'nen Lauf, Der mehr enthält, als weis't, Da deck' er deine Tiefen auf, Und rufe: – Deutscher Geist!D'rum wohl mir deutscher Vaterstrom, Daß ich dich preisen kann, Und wer ein Dichter ist, der komm, Und seh' sein Urbild an. Hört Brüder, die Zeit ist ein Becher, D'rein giesset das Schicksal dem Zecher Bald Galle, bald Wasser, bald Wein. Was gestern als Wein uns erfreute, Verwandelt in Wasser sich heute, Und morgen kann Galle d'rin sein.Doch weisere Zecher verstehen Mit Klugheit zu trinken, und sehen Zuvor in den Becher hinein: Und blinket es golden, so trinken Sie hastigen Zuges, und dünken Sich heute nur durstig zu sein.D'rum füllt euch das Schicksal, ihr Zecher, Mit fließendem Golde den Becher, Und ladet zum Trinken euch ein; So laßt euch das Wasser von morgen, Die Galle von gestern nicht sorgen, Und trinket den heutigen Wein. Auf laßt uns ein Liedchen beginnen; Denn lieblicher, Freunde! verrinnen Beim Sange die Zeit und der Wein. Wir füllen beim Sang die Pokale, Und trinken am fröhlichen Mahle Auf unseres Wirthes Gedeih'n.Der Diener der Kirche soll leben, Der auch auf die irdischen Reben Im Weinberg des Herren noch sieht! Es le auch die Kirche nicht minder, Die mütterlich pflegt ihre Kinder! Und keines beim Wasser erzieht! Wie das neue Jahr kömmt angezogen An des Himmels saphyrblauem Bogen, Reichen auch die Musen ihre Gaben dar; Sie die nur die besten Wünsche hegen, Freudig stets die schönsten Blüthen legen Auf der Lie und Treu geheiligtem Altar; Darum seyen sie auch dir geweihet Freundin! der ein hoher Sinn verleihet Beide zu vereinen in dem schönsten Glanz. Unter unsers Bundes Schwestern lebe Schwesterliebe, die kein Unfall trennt, Und der Duldung Adlerfittig gebe Ihnen Schutz, der ihre Hoffnung krönt!Josephs Name glänz an unserm Bunde, Wohlthun liebe die Beständigkeit, Und um die gesammte Schwesterrunde Schlinge sich das Band der Eintracht heut'! O, wie süsse Lebt es sich! Ich geniesse Wieder mich. In der Nähe Ha und sehe Ich mein All; Wer sie kennet, Der durchrennet Berg und Thal; Ach, ich kannte, Ach, ich rannte Weit, o weit, Sie zu küssen Und im süssen Unbefang Hing ich trunken, Wie versunken, Stundenlang. Wie ein Engel Kam ich ihr, Ihre schönen Wonnethränen Sagtens mir; Und ihr Blicken Und ihr Drücken Sagt' es mir, Mein Verflummen Mein Verstummen Sagt es ihr. All' mein Sehnen, All' mein Thränen Ist dahin; All' erheitert, Und erweitert Herz und Sinn, Fühl ich wieder, Was ich bin, Singe Lieder, Hüpfe hin, Herze meine Liebe, kleine Pflegerin. Wie bau'st du mir, frug einst von ihren Zinnen Die Unerreichlichste im Range der Göttinnen, Die Wahrheit, einen Mann, der ihr Der Baukunst Meister schien, wie bau'st du mir Ein meiner würdig Haus, wo ich zuweilen Mich niederlassen kann, um ungeseh'n Dem Maulwurfsaug' der Sterblichen, Im Kreise meiner Freunde zu verweilen? – Der weise Architekt schwieg eine Weile, – dann Begann er so: »Des höchsten Berges Spitze, Die keines Menschen Aug' erreichen kann, Wähl' ich, o Göttin, dir zu deinem Sitze. Hier in den höchsten Regionen Der Erdenluft, wo ich des Erdballs Zonen, Weit ausgebreitet unter mir, Mit einem Blicke übersehe, Dem Quell des Lichts, der Sonn', und dir, Erhane Göttin, in der Nähe, In einer Ferne, die kein Menschenlaut Erreicht, in einer Höh, wovor dem Blicke graut, Da, Göttin, will ich mit Vertrauen Auf meine Kunst dir einen Tempel bauen. Da sollst du einen Platz, von Säulen bloß Umschlossen, einfach, aber groß – So wie du selbst – zum Aufenthalte haben. In diese Säulen will ich dann Der ält'sten Weisheit Ueberbleibsel graben, In Bildern, die nur der entziffern kann, Dem du's vergönnst. Den Tempel selber müssen Nicht Dach noch Seitenwand umschliessen: Nein! himmelan und seitwärts sei In die Unendlichkeit dem Blick die Aussicht frei! Kein Sterblicher erklimmt, um da uns auszuspähen, Die steile Felsenwand; nur eine schmale Bahn Führt die Berufenen zum Heiligthum hinan. Und da, wo nur allein des Tempels Höhen Zugangbar sind, bau' ich ein festes Thor Dem Haufen der Profanen vor. Hier soll es nie Unwürdigen gelingen, In dieses Heiligthum sich einzudringen. Doch weil kein Schloß hienieden unzersprengbar ist, Und weil ich leider sehen mußte, Wie schlau schon oft die Hand der List Die stärksten Riegel wegzuschieben wußte, O Göttin, so erlaube mir, Daß ich an deines Tempels Schwelle Zwei unbestechliche, bewährte Wächter stelle. Die Weisheit und die Stärke stell' ich hier Zu Wächtern auf. Die eine soll mit scharfem Blicke Das Innerste des Suchenden durchspäh'n, Ihn wägen, und ob er auch deiner werth ist, seh'n, Und ist er's nicht, so weist die and're ihn zurücke. Ja, wär' er eines Fürsten Sohn, Und fänd' er sich an seinem Prüfungstage Nur um ein Gran zu leicht auf deiner Wage, So muß er fort von deinem Thron! Und daß wir stets getreu der weisen Strenge bleiben, Will ich mit Flammenschrift an deine Pforten schreiben: Hinweg, Unwürdige: O daß doch alle, die Du deine Freunde nennst, mit Flammenzügen Im Herzen diesen Spruch tief eingegeben trügen! So sprach der Architekt. – Und sieh! Die Göttin lächelte mit innigem Vergnügen Ihm Beifall zu. – Da ging er und begann Des Tempels Bau nach seinem weisen Plan; – Und als er fertig war, ließ sich die Göttin nieder, Versammelte die ihr getreuen Brüder In ihrem Heiligthum, und hieß sie dann Den neuen Bau, zum ewigen Gedeihen, Der Wahrheit und der Eintracht weihen. Ha, wie rudert meine ganze Seele Nun in der Empfindung Ozean? Laute Seufzer sprengen mir die Kehle, Die man auf zehn Meilen hören kann.Gleich kannonenkugeln rollen Thränen Aus den beiden Augenmösern mir: Erd' und Himmel bebt bei meinem Stöhnen, Und ich brülle schluchzend – wie ein Stier.Wetterstürme der Empfindung treiben Mich oft-, west- und süd- und nordenwärts: Meine Seele hat in mir kein Bleiben, Und es blitzt und donnert mir das Herz.Ach! ich muß, ich muß im Sturm versinken! Rette mich, großmüth'ge Seele, doch! Ich beginne schon den Tod zu trinken, Sieh, mein Lebensnachen hat ein Loch! Ein Geizhals fiel in einen Fluß, der tief Und reissend war. Ein Fischer, der das Leben Ihm retten wollte, sprang hinein und rief: Er möchte nur die Hand ihm geben; Allein der Geizhals sprach, indem er untersank: Ich kann nichts geben, und ertrank. Zwei Augen sind's, aus deren Blicken Die Sonne selbst ihr Feuer stahl, Seht, Männerherzen, gleich den Mücken, Dreh'n taumelnd sich in ihrem Strahl.O sonnt' ich doch in diesen Augen, Den Mücken gleich, mein Angesicht, O dürft ich Lie aus ihnen saugen, Und wärmen mich an ihrem Licht! Ein strenger Vater schrieb an seinen Sohn: »Durch gegenwärtgen Postillon Erhältst du einen Beutel – wohlbespicket Mit Thalern, den dir – ohne daß ich's weiß – Hier deine liebe Mutter schicket. Nach einem Monat holt, wenn du mit Fleiß Und mit mehr Emsigkeit studierest, Mit meiner Stutte uns're Magd dich ab. Besteige sie! sie geht den besten Trab: Doch hüte dich, daß du sie nicht forçirest! Von dir ist übrigens die Sage allgemein, Du könntest nicht ein Wort Latein Bis dato sprechen, noch auch schreiben. Ich sagt' es dir ja immerhin: Du bist und bleibst ein Eselskopf! Ich bin Dein treuer Vater: Hans von Eiben.« Freude schwe auf uns hernieder, Sie begleite froher Scherz; Denn der heutge Tag, ihr Brüder, Ist ein Fest für unser Herz. Seht, mit allen seinen Tücken Hat das Glück uns ausgesöhnt; Denn es hat vor unsern Blicken Heute das Verdienst gekrönt. Aber wißt, der edle Weise Freuet nie sich gern allein; Nur in seiner Brüder Kreise Will er seines Glück's sich freu'n. Darum lasset dem Geschicke, Brüder, heut' uns huldigen: Dreimal Heil dem blinden Glücke, Denn heut' fing es an zu seh'n! Wir singen und schlingen zur Wette Der Eintracht unendliche Kette, Und feiern der Brüderschaft Fest. O, messet die Kette, ihr findet Kein Ende daran, sie umwindet Die Erde von Osten bis West.Und wie an der Kette die Glieder, So schlingen sich Brüder an Brüder, Und leben im ewigen Bund. Sie laden und feuern im Kreise, Und singen nach einerlei Weise: Was ewig ist, Brüder, ist rund. Dem Liebenswürdigsten der Mädchen Schickt dies Behältniß gold'ner Fädchen Ein Freund zum neuen Jahr; Allein, statt Gold hineinzulegen, Bringt er darin, wie Dichter pflegen, Nur gute Wünsche dar.Er wünscht, daß, gleich den gold'nen Fäden, An deiner Lebenstage jeden Sich Glück und Segen reih'; Und keiner deiner Mühetage Dir jemals eine größ're Plage, Als – Gold zu zupfen sei.Leicht, wie das Gold sich löst von Seide, Entwickle zu der Eltern Freude Sich auch dein früher Geist, Und zeige dann in jedem Falle Sich gleich dem edelsten Metalle, Das glänzt und niemals gleißt.Und so verbinde dann auf immer, O Mädchen, mit dem Jugendschimmer Der äusseren Gestalt, Dem Golde gleich, das vor dir lieget, Und wenn man's prüfet, glänzt und wieget, Auch inneren Gehalt. Brüder, freuet euch zur Wette, Schlingt die grosse Bruderkette Um die Freude, eh' sie flieht; Eingebannt nach Zaurerweise, Schwebt sie dann in unserm Kreise Rund herum von Glied zu Glied.Aus der Kette, die wir knüpfen, Soll die Lose nicht entschlüpfen, Bis die Mitternacht anbricht; Denn um draus sich loszuwinden, Müßte sie das Ende finden, Und das hat die Kette nicht. Freund! hieß ich Adam, so wie du, Ich hörte gern den Spöttern zu, Die über Namen spassen, Und sagen, es sei dumm gethan, Zum Namenstag von Jedermann Sich gratuliren lassen.Sie meinen, es wär' ein's, ob man Longinus, Christoph, Kilian, Paul, oder Thomas hiesse; Ich aber weiß, daß von den Herr'n Sich mancher seinen Namen gern Vom Leibe schneiden liesse.Gesetzt, du hiessest Kilian, Dein Mädchen Ursel: wärst du dann Nicht wahrlich zu beklagen? Denk nur, du müßtest in dem Schwung Der innigsten Begeisterung: Ach, liebste Ursel! – sagen.Und hörte sie's gefällig an, Und seufzte: Ach mein Kilian! Sprich, müßtest du nicht lachen? Und würde nicht die Kleinigkeit Den allerschönsten Liebesstreit Zum Possenspiele machen?Und dann erst die Unglücklichen, Die einst Gregor den Siebenten Zum Heiligen bekamen: Sag, hiessen wohl die Armen gern Vor aller Welt anjetzt den Herr'n Mit dem verpappten Namen?D'rum freue deines Namens dich! Der wird aus dem Kalender sich Zu keiner Zeit verlieren: Ich, du und aller Menschentroß, Wir müßten ja als vaterlos Dagegen protestiren. Wir folgen dem schönsten der Triebe, Der Menschen mit Menschen verband, Und bieten zur Kette der Liebe Wohlthätig einander die Hand.Wir dienen der Liebe, sie bindet Die Herzen der Maurer allein, Sie schlinget die Kette, und windet Uns Rosen der Freude darein.D'rum winkt uns die Freiheit vergebens; Wir legen die Kette nicht ab, Sie reichet vom Osten des Lebens Bis hin gegen Westen an's Grab. Wie Pflüger mit Säen und Jäten Auf dürftigen, sandigen Beeten Mit Mühe sich Nahrung erzieh'n, So machen wir urbar, und pflegen Den inneren Menschen, und Segen Entsproßt ihm durch unser Bemüh'n.Im Strahle der Weisheit gedeihen Die lieblichsten Früchte, und streuen Geruch auf die Menschen umher: Und was wir erzielen, das schenken Wir ihnen mit Freuden und denken: Genießt es – wir bauen noch mehr. Ein schönbelaubter Weißdorn trotzte Dem Feigenbaum, der um die Frühlingszeit, Noch kaum belaubt, doch schon von Früchten strotzte, Und that mit seinen Blüthen breit. Wo sind denn deine Blüthen? frug Der Weißdorn ihn – Und wo – erwiedert' jener – Ist deine Frucht? – Dagegen bin ich schöner, Versetzt' der Strauch, und das ist mir genug. So lass' uns denn in Frieden leben, Erwiederte der Feigenbaum: Dir hat Natur für's Auge Reiz gegeben, Mir gab sie Früchte für den Gaum.Die Fabel gilt den Männern, deren Schriften Der Welt bald Nutzen, bald Vergnügen stiften: Der unterhält, der unterrichtet sie. Die gütige Natur, in ihren Gaben allen Gleich mütterlich, gibt dem die Gabe zu gefallen, Und jenem die des Unterrichts, daß nie Ein Kind von ihr das andere beneide; Nur ihrem liebsten Sohn Voltairen – gab sie beide. Einst stritten Cybele und Zeus sich in die Wette: Wer an der Menschen Glück mehr Antheil hätte, Die Gattin, oder Mutter? Jupiter War für die gute Gattin mehr, Und Cybele ereiferte sich sehr, Daß für der Menschheit Glück und Ehre Die gute Mutter wichtiger, Als eine gute Gattin wäre. Nun gut, sprach Jupiter, wir wollen seh'n, Wer Recht behält! So laß uns denn Von neugebornen Mädchenseelen Ein Paar der Besten zum Versuche wählen; Ich suche mir das beste Mädchen aus, Und mache dir die beste Frau daraus; Und meines soll, rief Cybele, die Gaben Der besten Mutter alle haben. – Sie wählten beide aus der Mädchen Zahl, Doch wußte keines von des andern Wahl: Und jedes sah mit innigem Vergnügen Den Keim des Sieg's in der Gewählten liegen. Zur besten Frau für einen edlen Mann Wuchs Zeus Gewählte nun heran, Und die der Cybele versprach nicht minder Die beste Mutter ihrer Kinder. Ob dem Erfolg, den beider Wahl verhieß, War jedes seines Sieg's gewiß. Kaum war nun Zeus gewählte Frau, So führt' er Cybelen, von stolzem Selbstvertrauen, Zu seinem Meisterstücke hin zur Schau, Und wies ihr da das Muster aller Frauen. Die Göttin fuhr zurück mit schüchternen Geberden, Doch faßte sie sich bald und sprach: Laß erst die Meine Mutter werden, Eh' ge ich, Stolzer, dir nicht nach! Sie wards; da führte, voll Entzücken, Die Göttin Jupiter'n dahin, Und zeigte lächelnd seinen Blicken Die holde Kinderpflegerin. Wer, sprach sie, hat nun hier verloren, Du siehst in Einer Beides hier; Die du zur Gattin dir erkohren, Wählt' ich zur besten Mutter mir! – Und beide sah'n im schönsten Bunde Die Mutter mit der Frau vereint, Und beide segneten die Stunde, Die ihre Wahl in Dir vereint. Weiß ist die Farbe der Freude, Weiß der Unschuld Gewand, Und diese Farbe bekleide Immer Herz dir und Hand!Aber es würde mich schmerzen, Trügst du nicht länger dies Pfand Meiner Verehrung im Herzen, Als du es trägst an der Hand. In jener alten, gold'nen Ritterzeit, Wo jede That der Edeln lauters Gold, Gediegen jedes Wort, und wie im Feu'r Geprüft der Ritter Brudertreue war, Da lebt' ein edler Ritter, groß an Geist, Doch grösser noch an Herz; sein Wandel war Gerade wie sein Speer, und seine Redlichkeit So fest und undurchdringlich wie sein Schild. Der Ritter ohne Tadel war und hieß Er überall, und dieser Name galt Ihm mehr, als der, den ihm, von Ahnen schwer, Sein Vater hinterließ. Wohin er zog, Da schwand des Armen Noth, da wandelte Sich der gedrückten Unschuld Thränenblick In Lächeln um, und wo er wegzog, scholl Der Wittwen und der Waisen Dank ihm nach. Nie sah man Rittertugenden In einem schönern Bund, und wer ihn sah, Der zweifelt', ob der Ritterorden ihn Mehr ehre, oder er die Ritterschaft. Der Name dieses Ritters, ob er gleich Das, was er Gutes that, so wenig als Die Rüstung, die er trug, in's Auge schimmern ließ, Verbreitete sich bald von Ost bis West, Und zog der Edlen und der Grossen viel Aus allen Landen her zu diesem Mann, Um unter ihm zu lernen Ritterdienst, Zu üben jede schwere Ritterpflicht, Und fänd' er sie bewährt – von seiner Hand Den Ritterschlag zum Lohne zu empfah'n. Der Retterzug war einer Wallfahrt gleich; Man wollte hin um seinen Ritterschlag, Wie in's gelobte Land, und mancher Fürst, Der um zwölf Stufen – freilich nur von Holz – Sonst höher war als and're Sterbliche, Der kniete willig vor den Ritter hin, Und fühlt' es in dem Augenblicke tief, Daß, trotz dem Fußgestell von Holz, der Mann, Vor dem er auf den Knien lag, um mehr Als einen Kopf doch grösser sei als er. So sammelten der edlen Ritter viel Sich um ihn her, ein auserles'ner Kreis Von edlen Kämpfern für der Menschheit Wohl, Groß an sich selbst, doch grösser noch durch ihn: Und so entstand der schönste Ritterbund, So schön als Artus selber keinen sah, Ein Bund, um den ihr unauflösbar Band Die Liebe schlang, nicht lösbar selbst dem Tod. Denn als der edle, grosse Ritter einst Im letzten Kampfe für sein Vaterland Zwar siegte; aber auf dem Kampfplatz blieb, Und dann der Feind im Fliehen noch des Leis Des Ritters, den auch er in Ehren hielt, Als eines Kleinods sich bemächtigte, Da gingen seine Waffenbrüder all' Zum Feind hinüber als Gefangene, Und lösten mit des Lebens Freiheit nun Den Leichnahm ihres todten Führers aus. – So lebt' und handelte der grosse Mann: So liebten seine Waffenbrüder ihn. Lang segnete die Nachwelt noch den Bund Der Edeln, den er schuf, und wer noch itzt Sich einen ächten Ritter denkt: – denkt ihn.Seht, Brüder! hier das Bild von unserm Bund. Er, der die meisten hier in unserm Kreis Zu Rittern schlug, er ist uns allen das, Was Bayard seinen Rittern war, und mehr. Er ist's, nach dessen Beispiel jeglicher Aus uns die Wahrheit, die allein der Weise liebt, Zur Dame seines Herzens sich erkohr, An dessen Hand wir manches Abentheu'r Mit Ungeheuern mancher Art besteh'n. Er ist's, der uns die bösen Drachen all', Die an dem Thor der eingekerkerten Und festverschloss'nen Wahrheit Feuer spei'n, Bezwingen, und die Schöne, die zum Raub Des Stärkern ward, ihm abzukämpfen lehrt. Er ist's, durch den des Riesen Vorurtheil – Und käm er auch im ält'sten Ritterschmuck Auf uns herangerannt – nicht schreckt; denn er, Er lehrte uns, wie man in Schimpf und Ernst Mit Ehren für die Wahrheit Lanzen bricht. Er ist's, der uns zum Dienst der Menschheit nur Zu Rittern schlug, doch nicht zu irrenden, Die Donquichotisch auf gerathewohl Nach Abentheuern zieh'n, und Gespenstern bald Zu Rittern werden, bald am gold'nen Vließ.D'rum auf, ihr Brüder! segnet dankbarlich Mit mir den Tag, der diesen selt'nen Mann Der Welt, der Menschheit diesen warmen Freund, Und uns den theuern, grossen Meister gab! Des Sonntags weid' ich mich an unsern schönen Hetzen, Am Montag muß mich Kasperle ergötzen. Am Dienstag lädt mich's deutsche Schauspiel ein, Am Mittwoch trage ich ihm nur mein Ohr hinein. Zeigt sich am Donnerstag nicht Stubers So gibt es wenigstens doch eine Feuersbrunst. Am Freitag kann ich früh die Ochsentheilung sehen: Die wechsl' ich Abends dann mit Assembleen. Nur Samstags, ach! ist meine Lust erschöpft, Seitdem man nicht mehr rädert, hängt und köpft. Als jüngst der junge Pfarrer kannt Mit seiner Dulcinea schmollte, In deren Liebesold er stand, Und sie sogar verlassen wollte, Schrieb ihm Madam mit eig'ner Hand: Mein Herr! Ein junges Weib ist eine Pfründe, Die unter einer schweren Sünde Den Mann, dem sie ertheilet wird, Zum residiren obligirt. Ein reicher Küster hatt' einmal, Nebst vielen Ochsen, Schaafen, Schweinen, Auch einen Esel in dem Stall: Seit Bileams Zeiten gas so keinen; Denn so wie jener, ward auch der Im ganzen Dorf berühmter, als sein Herr. Des Esels Kraft bestand im Schreien, das zu stillen Unmöglich war, wenn er begann, Und wenn er in der Heerde ging, so hörte man Vom Blöcken, Grunzen, Wiehern, Brüllen Der ganzen Heerde nichts, als sein Iha! So oft man ihn nun auf der Gasse sah, Entstand im Dorf ein allgemein Geflüster, Man lief, und sah dem Wunderthiere nach, Und niemand war, der nicht vom Küster, Und seinem Wunderesel sprach. Das Aufsehn, das der Esel machte, Gefiel dem Küster sehr; er dachte: So lang' die Welt von meinem Esel spricht, Vergißt sie sicherlich auch meiner nicht. Damit nun fernerhin von ihm gesprochen wurde, Macht' er den Esel gar zum Führer seiner Heerde Und wies den ersten Platz in seinem Stall ihm an. Der neue Führer nun begann Sein Amt mit ungemeiner Freude, Schrie alle Morgen Rind und Schaaf Und Schwein und Widder aus dem Schlaf, Und führte sie stolzirend auf die Weide. Das Dorf fand diesen Einfall schön, So lang' er neu noch war, und lachte; Der faule Küster aber dachte: Wenn Küh' und Ochsen auf den Ruf des Esels geh'n, So werden auch die Menschen ihn versteh'n, Und ließ auch, um nicht mehr zur Messe selbst zu läuten, Den Esel dies durch einen Schrei bedeuten. Das Kirchspiel fügte sich und lief Lautlachend zum Gebet, so oft der Esel rief. Am Ende ward dem Volk das Lärmen doch zuwider, Die guten Leute wünschten sich Die Thurm- und Rinderglocken wieder. – Der Esel legte sich auch endlich wirklich nieder – Schrie immer schwächer und verblich. Der Küster weinte bitterlich Um seinen Freund; denn, ach! dahin gefahren War mit dem Esel auch sein ganzer Ruhm, Und seine Stelle zu ersetzen, waren Die andern Esel alle viel zu dumm. Doch endlich glückt' es ihm, ein Mittel auszufinden Um der Vergessenheit sich zu entzieh'n: Er ging in der Verzweiflung hin, Ließ seinen todten Esel schinden, Ließ sich die Haut auf eine Trommel binden, Und trommelte, damit sein Ruhm Bei der Gemeinde nicht verfiele, Im ganzen, weiten Kirchenspiele, So lang er lebte, d'rauf herum. Der Mensch gleicht einer Münze, Freund! Ist er von gutem Korn, und scheint Dir ächt sein Schlag, und ist noch scharf sein Rand, Dann reich' ihm unverweilt die Hand: Griff aber schon die Welt zu sehr ihn ab, So mindert das den Werth, den die Natur ihm gab; Doch hat ihn gar die Kunst beschnitten, Dann, Freund, magst du vor ihm dich hüten. Ein Autor, Theure, der mit Ehren, Und als ein ächtkathol'scher Christ Sein Kindlein will zur Welt gebähren, Hat vordersamst, wie es gebräuchlich ist, Nach einem guten Freund sich umzusehen, Der bei der Taufe zu Gevatter ihm zu stehen Und für das Kindlein gut zu sagen sich entschließt. Ich hätte gern in meinen Kindesnöthen Um dieses gute Werk, o Theure, dich gebeten, Wüßt' ich nicht, daß mein Kind so voller Schelmerei Und ein so ungezog'ner Junge sei, Für den, nach christlichen Gebräuchen, Kein Mann, geschweige denn ein Mädchen deinesgleichen, Mit Ehren sich verbürgen kann. Denn ach, gesetzt ich spreche dich d'rum an, Wie könntest du zu all' den Schelmereien, Mit denen ich, sein Herr Papa, Mir selbst zum Scandalum, so reichlich ihn versah, Vor aller Welt ihm deinen Namen leihen? Wie für den ausgelassenen Leichtfert'gen Buben Bürge stehen, Der bis an's Ohr in lauter Schalkheit stecket, Und schon so früh die armen Mönche necket: Der über Bilderchen und Amulette lacht, Und selbst dem Papst ein Fäustchen macht: Dem, wenn er böse wird, zu einem Nasenstieber Sankt Christoph selbst zu groß nicht ist, Und der sich manchmal so vergißt, Daß er, obschon ein Kind, doch seine Amme lieber Als ein Marienbildchen küßt: Der, wenn er auf dem Steckenpferdchen reitet, Mit seiner Peitsche links und rechts Zuhaut, und ohne Schonung des Geschlechts Den Narr'n und Närrinen auf ihre Schellen deutet; Der selbst mit deinen Schwesterchen In Eva, sind sie auch so schön, Und nicht so gut wie du, als wie mit Bäuerinen, Ja gar mit überird'schen Göttinen Als wie mit Höckerweibern spricht? Nein – sicher müßtest du dich schämen, Den kleinen Wechselbalg im Angesicht Der Welt in deinen Schutz zu nehmen.Allein bei all' dem prätendirt Der Knabe doch, daß er dir angehöre, Ja, daß er dir zum Theil sein Dasein schuldig wäre, Weil du, als man ihn accouchirt, So gütig warst, mit eig'nen Händen (In allen Züchten zwar) für ihn dich zu verwenden. So keck auch die Behauptung scheint, So muß ich doch, damit der Junge mir nicht weint, Ihm schon willfahren, und dir ihn Als meiner Frau Gevatterin – Doch ganz im Stillen – dediciren, Und ihn, so schlimm er ist, dir anrecommandiren. So nimm dich denn des kleinen Wildfangs an: Der Himmel wird für das, was du in deinem Leben, Für einen bösen Jungen einst gethan, Dir künftig lauter gute geben, Und ich will dann sie auch dir aus der Taufe heben. Es gibt, o Freund, der Dedicationen So vielerlei, als der Patronen. Der weiht sein Buch sich selbst, ein anderer Der losen Zunft der Kritiker, Der macht das Publikum, und jener Den Esel gar zu seinem Gönner, Und einer, den nichts Irdisches mehr freut – Die heilige Dreifaltigkeit; Und hier in dieser Menschlichkeit Ist wohl kein Rang, kein Stand, dem diese Ehre Nicht längst schon wiederfahren wäre. D'rum ist auch eine Dedication Veränderlich, wie ein Chamäleon. Bald ist sie ein Memorial um eine Pfründe, Und bald ein Kniff, womit oft ein Poet Zu einem grösseren Gevatter bitten geht, Um seinem namenlosen Kinde So was von Namen zu verleih'n; Bald ist sie auch ein Schild, worunter Zwergen, Die Recensenten Ruthen scheu'n, Doch freilich meist vergebens, sich verbergen, Und bald ist sie ein Monument Der Freundschaft, bald ein leeres Kompliment; Von allen den Gestalten hat die meine, Ich sag' es offenherzig, keine. Denn, um für dich ein Monument zu sein, Ist diese Posse viel zu klein. Sie soll, wenn du zuweilen mit Voltairen kanndidisirst, den bösen Geist beschwören, Und wenn dann Schwermuth oder Spleen Zum Timon oder Freudenhässer Dich machen will, den Mund zum Lächeln dir verzieh'n, Und bringt sie's bis zum Lachen – desto besser! Dem Edlen hier in unserm Kreise, Der, während wir so manche Maurerreise Auf enem Boden ganz bequem vollbracht, Die Runde um die Welt gemacht, Der da, geführt durch alle Elemente, Vom Thau des Himmels und vom Blitze mehr Als mancher Lehrling, der auch noch so sehr Von Feur und Wasser litt, uns sagen könnte, Und dessen ganze Fahrt, wo immerdar Der Tod ihn an aus hundert Schlünden gähnte, Ein ewiges Der aber auch dafür auf seinem schweren Pfade Auf zwei und siebzig volle Grade Dem Pole nahe rückte, und daher Die neidenswerthe Freude hatte, Daß er sich seinem Ziele mehr – Als mancher Maurer sich dem seinen – nahte; Der mit Begierde da nach jeder Spur Von Weisheit und von Menschenkenntniß haschte, Und die so mannichfalt'ge, menschliche Natur Bald in dem höchsten Putze, und bald nur Im Negligee, wie bei'm Erwachen, überraschte; Der in dem Bilde, das uns seine Hand Davon entwarf, auch nicht den kleinsten Zug verfehlte, Und uns den Menschen, so wie er in jedem Land Ihn von Natur und Kunst gebildet fand, Rein, wie die Wahrheit selbst, vor Augen stellte; Kurzum dem Mann, der – wie sein Werk beweist – Als Meister um die Welt gereist, Dem, Brüder, wollen wir zu fernerem Gedeihen Der schweren Reisekunst dies Freudenfeuer weihen, Und uns dabei der Hoffnung freuen: Es schmeck' ihm hier ein kleines Brudermahl In unsern milden Zonen besser, Als dort ein – wär's auch maurerisches – Mahl Bei einem Bruder Menschenfresser. Wie aus Florens Blüthenkranze Diese Blum' an Duft und Glanze Alle andern überstrahlt; So prangst du an Seelenadel, Herzensgüte, frei von Tadel, Wie sich mir ein Seraph malt. Es wundert dich, daß ein so garstig Ding, Als eine Raupe ist, zum schönsten Schmetterling In wenig Wochen wird: – mich wundert's nicht; Denn wiss', auch manche Schöne kriecht Als Raupe Morgens aus dem Bette, Und kömmt als Schmetterling von der Toilette. O Freunde! fangen wir ein christlich Leben an! Wir können zu nichts Klüger'm uns entschliessen; Früh oder spät wird's doch geschehen müssen. Ich selbst hing einst den lockern Burschen an, Die kein Gesetz als ihre Lüste kannten, Oft auf den Ball, und nie zur Messe rannten, Die, ach; getäuscht vom jugendlichen Wahn, Nur Gasterei'n und Freudenmädchen liebten, Und ihren Witz an Gottesdienern übten. Doch was geschieht? Der böse Knochenmann Mit hohler Nas' und fürchterlicher Hiype Schließt unsern Witzlingen die Lippe: Ein hitzig Fieber, an dem Styr erzeugt, Von Atropos Verrücket nun ihr Hirnchen. Gegenwärtig Sind Priester und Notar; die Wärterin Frägt ungescheut: Herr, sind sie reisefertig? Wo wollen sie mit ihrem Leichnam hin? – Nun kommt den Herr'n die Reue ungebeten, Obgleich zu spät; der in den Todesnöthen Frißt Lukaszettel, trinkt Walburgis Oel, Und der verlobt sich nach Maria Zell. Man betet, badet im geweihtem Thaue Den Kranken, psalmodirt und plärrt Latein; Allein, umsonst: schon harrt mit off'ner Klaue Am Fuß des Betts der böse Satan sein. Und wie das Seelchen dann des Leibes Schwelle Verläßt, so hascht er es im Flug, und führt Es fort mit sich zum tiefsten Schlund der Hölle, Dem Ort, der Seelen dieser Art gebührt. So sah'n wir denn – was wir wohl nimmer sehen werden – Der Kirche sichtbar Haupt, das Ebenbild von dem, Der, als er seine Kirche hier auf Erden Gegründet, ohne Diadem Und barfuß ging, der in Jerusalem Auf einer Eselin, die er sich miethen, Nicht schenken ließ, demüthig eingeritten, Der's duldete, daß man ihm da Hosanna rief, Der aber, als man ihm von einer Krone sagte, Vor dieser Einzigen fort auf die Berge lief, Und eh' auf einer Dornenkrone schlief, Als einen Griff nach einer gold'nen wagte. Wir sah'n das Nachbild dessen, der Als Lehrer seiner Jünger und als Herr Die Füsse ihnen wusch, und sie – Aus Demuth – nicht blos aus Ceremonie – Es auch so machen hieß, der durch sein ganzes Leben Der Diener seiner Diener – zwar Nicht hieß – doch in der That es war; Dem's Wonne war, umsonst die Sünden zu vergeben, Der seinen Mördern noch am Kreuze Gutes that, Und sterbend seinen Vater um Vergeben, Und nicht um Fluch für seine Feinde bat; Der seinen Anverwandten zugethan, So lang er lebte, war, sie durch Gehorsam ehrte, Und Hoheit, Titel, Rang entbehren lehrte, Ja, dessen Vater gern ein Zimmermann Bis an sein Ende blieb; der darum auch sein Reich Auf einen armen Fischer bauen wollte, Der ihm sodann in Allem gleichen sollte. Und diesem einzigen und ersten Muster gleich Denkt Pius, den wir sah'n; denn was von Schimmer Ihn hie und da umgab, war immer Nur Staat, der ihm als Fürst von Rom gebührt, Theils auch Gepränge nur, womit sein hoher Wirth Als Gast ihn ehrte. Sonst war Heiligkeit Sein Glanz, und Demuth nur sein Kleid, Und o, der Gaben schönste, die hienieden Gott seinen Auserwählten nur beschieden, Die war an ihm – Genügsamkeit! Und nun, was that der heil'ge Weise Für uns? – Ist etwa die Geschichte seiner Reise: Er kam und segnete und ging? – O nein! Auf so was schränkt ein Pius sich nicht ein: Zwar war das Erste, was mit vollen Händen Er Josephs Unterthanen auszuspenden Nicht müde ward, nur Segen: doch auch den Gab er den frommen Gläubigen Mehr mit dem Herz, als mit den Händen; Und wenn der Pöbel hie und da Mehr auf die Hand als auf das Herz des Gebers sah, So war's nicht seine Schuld: dem Pöbel Wird jede Ceremonie zum Nebel, Er sieht nicht durch! – Gebt ihm das Heiligste, Selbst die Religion im Kleide Von Prunk und Ceremonie, Er starrt sie an mit eines Kindes Freude, Und sieht – auf Kleid und Schnirkel nur erpicht, – Vor lauter Putz – die Heil'ge selber nicht. Wenn dieser Pöbel nun nur Augenweide Bei seiner heil'gen Messe fand, Wenn er, indem des hohen Priesters Hand Dem Höchsten ein gefällig Opfer brachte, Das Haus des Herrn zum Opernhause machte, Wenn er den Rang des Priesters nach den Stufen maß Und ihn – weil er am Tabernakel saß – Für einen Gott ansah; wenn er bei jenem Segen, Womit des Herren Mund sonst Kranken Heilung sprach, Aus Ungestüm sich Arm und Beine brach – So war's nicht seine Schuld. Ja dieser Schwachen wegen, Die in dem ersten, heil'gen Wahn An ihm ein überirdisch Wesen sah'n, That der Demüthige Gewalt sich an. Und ließ – um sie zu überführen, Daß er von Fleisch und Blut, wie and're Menschen sei – Von ihrem Mund sich Hand und Fuß berühren. Dies und des Guten vielerlei That Pius uns. – Und nun, wie lohnte Ihm Joseph dies? – Mit einer Achtung, die Das Oberhaupt der Kirche nie Geziemender sich wünschen konnte! Mit noch was mehr? Er ließ auch dem Gefürsteten, Wie er sein Volk beherrsche, seh'n, Und Pius sah an Joseph einen Mann, Der für sein Volk nur lebt, der gerne Nächte Durchwacht, damit sein Unterthan In Sicherheit und Ruhe schlafen möchte; Der ob des Bürgers Wohl so ganz Sein Selbst vergißt Und von dem Guten, das in Strömen Aus seiner Hand sich über uns ergießt, So wenig – o sogar nichts selbst genießt! Der seinen Schimmer nicht in Diademen Voll Edelsteinen sucht, der jenen Glanz nicht liebt, Den nur die Pracht den Weltbeherrschern gibt, Der keinen Glanz, als jenen seiner Staaten Verlangt, und angethan mit seinen weisen Thaten, Mit freudigem Bewußtsein sagen kann: Das ist mein Kleid! – Sah Pius nun den Mann, Der, o so ganz, sich seinen Völkern weihet, Und für ihr Wohl nicht Schweiß, noch Mühe scheuet, Sagt, fiel ihm nicht bei diesem Anblick bei: Daß es gemächlicher und leichter sei, Die Völker eines Reichs zu segnen, als von ihnen Sich Dank und Segen – zu verdienen; – Fiel ihm nicht bei, daß eine ird'sche Krone Viel drückender und schwerer sei, Als überird'scher Kronen – drei? –Und hat nun Pius seinem weisen Sohne Die hohe Kunst zu herrschen abgeseh'n, Läßt er auf seinem eig'nen Throne Von nun an Josephs Vorbild sich zur Seite steh'n, Und bringet er in sein Gebiet Auch Josephs Geist und Josephs Liebe mit, Und wuchert er damit zu seiner Völker Glücke, Sagt – kehrt er nicht von Wien belohnt genug zurücke? Jüngst bat ich dich, mir einen Kuß zu geben: Du liefst herzu, berührtest mir Die Lippe kaum, und flohest. O mein Leben, Das heißt ja keinen Kuß, das heißt nur die Begier, Die brennendste Begier nach einem Kusse geben. Liebe traf mich, meine Augen weinen, Und im Herzen brennt ein wüthend Feuer mich, Durch der Liebe Allgewalt vereinen Elemente selbst zu meinen Qualen sich. Ach! vergebens brennet meine Flamme, Fruchtlos netzen Thränen mein Gesicht, Thränen, warum löscht ihr nicht die Flamme? Flamme, warum trocknest du die Thränen nicht? Ein Plätzchen, wo auf nackten Felsenstücken Das karg genährte Wintergrün Nur mühsam fortzukriechen schien, Auf dessen ödem, kahlen Rücken Die Tanne kaum im traurigen Gewand, Ein Ritzchen, um sich einzuwurzeln, fand, Dies Plätzchen nun ward unter deinen Händen Zum Paradiese, das, so klein es ist, Doch all' den Reiz und Zauber in sich schließt, Den die Natur sonst nur zerstreut pflegt auszuspenden. Du selber, Theure, gabst den Plan Zu der Verwandlung dieses Plätzchens an; Doch dieser schön're Theil der schönen Erde Bekam nicht durch ein schöpferisches Werde Die reizende Gestalt; du selber schmücktest ihn, Du gabst dem nackten Stein sein Grün, Und polstertest die harten Felsenritzen Mit eig'ner Hand zu weichen Rasensitzen; Du ebnetest den schroffen, harten Stein, Und hülltest ihn in weiche Rasen ein; Kurzum, der ganze Platz, so mütterlich gepfleget, So mit Geschmack und Einsicht angeleget, In so viel Reiz und Anmuth eingehüllt, Ist deiner Hände Werk, und deines Geistes Bild. – Nackt ward ich zur Welt geboren, Nackt scharrt man in's Grab mich ein: Also ha ich durch mein Sein Nichts gewonnen, nichts verloren. Hier schloß mein Vetter Raps die Augen zu. O Wandrer, blick' hier in die Höhe, Und wünschest du dem armen Sünder Ruh', So wünsche – daß der Wind nicht wehe! Auf Brüder, und reicht euch die Hände! Ein Räthsel ist Anfang und Ende An unserer Kette dem Blick; Von Osten aus gehen die Glieder, Und kehren im Kreise dann wieder Von Westen nach Osten zurück. Doch hängen wir alle im Kreise An Einem, der liebend und weise Uns Brüder versammelt umher: Und wenn wir die Kette dann schlingen, So seh'n wir nach Osten, und singen: Ihr Anfang und Ende ist – Er!