Grabe, wems behagt, der Rinde Der Geliebten Namen ein; Welcher Hirtin ich empfinde, Flüstert keine Buch' im Hain. Unsers Bundes Knoten schlangen Jahre fester, doch verrieth Auch den Saiten, die ihr klangen, Ihren Namen nie mein Lied.Ach! die Blume des Genußes Welkt am offnen Sonnenlicht. Zeugen unsers stillen Kusses Gaben Neidern schnell Bericht. Selbst den Schwur der Treue schwuren Wir im unbetretnen Wald. Neugier spät die kleinsten Spuren, Eifersucht hört leis' und bald.Wo das Lamm der Trauten hüpfet, Trift man meine Herde nie. Schüchtern und bedächtlich schlüpfet Mein verstolner Blick auf sie. Unverfärbt hör' ich sie nennen, Scherz' und lache, wenn sie singt, Und will nicht ihr Hündchen kennen, Das liebkosend mich umspringt.Hirten, lernt euch selbst bewahren! Plauderei gebiert nur Leid. Müßens alle gleich erfahren, Daß ihr zu beneiden seid? Schweigend ist der Wonne Fülle, Gern entweicht sie dem Verdacht, Und erwählt des Schattens Hülle, Der sie doppelt reizend macht.Leichtes Sinnes schwatzen Thoren Von der Seele Wünschen laut; Was des Klügern Herz erkoren, Wird auch Freunden nicht vertraut. Andern kein Geheimnis, bliebe Mir mein Glück nicht schön, nicht rein. Sag ich denn, daß ich dich liebe, Sag ich, Theure, dirs allein! Jung bin ich und unerfahren, Wie man fangen und bewahren Und der losen Ränke voll Weilen nun, dann fliehen soll.Noch kann ich mich nicht verstellen, Weiß mit Blicken trüben hellen Nicht zu spielen; nur der Lust Schlägt die unentweihte Brust.Will von euch mich keiner nehmen, Weil ich gut noch bin und schämen Des Verrathes noch mich kann? Sieht mich arme keiner an?Wartet ja nicht, bis zu lügen Ich gelernet und zu trügen! Für den ersten möcht' ich stehn, Andre könnt' ich hintergehn! Als König Arthur Engellands Uralten Heldenruhm belebte, Zur Zeit da oft ein Elfentanz Den Quell im Mondenlicht umschwebte, Erschien am Hof ein edler Knecht, Der Ritter Edwin schlicht und recht, Nicht unerfahren in den Waffen, Doch zum erschrecken missgeschaffen.Den ganzen Rücken überzwerch Umwuchs, sich bis ans Haupt verlängend, Ein ungeheurer Knochenberg Und drückte vorn die Brust verengend. Allein ob fast ihm selber graut, So oft er in den Spiegel schaut, Ein Herz im Busen fühlt er schlagen Und darf um eins zu werden wagen.Der blonden Edith hätt er gern Sich angetragen zum Gemahle; Doch keine Schöne sucht den Kern, Behagt ihr nicht zuvor die Schale. Den Junker Topas schmuck und schier Fand er im Lustwald einst mit ihr Gar herzensminniglich vereinet, Und starrt am Boden wie versteinet.Zum wilden Forst schwärmt er allein Voll melancholischer Gedanken, Wo schauerlich im Mondenschein Um ihn der Bäume Schatten wanken. Jezt aus dem Traume schrecket ihn Der alten Hünenburg Ruin, Wo sich versammeln nachts um zwölfe Kobold und Nix und Fei und Elfe.Es sinkt der Mond, der Sturm erwacht, Hohl seufzt der Wald und Wölfe heulen; Die Stadt ist fern und schwarz die Nacht. Was soll er? fortgehn oder weilen? Ermattung bringt ihn zum Entschluß, Mit Faßung sezt er seinen Fuß Ins Thor der Burg und streckt die Glieder Im morschen Rittersale nieder.Auf durch die Hallen reißt ein Stoß Die Riegelpforten wie zersplitternd, Und krampfhaft zuckt der Erde Schoß, Den weiten Felsenbau durchschütternd. Er schaudert auf, er atmet schwer Und sieht an Wänden rings umher Und Kronenleuchtern wol zusammen Dreihundert Kerzen sich entflammen.Ein jugendliches Fraungekreisch Hat kaum sein lauschend Ohr vernommen, So hört er wandelndes Geräusch Je näher ihm je lauter kommen: Und aus dem Winkel, wo geduckt Er unterm Mantel horcht und kuckt, Schaut er ein bunt Gewühl von Leuten, Die nach dem Anzug viel bedeuten.Nie sah ein Hof so dichte Zahl Prachtvoll geschmückter Herrn und Damen Im blendenden Redoutensaal, Als hier zum Gallafeste kamen. Duft gab das Land, Gestein das Meer, Der Himmel hell Gefieder her, Der Süden seidene Gewänder, Der kalte Norden Zobelränder.Ein königlich geschmückter ragt An Wuchs und Anstand über alle. Als hinzuschaun der Ritter wagt, Ruft er mit würdevollem Schalle: »Wer von des Staubes Söhnen hat Sich unserm stillen Kreis genaht, Daß er die reinen Götterdüfte Mit niederm Seufzerhauch vergifte?«Doch Edwin hoch an Mut und Sinn Und keinem Zauberschein erblassend, Tritt mannhaft vor den Herrscher hin, In seines Werts Gefühl sich faßend: »Gewaltiger im Geisterreich!« Beginnt er nun, »mich führt zu Euch Kein eitler Vorwitz, kein begehren Die Nachtversammlung hier zu stören.Des Herzens Gram, die Höllenpein Ein Mädchen ungeliebt zu lieben, Hat mich durch Nacht und Wüstenein Gedankenlos hierher getrieben.« »Wohlan!« versetzt der Geisterfürst, »Getrost, wofern du schuldlos irrst. Hier wird kein leidender gekränket, Sobald er redet, was er denket.Vertraue deinem Stern hinfort! Bevor wir von einander scheiden, Erhebt sich dir, du hast mein Wort! Aus dunklem Gram ein Stral von Freuden. Der Zufall, der dich hergebracht, Hat hohe Lust dir zugedacht. Weil ich mit Mab der Fürstin tanze, Nimm du die nächst' an Reiz und Glanze!«Er sprachs und geistiges Getön Wie sanft gerühreter Kristalle, Ertönt in leiser Lüfte Wehn Zu linder Aeolsharfen Halle. Hier tanzet Oberon und Mab, Dort Elf und Elfin auf und ab, Und Edwin schwinget sich im Reihen Mit Nuk, der lieblichsten der Feien.Als man zur Gnüge nun getanzt, Wird rasch von unsichtbaren Händen Die volle Tafel hingepflanzt Und drauf ein Nachtisch zum verblenden. Geordnet ohne Schenken steht Das wunderbare Trinkgerät, Und gleich der bunten Seifenblase Schwebt hin und her der Wein im Glase.Mit Minnelied und Rundgesang Wird zwischendurch der Wein gewürzet, Und drauf mit manchem derben Schwank Des Althertums die Zeit gekürzet, Wo bald als Merkatz hüpft ein Geist, Als Affe bald die Zähne weist, Als Hase quikt, als Geißbock mäkert Und gar als Kammerjunker schäkert.Ein Kobold der als Schalk bekannt Bei Nachtzeit faule Dirnen kneipet, Knecht Ruprecht insgemein genannt, Geht mit dem Aschsack um und stäupet. Schnell faßt er Edwin nun beim Schopf Und wirft ihn lachend über Kopf, Daß er im Flug zum Balken schwebet Und ach! der Höcker fest ihm klebet.Laut ruft er zappelnd: »Gnug gelacht! Nun löset mich, ihr Herren Geister! Der Kobold hat es gut gemacht, Er schlägt den Federball als Meister.« »Geduld! antwortet Oberon, Ein wenig noch Geduld, mein Sohn! Du bist nicht übel aufgehoben, Das Ende wird den Meister loben!«Aufschauernd stuzt der Elfen Schar, Sie wittern schon das frische wehen Der Morgenluft, sie hören gar Den Hahn im fernen Dorfe krähen. Des ersten Wirbelwinds Gesumm Durchsaust die Hallen wiederum, Die Thüren in den Angeln beben, Und Mab ermahnet fortzustreben.Im Nu entschwirrt mit hellem Geschrei Der Unterirdischen Gefunkel. Hin fährt des Sales Täuscherei Und aller Kerzen Glanz im Dunkel. Und Edwin, nun des Zaubers los, Fällt von der Deck' auf feuchtes Mos, Daß ihm die Zähn' im Munde klappen Und fängt im Dunkeln an zu tappen.Bald weniger geblendet flieht Er aus dem graulichen Gemäuer, Und durch bethaute Blätter glüht Die Morgenröt' im Rosenschleier. Er fühlt so leicht sich und gewandt, Er tastet rückwärts mit der Hand, Und Heil ihm, Heil! vermisst den plumpen So grässlich aufgeballten Klumpen.Heim fliegt er in behendem Schritt, An Herz und Rücken frei von Schwere. Das Hofgesinde freut sich mit Und staunet ob der Wundermäre. Auch staunet Edith, ihn so schlank Zu schaun, so edel und so frank. Was hinterm Berge sonst gestecket, Liegt sonnenklar und aufgedecket.Der Junker Topas fühlt Verdruß, Sich minder izt bemerkt zu sehen, Und faßt den männlichen Entschluß, Auch nach der Hünenburg zu gehen. Nun zeigt, ihr Elfen, eure Kunst! So denkt er. Schuf eure Gunst Ein Engelkind aus einem Affen, Was werdet ihr aus Topas schaffen!Er geht zum Forst; die Nacht ist hell, Er hört voll Angst Geheul von Wölfen, Miaun der Katz' und Fuchsgebell Und sieht mit graun die Burg der Elfen. In Gottes Namen kehrt er ein, Durchmustert lang im Mondenschein Die Ungemächlichkeit der Trümmer Und bettet sich im Tafelzimmer.Auf prallem Mose lauschet er, Ob bald das Ungethüm sich rege. Er wirft sich hin, er wirft sich her Und hört des Pulses laute Schläge. Da saust der Wind, die Burg erbebt, Da kömmt der Spuk hereingeschwebt, Da leuchtet Kerzenglanz dem Balle Bei sanfter Harmonien Schalle.Voll Angstschweiß hatte Topas schon Sich hinter den Kamin verkrochen. Umschnüffelnd fragte Oberon: »Ihr Geister, habt ihr nichts gerochen? Wer von des Staubes Söhnen hat Sich unserm stillen Kreis genaht, Daß er die reinen Götterdüfte Mit ängstlichem Gestöhn vergifte?«In Demut eingeschmieget tritt Zum Geisterkönige der Pinsel Und lallt, genaht im Stutzerschritt, Sein unterthäniges Gewinsel: »Verzeiht, durchlauchte Majestät, Daß Ihr mich armen Junker seht, Der matt zu Eures Hofes Thoren Nach langer Irre sich verloren!«»Elender! rufet ernst der Elf Mit abgewandtem Angesichte, Du wähnest auch vor Geistern helf Ein kleiner Kniff der Höflingswichte? Wolan, für seinen Lug und Trug Bestraft den feigen Gauch nach Fug! Ihr Poltergeister mögt ihn tummeln, Und wenn er müd ist, laßt ihn bummeln!«Stracks nahet Tückebold im Sprung, Der Hirten oft als Irrwisch narret, Und schleudert ihn im Bogenschwung, Wo Puck der Kobold seiner harret. Hoch dreht und dreht ihn Schub auf Schub, Und lachend ruft der Geistertrupp! »Risch tummle dich, mein guter Junker, Für dein hofjunkerlich Geflunker!«Gar bunt durchwirbelt er den Raum, Und bunter noch und immer bunter, Im Luftrad und im Purzelbaum, Kopfüber bald und bald kopfunter. Zum Balken jezt in einem Ruck, Wo Edwin klebte, schwenkt ihn Puck, Daß wie am Rücken angepflöcket Er alle vier herunter strecket.Die Unterirdischen erneun Nunmehr die Wendungen des Balles Nach schön gemeßnen Melodein Des anmutsvollen Zauberhalles. Dann sitzt man am beladnen Tisch Und lacht und schmaust und bechert frisch. Spass machen Affen hier und Böcke, Mehr Spass der Junker an der Decke.Das Morgenlüftchen atmet kühl, Fern kräht der Hahn. Nun saust die Halle. Entflohn ist alles Nachtgewühl Und ausgelöscht die Kerzen alle. Vom hohen Balken sinkt herab Auf pralles Mos der zarte Knapp, Denn keines Zaubers Täuschung dauert, Sobald der Morgen angeschauert.Der arme Topas! müd und matt Entschleicht er der verwünschten Trümmer Und schleppt sich wiederum zur Stadt Im angenehmen Morgenschimmer. Doch ach! der Rücken schattet krumm! Er kuckt und langt erschrocken um Und sieht, da er am Quell sich spiegelt, Sich Edwins Höker aufgehügelt.Dies Märchen las mir, das Ihrs glaubt, Aus einem alten Buch die Base, Sie streichelte mein junges Haupt Und nahm die Brille von der Nase. »Sohn, sprach sie, denk der Elfenburg! Wer gehen kann, der kommt wol durch, Wer ohne Wert nach Scheine trachtet, Wir ausgehöhnet und verachtet.« Der du dem hingesunknen Volke, Das laut dir rufet, dich versteckst, Und noch mit einer Azurwolke Dich vor dem Blick des Tages deckst;Komm, Hesperus, aetherisch milde, Komm, Götterkind auf diese Höhn, Komm auf die lechzenden Gefilde, Die deinem Gruß entgegen sehn!Matt liegen sie! des Landmanns rege Tonvolle Freude hemmt ein Ach, Die Blumen welken hin und träge In dürren Ufern schleicht der Bach.Ohnmächtig flüstert durch die Aeste Ein Wind, von schwülen Düften schwer. – Was zaudert ihr? Fliegt, fliegt, ihr Weste, Und traget meinen Liebling her!Triumph! Sie haben ihn gefunden! O seht ihn! welch ein göttlich Bild! Mit Ros' und Myrte rund umwunden Und ganz in Wohlgeruch gehüllt.Von Zephyretten hergetragen, Die schon von seiner Wonne glühn, Nachläßig, langsam schwimmt sein Wagen Durch den zerrißnen Aether hin.Im heitern drängenden Gewimmel, Begleitet von der Scherze Chor, Fliegt lächelnd durch die stillen Himmel Die Freude seinem Wagen vor,Und senkt, gegrüßt durch frohe Lieder, Noch ehe sie sein Fuß betritt, Sich segnend auf die Flur hernieder Und singt in ihre Chöre mit.O! welche Ambradüfte wallen Von jedem Anger zu dir auf! Herabgefleht, erseufzt von allen, Beschleunige den trägen Lauf!Antwortend klopfet dir in Schlägen Des Mädchens und des Jünglings Brust Dir eilet Mann und Greis entgegen, Dir, Freund der Liebe, Freund der Lust!Zu dir schwingt sich in Lobgesängen Der Vögel lautes Volk empor. Wie süßgemischte Töne drängen Sich schmeichelnd in mein horchend Ohr!Dir schlägt der Wachtel helle Kehle, Die Lerche die sich früh erhob. Die klangenvolle Philomele, Die holde Amsel tönt dein Lob!Welch ein Concert! Die kleine Grille Mischt leisezirpend auch sich ein, Und von dem fröhlichen Gebrülle Des Viehes bebt der nahe Hayn.Wer wird hier fühllos nicht empfinden? Die ganze Flur wird ein Gesang; Er tönt von Bergen, tönt von Gründen; Der Nachhall wiederholt den Klang.Und zornig dich zu sehn entrücket Die Sonne deinem Auge sich; Nur durch ein dünnes Wölkchen blicket Sie schamroth einmal noch auf dich.Wie schön, wie majestätisch schwebet Ihr glühend Antlitz auf der Fluth! O! welch ein goldner Schimmer bebet In Purpurwolken! welche Glut!Sie sinkt! sie sinkt! und läßt umwunden Von dir die Erde, die vergißt Daß sie des Tages Last empfunden Und deinen milden Scepter küsst.Um ihre Stirne frische Kränze Und sanft geschlungen Hand in Hand, Versuchen Hirten ihre Tänze Und singen den, der sie verband.Von deinem holden Einfluß trunken Fühlt sich der Nymphen lose Schaar, Und an des Freundes Brust gesunken, Kränzt jene dort sein blondes Haar.Sie lacht mit ihm und küsst ihn freyer, Kein neidisch Auge darf sie scheun; Dein grauer zartgewebter Schleyer Hüllt sie in leichte Schatten ein.Wie still wird izt die Luft! – Die Winde, Wie lieblich sind sie und wie schwach! Sanftlispelnd spielt das Laub der Linde, Und sanfter lispelt Echo nach.Durch Blumen rinnt die Silberquelle; Es wäscht dem Ohr vernehmlich kaum Mit klagendem Geräusch die Welle Der schauervollen Grotte Saum.Und immer dunkler wird die Hülle Die deine Huld der Erde webt, Und immer festlicher die Stille Die alles nach und nach begräbt,Bis daß gehört in Feld und Hütten Kein Laut, kein Ton der Stimme wird, Nur wo allein mit leisen Schritten Noch heilige Betrachtung irrt.Sie kömmt die Nacht, und alles lauschet, Kein Stern erhellet ihr Gewand. Ihr langsam schwerer Fittig rauschet, Erquickt und schreckt das bange Land.Der Gott des Schlafs fliegt ihr zur Seiten; Die Phantasie, der Träume Flug, Der Eulen banger Schwarm begleiten Den ernsthaftfeyerlichen Zug.Ein Mantel, der voll frischer Düfte Sich stolz an ihrer Schulter bläht, Fließt ausgewickelt durch die Lüfte In stralenloser Majestät.Und meiner müden Hand entsinket Die Laute, die ich willig nahm, Wenn vom Olympus hergewinket Zu mir die jüngste Muse kam. Aus elysischen Myrtenhainen, Wo abgeschiedne Liebende weinen, Von stillen Bächen mondbeglänzt, Die ewig blühender Frühling kränzt, Kommt mit Grabeslumpen umhangen, Kommt die arme Hanne hergegangen, Linderung wo und Ruhe zu erlangen.Ha! wie blutig, wie düster Der sinkende Mond da scheint! Wie im Pappelgeflüster Der Nachtigall Stimme weint! Wie dort am quelligen Berge, Wo Feuerwürmer glühn, Die Elfen, Nixen und Zwerge Den ringelnden Reigen ziehn!In jener Primel Kelch begraben, Ruht Er, gekühlt von hellem Thau. – Täglich soll dich meine Thräne laben, Daß du nicht welkst, o Blümchen der Au! Denn seit man ihn begraben, Hat Hanne keine Freude mehr. Vergißmeinnicht und Rosen will ich finden, Ihm einen Totenkranz zu binden, Von meinen Thränen schwer. Nicht Glockenklang, Nicht Grabgesang, Mein Seufzer nur erschall umher.Wo ist der hole Baum im Hain? Allein will ich mir betten, allein! Dem Tode lächeln, segnen das Verderben – Und sterben. Nachtraben und Fledermäuse In banger, gräulicher Weise, Uhu und Eulen Sollen mein Grablied heulen. –Sahet ihr ihn? Wie die schwarzen Augen ihm glühn? O fürchtet, Mädchen, ihre Macht! Nehmt euer Herz in Acht! Wie würdet ihr dem Mann entfliehn? – Horch, horch! Aus Moderduft Der alte Charon ruft! Mit Geißeln nahm die Erynnen Und rufen: von hinnen, von hinnen! –So kehr ich denn, woher ich kam. Die Welt ist viel zu toll: nichts lindert meinen Gram. Was sollt ich länger umsonst hier schmachten? Die Lie ist alles Elends Same, Ist Seifenblas und Schatten und Name, Den Narren bewundern und Weise verachten.Kalt und hungrig bin ich nun. Unter Blumen will ich ruhn, Träumend auf sonnige Rasen sinken, Ambrosia kosten und Nektar trinken Und singen: Wer heiter ist und froh, kann jeden Gram bezwingen. Bei Waßer und auf Stroh Bin ich in meinem Sinn Zufriedner als die Königin, So lang ich ohne Feßel bin. Ihr Dirnen, die ihr spröde thut, Schäumt euer jüngferliches Blut Gleich oft zum überkochen, Hört, wie in Schönbeck lästerlich An einem Kammerkätzchen sich Das sprödethun gerochen.Als Aeffchen ihrer gnädgen Fra Schminkt sie sich salva venia Mit rothen Hasenfüßchen; Belockt sich wie ein Hoffräulein Und schnürt sich dünn und lispelt fein Und nimmt mit grace ein Prieschen.Als einmal sie Gevatter stund, Da zog und spizte sie den Mund Mon dieu wie mannigfaltig! Schmieds Friedrich warf ihr einen Schmatz Und trank ihr zu: »Mamsell, Ihr Schatz!« Drob brummte sie gewaltig.»Ein Schatz, parbleu! welch dummer Schnack! Bleib er bei seinem Kohlensack Und laß er meines gleichen!« »Nun, nun, Mamsell, nur kein Gekreisch! Schwernoth! Ihr juckt wohl auch das Fleisch Nach mir und meines gleichen!«»Du bist der rechte, schrie sie, Du! Solch grobes Mannsvolk stinkt mir zu, Wie Theer an alten Achsen. Verfiel mein Gusto je aufs frein, Soll diese Nacht zum Augenschein Ein schwarzer Bart mir wachsen!«Sie schlug ein Schnippchen, schnupft' und trank, Doch klopft ihr gleich das Herz so bang. Ein bös Ding ums Gewissen! Ihr graute nachts, schon juckt es ihr Um Wang' und Kinn, sie konnte schier Vor Angst kein Auge schließen.Der Sturmwind saust' die Nacht hindurch, Die Eule heulet auf der Burg, Die Wehklag' in den Eichen. Bang zirpen Grillen, Katzen maun, Sie sieht ums Bette voller Graun Die Unterirdschen schleichen.Als früh sie vor den Spiegel trat, Da einen lauten Schrei sie that, O scheusliches Geschicke! Die Wangen Kinn und Lippen zart Umzog ein schwarzer Judenbart. Sie fiel wie todt zurücke.Als sie erwacht, o Jemini! Wie schäumte, knirschte, krazte sie, Das Scheusal auszurotten. »Nun Friedrich komm und lache mein! Nun wird der schlechtste Kerl mich scheun Und alle Hurren spotten!«Sie legt umsonst Pechhauben an, Die Zang ihr auch nicht helfen kann, Sie ist ein Jud und bleibt es. Der Bader beizt am Schandgewächs: Umsonst! kein Doctor, keine Hex, Kein Schinderknecht vertreibt es.Sie weinte vierzehn Tage lang, Rauft' ihren Bart, mied Speis' und Trank Bis Wang' und Busen sanken. Und aschgrau wie ein Bild von Tusch Entflieht sie in des Burgwalls Busch, Wo Unterirdsche wanken.Die tanzen froh um sie herum. Seit dem geht sie um zwölfe um Im Reihn der Nachtgespenster. Und wo sie geht, da heults und lachts; Langbärtig kukt sie oft des Nachts In spröder Jungfern Fernster. Einst reist ich durch ein Städtchen fein. Ein schöner Morgen. Die Uhr schlug neun. Das Städtchen fein wolt ich besehn, Hub an Straß auf Straß ab zu gehn. Arbeitsam lärmt der ganze Ort, Es hämmert hier, es klopfet dort, Der trägt das her, der schleppt das hin: Wie wohl ward mir dabei zu Sinn!Auf grünem Kirchhof blieb ich stehn Und sah ein Haus fast groß und schön, Doch Thür und Fensterladen zu Und alles still in todter Ruh. Ich ruf ein Mädel zu mir hin: »Solch schönes Haus und niemand drin?« Ja wohl! was rechts, beim Element! »Wer wohnt denn da?« – Der Supperndent. Grabt dem jungen Buchenhaine Eure Schäferinnen ein; Tief dem Herzen soll die meine, Schäfer, eingegraben sein! Voll der süßesten Gefühle Schlägt mein Busen; doch der Mund Mache bei dem Saitenspiele Niemals ihren Namen kund.Reizender ist das Vergnügen In der tiefsten Einsamkeit. Unsre Freuden sind verschwiegen, Ohne Zeugen, ohne Neid. Selbst den Schwur, den wir geschworen, Flüsterten wir leis' am Bach: Eifersucht hat tausend Ohren, Schilf und Bäche plaudern nach.Da wo ihre Heerde spielet, Siehet man die meine nie; Schüchtern und bedächtlich schielet Mein verstohlner Blick auf sie. Unverfärbt hör' ich sie nennen, Sorglos steh ich, wenn sie singt, Und ich scheine nicht zu kennen Ihren Hund, der auf mich springt.Schäfer lernt von feinen Seelen Kalte Worte, kalten Blick! Nicht die Seligkeit erzählen, Sie verschweigen, das ist Glück. Immer, o Geliebte, hülle Unser Bündnis sich in Nacht! Liebe sucht allein die Stille, Wenn sie glücklich ist und macht.Unbedachtsam überfließet Nur ein Thor von seiner Lust; Doch ein kluger Hirt verschließet Selbst den Wunsch in tiefer Brust. Rein und heiß sind meine Triebe; Ewig, ewig bin ich dein, Sage dir daß ich dich liebe, Aber – sag' es dir allein. Von Freundschaft, Chloe, soll ich singen? Wann gab ein Dichter der sein Lied? Die um ihr ganzes Recht zu bringen, Brauchts nur daß man dich lächeln sieht.Bewundrer hat in ihrem Lenze Die Schönheit, aber Freunde nicht. Die Scherze flechten Heben Kränze, Sie lacht und hört, was Amor spricht.Noch fühlen wir der Jugend Freuden, Wir lieben und wir wollen noch Um seine nicht den Herbst beneiden, Kömmt er zu früh uns einstens doch! Verzehrt von Schwermuth und von Liebe Floß immer seufzend, immer trübe Selindor in ein Brünnchen hin; Und alle, die zu diesem kamen, Vergaßen trinkend selbst den Namen Der ungetreuen Schäferin.Philinden endlich zu vergeßen, Die schon zu lang dieß Herz beseßen, Kam ich auch jüngst hierher gerannt. Doch sie war mir zuvorgekommen Und hatte schon so viel genommen, Daß ich für mich kein Tröpfchen fand. »chloe, siehst du nicht voll Grausen Dort die Donnerwolken ziehn? Hörst du nicht die Winde brausen? Laß, Geliebte, laß uns fliehn. Wo das breite Dach der Buchen Eine Zuflucht uns verspricht, Eile sie mit mir zu suchen!« – Chloe schwieg und eilte nicht.Eine Hirtin, die die Liebe, Sich und ihren Schäfer kennt, Gerne treu der Tugend bliebe Und doch heimlich für ihn brennt, Siehet überall Gefahren, Trauet nie des Schäfers Wort. Wenn hier Blitze schrecklich waren, War es ihr Alexis dort.Aber schwarz und schwärzer immer Zieht das Wetter sich herauf. Alles ist ein falber Schimmer, Lange Donner folgen drauf. Zweifelnd noch in dem Entschluße Geht sie, bleibt sie wieder stehn: Furcht heißt sie mit einem Fuße, Liebe mit dem andern gehn.Jetzo schon auf halbem Wege Hält sie plötzlich wieder ein. Regen, Sturm und Donnerschläge Treiben sie zuletzt hinein. Lachend sieht sie Amor eilen Und sein Blick begleitet sie. Man entgeht des Blitzes Pfeilen, Aber Amors Pfeilen nie.Endlich bei des Mondes Scheine Kehrte mit verstörtem Blick, Chloe langsam aus dem Haine An Alexis Arm zurück. Nachtigallen sangen Lieder, Duftend lag die Flur umher, Ruhig war der Himmel wieder, Nur ihr Herz war es nicht mehr. In erster Dämmrung aufgegangen Sah ich an deinen zarten Wangen Der Schönheit Morgenroth; Und sank allmächtig hingerißen Und zitternd schon zu deinen Füßen Und ehrte dein Gebot.Und ganz in deinen Blick verloren Sah ich dich damals schon erkoren Der Liebe Königin. Und ehe du Verehrer fandest Und eines Herzen Werth verstandest, Gab ich mein Herz dir hin.Jedweden Reiz sah ich entstehen Und konnte nur dein Auge sehen, Weil sehn noch sicher war; Und dachte nicht die süße, frohe Bescheidne, sanfte Minne drohe Der halben Welt Gefahr.Unwiderstehlich aber wütet Der Schönheit Mittag nun, gebietet, Und Sklaven beten an. Wer darf um ihre Blicke werben? Tod folget ihnen und Verderben, Wenn man nicht hoffen kann.So hebt sich, wenn die ersten Stralen Der Sonn' in Gold den Osten malen, Des Persers Frühgebet, Der, wenn der Mittag ihren Wagen In heißrer Glut heraufgetragen, Erblasset, sinkt, vergeht. Starb der theure Mann von Ehre Starb der Herr von Schafskopf doch! Traun er lebt und schriebe noch, Wenn er nicht gestorben wäre!Staunen mußten selbst Minister, Gab er ihnen Lehr und Rath. Wo er falsch geweißagt hat, War die Zukunft ihm zu düster.Lob der Großen war der Angel Den er aus nach Gelde warf. Hatt' er, was ein Mensch bedarf, Keines Dings dann spürt' er Mangel.That er von den Gräueln schreiben, Aufruhr, Propagand' und Mord, Immer war sein kluges Wort: Wahrlich das kann so nicht bleiben!Trübt ihm Frankreichs Sieg die Stunden, Gerne fuhr er aus aufs Land. Niemals wenn er dort sich fand, Ward er in der Stadt gefunden.Auf dem Land auch nimmer müßig Schrieb er selbst sich manchen Brief. War das Schreiben apokryph, So war Antwort überflüßig.Fürsten die ihm hold gewesen, Schrieb er noch, eh er entschlief. Schrie er mehr im nächsten Brief, Mehr auch hätten sie gelesen.Dienerhaft und unerthänig Trieb er mit der Wahrheit Spiel. Sezt er eine Null zu viel, So war keine Null zu wenig.Sonder Grund ist man verwundert, Daß sich Rum erschrieb der Tropf. Hatt er Ruhm, so hatt' er Kopf: Wett' ich sieben gegen hundert.Was er druckte, Text und Noten, Machte manchem Schafskopf Spass. Wenns der Censor gerne las, Wards vom Censor nie verboten.Seines Kopfes Widersacher Tauft' er zu Rebellen um. Ward wer lachen konnte stumm, Minder wurden dann die Lacher.Guten Wein und gutes Eßen Fodert' er für seinen Tisch; Bei Pasteten Austern Fisch Kont er Grütz und Wurst vergeßen.Welche Speise bläh und stopfe, Wußt er auf ein Härchen auch. Wars verstopft in seinem Bauch, Dann wars nicht allein im Kopfe.Arznei in kleinen Prisen Nahm er selten nur und kurz. Schnupft er öfter Niesewurz, Oefter kam er dann zum niesen.Weint und klagt, obgleich vergebens! Klagt und weinet, wer es mag! Seines Todes erster Tag War der lezte seines Lebens. »grausamer Tod für feige Seelen, Dich fleh ich an! Zu früh kannst du mich nicht vermählen Mit meinem Mann. Nichts kann der armen Freude geben, Die laut dir ruft; O komm und endige mein Leben Auf seiner Gruft!«So rief von Klagen ganz ermattet, Dem Tode nah, Von Nacht und Schrecken noch umschattet, Angelika. Ein Ritter im vorübergehen Hört ihr Geschrei, Gerührt von Mitleid bleibt er stehen Und tritt herbei.Und schon zerfließt im Rosenlichte Des Morgens Grau, Er blickt mit strahlendem Gesichte Aus Duft und Thau, Und Lindor sieht, bedeckt von Sträuchen, Ein Weib so schön, Daß ihr die schönsten alle weichen, Die er gesehn.Von welchem Pfeil wird er getroffen! Verstört ihr Kleid, Verwirrt das Haar, der Busen offen, Im Auge Leid, Doch daß daraus ein Funke blinket, Der Liebe spricht; Wem Schönheit noch und Jugend winket, Braucht soviel nicht.»Hier, ruft er aus, hier widerstehet Kein Felsenherz! Nur einen Blick, und es zergehet In Lieb und Schmerz. Gott Amor! Wenn dein Wink auch nimmer Mir Witz verlieh – Doch darf ich sie betrügen? Immer! Ich rette sie!« –Und ganz der Schönen hingegeben In seinem Sinn, Wirft er, ihr unbemerkt, sich neben Dem Grabe hin; Und sicherer ihr zu gefallen, Als spräche er nur, Läßt er von seinen Seufzern schallen Die ganze Flur.Angelika hört ihn erschrocken, Sieht sich umher, Hört wieder, ihre Tränen stocken, Sie ächzt nicht mehr. – Warum vergeßen wir die Plagen Die uns gedrückt, Sobald ein andrer gleiche Klagen Gen Himmel schickt? –Zu elend um für sich zu beben, Sucht sie den Mann, Der solche Seufzer hier erheben, So jammern kann. Neugierig seinen Gram zu wißen, Tritt sie hinzu: »Von welchem herben Schmerz zerrißen Erseufzest du?« –»Die Frau, die ich verloren habe, Ist meine Quaal!« – »Und ach! spricht sie, in diesem Grabe Liegt mein Gemahl!« – »Die Zeit wird Euer Unglück mindern, Den Trost habt ihr. Doch nichts kann meinen Jammer lindern – Ich schuf ihn mir.«»Grausamer! Deine Hand verübte Die Unthat? Wie? –« »Nein! weil ich sie zu feurig liebte!« »Zu feurig? sie?« »Bei jeder Schönheit, die Euch schmücket, Ich schwör es Euch! Die mich an ihren Busen drücket, Erblaßet gleich.«»So komm! Der Tod verschmäht das Leben, Das ich ihm bot; Er weigert sich mir Trost zu geben. Sei du mein Tod! O komm! ich geb in deine Hände Hin meinen Harm. Es sind Angelika ihr Ende In deinem Arm!«Der du die Einfalt der Empfindung So edel singst, Und Witz und Wohllaut in Verbindung Mit Stärke bringst, Gleim, könnte von den Huldgöttinnen Dies Liedchen mir Ein kleines Lächeln abgewinnen, So dankt ichs dir. Ihr stuzt warum der junge Veit Die alte lahme Jungfer freit? Der Schönheit wegen kauft man nicht Alt Silberzeug, bloß nach Gewicht. Süße Liebe! Morgenrosen Athmen reiner nicht den Duft, Sanfter ihnen liebzukosen Fächelt Zephyr nicht die Luft. Voller nicht aus krausem Laube Reizt den Durst die Nektartraube, Nicht so labt der Regen dürres Feld, Als Ihr Reiz, der mich gefangen hält.Treuer lenkt des Schiffers Nadel Nicht gen Norden seine Fahrt, Fester trotzet Herzensadel Nicht gefahren jeder Art. Sichrer fallen nicht und schwellen Dir o Mond die Meereswellen, Als von Schicksalstürmen ungekränkt Nur die Liebe meinen Wandel lenkt.Junger Klee erfreut die Lämmer, Bienen süßer Thymian, Durch des Buchenhains Gedämmer Folgt ein Hirsch der Hindin Bahn. Wo des Baches Erlen schatten, Lockt die Nachtigall den Gatten, Sie gehorchen einem innern Ruf, Ich der Liebe, die Ihr Zauber schuf.Wandelbar in stetem Kreise Rollt der Jahreszeiten Lauf, Aus zergangnem Wintereise Blühn des Lenzes Glocken auf. Was der Sommer reift und rötet, Sinkt vom falben Herbst getödtet; Liebe haßt den Wechsel der Natur, Unverwelklich lacht ihr Frühling nur.Wie ein Säuseln über Halmen Beugt die Zeit der Cedern Stolz, Marmortempel zu zermalmen Droht ihr Zahn gleich dürrem Holz. Doch wenn jede Kraft ihr weichet, Felsen sie dem Boden gleichet, Alles unter ihrem Fußtritt schwankt, Hat selbst ihr doch Liebe nicht gewankt.Einzig nur aus diesem Leben kann des Todes linde Hand, Blutet gleich das Herz, sie heben In ihr beßres Vaterland. Wo bei Seelen, die hienieden Lebten liebten litten schieden, Sie des Erdenglücks kaum mehr gedenkt Und kein Jammer unsrer Welt sie kränkt.Liebe wie die Seel' entstammet Einem Himmel, Gottes Hauch, Eines Schöpfers Odem flammet In den Zwillingsschwestern auch. Dort am Born der Seligkeiten Huldigen, wann nun der Zeiten Und des Todes lezter Ruf verhallt, Reine Geister ihrer Allgewalt. Nicht Menschen nur, Du lenkst auch Götter, O Julia, und Wind und Wetter!Mit holdem Zauberlicht umgoßen War schon ein Mond bei Dir verfloßen. Du lächeltest: Hain, Meer, Gefilde Ward mir ein Abglanz Deiner Milde, Und was Dich liebet, was Dich ehret, Schien freundlich auch zu mir gekehret. Mein Geist erhub sich wonnetrunken; Doch bald zum eignen Werth gesunken, Entsagt' er jener hohen Freude Und rief mir: »Faße Mut und scheide!«Schon sah ich mich getrennt von allen Und still am krummen Ufer wallen, Bald schwebend auf der blauen Wüste, Gelandet bald an Holsteins Küste, Die heimisch zwar und traulich winket, Doch minder Heimat mir jezt dünket. Da lächelst Du dem Gott der Winde – Und folgsam gleich Cytherens Kinde, Das, seit es Deiner Macht gehuldigt, Kein Mensch der Unrat mehr beschuldigt, Hemmt er den Nord, dem schon die Wogen Vor Moens Geklipp vorüber flogen, Und heißt mit sanftem Wellenkräuseln Den Südwind mir entgegen säuseln.»Warum, o Zauberin, erneuern Den Schmerz der Trennung?« –»Komm wir feiern,« Antwortest Du mit süßem Tone, »Den Tag, da Ring und Myrthenkrone Mir segnend gab der frohe Hymen. Komm, Freund, Du sollst mit uns ihn rühmen.«Wohlan, mir heilig, drei mal heilig Sei dieser Tag! Auf! eilig eilig, Wer je mit uns in goldnen Stunden Der Lieb und Freundschaft Glück empfunden! Herbei zum Tag des Gläserklanges, Des Tanzes und des Brautgesanges! Auf, laßt uns singen, laßt uns singen, Indess die vollen Gläser klingen: Noch oft umarm an solchem Feste Der beste Mann der Weiber beste!Doch Freundin! soll mit leichterm Herzen Ich froher unter frohen scherzen, So laß mich aus dem Zauberkreise Und gib mir morgen Wind zur Reise! Wenn Doris trinkt, steht Bachus tief entzückt, Als wenn zu seinem Ruhm es wäre. Doch Amor, der indess bescheiden nieder blickt, Hat ganz allein davon die Ehre: Denn wenn sie trinkt, Macht sie der Wein so schön, daß der beseelte Zecher Vielmehr aus seinem Becher Als ihren Augen sich betrinkt. Die List Penelopens des frommen Weibchens lebe! Um ihre Tugend her zog sie ein Schutzgewebe; Doch das was sie bei Tage gut gemacht, Verdarb sie wieder bei der Nacht. Die Mauern sind dick, die Diener sind dünn, Die Götter draußen, der Teufel drin. Wenn ich wüßte daß du mich Lieb und werth ein bischen hieltest Und von dem, was ich für dich, Nur ein Hunderttheilchen fühltest;Wenn dein Danken meinem Gruß Halbes Wegs entgegen käme, Wenn dein Mund den Wechselkuss Gerne gä und wiedernähme;Himmel, Himmel! außer sich Würde ganz mein Herz zerlodern! Leib und Leben könnt ich dich Nicht vergebens laßen fodern! –Gegengunst erhöhet Gunst, Liebe nähret Gegenliebe, Und entflammt zu Feuersbrunst, Was ein Aschenfünkchen bliebe. Willst du der Klagen Dich ganz entschlagen, Trink Wein mein Sohn! Folgst du der Lehre, Dann eilt, ich schwöre, Der Gram davon.Beim vollen Becher Verlacht der Zecher Die ganze Welt. Dieß wirst du glauben, Wann Saft der Trauben Dein Aug erhellt.Wer wird den Schönen Auch immer fröhnen Um einen Kuß? Erst muß man leiden, Dann folgen Freuden, Dann Ueberdruß.Wir aber trinken, Und Freuden winken Uns jeden Tag. Der Unmut weichet Und Ekel schleichet Uns nimmer nach. Warest du nicht die Armide, Die den wackern Reinhold zwang? Tönte dir nicht der Ovide, Nicht der Gleime Liebessang?Legtest du in Rosenbande Nicht des Zephyrs Wankelmut? Stiegst du nicht an Cyprus Strande Wonnenschauernd aus der Flut?Ein auch dir bekannter Kleiner, Schön wie du und wohl gelaunt, Hat mir längst ins Ohr geraunt:Wo gesprochen wird von Einer Die, was treflich ist, vereint, Wird Helena stets gemeint. Sechs Fromme von verschiedner Innung Doch gleich unsträflicher Gesinnung Begegnen, wo nicht Zeit noch Raum Mehr engt, sich – an des Himmels Saum.Schnell blizt der Eingang aufgeschloßen, Und von Verklärungsglanz umfloßen Tritt mild ein Genius heran Und fragt: Wer Du? – »Ein Muselman.«Ins Paradies dort, wo die Frommen Zu mehr als Machmuds Lichte kommen! – Und Du? – »Ein Jud.« – Im Tempelchor Singt Assaff dort erwählten vor.Und Du, der wundernd steht, als mahn' er Des Irrthums mich? – »Ein Lutheraner!« – Geh aufzuklären Deinen Sinn Zum schon belehrten Pastor hin.Du denn? – »Ein Quäker.« – Abgeschieden Sind Deine Brüder dort im Frieden. Behalt den Hut auf wenns gefällt, Vergnügt mit Penn der beßern Welt.Und Du dort? – »Ueberführt allmählich Nicht mach' allein mein Glauben selig. Doch fremd gesteh ich scheinen mir Bei Christen Türk und Jud allhier.«Wie Schuppen von den Augen fallen Wird bald der Zweifel Dir und allen. Jezt theile Ganganellis Ruh! – Von welcher Kirche bist denn Du?»Von keiner!« – Anzunehmen wäre Dächt ich doch irgend eine Lehre? – »Daß Einer sei, der alles schafft, Der Gutes lohnet, böses straft,Und daß Unsterblichkeit der Seele, Die sterbliches verschmäht, nicht fehle. Geglaubt das hab ich und geübt.« – Nimm Platz denn, wo es Dir beliebt. Am warmen Juniusabend Wie duftig weht es, wie labend Von Bohnenblüten und Heu! Wo durch Kastaniendunkel Erzittert rothes Gefunkel, Hier lacht die Jugend und schäkert frei.Vor allen aber ist Hedchen Ein ausgelaßenes Mädchen Und sizt auf jeglichem Knie. Still kömmt die Mutter gegangen: »Mein Kind, wie glühn Dir die Wangen! Dich warnt Erfahrung und Alter: flieh!Hast Du gesehn, wie die Taube Mit grünlich goldner Haube Dem Täuber bietet den Mund? Sie gurrt und picket und schnäbelt, Von Brautentzücken umnebelt – Was folgt, mein Töchterchen, ist Dir kund.«»O Mutter lächelte Hedchen, Warum so mürrisch? Ein Mädchen Muß doch nicht wunderlich sein. Man will ja gerne gefallen, Und beßer scherzt man mit allen Als einem freundlichen Mann allein.«»Behüte, Mädchen, behüte! Willfährst Du allen mit Güte, So fängst Du nimmer ein Herz. Nimm Einen Mann für das Leben; Ein Schäferstündchen daneben Vergönnt mit anderen wol den Scherz.«»Bereit nur Mütterchen halte Den Brautkranz! Otto der alte Hat Geld und eignen Herd. Ich meint, ihr nähmet fürs Leben Den Ehmann euch und daneben Sei nie ein Stündchen dem Scherz geweiht.« Willst du hier in diesen Gründen Freude sonder Ekel finden, Freude sanft und wonniglich, Süßer Freund! so höre mich.Auf dem saatbekränzten Hügel, An des Teiches klarem Spiegel, Auf der Au, im Buchenwald Ist ihr liebster Aufenthalt.In des Frühlings Blumenkleide Schwebet leisen Tritts die Freude, Schwebt sie selbst auf dieser Flur, In der Stadt ihr Schatten nur.Fühlst du in der lauten Irre Dieses Baches, im Geschwirre Dieser Vögel, in dem Kuss Dieses Wests, nicht ihren Gruß?Bist du nicht dem Kräuterwasen, Nicht den Lämmern, die hier grasen, Nicht dem kleinsten Blümchen hold: Heim zur Stadt und kriech um Gold!Stille Freude fehlet nimmer, Täuschend ist der lautern Schimmer, Jede Leidenschaft ist Schmerz, Nur die Liebe lohnt ein Herz.Sie die Mutter alles Schönen, Müße deine Freuden krönen; Doch eh sie die Myrte flicht, Höre was die Weisheit spricht.Jene Rose lockt zum brechen: Hüte dich! ihr Dorn kann stechen. Jener Busch reizt deinen Sinn: Fleuch! die Natter lauret drinn!kann Sie Dorf und Flur verlachen, Wird Sie dich nicht glücklich machen. Die der Schafe spotten kann, Sieht mit Spott den Schäfer an.Unschuld in der Hütte bilde Dir ein Mädchen gut und milde. Ungesucht und ungesehn Sey sie dir allein nur schön.Seelenwort sey ihre Rede; Schüchtern blicke sie, nicht spröde, Nicht mir falscher Scham um sich, Und ihr Herz erkenne dich!Klugheit, deren Schein sie fliehe, Witz, um den sie sich nicht mühe, Sanftes Mitleid, das schon weint, Wenn nur krank ihr Lämmchen scheint,Einfalt in Geschmack und Sitte, Anmuth in dem kleinsten Schritte, Wahl in Kleidung, Absicht nie, Zier' und unterscheide sie!Hast du solch ein Kind gefunden, O so segne deine Stunden! Selig, giebt sie dir die Hand! Gold und Ueppigkeit sind Tand.Deine Tage zu versüßen, Blühen Blumen, Quellen fließen; Arbeit macht dich froh und frisch, Milch und Brot würzt deinen Tisch.Elend obenhin vergüldet Ist was sonst der Stolz sich bildet. Wer noch wünschet, ist nicht klug; Was du hast, ist dir genug. Bärbchen küsse mich! sprach Peter; Aber schreiend Weh und Zeter, Beide Hände vors Gesicht Sagte Bar: »Ich darf ja nicht! Kömmst du?« – alle Nägel drohten – »Meine Mutter hats verboten!«»Aber schaut mir dort den Peter! Wie ein wahrer Schafskopf steht er, Beißt die Finger vor Verdruß. Nehm Er wie er kann den Kuß! Hat es doch dem dummen Knoten Seine Mutter nicht verboten.« Warum mein lieber Mond, sieht Er So hoch und kalt auf mich daher? Doch wol nicht seiner Völle wegen? O da bin ich ihm überlegen: Denn Er, mein lieber, weiß Er wol? Ist Einmal nur im Monat voll! Mein ist der Sieg! Agathe liebet mich, Sie war zu schwach bei unserm Streite. Wir waren ganz allein: Gott Amor, sie und ich, Und Amor war auf meiner Seite. Must du, sagt ich zu der Freude, Must du denn so flüchtig sein? Du entfliehst zu unserm Leide! Holt man dich nur eben ein?»Alles ist auf Erden nichtig,« Sprach sie: »Es behielten mich, Wär ich minder rasch und flüchtig, Traun! die himlischen für sich.« Sprößling einer Thrän' Aurorens, Oder ob dich Amor schuf, O vernimm, geweihte Florens, Eines Herzens leisen Ruf!Schleuß, o Rose! – Nein, versag' es Meiner Sehnsucht Bitten noch! Blumen, Kinder eines Tages, Glänzen frisch und welken doch.Sanft erröthend, wie du glühest, Wird Filinde bald dich sehn. Ach! sie blühet, wie du blühest, Und wie du wird sie vergehen!Hast du meinen Ruf vernommen? Oefnest deine Knospe schon? Süße Rose, sei willkommen! Deiner harrt ein süßer Lohn.Die dich pflückte soll dich drücken, Meine Hand, an ihre Brust. Wiße nur daß du sie schmücken, Aber nicht verbergen mußt.An Filindens Busen prangend Stirbt dein Reiz zwar früher ab; Doch den schönen Platz verlangend, Neidet jeder selbst dein Grab.Duft' ihr Düfte, zart und linde! Doch erhalte dir den Dorn, Und wer dir sich naht, empfinde Deine Rache, meinen Zorn!Auch gewähren neues Leben Dir vielleicht die Götter dann, Seufzer werden dich erheben, Wenn Filinde seufzen kann.Thränen des Gefühls vergießen Lehre sie bei deinem Tod, Und der Jugendzeit genießen, Der ein gleiches Ende droht. Gewähre mir Bacchus Preiswürdig und hehr Des Weines nicht Tonnen, Ein völliges Meer! Im Weinozeane Bemannen ein Schiff Mir Brüder, wie Lust hier Zusammen sie rief.Gewinnet an Klippen Das Schiff auch den Leck, Nie ruft uns zur Arbeit Die Pump aufs Verdeck. Wir schwimmen, wir sinken, Es bleibet dabei Daß nicht Element nur Das Waßer uns sei.Und droht auch Verderben, So hat es nicht Noth: Wir finden im Weine Den trunkenen Tod. Es treibe die Woge, Wohin ihrs gefällt, Lebendig den Leichnam Und todt um die Welt! Sie liebte mich die wunderholde Braune, Und mich umgab was Glück nur heißen mag. Sie liebte mich, das war nun ihre Laune, Doch Laune nur für einen Frühlingstag.Mit andern bald schloß eben diese Braune Und andern drauf den wankenden Vertrag, Und Himmelswonn' empfand in ihrer Laune Beseltem Spiel auch jeder – einen Tag.So wechselnd schafft die wunderholde Braune Elysium und Hölle Tag um Tag. Man zürnt ihr laut. Mir folgt der süßen Laune Erinnerung mit stiller Wonne nach.Entflattert uns die süße holde Braune, Umsonst wird Hader dann und Klage sein. Begehren wir die Wiederkehr der Laune, Wie? koset sie, hauchst du sie doch nicht ein!Im Haine jüngst fand ich die holde Braune, Wo ich mit Rosen sie umkränzend sprach: »Wann kehrt einmal zurück die süße Laune, Daß neu ich liebend neu ich leben mag?«Da blickt auf mich die wunderholde Braune, In sanfter Röth entschlüpft ihr leis ein Ach! Es kehrt zurück die süße, süße Laune, Sie dauert nun schon manchen schönen Tag. Vor allen Dirnen so flink und so glatt Lacht mir die lachende Lore. Vor allen prunkenden Plätzen der Stadt Prunkt mir der Winkel am Thore. Des Hofes Dame, wie schmuck sie sich macht, Mit nichten gleicht sie der Lore. Bei Tag ist Sie mein Gedank und bei Nacht Und wohnt im Winkel am Thore.Ihr Vater hockt in dem Stübchen und flicht Aus Eggen warme Pantoffeln. Die Mutter, gibt es Kastanien nicht, Verkauft am Markte Kartoffeln. So brav erzogen, so eben und sacht, Ward nie ein Mädchen als Lore. Bei Tag ist Sie mein Gedank und bei Nacht Und wohnt im Winkel am Thore.Kömmt sie getrippelt das Gäßchen herab, Dann wird mirs blind vor den Augen; Doch schallt im Haus ihr behendes klipp klapp, Nicht Stich noch Naht will mir taugen. Der Meister schmunzelt – doch hab er Verdacht, Ich sei erpicht auf die Lore! Bei Tag ist Sie mein Gedank und bei Nacht Und wohnt im Winkel am Thore.Vor allen Tagen der Woche behagt Der Tag behaglicher Ruhe. Da wird ein Sprung in das freie gewagt, Da rasten Stiefel und Schuhe. Mit Bursch und Mädchen in stattlicher Pracht Gehts flink zu Dorf mit der Lore. Bei Tag ist Sie mein Gedank und bei Nacht Und wohnt im Winkel am Thore.Auch schleppt der ehrbare Meister mich wohl Am Festtag mit in die Predigt, Und fegt mich wacker beim dampfenden Kohl, Hab ich des Zwangs mich entledigt. Doch halt er immer die geistliche Wacht, Ich Weltkind schleiche zur Lore! Bei Tag ist Sie mein Gedank und bei Nacht Und wohnt im Winkel am Thore.Tritt Weihnacht wieder einmal ins Land, Dann strozt von Geld mir die Ficke, Das mir zum Rocke die Mutter gesandt, Und Ihr ins Händchen ichs drücke. Ja höb ich Schätze vom Satan bewacht, Die Schätze flögen zur Lore! Bei Tag ist Sie mein Gedank und bei Nacht Und wohnt im Winkel am Thore.Mein Stündlein kömmt daß ich fort in die Welt Nach Handwerksordnungen wandre, Und drauf als redlicher Mann für mein Geld Herr Meister werde wie andre. Dann wird getraut in der neuesten Tracht, Dann wird Frau Meisterin Lore, Dann gehts juchheissa bei Tag und bei Nacht, Nicht mehr im Winkel am Thore! Des niedern Fluges Feind, des armen Reimes Haßer Fliegt dunkel schwülstig in die Höh Sein Lied. – Es schimmert wie der Schnee, Doch löse beide auf, was bleibet übrig? – Waßer. Zween tiefsinnige Freunde besprechen sich, Peter und Otto, Und in Gedanken krazt Otto den Peter am Arm. Peter fragt in Gedanken: »Was kratzest Du?« Kratzend erwidert Otto: Mir juckte der Arm. Peter versezte »Je so!« In jedem Kummer, jedem Schmerz Preist immerhin den Wein als einen Wunderthäter, Sagt, er erhellt den Geist, entführt ihn himmelwärts, Gibt kranken Seelen Schwung, macht leicht das Blut wie Aether, Hebt den Entschluß zur That und zur Versöhnung räth er: Mir unterhält, erwärmt, entflammt er nur das Herz, Mahlt Daphnen Reiz mir vor und ihren süßen Scherz, Und – ach! von ihrem Stolz schweigt einzig der Verräther. So sehr dich Jugend, Reiz, Witz und Verstand erheben, So ziemt das plaudern dir an diesem Orte nicht. Dorinde, du vergißt, indem dein Mund so spricht, Daß selbst vor Gott die Engel beben. Des Morgens wache Königin Hört schon mein frühes Lied; Sie weiß wie liebevoll ich bin Und wie die Spröde flieht.Und Phoebus von dem ersten Strahl Bis er zur Ruhe geht Sieht nichts als Thränen ohne Zahl, Die doch ihr Stolz verschmäht.O! werd ich keinen Morgen sehn, Der mir gequältem lacht? Ist mir kein Tag, kein Abend schön, Und heiter keine Nacht?Es ruft in meinen Trauerklang Der Wiederhall betrübt. Wann sagt mein freudiger Gesang, Daß Lalage mich liebt? Deines Haines Finsternisse, Oede Wildniss, sucht mein Schmerz. Lindrung, ach! und Ruhe gieße Dieses grauen mir ins Herz.Jeder Freude bin ich müde, Jedes Glück ist mir verhaßt; Hin ist meines Lebens Friede Und ich bin mir eine Last.Berget ihr vielleicht, ihr Bäume, Meine Rosilis? ich Thor! Der ich stets zu sehn sie träumte, Die ich ewig doch verlor.Einst in diesen süßen Schatten Sah ich sie an diesem Quell – Stunden, wie nur wir sie hatten, O wie flohet ihr so schnell!Laßt mir Trost entgegen wehen, Büsche, Zeugen meiner Pein! Werd ich je sie wiedersehen? Echo seufzet traurig Nein!Ha! was flüstert durch den düstern Grauenvollen Aufenthalt? Ihre Stimme scheint zu flüstern, Sagt sie mir: Ich komme bald?Nein! es wälzet zwischen Steinen Seine Wellen dort ein Bach, Hemmt sein rauschen, sieht mich weinen, Aechzet mir aus Mitleid nach.Doch sie wird einst wiederkehren, Wird den Wankelmuth bereun, Aber dann vergebens Thränen Meiner kalten Asche weihn. Original? Original? Potz Daus! – Doch nicht fürs Narrenhaus? Trinkt Brüder der Reben Entflammten Saft! Er würzet das Leben Und schenkt uns Kraft. Die Waßertrinker die keuchen, Sehn wie Gespenster und Leichen Und werden mit mürrischem Gram bestraft.Schleicht heute nicht blasser Der Mond dahin? Er trank zu viel Waßer, Das bleichet ihn. Hätt er Burgunder zu trinken, Er würd Euch treflicher blinken, Er würde wie unsere Wangen glühn.Was quaken die Frösche In jenem Sumpf? Wird nicht ihr Gewäsche Vom Waßer dumpf? Laßt sie im Rebensaft schwimmen! Ich schwörs, in unsere Stimmen Tönt gellend dem Bachus auch ihr Triumph. Rolf, rüge doch des Setzers Fehler nicht! Druckfehler ist dein ganz Gedicht. Ihr Götter schenktet mir ein Weib Kraft eurer hohen Gnade Zu meines Lebens Zeitvertreib, Auch war es nicht mein Schade.Sollt' eure hohe Gnad' indeß Für sie was beßers wißen, So will ich meiner Pflicht gemäß Sie gern noch heute missen. Kränzt, edler Lust Gleich edel lieb zu kosen, Kränzt Haar und Brust Mit ihren jüngsten Rosen! Menschlicher Frühling, schön und kurz, Tropfet Genuß nur auf Tage; Fliehen nun dies' in zu raschem Sturz, Eitel ist dann auch die Klage.Dem frohen Kreis Ruft Freude schon im schweben: Geneuß! geneuß! Kurz daur' ich wie das Leben. Aehnlich dem Freunde scheidet Lust, Der auf der Flucht uns begegnet, Herzlich uns drücket an Mund und Brust Und sich entreißend noch segnet.Des höchsten Rangs Bist du, o Wein, hienieden. Sei des Gesangs Triumph auch dir beschieden! Lastet des Lebens Bürde schwer Und uns erglänzt nur die Traube, Leichter sofort sind wir, nicht mehr Nagender Sorge zum Raube.Begegn' also Der Becher seinem Becher, Und trinke froh Und leer' ihn jeder Zecher! Jeglichem edlen Herzen Heil, Das im beeiseten Norden, Warmes Gefühles, ein warmer Theil Unserer Kette geworden! Hier, Wanderer, nach Hader Zank und Strauß Ruht unser guter Edmund aus. Sein Geist durch Scharfsinn Witz und Genius geadelt, Wird kaum zu sehr gepriesen und getadelt. Sein allumfaßend Herz voll Liebe stolz und frei Engt er und fröhnte der Parthei, Erniedrigend der Einzelheit zum Knechte Was angehört dem menschlichen Geschlechte. Die Zier der Universität, Ob an der Sal', ob an der Leine? Trat aus der Weisheit Lorbeerhaine Vor eine weise Fakultät, Daß sie sein Geld gehörig wäge Und zum Magister dann ihn präge.Geprüft nun in Philosophie, Humanität, Statistik, Ethik, Heraldik, Kunstgeschicht', Aesthetik, Und Algebra und Alchymie Und Wißenschaften aller Klassen, Ward er mit großem Ruhm entlaßen;Als mit der Frag ein Schalk ihm naht: »Sag uns, der alles weiß und kennet, Woran wird attisch Salz erkennet?« Mit Lächeln drauf der kannditat: »Ach dessen fiel mir in die Feder Kein Wort von keinerlei Katheder.« kannst du den Schimmer deiner Stadt Mit mir, o meine Daphne, fliehen? Aus Sälen voller Prunk und Staat In eine kleine Hütte ziehen? kannst du für Thorenlob zu groß Der eitlen Zirkel dich entwöhnen, Wo Glanz und Hoheit dich umfloß, Wo du die schönste warst der schönen.O Daphne, kannst du dich so leicht Von jedem Stolz des Glückes scheiden? Den Frost der deine Wangen bleicht, Den heißen Strahl des Mittags leiden? kann diese weiche weiße Hand Zu harter Arbeit sich gewöhnen, Die nur der Freude Kränze wand, Wo du die schönste warst der schönen?O Daphne, kann dein zartes Herz Gefahr und Unglück mit mir theilen? kannst du den Gram, kannst du den Schmerz Durch deine sanfte Stimme heilen? Wenn halbgebrochen um dich her Nur meine kranken Seufzer stönen, Denkst du an jenen Ort nicht mehr, Wo du die schönste warst der schönen?Und wird des Todes kalter Hauch Mein leidendes Gesicht entstellen, kannst du mit diesem Lächeln auch Des Grabes dunkle Nacht erhellen? Fühlst du noch meinen lezten Blick? Gibst meinem Staube deine Thränen? Und denkst dahin nicht mehr zurück Wo du die schönste warst der schönen? »hier sollt ich sie erwarten! Vergaß sie Schwur und Pflicht? Find ich im ganzen Garten Eleonoren nicht? Läßt dieser Schatten Hülle Mich keinen Fußtritt sehn? Dringt durch die tiefe Stille Kein einziges: Tiren?«Ich sprachs und immer weiter Sucht ich der Freundin Spur. Der düstre Mond ward heiter, Doch Bäume sah ich nur. Jezt im Begriff zu weichen, Trift ein Geräusch mein Ohr Und aus den dichten Sträuchen Springt lachend was hervor.»Agathe? wie?« – »Verloren Hab ich den Aedon hier.« – »Und ich Eleonoren Zu sehn geglaubt in dir.« – »Komm unsern ungetreuen, Sprach sie, soll Recht geschehn. Du wirst dich doch nicht scheuen, Mit mir allein zu gehen?« –Wir gingen. Endlich müde Sank sie am Wasserfall. Wir horcheten dem Liede Der lauten Nachtigall Und sangen auch und lauschten Bei süßem Spiel und Scherz, Und küssten und vertauschten Unwißend unser Herz.Ich malt ihr mein Entzücken, Als schnell an Aedons Hand, Vergnügen in den Blicken, Mein Mädchen vor mir stand. »Folgt, sagte sie, die Rache So plötzlich dem Vergehn? Kaum daß ich diesem lache, Bestrafet mich Tiren!« Einen Zauber in dem Klang Ihrer Stimme hat Filinde, Daß ich immer nur mit Zwang Mich dem süßen Ton entwinde.Einen Zauber in dem Blick Ihrer Augen hat Agathe, Daß ich über mein Geschick In Besorgnis fast gerathe.Von den schwestern gleich gerührt, Hab ich keine noch erkoren. Wenn mein Auge die verführt, Hält mich jene bei den Ohren. Amors Ankunft in Cythere Wird ein allgemeines Fest, Als sich Venus nicht die Ehre Ihn zu stillen rauben läßt. Weil er aber nur betrachtet Und, schon Kind nicht mehr, allein Des Gefäßes Reizen schmachtet, Will ihm keine Milch gedeihn.Rath in solcher Noth gewähren Heißt die Göttin ihren Hof: Haben Amorn aufzunähren, Andre doch vielleicht den Stoff. Da den Vorzug zu gewinnen Treten in gedrängter Zahl Heldentöchter und Göttinnen Und die Tugenden zur Wahl.Manche Götterbrust quillt Nahrung Daß man nicht die Wollust wählt, Untersaget bloß Erfahrung, Die der Höfe keinem fehlt. Trocken findet man die Musen, Ernsthaft die Vernunft und alt, Bis ein Labsal ihm am Busen Der erkornen Hofnung wallt.Sich unziemlich übergangen Wähnt vor allen Lüsternheit, Blickt auf Amorn mit Verlangen, Auf die Amme voller Neid, Und begehrt – die schlaue! siegen Muß sie oder selbst vergehn! – Das erlauchte Kind zu wiegen Und die Hofnung läßts geschehn.Aber Amor ohn Erbarmen Schlummert nie und plaget stets. Und sie flehet: »weichern Armen Ueberlaß ihn!« – und erflehts. Zuckerbrot mit vollen Händen Reicht die Pflegerin ihm dar, Und sein Leben schnell zu enden, Läuft der lüsterne Gefahr. Verstecke dich und statt zu fliegen krieche! So sprach mit Recht ein weiser alter Grieche, Und traun! der Mann sah tief in unser Herz. Des Bruders Glück ist seinem Bruder Schmerz; Stets ungerecht, voll Neid ist unsre Seele, Sie leidet, wenn geehrt ein andrer ist. Verdiene Ruhm! Doch daß dir Glück nicht fehle, So werde nicht genannt, eh du gestorben bist. Was kaum mein Mund und schüchtern wagt, Ein zärtliches Geständnis, kann Dich kränken? Wohlan, was mancher Dir ohn' es zu denken sagt, Will ich ohn es zu sagen denken. Eine holde kenn' ich, Eine (Weiter auf der ganzen Welt Giebt es solcher Frauen keine!) Die gefangen nimmt und hält Was vor Augen ihr sich stellt. Glänztest du in Silberhaaren, Gaukeltest in Knabenjahren, Wärst ein Weiser oder Held, Lebt in dir auch eine Welt: Wenn du einen Blick empfingest, Wie nur sie ihn blicken kann, Einmal ihr zur Seite gingest, Hörtest was ihr Geist ersann, In die Kenntnis einmal drängest, Die sie spielend sich gewann, Und zu Höhen, die ein Mann Kaum erforscht, mit ihr dich schwängest, O mit Mund und Herzen dann Sprächest du: Ich bet dich an! Von Moos und Blättern fast erdrückt Kroch einst der Demut Bild dies Veilchen nah der Erde, Das für die schönste Brust gepflückt Aus der vergeßensten der Blumen Stolz nun werde. Herr Schraper freit um Jungfer Henning Und Jungfer Hennings baaren Pfenning, Und altes Silber wählt man nicht Nach Ansehn sondern nach Gewicht. Wie Klaus doch zu bedauern ist! Sobald er etwas kluges liest, Wird er geplagt von höllischen Dämonen. Sein Herz wird kalt, sein Auge starrt, Der Geifer fleußt ihm in den Bart, Aus wild verzerrtem Munde gluckt Ein grässlich lachen, krampficht zuckt Die rechte Hand, wird Faust – und schmiert Recensionen. O der verwünschte böse Vetter! Kaum geben mir die guten Götter Den Anblick meiner Sylvia, So ist auch gleich der Vetter da. Zum Unglück mußte der auf Erden Just meiner Schönen Nachbar werden. Von wegen seiner Nachbarschaft kann man ihn nicht vom Halse treiben, Von wegen seiner Vetterschaft Sieht man ihn jeden Abend bleiben. Nichts bleibt mir übrig als die Nacht – Doch die ist nicht für mich unglücklichen gemacht. Behängt mich nur mit den Ornaten, So fehlt mir nichts zum würdigsten Prälaten. Wart, ich werde mich rächen, Freund Lupercus, Daß Du ohne mich einzuladen schmausest! Künftig nöthige, fleh und schicke neunmal, Neunmal werd ich im Zorn – und was denn? – kommen! Sanft schläft der Helden Schaar, die hier zur Ruhe sank; Es segnet Ihre Gruft des Vaterlandes Dank. So oft der Lenz mit Thau bethränet Ihr heiliges Gebein verschönet, Entblüht mehr Anmut seinem Pfad, Als je der Fuß der Fantasei betrat.Nachts tönt von Feenhand der Todtenklocke Klang Und Luftgebild erhebt den leisen Grabgesang. Die Ehr' in grauer Pilgerhülle Weiht oft der Rasenhügel Stille; Die ernste Freiheit wählt hinfort Als trauernde Einsiedlerin den Ort. Der Gott des Lichts, der seinen Lauf Im Schooß der Fluten täglich endet, Steht immer, wenn die Nacht sich wendet, Aus feuchtem Bette wieder auf. Ging er im Weine nur wie jezt im Waßer unter, Er würde traun! so früh nicht munter. Ob laut an uns der Grämler Zunft Entbehrte Freuden räche, Und viel von Weisheit spreche Die alles meisternde Vernunft, Doch juble bis zur Wiederkunft Des Tages unsre Zeche!Wie schön Vernunft auch schwatzen kann, Was weiß sie von Vergnügen? Um unsers uns betrügen Soll wahrlich kein verschrobner Mann. Drum sezt das Glas nur wieder an Und lerts in vollen Zügen! Auf wem der stolze Marmor raget? Auf einem wohlgepriesnen Mann, Der nie ein dummes Wort gesaget Und nie ein kluges Werk gethan. Aus elysischen Gefilden, Myrthenhainen, Wo die abgeschiednen Geister Liebe weinen, Von kristallnen Bächen, die der Mond beglänzt Und ein Frühling ewig jung und lächelnd kränzt, Will ich einsam in zerrißnen Lumpen eilen, Meinen finstern liebeskranken Gram zu heilen. Luna blieb am Himmel spät, Fröhlich schwebte Mab im Tanze, Oberon voll Majestät Sah, wie Mars mit seiner Lanze Die Liebesgöttin verwunden thät. In jener Primel tief begraben Liegt er in hellen Tropfen Thau. Täglich soll dich meine Thräne laben, Daß du nicht welkst, o Blümchen, auf der Au. Denn seit Er tot ist, hab ich keine Freude mehr! Vergißmeinnicht und Rosen will ich finden, Ein Kränzchen meinem Freund zu binden. Statt der Musik erschall ein Seufzen um mich her! In einen holen Baum will ich mich niederlegen, Dem Tode lächeln, segnen das Verderben Und sterben. Raben, Katzen, Fledermäuse In der bängsten, fürchterlichsten Weise Sollen Wald und Felsen zum Gefühl bewegen! Uhus, Eulen Sollen mir mein Grablied heulen! Saht ihr ihn nicht? Wie ihm die schwarzen Augen brennen! Mädchen, fürchtet ihre Macht! Nehmt euer Herz in Acht! Wie würdet, würdet ihr dem Mann entfliehen können! Horch, horch der alte Charon! Er will nicht länger warten! Die Furien erheben ihre Peitschen, Und rufen: von hinnen! von hinnen! So kehr ich denn zurück woher ich kam. Die Welt ist viel zu toll, nichts lindert meinen Gram. Was soll ich länger schmachten? Die Lie ist alles Elends Same, Ist eine Seifenblas, ein Schatten und ein Name, Den Narren bewundern und Weise verachten. Kalt und hungrig bin ich nun – Unter Blumen will ich ruhn, Träumend hin auf Himmelsmatten sinken, Götterspeise kosten, Nectar trinken Und singen: Wer heiter ist und froh, kann jeden Gram bezwingen. Bei Waßer und auf Stroh Bin ich in meinem Sinn Zufriedner als die Königin, So lang ich ohne Feßel bin! An Rosettens Blicken hangend, Schmachtend, seufzend und verlangend Fleh ich mit vergebner Müh: kannst du ewig meinen Klagen, Meinen Thränen dich versagen? Lohnst du meine Treue nie?Aber immer unbeweglich Hört das kalte Mädchen täglich Meine Seufzer an und spricht: »Hoffnung nährt allein die Liebe. Glau, ich theilte deine Triebe, Wünscht ich ihre Dauer nicht.« Der du immerdar die Fläche Dieser Auen strömst entlang, Mich, du lieblichster der Bäche! Zieht auch stets derselbe Hang.Deines Murmelns sanfte Klage Uebertäubt nicht diesen Raum; Leise bricht, was ich ertrage, Aus gespresstem Herzen kaum.Rein von den Gewäßern allen Rinnet deine Silberflut, Doch nicht reiner kann sie wallen Als in mir der Liebe Glut.Stürme, die das Meer empören, Halten deinen Lauf nicht auf; Keines Schicksals Wetter stören Meiner Liebe treuen Lauf.Wandelt Sie durch diese Wildnis, So wirfst du ihr Bild zurück; In dem Herzen stets Ihr Bildnis Trag ich und in ihm mein Glück.Sichern Boden bis zum Grunde Schaut in dir man allerwärts. Mir auch schwebt das Herz im Munde Und sie blickt mir gern ins Herz. Von erhabnen Marmorstufen Seiner Tempelhalle läßt Amor Cythereens Fest Aus in alle Winde rufen.Musen, Chariten, Najaden, Was von göttlicher Natur In Olymp und Meer und Flur Lebet, wird dazu geladen.Selbst was Himmlischen entsproßen, Mit den Göttern sonst nicht zecht, Wird gepriesen, – das Geschlecht Nur der Menschen ausgeschloßen.Neugier lockt auch Chloen. Friedlich Läßt sie Amor selber ein. »Von der Sippschaft muß sie sein,« Spricht er, »sie ist gar zu niedlich.« Ein Kaufmann, welchen Lug und Trug Und gutes Glück zum Ritter schlug, Ließ einen Galgen jüngst auf seinen Gütern bauen Und stand mit stolzem Blick, der Arbeit zuzuschauen. »O welche Sudelei!« rief er dem Zimmermann. »Wie lange denkt Ihr wol, daß dieses halten kann?« Wie lange, gnädiger Herr? versetzte der geschwinder; Der Galgen hält gewiß für Sie und Ihre Kinder. Was klein ist, das wird artig oft genannt: Stax hat gewiss recht artigen Verstand. Trinkt und füllt ohn Unterlaß Den Pokal, den Rosen kränzen, Bis wir gleich dem Wein im Glas, Gleich des Kranzes Rosen glänzen! So verachten wollen wir Alles Gold in Schicht und Schachten, Wollen auch der Ruhmbegier, Auch der Liebe selbst nicht achten.Heut ist unser! Laßt das heut, Freund', uns so behäglich halten, Das es schier ihm selber reut, Sich in morgen umzustalten! Heute lacht uns noch die Welt, Heut ist alles wohl geborgen; Guten Göttern heimgestellt Bleibe bis er kommt der Morgen! Zwanzig Söhn' erzeugte der Bildnismaler Diokles. Unter den Söhnen sogar hat er nicht einen der gleicht. Er plaget mich, ich soll ihn küssen. Nein, nein! das würd ich theuer büßen, Denn Mutter sagt, ich solls nicht thun. Verbeut ihm seine nichts, ei nun! So kann er mich ja küssen! Ein zartes Kind ist das Vergnügen, Das man umarmt und niemals frägt, Obs Ähnlichkeit in Aug' und Zügen Mit Vater oder Mutter trägt.Woher entsproßen? wo geboren? Stets blieb uns dieses ungefragt. Hat Amorn Psyche nicht verloren, Sobald sie ihn zu schaun gewagt? Mein Mädchen, meine Uhr, Worin vergleich ich die? – Die zeigt die Stunden an, Bei der vergeß ich sie. Dein Lied ist Morgenthau der über Rosen fließt. Doch weißt du, Freund, daß Thau auch Waßer ist? Harun al Raschid, der Khalif, Verzückt zur Höll' im bangen Traume, Fand als sein Blick sie schnell durchlief, In ihrem matervollsten Raume An eines Königes die Hand Von einem Derwisch fest geschloßen, Und nur verwechselt ihr Gewand, Sie gleicher Höllenpein Genoßen. »Sagt an, woher dies Urtheil,« rief Der höchst betroffene Khalif, »Da ihr so ganz verschieden scheinet, Daß gleiche Straf' euch hier vereinet?« Ich hatte, sagte der Santon, Vom Königsehrgeiz wohl ein wenig. »Und ich, entgegnete der König, Vom Derwisch die Religion.« Schöne Schwestern, von Euch dreien Welcher huldigt meine Pflicht? Noch gehuldigt hab ich nicht. – Schöne Schwestern, von Euch dreien Dürft ich, mögt es mir verzeihen! Wol der zärtlichsten mich weihn. – Schöne Schwestern, von Euch dreien Welcher huldigt meine Pflicht? Wir waren noch in jenen frohen Tagen Wo man von keiner Pflicht, Von keiner Liebe spricht. Man hat sich immer was zu sagen Und sieht man sich, so wünscht man weiter nicht.Ein Blumenstrauß der ersten Flur entrißen, Den meine kleine Hand Für Chloens Busen band, Ward ach! belohnt mit welchen Küssen! Und ich ward dann ihr Schäferchen genannt.Jetzt sieht sie mich von Stutzern rings umgeben Mit heimlichem Verdruß, Vergißet Kranz und Kuss; Doch ich vergeß in meinem Leben Die Küße nicht, die ich entbehren muß. Jung und hold und sanft und fröhlich Tanzte, spielte sie und selig Pries sich jeder, der sie sah, Jeder stand voll Liebe da. Aber keine Hoffnung scheinen Sah ich mir und irrt' in Nacht, Immer seufzend: ist für Einen Solcher Liebesreiz gemacht?Endlich fing ich an zu wagen Und sie hörte meine Klagen, Lächelte, ward roth und schien Gleichen Triebs für mich zu glühn. Welche Wonne! Wonne, feinen Edlen Seelen nur gedacht! – Wär', o wäre doch für Einen Solcher Liebesreiz gemacht!Halb genoßen, halb empfunden War auch schon mein Glück vershwunden, Und von neuer Liebe warm Sank sie bald in Theons Arm. Aber er wird morgen weinen, Dem noch heut ihr Auge lacht; Denn nun weiß ichs: nicht für Einen Ist der Liebesreiz gemacht. Zehntausend Thaler schlägst du baar Zum Kapitale Jahr für Jahr, Und gleichwohl immer starren Mutes Thust du für keinen Schilling gutes? Sei mild, Fontin! Du hast ja doch Zu leben nach dem Tode noch. Wohl keine Frau ist ihrem Manne Was du dem deinen, gute Hanne! Ein Hannchen, eine Hanne macht In dir ihn glücklich Tag und Nacht. Will Liebe zu der Hanne stocken, Das Hannchen weiß ihn schon zu locken Durch Scherz und Tändelei und Spiel. Und wird des kosens ihm zu viel, Die Hanne bringt des Ernstes Würze Daß sie die Zeit ihm lehrreich kürze. Was aber, falls ich rathen kann, Dein hochbeglückter Ehemann Sehr gern ein wenig anders hätte, Ist, daß so wohlgemut und frisch Sein Hannchen ihm nur sitzt am Tisch Und Hanne mit ihm geht zu Bette. In süßern heiligern entzückensvollern Stunden Hat Liebe Dir den Kranz gewunden: Doch du verschmähest auch den Kranz der Freundschaft nicht, In welchen hier ein Blatt mir die Erinnrung flicht. Des Schulzen kichernde Hanne Neckt nur und spottet der kanne, Die gegenüber mir steht. Wie knapp auch immer sie geht, Ich laße, mag sie sich brüsten, Mich ihrer traun! nicht gelüsten.Mir lob ich Bärbel die runde! Komm ich mit lallendem Munde, So reicht sie schlau mir das Glas: »Auf mein Vergnügen noch das!« Sie nähm ich, wenn sie das Bette Auch unterm Leibe nicht hätte! Mein Herr Barbier hat eigne Gaben: Er thut so gravitätisch langsam schaben, Daß während er zur linken ist, Der Bart zur rechten wieder sprießt. Im Gelispel athmet Flöten! Leis entschlummert sinkt das Haupt Meiner Freundin, das zu röthen Sich ein süßer Traum erlaubt, Und von Maienkühl' umfächelt Liebe hauchet, Liebe lächelt.Blumen sind dem prallen Moose, Das sie wieget, eingestickt; Ueber ihr hängt eine Rose, Die verschämt am Stocke nickt; Und den Balsam rings ergießen Lüfte, die sie sanft umschließen.Ihr gelagert gegenüber Wagt mein Odem keinen Zug. Kalt und glühend als im Fieber Hemm ich meines Seufzers Flug. Wenn der Traum, der sie umschwebet, Nur kein fremdes Bild belebet! Herr Schlemm verkauft sein Haus, und spricht, er hab es satt. Natürlich, denn man weiß daß ers gefreßen hat. Hätt ihm sein böser Stern nur wenig Scham geschenkt, Längst hätte Schmierax sich erhenkt. Doch einem Hund an Unverschämtheit gleich, Lebt er und bellt und kriecht sich adelich und reich. Was rast der Mann? Wo bleibt denn das Verderben Das wir von Adam erben? Wohlwollen, Menschenliebe, Geselligkeit und andre gute Triebe Im Menschen von Natur? Wie kann der Kerl auf solches Zeug verfallen? Ich für mein Theil, ich merke von dem allen In mir nicht die geringste Spur. Er starb der Genius vom tragischen Cothurne. Noch liegt Melpomene gebückt auf seiner Urne, Giebt ihren Lieblingen nur selten einen Blick Und denkt an Schlegeln stets zurück. Du gehst sehr ordentlich zu Kirch und Abendmahl; Er etwa dann und wann einmal. Du wartest des Gesangs, des Lesens und Gebets; Er seiner Pflicht und Arbeit stets.Du hörest, denkst und sprichst und liesest sehr viel gutes, Er unterdessen thut es. Was stehst du da und marterst dich, Wer deine Gunst verdient? O Doris, wähle mich! Denn ich bin jung genug mich deiner werth zu zeigen Und alt genug mein Glück zu schweigen. Wann nach des Tages Sorg und Frohne Mich Abends nun entläßt die Pflicht, Und ich der Chinarose nicht Und nicht des Oleanders schone, Die Hand zur stolzen Anemone Bescheidenes Vergißmeinnicht, Schasmin, Resed und Myrthe bricht, Und der Begleiterin zur Krone Sie unter Scherz und Liedern flicht; In holder Anmut wie Dione Lacht dann das Mädchen mir und spricht: »Dir Altem gleich gibts wo ich wohne Der Sänger und der Gärtner nicht.« Und mit dem freundlichsten Gesicht Reicht sie mir einen Kuss zum Lohne. Warum sprach man in solchem Tone Vor zwanzig Jahren mir noch nicht? Still, ohne Pracht, doch sicher daß mans merke, So schreiten Prinz und Dogg einher in ihrer Stärke. In Seid und Schellen prunkt, und bellt und flucht mit Zeter Der Junker und sein Köter. Man warb ihn mit Gewalt und riß ihn von Dem jungen Weib und lieben Sohn Zum blut– und thränenvollen Frohn. Man zwang ihn zur Kapitulation Auf sieben Jahr. Die hat er treu gedient Und nicht zu muksen sich erkühnt. Die Zeit war um. – Nun wollt er von Dem blut– und thränenvollen Frohn Zum jungen Weib und lieben Sohn. Allein umsonst war sein Verlangen. Er bat, er weint und Prügel war sein Lohn. Was that er da? Er lief davon, Ward wieder gefangen Und in des Königs Namen aufgehangen. Deinen Geburtstag feirt als Gast der beschüßelten Tafel Mancher gnädiger Herr Ritter und Graf und Baron. Bürgerlich all anklingend befeuchten sie deinen Geburtstag: Keinem, o Werner, indess bist du ein Mann von Geburt. So gern er auch verborgen bliebe, Entzückt dein Reiz doch jedermann. Verbunden siehet man dich für den Gott der Liebe, Mit offnen Augen izt für seine Mutter an. Am plätschernden Geräusch der Welle Entschlief ich Nymphe dieser Quelle. Du, der herab zum baden steigt, Du, der zu trinken, o schweigt! Lied gefällt, was Meister Feil auch spreche. Für Gäste kocht ich zu: was kümmern mich die Köche? Wie mach ichs, daß man weit und breit mich kennet Und wenn ich nicht mehr bin, noch meinen Namen nennet? Sprach Bav zu mir. – »Dafür, antwortet ich, Weiß ich nur einen Rath: eil und erhenke dich!« Will die Gegenwart genung Meinem trüben Sinn nicht lächeln, O so komm mich anzulächeln Beßrer Zeit Erinnerung! Führe du, o führe mich In der Phatansie Gefilde, Und dem regen Geist entbilde Eine beßre Zukunft sich. Gott tröste Sie, gestrenger Herr! Sprach jüngst des Dorfes Prediger, Und weihe Sie nach solchem Leid Zum Bürger seiner Herrlichkeit! »Zum Bürger? was?« fing jener an: »Ich bin und bleib ein Edelmann!« Im Sturme suchte sich der Sünden Zuerst das Schiffsvolk zu entbinden, Bekannte sie und hatte schon Vom Priester Absolution, Als an den zweiten Punct man dachte, Und was denn zur Erleichtrung nun Des schwerbeladnen Schiffs zu thun, Zur ernsteren Erwägung brachte. Der Steuermann rief: »Den dicken dort, Mit unsern Sünden schwer beladen, Voran zu schicken, kann nicht schaden!« – Plumps, flog das Pfäfflein über Bord. Potz! sprach die Zeit zu Kakadu, Was ich vergeße, lernest Du! Ich bin, sprach Herr von Pilz, vom ältesten Geschlechte! Und stemmt an seinen Wanst die Linke und die Rechte. Sein Esel warf die Schnauz und schrie Iha! Ich bin von älterem Geschlechte, Denn schon vor Adam war der Esel Ahnherr da. Wer Amor ist? Er ist ein Kind, Belinde. Doch unterwerfen diesem Kinde Der König und der Sclave sich. Ihm bauen Götter selbst Altäre, An Reizen übertrift er dich, Er denkt wie ich und fühlt wie ich, Doch glaub' ich daß er kühner wäre. Minettens helle Blicke fodern Gebietrisch auf zur Huldigung, Sie reizet, lockt, hat nie genug, Als bis ihr aller Herzen lodern. Ihr Witz, der wie das Auge glüht, Nur Blitze schießt, nur Funken sprüht, Erwartet Lob von jeder Zunge. Ihr Amor ist ein wilder Junge Der mit der Fackel, die er trägt, Mutwillig ins Gesicht euch schlägt. Der Herzen gibts nicht mehr in unsern Tagen, Die voll Gefühl auf Erden weit und breit Mit keinem Wunsch als nach der Einen fragen, Der sie sich ganz und lebenslang geweiht; Gern jedem Glück, ists Ihr nicht Glück, entsagen; Unabgeschreckt von Haß, Verfolgung, Neid Wie im Triumf an Ihrem Siegeswagen Hervor sich blähn; was halb Ihr Blick verbeut, Nicht wollen; nur mit innigem Behagen Die Freude fühlen, die auch Sie erfreut; Zufriednes Muts an ihrem Grame nagen, Und Jahre durch, was Stolz und Grausamkeit Auflegen kann, und immer willig tragen; Zu leben und zu sterben gleich bereit, Gefahr und Tod um Ihretwillen wagen; Und wenn zuletzt Ihr harter Sinn Sie reut, Die Zweifel fliehn, die um den Busen lagen Und Sie erweicht Ihr Ohr den Seufzern leiht, Als wär es Traum, noch fürchten noch verzagen: Der Herzen gibts nicht mehr zu unsrer Zeit! Der Liebesgott ist nun kein Gott der Klagen: Er kömmt und glüht und lacht der Schüchternheit Und schleicht, will ihn ein stolzes Mädchen plagen, Gelaßen fort, und ist er glücklich heut, Sieht man ihn morgen schon die Flügel schlagen. – Warum bin ich noch von der alten Zeit? Das, meine Herren Brüder, ist Des Satanas infamste List Daß just die Ketzer, die wir ihm ergeben, So tugendhaft, ja fast gottesfürchtig leben, Wodurch der Schalk manch unverwahrt Gemüt Vom Glauben ab ins Netz der guten Werke zieht. Fröhlich schmauste mit uns Andragoras, fröhlich auch wünscht er Gute Nacht, und früh fand man im Lager ihn todt. Was so schnell ihn getödtet, den blühenden Jüngling, das fragst Du? Freund, er hatte den Arzt Bullus im Traume gesehn.