Und als der Schäfer über die Brücke trieb,  Warum? Ein Edelmann ihm entgegen ritt: Hopp, hopp, hopp entgegen ritt.Der Edelmann thät sein Hütlein ab, Warum? Er bot dem Schäfer 'n guten Tag: Hopp, hopp, hopp 'n guten Tag.Ach Edelmann laß dein Hütlein stahn, Warum? Ich bin ein armer Schäfersmann: Hopp, hopp, hopp ein Schäfersmann.Bist du ein armer Schäfersmann, Warum?Und hast doch Edelmanns Kleider an: Hopp, hopp, hopp Edelmanns Kleider an.Als es des Schäfers sein Mutter erfuhr, Warum? Da macht sie früh sich auf die Spur: Hopp, hopp, hopp auf die Spur.Eine Tonne Golds ist mir kein Geld, Warum? Der Schäfer soll lenken ins weite Feld: Hopp, hopp, hopp ins weite Feld.Und als es dem Schäfer sein Vater erfuhr, Warum? Er machte sich früh wohl auf die Spur: Hopp, hopp, hopp wohl auf die Spur.Zwey Tonnen Golds ist mir kein Geld, Warum? Der Schäfer soll lenken ins weite Feld; Hopp, hopp, hopp ins weite Feld.Und als das des Schäfers Schatz erfuhr, Warum? Sie machte sich früh wohl auf die Spur: Hopp, hopp, hopp wohl auf die Spur.Ein Perlenstrauß kostet mir viel Geld, Warum? Der Schäfer soll lenken bei dir ins Feld: Hopp, hopp, hopp bei dir ins Feld.Und als der Schäfer über die Brücke trieb, Warum? Ein Edelmann ihm entgegen ritt: Hopp, hopp, hopp entgegen ritt.Der Edelmann thät sein Hütlein ab, Warum? Er bot dem Schäfer 'n guten Tag: Hopp, hopp, hopp 'n guten Tag.Ach Edelmann laß dein Hütlein stahn, Warum? Ich bin ein armer Schäfersmann: Hopp, hopp, hopp ein Schäfersmann.Bist du ein armer Schäfersmann, Warum?Und hast doch Edelmanns Kleider an: Hopp, hopp, hopp Edelmanns Kleider an.Als es des Schäfers sein Mutter erfuhr, Warum? Da macht sie früh sich auf die Spur: Hopp, hopp, hopp auf die Spur. Ich bin durch die Wüste gezogen, Des Sandes glühende Wogen Verbrannten mir den Fuß, Es haben die Wolken gelogen, Es kam kein Regenguß.Die Sonne trank mir im Zorne Das Wasser aus jeglichem Borne An dem die Reise geruht, Ich dürste, es leckten die Dorne Meiner brennenden Wunden Blut.Ich nahm den erschlagnen Kamelen Das Wasser und Blut aus den Kehlen Zu retten mein Weib und Kind, Die Schätze an Gold und Juwelen Begrub im Sande der Wind.Da wühlt' ich mit glühendem Schwerde Den Kindern manch Grab in die Erde Erwühlte mir keinen Quell, Ob Gott sie wohl finden werde, Die Hyänen heulten grell.Ein Kind unterm Mutterherzen Brach mit ihm, in schreienden Schmerzen Gebar sie es sterbend dem Tod, Es goß gleich glühenden Erzen Die Sonne mir Licht in die Not.Gern hätte ich Tränen getrunken, Die Augen weinten nur Funken, Ich wühlt' noch ein Grab in den Sand, Und bin in Verzweiflung gesunken, Ach weil ich kein Wasser fand.Da ward ich zur wandelnden Leiche, Auf daß ich den Brunnen erreiche, Den letzten auf glühender Bahn, Und wie ich so lechzend hinschleiche, Da brüllen die Tiger mich an.Des Tages glühende Schwelle Verbrannte, da kam ich zur Stelle, Der Brunnen war trocken und tot Es glühte zur Mitternacht helle Der Mond wie Kupfer so rot.Der Tod flog auf aus der Wüste, Und schauderte, da ich ihn grüßte, Und floh, da rief ich ihm zu, Daß einer hier sterben müßte, Er schrie mir: Erst lebe du!Denn sterben heißt Ruhe erwerben Drum kannst du nicht leben nicht sterben Der Durst ist unendlich in dir, Dein Erbteil, das will ich nicht erben So schrie er, und eilte von mir.Und heulend flog der Geselle Wüsteinwärts mit Pfeilesschnelle Der Sand schlug rasselnd um ihn, Da traf mich die glühende Welle Ach, daß ich erblindet bin.O Nacht ohn' Anfang und Ende! Kein Stern, wohin ich mich wende, Kein Bogen, kein Pfeil kein Ziel, Da rang ich betend die Hände, Bis die Decke mir niederfiel.Da fühlt' ich das Ziel mir gekommen Die glühende Leiter erklommen, Ich schrie zu dem bitteren Stern Der Herr hat gegeben, genommen Gelobt sei der Wille des Herrn!Da hört' ich ein Flügelpaar klingen Da hört' ich ein Schwanenlied singen, Und fühlte ein kühlendes Wehn Und sah mit tauschweren Schwingen Einen Engel in der Wüste gehn.Und als ich ihn fragend begrüßte, Sag an, du Engel der Wüste Wie find' ich den Wasserquell? Sprach er: wer treulich büßte, Der steht an der Brunnenschwell'.Sag an, du Engel der Wüste, Und find' ich den Quell, da ich büßte, Wo find' ich Jerusalem Da sprach er: so ich das nicht wüßte, Käm' ich nicht von Bethlehem.So folge nun meinem Gleise, Blind wandeltest du im Kreise, Nach Jerusalem wolltest du, Reich mir die Hand auf der Reise, Du zogst nach Babylon zu.Der Herr trieb tausend Meilen Mich her um dich zu heilen, Zu brechen mein Brot mit dir, Den Becher mit dir auch zu teilen, Wohlauf, nun folge du mir.Und vor ihm kniete ich nieder, Er legte sein tauicht Gefieder Mir kühl um das glühende Haupt, Und sang mir die Pilgerlieder Da ha ich geliebt und geglaubt.Da sah ich den Himmel wohl offen, Ach Gott! Kühl herniedergetroffen Kam die Gnade, die Segensflut, Da konnte ich endlich auch hoffen, Auf meines Erlösers Blut.Da sang ich, reich treulich die Hände, Die Augen nicht vor meinem Ende, O Schwesterlein von mir Nur nimmer, nimmermehr wende, Du, ich, wir sind nun ein Wir.Ein Tempel sei wo wir knien, Ein Glück sei, für das wir glühen Ein Streit, ein Siegespanier Ein Ort sei, wohin wir ziehen Ein Himmel sei dir und mir.So haben wir da wohl gesungen, Und Hand in Hand da geschlungen Und Flügel in Flügelpaar Uns über die Wüste geschwungen, Die ein Garten voll Segen war.Dies war wohl ein innerlich Sehen Ein innerlich Auferstehen In mir selber erwachte der Geist Die Wüste, das waren die Wehen In denen mein Leben gekreißt.All was ich verloren, begraben, All was ich allein, um zu haben In der heißen Wüste gesucht, Das soll mich im Geiste nun laben, In unverbotener Frucht.O Schimmer, o Lichter, o Farben, O alle ihr goldenen Garben, In Duft, in Sonne, im Tau, Ich schwelge, ich kann nicht mehr darben, Gott grüß dich mein geistlicher Pfau!Ach alles, was je ich gewesen kann dir in dem Spiegel ich lesen kann vor dir in Tränen vergehn kann vor dir in Reue genesen, kann mit dir dann auferstehn.Und will dieser Abend verglimmen Laß höher und höher uns klimmen Auf Golgatha sinkt keine Nacht, Es singen da ewige Stimmen Am Kreuze, nun ha ich vollbracht. Der goldne Tag ist heimgegangen; Ich sah ihn über die Berge ziehn, Und all mein sehnendes Verlangen Floh mit ihm hin.Bunt ist wohl um des Jünglings Hüften Der schimmernde Mantel hingewallt, Und leise in den Himmelslüften Sein Lied verhallt.Ich sah wohl die glühenden Locken Am Berge wehn, Oben ihn stehn, Und freundlich goldne Flocken Auf die Bahn hinsäen, Drauf weiter zu gehen.Da breitet das Leben Die Schmetterlingsflügel, Am duftigen Hügel Ihn hoch zu erheben, Uns nochmals zu geben.So traurig saß er oben Im Purpurzelt, Und grüßt die Welt: Leb wohl da unten!Da hat ihn der Flügel Mit Flammen umwunden, Am duftigen Hügel Hinübergehoben.Sein ödes Reich bleibt still zurücke, Die Welt verweilt ganz herrenlos. Das Leben forscht mit trübem Blicke Im eignen Schoß.Ein düstrer Mantel rauschet nieder Rund um des Jünglings verlaßnen Thron, Und aus den Wäldern hallet wider Ein trunkner Ton.Es rühren die nächtlichen Stunden Sich tief im Tal, Bereiten ein Mahl Im dämmernden Saal, Mit dichten Gewändern umwunden.Ein matter Strahl Blinkt am Pokal, Und süß betrunken, Vom goldenen Wein, Schlummert die jüngste Der Stunden schon ein, Die andern lauschen Von außenher zu, Und stürzen herein. Es sterben die Funken, Hinabgesunken Ist der letzte Strahl Von ihrem Pokal. Sie irren und rauschen Ohn' Schimmer und Schein, Ohn' alle Ruh'. Zerstört ist das Mahl Und dunkel der Saal.Da schreiten die Stunden so leise Wohl in die Nacht, Verhüllen auf finsterer Reise Mit ernstem Bedacht, In dunkeln Falten Die regen Gestalten, An denen sie sinnend vorüberwallten, Und alles umarmt sich rings umher, Es giebt keine einzelne Rechte mehr, Es öffnet jed Leben dem andern die Brust, Und trinket mit Lust, Ganz ohnbewußt, Den himmlischen Kuß, Den Wechselgenuß. So innig umschlungen, So heilig durchdrungen, Umhüllet ein Rausch, Den lieblichen Tausch.Und endlich lösen die Arme sich auf, Der Mond zieht herauf; Der dämmernde Blick Träumt trunkenen Traum. Im himmlischen Raum Erblühen die Sterne, Und kehret das Licht Bescheiden zurück.Das Leben flicht Dann in der Ferne Den bräutlichen Kranz, Entzündet die Lieder, Erleuchtet den Tanz. Die reizenden Glieder Umhüllt ein Gewand, Durchsichtig gewebet. Das Leben erhebet, Zum Himmel gewandt, Den Busen, und strebet Sich wieder zu finden. Die Sehnsucht erwacht In schimmernder Nacht. Der Franz läßt dich grüßen  Gar hoch und gar fest, Vom Palmbaum hoch sprießen Gar vielerley Aest.Mit grünblauer Seiden Ein Kränzlein hängt dran, Drum sollt du wohl meiden Ein anderen Mann.Ja Mädel, sein Lieben Nimmt sonst mal ein End, Wie Röslein da drüben, Die Reif hat verbrennt.Er sieht wohl die Schwalben, Sie ziehen dann nieder Die Küh von den Alpen, Sie kommen auch wieder.Jezt klingeln sie, grüßen, Sie haben gut Haus, Viel Brünnlein drin fließen, Ein Golddach ist drauf.Das Haus ist ganz offen, Kein Ringel dafür, Der Franz thut wohl hoffen, Du klopfst an die Thür.Am buxbaumern Tischlein, Drauf stehn zwey Glas Wein; Er schenkt klaren Wein ein, Er saget was fein.Er redet was wahr ist, Er trinket was klar ist, Er liebet was fein ist: Lieb Mädel er grüßt dich.Der Franz läßt dich grüßen Gar hoch und gar fest, Vom Palmbaum hoch sprießen Gar vielerley Aest. In einem See sehr groß und tief,  Ein böser Drach sich sehen ließ.Und mit des Rachens bösem Duft Vergiftet er ringsum die Luft.Und da die Schaaf schier all dahin, Erdachten sie noch andern Sinn,Zu geben einen Menschen dar, Der durch das Loos gewählet war.Das Loos ging um so lang und viel, Bis es aufs Königs-Tochter fiel.Der König sprach zu'n Burgern gleich: „Nehmt hin mein halbes Königreich!„Ich gebe auch an Gut und Gold, „Von Silber und Geld so viel ihr wollt,„Auf daß mein Tochter, die einig Erb, „Noch lebe, nicht so böß verderb.“Das Volk ein groß Geschrey beginnt: „Einem andern ist auch lieb sein Kind!„Hältst du mit deiner Tochter nicht „Den Schluß, den du selbst aufgericht,„So brennen wir dich zu der Stund „Sammt deinem Pallast auf den Grund.“Da nun der König Ernst ersah, Ganz leidig er zu ihnen sprach:„So gebet mir doch nur acht Tag, „Daß ich der Tochter Leid beklag.“Darnach sprach er zur Tochter sein: „Ach Tochter, liebste Tochter mein!„So muß ich dich jetzt sterben sehn, „Und all mein Tag in Trauren stehn.“Da nun die Zeit verschwunden war, Lauft bald das Volk zum Pallast dar,„Willst du um deiner Tochter Leben, „Dein ganzes Volk dem Drachen geben?“Da es nicht anders möcht gesein, Gab er zuletzt den Willen drein.Er kleidet sie in königlich Wat, Mit Weinen und Klagen er sie umfaht.Er sprach: „Ach weh mir armen Mann! „Was soll ich jetzund fangen an?„Die Hochzeit dein war ich bedacht „Zu halten bald mit herrlicher Pracht,„Mit Trommeln und mit Saitenspiel, „Zu haben Lust und Freuden viel.„So muß ich mich nun dein verwegen, „Und dich dem grausen Drachen geben.„Ach Gott, daß ich vor dir wär todt, „Daß ich nicht seh dein Blut so roth.“„Lebt wohl, lebt wohl Herr Vater mein! „Gern sterb ich um des Volkes Pein.“Der König schied mit Ach und Weh, Man führt sein Kind zum Drachensee.Als sie da saß in Trauren schwer, Da ritt der Ritter Georg daher.„O Jungfrau zart! gieb mir Bescheid, „Warum stehst du in solchem Leid?“Die Jungfrau sprach: „Flieh bald von hier! „Daß du nicht sterben mußt mit mir.“Er sprach: „O Jungfrau fürcht dich nicht, „Vielmehr mit Kurzem mich bericht,„Was deuts, daß ihr allein da weint, „Ein großes Volk herum erscheint?“Die Jungfrau sprach: „Ich merk ohn Scherz, „Ihr habt ein mannlichs Ritter Herz;„Was wollt ihr hier verderben, „Und mit mir schändlich sterben.“Dann sagt sie ihm, wie hart und schwer, Wie alle Sach ergangen wär.Da sprach der edle Ritter gut: „Getröstet seyd, habt freien Muth!„Ich will durch Hülf von Gottes Sohn, „Euch ritterlichen Beistand thun.“Er bleibet fest, sie warnt ihn sehr, Da kam der greuliche Drach daher.„Flieht Ritter! schont das junge Leben, „Ihr müßt sonst euren Leib drum geben.“Der Ritter sitzt geschwind zu Roß, Und eilet zu dem Drachen groß.Das heilige Kreuz macht er vor sich, Gar christenlich und ritterlich,Dann rannt er an mit seinem Spieß, Den er tief in den Drachen stieß,Daß gähling er zur Erden sank, Und saget Gott dem Herren Dank.Da sprach er zu der Jungfrau zart: „Der Drache läßt von seiner Art.„Drum fürcht euch gar nicht dieses Falls, „Legt euren Gürtel ihm um den Hals.“Als sie das thät, ging er zu Stund, Mit ihm wie ein gezähmter Hund.Er führt ihn so zur Stadt hinein, Da flohen vor ihm groß und klein.Der Ritter winket ihnen, sprach: „Bleibt hie und fürchtet kein Ungemach.„Ich bin darum zu euch gesendt, „Daß ihr den wahren Gott erkennt.„Wann ihr euch dann wollt taufen lahn, „Und Christi Glauben nehmen an,„So schlag ich diesen Drachen todt, „Helf euch damit aus aller Noth.“Da zog der Ritter aus sein Schwerdt, Und schlug den Drachen zu der Erd.Der König bot dem heilgen Mann Viel Silber und Gold zu Ehren an,Das schlug der Ritter alles aus, Man solls den Armen theilen aus.Als er nun schier wollt ziehen ab, Die Lehr er noch dem König gab:„Die Kirche Gottes des Herren dein, „Laß dir allzeit befohlen sein.“Der König baute auch mit Fleiß, Der Mutter Gottes zu Lob und Preis,Eine Kirche schön und herrlich groß, Aus der ein kleiner Brunn herfloß..In einem See sehr groß und tief, Ein böser Drach sich sehen ließ.Und mit des Rachens bösem Duft Vergiftet er ringsum die Luft.Und da die Schaaf schier all dahin, Erdachten sie noch andern Sinn,Zu geben einen Menschen dar, Der durch das Loos gewählet war.Das Loos ging um so lang und viel, Bis es aufs Königs-Tochter fiel.Der König sprach zu'n Burgern gleich: „Nehmt hin mein halbes Königreich! Nun laßt uns singen das Abendlied,  Denn wir müssen gehn, Das Kännchen mit dem Weine, Lassen wir nun stehn.Das Kännchen mit dem Weine, Das muß geleeret sein, Also muß auch das Abendlied Wohl fein gesungen sein.Wohl unterm grünen Tannenbaum, Allda ich fröhlich lag, In mein feins Liebchens Armen Die lange liebe Nacht.Die Blätter von den Bäumen Die fallen nun auf mich, Daß mich mein Schatz verlassen hat, Das freuet wohl mich.Daß mich mein Schatz verlassen hat, Das kömmt wohl daher, Sie dacht sich zu verbessern, Betrog sich gar sehr.Mit seinem blanken Schwerdte, Gleich einem rechten Held, Mit ihm will ich es wagen, Ins weite, weite Feld.Das Abendlied gesungen ist, Das Kännchen ist geleert, Laß sehn nun wie du Kerl aussiehst. Mit deinem blanken Schwerdt.Nun laßt uns singen das Abendlied, Denn wir müssen gehn, Das Kännchen mit dem Weine, Lassen wir nun stehn.Das Kännchen mit dem Weine, Das muß geleeret sein, Also muß auch das Abendlied Wohl fein gesungen sein. Es scheint ein Stern vom Himmel, Ein einz'ger in mein Herz, Er könnte wohl was Bessers tun, Da hätt' ich Nacht und Schmerz.Es spritzt ein Quell vom Felsen Ein Tröpfchen zu mir her, Er könnte wohl was Bessers tun, Daß ich verschmachtet wär'.Es singt ein Himmelvögelein An meiner Kerkerwand, Er könnte wohl was Bessers tun, Ich käm' um den Verstand.Es blüht ein einz'ges Blümlein Auf meinem Wege wüst, Es könnte wohl was Bessers tun, Daß ich verzweifeln müßt'.Vor mir streicht hin ein weißer Hirsch Mit goldenem Geweih, Er könnte wohl was Bessers tun, Daß ich verirret sei.Es scheint ein bißchen Sonnenschein Mir in die Nacht herein, Es könnte wohl was Bessers tun, Ich stür in dunkler Pein.Es fällt mir eine Blüte Des Segens ohne Frucht, Sie könnte wohl was Bessers tun, Ich glaubte mich verflucht.Es sieht mit Himmelsgüte Ein reines Aug mich an, Es könnte wohl was Bessers tun, Dann wär's um mich getan. Es mahnet an dem Abgrund mich Ein frommer Liedermund Er könnte wohl was Bessers tun, Ich stürzte in den Schlund.Es tut ein frommes Mägdlein Wohl Engeldienst an mir, Sie könnte wohl was Bessers tun, Daß ich mein Heil verlier'.Mich hat der Herr geliebet, Er zeigte mir, was schön, Er könnte wohl was Bessers tun, Dann müßt' ich untergehn.Heut schienen Stern und Lichter Mir, was ich liebe, an, Sie könnten wohl was Bessers tun, Und haben's doch getan.Mir hüpft das Herz in Freuden Ein Engel steht mir bei Es könnte wohl was Bessers tun, Bräch' es mir gleich entzwei.Ich muß die Güte lieben, Sie hat sich mein erbarmt, Sie könnte wohl was Bessers tun, Dann wär' ich ganz verarmt.O liebe, liebe Seele du, Mein Heil, mein Trost, mein Mut, Ich kann ja gar nichts Bessers tun, Denn alles ist ja gut. Algerius sagt Wunderding:  „Wo andre schreien, weinen, „An diesem Ort ich Freud empfing, „Im Gefängniß mir erscheinet „Das Himmelheer, „Viel Märtirer „Tagtäglich bei mir wohnen, „In Freud und Wonn, „In Gnadensonn, „Seh ich den Herren thronen.“„Obs Vaterland, sie fragten an, „Ob Freund und auch Verwandten, „Ob seine Kunst er lassen kann?“ Er sprach zu den Gesandten: „Vom Vaterland „Mich keiner bannt, „Es ist am Himmelsthrone, „Allda die Feind „Mir werden Freund, „In einer Musik Tone.„Kein Medizin, Kunst, Meisterschaft, „Mag keinem hier gelingen, „Der nicht erkennet Gottes Kraft, „In seiner Kraft kann schwingen.“ In Zorn und Grimm Sie deuten ihm, Sie wollten ihn verbrennen, Algerius sagt: „In Flammenmacht, „Werdt ihr mich erst erkennen!“ Mein Vater hat gesagt,  Ich soll das Kindlein wiegen, Er will mir auf den Abend Drey Gaggeleyer sieden; Siedt er mir drei, Ißt er mir zwei, Und ich mag nicht wiegen, Um ein einziges Ey.Mein Mutter hat gesagt, Ich soll die Mägdlein verrathen, Sie wollt mir auf den Abend Drei Vögelein braten; Brät sie mir drei, Ißt sie mir zwei, Um ein einziges Vöglein Treib ich kein Verrätherei.Mein Schätzlein hat gesagt, Ich soll sein gedenken, Er wöllt mir auf den Abend Drei Küßlein auch schenken; Schenkt er mir drei, Bleibts nicht dabei, Was kümmert michs Vöglein, Was schiert mich das Ey. Nun ade mein allerherzliebster Schaz,  Jezt muß ich wohl scheiden von dir, Bis auf den andern Sommer, Dann komm ich wieder zu dir.Auf dem Kirchhof liegt sie begraben, Heut ists der dritte Tag, Das Trauren und das Weinen Hat sie zum Tod gebracht.Ey du mein allerherzliebster Schaz, Mach auf dein tiefes Grab, Du hörst kein Glöcklein läuten, Du hörst kein Vöglein pfeifen, Du siehst weder Sonn noch Mond!Nun ade mein allerherzliebster Schaz, Jezt muß ich wohl scheiden von dir, Bis auf den andern Sommer, Dann komm ich wieder zu dir.Auf dem Kirchhof liegt sie begraben, Heut ists der dritte Tag, Das Trauren und das Weinen Hat sie zum Tod gebracht. Lieber Schatz, wohl nimmerdar  Will ich von dir scheiden, kannst du mir aus deinem Haar Spinnen klare Seiden.Soll ich dir vom Krebselein Ein paar Scheeren leihen, Mußt du tausend Krebselein Durch den Neckar treiben.Soll ich tausend Krebselein Durch den Neckar treiben, Mußt du mir die Schrittlein zählen, Die die Krebslein schreiten.Soll ich dir die Schrittlein zählen, Die die Krebslein schreiten, Must du mir die Brücke schlagen Von einem kleinen Reife.Soll ich dir die Brücke schlagen Von einem kleinen Reife, Mußt du mir den Siebenstern Am hellen Mittag weisen,Soll ich dir den Siebenstern Am hellen Mittag weisen, Mußt du auf den Münsterthurm Mit mir zu Pferd auch reiten.Soll ich auf den Münsterthurm Mit dir zu Pferd auch reiten, Mußt du mir die Spornen machen, Wohl von dem glatten Eise.Soll ich sie an die Füße legen Am heißen Sonnenscheine? Muß du mir eine Peitsche drehen Von Wasser und von Weine.Soll ich dir eine Peitsche drehen, Von Wasser und von Weine, Mußt du mir den Riesenstein Zu klarem Staube reiben.Soll ich dir den Riesenstein Zu klarem Staube reiben, Mußt du mir den Apfel roth Wohl um die Welt rum treiben.Soll ich ziehen übers Meer, Und doch auch bei dir bleiben, Mußt du deine Mutter geben Als Jungfrau mir zum Weibe.Lieber Schatz, wohl nimmerdar Will ich von dir scheiden, kannst du mir aus deinem Haar Spinnen klare Seiden.Soll ich dir vom Krebselein Ein paar Scheeren leihen, Mußt du tausend Krebselein Durch den Neckar treiben.Soll ich tausend Krebselein Durch den Neckar treiben, Mußt du mir die Schrittlein zählen, Die die Krebslein schreiten.Soll ich dir die Schrittlein zählen, Die die Krebslein schreiten, Must du mir die Brücke schlagen Von einem kleinen Reife.Soll ich dir die Brücke schlagen Von einem kleinen Reife, Mußt du mir den Siebenstern Am hellen Mittag weisen, Grüß dich Gott mein Schmidt! Dank dir Gott mein Schmidt!Mein Schmidt, wo streichst du her? Daß deine Schuhe so staubig, Dein Haar so krausig, dein Bart auf beiden Backen herausfährt Wie ein zweischneidig Schlachtschwerdt. Du hast eine feine meisterliche Art, Einen feinen meisterlichen Bart, Eine feine meisterliche Gestalt, Du bist weder zu jung noch zu alt. Mein Schmidt bist du Meister gewesen, Oder denkst du noch mit der Zeit Meister zu werden?Mein Schmidt, ich streich daher übers Land, Wie der Krebs übern Sand, Wie der Fisch übers Meer, Daß ich mich junger Hufschmidt auch ernähr. Mein Schmidt ich bin nicht Meister gewesen, Ich denk aber mit der Zeit noch Meister zu werden, Ist es gleich nicht hier, So ist es anderswo schier, Wenn es gleich ist eine Meile von dem Ring, Da der Hund über Zaun springt, Da ist auch gut Meister zu werden.Mein Schmidt, wie thust du dich nennen, Wenn du hier und anderswo auf der Gesellen Herberge kommst, Die Gesellen Lade offen steht, Büchse, Briefe, Siegel, Geld und Gut drinnen Und draussen herum liegen, günstige Meister und Gesellen, Jung und alt um den Tisch herum sitzen, und halten eine feine stille Umfrage, Gleich wie jetzt und allhier geschiehet?Mein Schmidt, ich thu mich nennen, Ferdinand Silbernagel, das ehrliche Blut, Dem Essen und Trinken wohl thut, Essen und Trinken hat mich ernährt, Darüber hab ich manchen schönen Pfenning verzehrt, All mein Vaters Gut, Bis auf einen alten Filzhut, Der liegt in der Königlichen See- und Handlungs-Stadt Danzig, Unter des Herrn Vaters Dach; Wenn ich aber vorübergeh, So muß ich seiner lachen, Er ist mir weder zu gut noch zu bös, Daß ich ihn nicht mag lösen, mein Schmidt wilst du ihn lösen, So will ich dir auch 3 Heller zur Beisteuer schenken.Mein Schmidt, bedanke mich deines alten Filzhuts, Ich habe selbst einen der ist nicht gut. Aber Ferdinand Silbernagel ist wohl ein feiner Name, Er ist wohl 100 Reichsthaler mehr als ein fauler Apfel einen Pfenning werth, Denselben nimmt man und wirft ihn zum Fenster hinaus, Da kommt wohl ein grober, toller, voller Bauer mit sei- nen großen Hanrey Stefeln Und bricht wohl 99 mahl den Hals darüber, Und spricht nicht einmal ho ho! Aber dich und deinen ehrlichen Namen wollen wir hier behalten, Er ist auch wohl behaltens werth. Mein Schmidt, wo hast du ihn bekommen? Hast du ihn ersungen oder hast du ihn ersprungen, Oder hast du ihn bei schönen Jungfern bekommen?Mein Schmidt, ich konte wohl singen, Ich konte wohl springen, Ich konte wohl mit schönen Jungfern umgehen, das alles wollte nichts helfen, Ich muste meinen ehrlichen Namen um ein frei Wochlohn kaufen, Das Wochlohn wollte nicht recken, Ich muste die Mutterpfennige und das Trinkgeld auch drein stecken.Mein Schmidt, in welcher Stadt oder Markflecken Sind dir solch edle Wohlthaten wiederfahren?Mein Schmidt, in der Königlichen See- und Handlungs- Stadt Danzig, Da man mehr Gersten zu Bier mälzt, Als man Silber und Gold schmelzt.Mein Schmidt, kannst du mir nicht zwei oder drei nennen, Damit ich dich und deinen ehrlichen Namen mög erkennen?Mein Schmidt, ich kann sie dir wohl nennen, Wenn du sie nur thätest erkennen; Es ist da bei gewesen Gotthelf Springinsfeld, Andreas Silbernagel, Gottlob Trifteisen, Mit diesen dreien kann ichs bezeugen und beweisen Und ist es dir nicht genug, So bin Ferdinand Silbernagel der vierte Und andere gute Gesellen mehr, Die ich nicht alle herzählen kann.Mein Schmidt, war es dir nicht leid, Daß es deren so viel waren?Mein Schmidt es war mir nicht leid, Daß es ihrer so viel waren, Es war mir leid, Das du und deine gute Neben-Gesellen nicht auch dabei waren, Daß die Stube oben so voll wie unten, und unten so voll wie oben, Und hätten einander zum Fenster hinaus getrunken, Und zum Kachelofen wieder herein, Der Kopf hätte doch allezeit der vorderste must sein.Mein Schmidt, was wäre dir mit meinem Kopfschaden gedient gewesen? Wäre es nicht besser gewesen, Wir wären gewesen zu Kölln am Rhein, Und hätten einander zugetrunken 24 kannen Bier oder Wein. Indessen scheid ich von dir, und du von mir, Und ich werde dich hinfort nicht fragen mehr. Es war Herr Burkhart Münch bekannt  Als tapfrer Kriegsmann in dem Land, Mit dem Delphin aus Frankereich Er kam mit starker Macht zugleich.Nicht weit von Basel fiel zumal Der Eidgenossen grosse Zahl, So daß sein Feind für diesmal zwar Erleget und entflohen war.Da ritt Herr Burkhart Münch frey fort, Dort auf die Wahlstadt an den Ort, Auch über todte Körper all Und triumphirt mit lautem Schall.Und auf der Wahlstadt einen fand, Der ihm zuvor war wohlbekannt, Der seine Wunden schwer ertrug, Alsbald er sein Visier aufschlug.Und sprach: „Schau heut zu Tag hiebei, „Da baden wir in Rosen frey.“ Solch Wort erhört ein Eidgenoß, Dem diese Schmach gar sehr verdroß.Daß er zu rächen sie gedacht: „Ich möcht nur haben so viel Macht, „Weil ich doch lieg zum todt verwundt.“ Also er sich ermahnt zur Stund.Da sank Herr Burkhart unverzogen, Und starb an seinem Sattelbogen, Das Roß gieng mit dem Ritter durch Und bracht ihn sterbend in die Burg.„Wie hängt der Ritter auf dem Roß? „Sein Panzer ist ja rosenroth! „Legt ihn nur auf den Kirchhof fein, „Da wachsen viele Röselein.“Es war Herr Burkhart Münch bekannt Als tapfrer Kriegsmann in dem Land, Mit dem Delphin aus Frankereich Er kam mit starker Macht zugleich.Nicht weit von Basel fiel zumal Der Eidgenossen grosse Zahl, So daß sein Feind für diesmal zwar Erleget und entflohen war. Es spielt ein Ritter mit seiner Magd,  Bis an den hellen Morgen.Bis daß das Mädchen schwanger war, Da fing es an zu weinen;„Wein' nicht, wein' nicht, braun's Mädelein, „Dein Ehr will ich dir zahlen,„Ich will dir geben den Reitknecht mein, „Dazu fünfhundert Thaler.“„Den Reitknecht und den mag ich nicht, „Will lieber den Herrn selber;„Wann ich den Herrn nicht selber krieg, „So geh ich zu meiner Mutter,„In Freuden bin ich von ihr gangen, „In Trauer wieder zu ihr.“Und da sie vor die Stadt Augsburg kam, Wohl in die enge Gasse,Da sah sie ihre Mutter stehn, An einem kühlen Wasser.„Bist du willkommen liebs Töchterlein, „Wie ist es dir ergangen,„Daß dir dein Rock von vorne so klein, „Und hinten viel zu lange?“„Und wie es mir ergangen ist, „Das darf ich Euch wohl sagen:„Ich hab mit einem Edelherrn gespielt, „Ein Kindlein muß ich tragen.“„Hast du mit einem Edelherrn gespielt, „Das sollst du niemand sagen.„Wenn du dein Kindlein zur Welt gebierst, „Ins Wasser wollen wirs tragen.“„Ach nein, ach nein, liebe Mutter mein, „Das wollen wir lassen bleiben.„Wann ich das Kind zur Welt gebähr, „Dem Vater will ich zuschreiben.„Ach Mutter, liebe Mutter mein, „Machet mir das Bettlein nicht zu klein,„Darin will ich leiden Schmerz und Pein, „Dazu den bittern Tod.“Als wenn sein herzallerliebster Schatz Im Kindbett gestorben wär.„Steh auf, steh auf, lieb Reitknecht mein, „Sattle mir und dir zwey Pferd,„Wir wollen reiten bei Tag und Nacht, „Bis wir den Traum erfahren.“Und als sie über die Heid 'naus kamen, Hörten sie ein Glöcklein läuten.„Ach großer Gott vom Himmel herab, „Was mag doch dieß bedeuten.“Als sie vor die Stadt Augsburg kamen, Wohl vor die hohe Thore,Hier sahen sie vier Träger schwarz, Mit einer Todenbahre.„Stellt ab, stellt ab, ih Träger mein, „Laßt mir den Todten schauen,„Es möcht meine Herzallerliebste sein „Mit ihren schwarzbraunen Augen.„Du bist fürwahr mein Schatz geweßt, „Und hast es nicht geglaubet.„Hätt dir der liebe Gott das Leben geschenkt, „Fürwahr ich hätt dich behalten.„Hast du gelitten den bittern Tod, „Jezt leid ich große Schmerzen.“„O nein! o nein! o Edelherr! „Nein das sollt ihr lassen bleiben,„Es hat schon manches liebe Paar, „Von einander müssen scheiden.“„Macht uns, macht uns ein tiefes Grab, „Wohl zwischen zwey hohe Felsen.„Da will ich bei meinem herzliebsten Schatz, „In seinem Arm erstehen.“Sie begruben sie auf den Kirchhof hin, Ihn aber unter den Galgen.Es stunde an kein Vierteljahr, Eine Lilie wächst auf seinem Grabe.Es stund geschrieben auf den Blättern da, Beid wären beisammen im Himmel.Es spielt ein Ritter mit seiner Magd, Bis an den hellen Morgen.Bis daß das Mädchen schwanger war, Da fing es an zu weinen; Es sang vor langen Jahren Wohl auch die Nachtigall, Das war wohl süßer Schall, Da wir zusammen waren.Ich sing' und kann nicht weinen, Und spinne so allein Den Faden klar und rein So lang der Mond wird scheinen.Als wir zusammen waren Da sang die Nachtigall Nun mahnet mich ihr Schall Daß du von mir gefahren.So oft der Mond mag scheinen, Denk' ich wohl dein allein, Mein Herz ist klar und rein, Gott wolle uns vereinen.Seit du von mir gefahren, Singt stets die Nachtigall, Ich denk' bei ihrem Schall, Wie wir zusammen waren.Gott wolle uns vereinen Hier spinn' ich so allein, Der Mond scheint klar und rein, Ich sing' und möchte weinen. Der Commandant zu Groswardeyn,  Der hätt' ein einzig Töchterlein, Theresia ihr Nahmen war, Gott'sfürchtig, züchtig, keusch und klar.Wenn sie nur Jesum nennen hört, So wurd ihr Lieb und Freud vermehrt, Auf Jesum war ihr Thun gericht, Zu seiner Braut sie sich verpflicht.Ein edler Herr thät um sie freyn, Der Vater gab den Willen drein Die Mutter zu der Tochter spricht: „Mein Kind, nur diesen lasse nicht.“Die Tochter sprach: „Ach Mutter mein! „Das kann und mag ja nicht so sein, „Mein Bräutigam ist schon bestellt, „Dersel ist nicht auf dieser Welt.“Die Mutter sprach: „Ach Tochter mein! „Ach thu uns nicht zuwider sein! „Wir sind nunmehr zwey alte Leut, „Mit Geld hat uns Gott auch erfreut.“Der Vater sprach: „Es kann nicht sein, „Mein Kind, das bilde dir nicht ein, „Wo willt du bleiben mit der Zeit, „Sehr alt sind wir schon alle beid.“Sie ging in ihren Garten früh, Da fiel sie nieder auf die Knie, Sie rief von ganzem Herzen an Jesum, ihren liebsten Bräutigam.Sie lag auf ihrem Angesicht, Viel Seufzer sie zu Jesu schickt. Der liebste Jesus ihr erschien, Und sprach: „Schau, meine Braut, vernimm:„Du sollt jezt und in kurzer Zeit, „Bei mir sein in der wahren Freud, „Und mit den lieben Engelein „In voller Freud und Wonne sein.“Er grüßt die Jungfrau wunderschön, Die Jungfrau thät vor ihme stehn, Schamhaftig, schlägt die Augen nieder, Empfing gar schöne Jesum wieder.Der Jüngling an zu reden fing, Verehrt ihr einen goldnen Ring; „Schau da, mein Braut zum Liebespfand, „Tragt diesen Ring an Eurer Hand.“Die Jungfrau da schön' Rosen brach, „Mein Bräutigam,“ zu Jesu sprach: „Hiermit sey du von mir beehrt, „Ewig mein Herz sonst keinen begehrt.“Die Jungfrau da mit Freud und Lust Köstliche Früchte hat versucht, Kein Mensch sich nicht einbilden kann, Was da für edle Früchte stehn.Sie hört da Musik und Gesang, Die Zeit und Weil wird ihr nicht lang, Die silberweiße Bächelein, Die fließen da ganz klar und rein.Der Jüngling sprach' zu seiner Braut: „Meinen Garten habt ihr nun beschaut, „Ich will Euch geben das Geleit „In Euer Land, es ist nun Zeit.“Die Jungfrau schied mit Traurigkeit, Kam vor die Stadt in kurzer Zeit, Die Wächter hielten sie bald an, Sie sprach: „Laßt mich zum Vater gehn.“Wer ist ihr Vater, man sie fragt? „Der Commandant“ sie frei aussagt, Der Eine Wächter aber spricht: „Der Commandant kein Kind hat nicht.“Die Jungfrau sagt und blieb dabei, Der Commandant ihr Vater sey, Und sey sie nur erst vor zwey Stund Hinausgegangen da jetzund.Den Herren nahm es Wunder sehr, Man fragt, wo sie gewesen wär, Ihr's Vaters Nahm, Stamm und Geschlecht, Das mußte sie erklären recht.Man suchte auf die alte Schrift, Unter andern man auch dies antrift, Daß sich ein Braut verloren hat Zu Groß-Wardein in dieser Stadt.Der Jahre Zahl man bald nachschlägt, Hundert und zwanzig Jahr austrägt, Die Jungfrau war so schön und klar, Als wenn sie wäre fünfzehn Jahr.„Nichts leibliches ich mehr begehr,“ Sie bat, „bringt mir den Priester her, „Daß ich empfang vor meinem End „Den wahren Leib im Sacrament.“Sobald nun dieses ist geschehn, Viel Christen-Menschen es gesehn, Ward ihr ohn alles Weh und Schmerz Gebrochen ab ihr reines Herz.Wenn sie nur Jesum nennen hört, So wurd ihr Lieb und Freud vermehrt, Auf Jesum war ihr Thun gericht, Zu seiner Braut sie sich verpflicht.Ein edler Herr thät um sie freyn, Der Vater gab den Willen drein Die Mutter zu der Tochter spricht: „Mein Kind, nur diesen lasse nicht.“Die Tochter sprach: „Ach Mutter mein! „Das kann und mag ja nicht so sein, „Mein Bräutigam ist schon bestellt, „Dersel ist nicht auf dieser Welt.“Die Mutter sprach: „Ach Tochter mein! „Ach thu uns nicht zuwider sein! „Wir sind nunmehr zwey alte Leut, „Mit Geld hat uns Gott auch erfreut.“Der Vater sprach: „Es kann nicht sein, „Mein Kind, das bilde dir nicht ein, „Wo willt du bleiben mit der Zeit, „Sehr alt sind wir schon alle beid.“Sie ging in ihren Garten früh, Da fiel sie nieder auf die Knie, Sie rief von ganzem Herzen an Jesum, ihren liebsten Bräutigam.Sie lag auf ihrem Angesicht, Viel Seufzer sie zu Jesu schickt. Der liebste Jesus ihr erschien, Und sprach: „Schau, meine Braut, vernimm: Mit der Muschel schöpft das Büblein,  Aus dem Meer in ein Sandgrüblein; Augustinus stille stand, Und das Kind zu ihm begann.Augustinus, Licht des Glaubens, Fromm und rein gleich wie die Tauben; Sag mir an, wo gehst du hin? Du hast Neues wohl im Sinn.Thust vielleicht was Neus studieren, Oder gehst du nur spazieren; Augustinus sag es gleich, Sonst ich nicht von dir abweich.Liebes Kind, ich thu betrachten, Ach und kann doch nimmer fassen, Die allerheiligste Dreifaltigkeit Als eine wahre Einigkeit.Eh will ich das groß Weltwasser In dies klein Sandgrüblein fassen; Eh du dir wirst bilden ein, Wie die Sach kann möglich sein.O wie hoch bin ich geflogen, Wie hat mich das Gemüth betrogen; Als ich nach dem Kindlein sah, War es fort, war nicht mehr da.Nimmer werd ich so hoch fliegen, Nimmer michs Gemüth betrügen; Bis zergehen wird die Erd, Und ich nicht mehr denken werd. O Mutter halte dein Kindlein warm Die Welt ist kalt und helle, Und leg' es sanft in deinen Arm An deines Herzens Schwelle.Leg' still es wo dein Busen bebt Und hold herabgebücket, Harr' liebvoll, bis es die Äuglein hebt, Zum Himmel selig blicket.Du strahlender Augenhimmel du, Du taust aus Mutteraugen Ach Herzenspochen, ach Lust, ach Ruh'! An deinen Brüsten saugen.Ich schau' zu dir, so Tag als Nacht Muß ewig zu dir schauen Du mußt mir, die mich zur Welt gebracht, Auch eine Wiege bauen.Um diese Wiege laß Seide nicht, Laß deinen Arm sich schlingen Und nur deiner milden Augen Licht Laß zu mir niederdringen.Und in deines keuschen Schoßes Hut Sollst du dein Kindlein schaukeln, Daß deine Worte so mild so gut Wie Träume es umgaukeln.Da träumt mir, wie ich so ganz allein, Gewohnt dir unterm Herzen Wie nur die Freuden und Leiden dein Mich freuten und mich schmerzten.Oft rief ich dir, komm! o Mutter komm! Kühl' dich in Liebeswogen, Da fühltest du dich so sanft, so fromm Zu dir hinabgezogen,Mit meiner Seele hielt treu und warm Ich dich in dir umschlungen, Und ha dir kindisch Sorg und Harm In Liedern weggesungen.Was heilig in dir zu aller Stund, Das bin ich all gewesen O küß mich süßer Mund gesund, Weil du an mir genesen.So lallt zu dir mein frommes Herz, Und nimmer lernt es sprechen, Blickt ewig zu dir, blickt himmelwärts Und möcht' in Freude brechen,Bricht's nicht in Freud', bricht's doch in Leid, Bricht es uns alle beiden Denn Wiedersehn geht fern und weit, Und nahe geht das Scheiden.O Mutter halte dein Kindlein warm Die Welt ist kalt und helle Und leg' es leis, bist du zu arm, Hin an des Grabes Schwelle.Leg' es in Linnen, die du gewebt, Zu Blumen, die du gepflücket, Stirb mit, daß wenn's die Äuglein hebt, Bei Gott es dich erblicket. O Trost in letzten Stunden Ihr heiligen fünf Wunden Die Mutter laßt gesunden Von Euch ja kömmt das Heil So fleht der Kinder Jammer Da klingt der Pforte Hammer Da naht der Schmerzenkammer Der Tod mit seinem Pfeil.Es mahnt der Schrei der Eule Es kracht des Hauses Säule Ein klagendes Geheule Erhebt der treue Hund Da fleht die Mutter leise, O Herr zur dunklen Reise Sehnt mich's nach heil'ger Speise Aus deinem Gnadenbund.Da kam der Arzt gegangen Die Kinder flehn mit Bangen Und jammerndem Verlangen O Herr brich unsre Not! Er sah mit Tränenbächen Der Mutter Augen brechen Und wagt nicht auszusprechen Gott helf', ich seh' den Tod.Da hat er Rat gefunden, Er sah des Heilands Wunden Den Trost in letzten Stunden Gemalet an die Wand, Dahin den Blick erhoben Zeigt ruhig er nach oben Und spricht, die Hand da droben Die hilft, die Gotteshand.Ich selbst kann hier nichts geben, Den Wein sucht bei den Reben Das Leben bei dem Leben In Heilands Heilhand Heil, Zu diesem Arzte tretet Er sieht euch so ihr betet. Und als er so geredet Verließ er sie in Eil.Und als er so geschieden, All andre Hülfe mieden Die Kinder fromm zufrieden, Sie folgten seinem Rat, Denn von dem Trost belebet Das Haupt die Mutter hebet Und spricht, ihr Lieben gebet Was er geordnet hat.Es kehrt nach zweien Tagen Der Arzt mit mildem Zagen Den Kindern nachzufragen In dieses fromme Haus, Da hört er Lieder klingen Und feierlich lobsingen, Und dachte, ach sie bringen Die Leiche nun heraus.Sein Herz wollt' Gott da lenken, Die Waisen zu bedenken, Den Kleinen will er schenken Als Vater sich zur Stund Und sah ins Haus gegangen Am Hals der Mutter hangen Die Kinder, sie lobsangen, Die Mutter war gesund.Sie eilten ihm entgegen Und riefen: Gottessegen Auf allen deinen Wegen Sei treuer Arzt dein Teil Du sprachst ich kann nichts geben, Den Wein sucht bei den Reben Das Leben bei dem Leben In Heilands Heilhand Heil.Den Becher hielt der Glaube Die Hoffnung preßt die Traube Lie warf vom Farbenstaube Der Heilandshand hinein Schau auf nach den fünf Wunden Die eine ist verschwunden Es trank sie, zu gesunden Die Mutter in dem Wein.Da sah der Arzt das Wunder Da ging sein Wissen unter Da ward sein Glauben munter Er hob das edle Haupt Und sprach, in den fünf Wunden Hab ich die Kunst gefunden Heran, wer will gesunden, Heil, heilig wird, wer glaubt. Ich soll und muß ein Buhlen haben,  Trabe dich Thierlein, trabe, Und sollt ich ihn aus der Erde graben, Trabe dich Thierlein, trabe.Ich soll und muß ein Buhlen erringen, Schwinge dich Falke, schwing dich, Du sollst mir ihn aus den Lüften bringen, Schwinge dich Falke, schwing dich.Das Turteltäublein hilft mir nicht, Schnurren und girren kann ich nicht, Sein Leben muß es lassen.Ich soll und muß ein Buhlen finden, Laufe mein Hündlein, laufe, Und sollt ich ihn fangen mit meinen Winden, Laufe mein Hündlein, laufe.Der edle Hirsch er hilft mir nicht, Sein Horn ist mir zu hoch gericht, Er möchte mich erstechen.Ich soll und muß ein Buhlen haben, Schalle mein Hörnlein, schalle, Und wen du rufst, der muß mich laben, Schalle mein Hörnlein, schalle.Drey schöne Thierlein stellen sich, Die holt kein Hund, kein Falke nicht, Die muß ich selber fangen.Ich soll und muß ein Rößlein haben, Nimm mich Jägerlein, nimm mich, Ich möcht gern durch die Wälder traben, Nimm mich, Jägerlein nimm mich.Trabst du gern, so nimm mein Roß, So wär ich dann das Elßlein los, Ade, Ade, mein Rößlein!Ich soll und muß ein Falken kriegen, Nimm mich, Jägerlein nimm mich, Der muß mit mir zum Himmel fliegen, Nimm mich, Jägerlein uimm mich.Nimm hin, nimm hin mein Federspiel, Lieb Bärbelein du warst zu viel, Ade, Ade, mein Falke.Ich soll und muß ein Küßlein haben, Küß mich, Jägerlein küß mich, Du sollst und mußt einen Jäger haben, Küß mich, Jungfräulein küß mich.Ich soll und muß ein Buhlen haben, Trabe dich Thierlein, trabe, Und sollt ich ihn aus der Erde graben, Trabe dich Thierlein, trabe.Ich soll und muß ein Buhlen erringen, Schwinge dich Falke, schwing dich, Du sollst mir ihn aus den Lüften bringen, Schwinge dich Falke, schwing dich. Angenehme Taube,  Die der Väter Glaube Längst gesehen hat; Lasse dich hernieder, Hier sind Jesu Glieder, Hier ist Gottes Stadt; Halte Rast, Erwünschter Gast In den Herzen, Die verlangen, Dich jetzt zu empfangen.Macht die Feuerschlange, Uns gleich angst und bange, Hat sie doch nicht Macht, Unsern Leib zu tödten, Jetzt in Kriegesnöthen, Weil ja Jesus wacht. Jesus schützt, Wenns kracht und blitzt, Jesus will die Seinen decken, Wenn kannonen schrecken.Macht die Feuerschlange, Uns gleich angst und bange, Hat sie doch nicht Macht, Unsern Leib zu tödten, Jetzt in Kriegesnöthen, Weil ja Jesus wacht. Jesus schützt, Wenns kracht und blitzt, Jesus will die Seinen decken, Wenn kannonen schrecken. Wie treu scheint Gottes Sonne Heut in die Welt herein, Die Zeit erwacht mit Wonne Im neuen Gnadenschein.Es zünden alle Kerzen Sich schon zum Feste an, Und alle frommen Herzen Sind festlich angetan.Welch Kleid soll ich denn nehmen, Ha ich kein Hochzeitskleid? Soll ich allein mich schämen In dieser heilgen Zeit?Ist denn mein Kranz zerrissen, Ist mein Gewand befleckt, Hilf, Herr, der mein Gewissen, Der meine Blöße deckt!Laß einsam mich hier trauern, Da du zur Wüste giengst, Auf deine Rückkehr lauern, Bis du ein Kleid mir bringst.Ich streu' mein Haupt mit Asche Hüll' mich in Buße ein, Mit bittren Tränen wasche, Ich doch mein Kleid nicht rein.Und denk' auf alle Fragen, Warum ich so betrübt, In diesen vierzig Tagen Hat Jesus sich geübt.Mein Heil gieng in die Wüste Und ward vom Feind versucht, Und ach, so lang ich büßte, Bracht' ich doch keine Frucht.So oft ich mich auch wagte In seiner Gnade Schein, War mir's, als ob ich sagte, Mach Brot aus diesem Stein.Und doch hat er vergossen Um mich sein teures Blut, Auf mich ist es geflossen, Und doch bin ich nicht gut.Bin immer nicht ergeben, Trei ewig hin und her, Mach das erlöste Leben Der armen Seele schwer.Mein eignes Blut unbändig Will stets der Herrscher sein, O Gott, mach mich lebendig, Sei du mein Herr allein.Laß dieses Eis zerbrechen Vor deinem Sonnenschein, Und zieh auf Gnadenbächen Im Frühling zu mir ein.In deiner Lie geborgen, Mag Lilie, die nicht spinnt, Mag auch kein Vöglein sorgen, Viel wenger noch ein Kind.Wie oft im jungen Herzen Nannt' ich mich selig so, Und ward in Freud und Schmerzen Recht meiner Kindschaft froh.Nur du allein kannst wissen Wie mich dein Gruß erquickt, Und was mein Herz mußt' missen, Wenn es von dir geblickt.Kein andrer Blick kann taugen, Mein Jesu mach mich blind, Führ' unter deinen Augen Auf reiner Bahn dein Kind.Dein Tau steht auf den Auen Und macht die Gräser frisch, Herr, gebe mir Vertrauen, Führ' mich zu deinem Tisch.Laß alles Widersprechen In mir getilget sein, Und mach mich vom Verbrechen Des Eigenwillens rein.Den Vater ha ich funden Erkannt auch seine Braut, Die Kirche, durch die Wunden Der Märtrer ihm getraut.Ich zage vor der Türe, Ob ich dich bei ihr find, Zum Schoß der Mutter führe, O Jesu, selbst dein Kind.Gieb daß in bittrer Reue Ich alles Rückhalts bloß Bekennend mich erneue In ihrem Gnadenschoß.Daß reiner als geboren Daß wie getauft so rein, Ich, was ich je verloren In Buße nehme ein.Laß mich das Wählen enden, Das der Versuchung gleicht Zu Brot in meinen Händen Sei dieser Stein erweicht.Und von des Priesters Worten, Der deine Weihe trägt, Sei es zu dir geworden, Mir unters Herz gelegt.Dann gieb, daß wie die Reine, Die dich empfangen trug Ich glaubend jauchz' und weine Und nie, ach nie genug.Dann, in der Zeiten Fülle Stell', wie die dich gebar, Ich, bricht des Leibes Hülle, Dein Bild im Himmel dar.Dann trage voll Erbarmen Den Geist vor deinem Thron In deinen Vaterarmen, Sei du mein Simeon.Und deine Mutter süße, Laß mir die Hanna sein, Daß sie mich freudig grüße, In deiner Sel'gen Reihn.Mein Hoffen, Lieben, Glauben Bring' dir die Kirche dar, Wie deine Mutter Tauben Geopfert am Altar.O Herr, zu solcher Wonne Gabst du mir selbst Geleit, Und die geschaffne Sonne Scheint dennoch mir zu Leid.Was ist's, daß ich verzage, Welch Leid ist mir geschehn, Die armen flücht'gen Tage Von dir geschmückt zu sehn.Mit Sonnenglanz begrüßte Die Zeit das Erdenland, Die fastend in der Wüste Dir im Gebet verschwand.Das Leben dich versuchet, Mach Brot aus diesem Stein, Hör' ich, die du verfluchet, Die bunte Schlange schrein.Und auf des Tempels Zinnen Und zu dem Reich der Welt Wird auf dem Berg den Sinnen Die Seele ausgestellt.Herr, laß dein Wort mich hören; Sprich, Satan weich von ihr, Ruf mit den Engelchören Dein Kind zu dienen dir.Es sei die junge Sonne Und diese milde Zeit Dir eine Festeswonne In meiner Brust bereit.Laß nicht tirannisieren In mir das eigne Blut, Herr laß mich triumphieren In deiner Wunden Flut.Heran, heran ihr Blüten Nun öffnet euren Schoß Neu bricht nun ohn' Ermüden Der Strom der Gnade los.Mit reinen Kelchen trinken Sollt bald ihr Jesu Blut Wenn er sein Haupt läßt sinken Dann, dann ist alles gut.Wenn er erst ausgesprochen, Das Vater, das Vollbracht, Dann ist der Tod gebrochen, Und nur auf Erden Nacht.Er wird den Stein schon heben Er wird schon auferstehn, Daß die ihm sterbend leben Ihn ewig wiedersehn.Ihr Blumen euch zur Seite Steh' ich am Grabe fromm Und heiß' in Lieb und Leide Den Herrn mit euch willkomm.Wir brauchen nicht zu klagen, Er hat uns ja gelehrt, Das Vater Unser sagen, Das Wort das er erhört. Des Junker Thedels fromme Eltern  Entschlafen sind in Gott dem Herren, Sie liessen ihm Lotter das Haus, Unter dem Barenberg siehts heraus. Von ungefähr ging er einmal Mit seinem Schreiber in das Thal, Zur wilden Hayd, genant die Haard, Da man viel Wildes wird gewahr, Sie wollten Hasen, Füchse fangen, Von Reutern bald die Felder klangen. Der Thedel sah da viel Bekannte, All gute Freund vom Vaterlande, All die gestorben lange Zeit, Er war von ihnen nicht sehr weit. Vor ihnen reitet schwarz ein Mann, Mit einer grossen schwarzen Fahn, Auf einem feinen schwarzen Pferd, Das trabt daher seltsam Geberd. Herr Thedel war ganz unerschrocken Die Springschnur gab und auch die Klocken Dem Schreiber sein, zu dem er sprach: „Stell du die Garn all fein gemach, „Der Reiter will ich nehmen wahr, „Ein Wunder ich vielleicht erfahr! Im Hinterhalt er droben sah, Fünf Reiter, kam ein Reiter nach, Derselbe saß bei seiner Reis, Auf einer schwarz dreybeingen Geis, Derselbe sprach: „Gevatter mein, „Was sucht und macht ihr hier allein, „Habt ihr nicht Lust und Lieb darin: „So zieht zum heilgen Grabe hin „Auf meiner schwarz dreibeingen Geis, „Sitzt hinter mir auf dieser Reis, „Verdienet euch das schwarze Pferd, „Das jezt der schwarze Mann herkehrt, „Doch müßt ihr auf dem Weg nicht sprechen, „Das würde gleich den Hals euch brechen. „Und seyd ihr dann am heilgen Grab, „So steiget nach Gefallen ab, „Wenns euch gefällt, mögt ihr ein Schild „Da hängen lassen und ein Bild: „Ihr könnt da thun nach eurer Macht „Und bleiben bis zur andern Nacht. „Wenn aber dann zum drittenmal „Wir umgezogen überall, „Dann dürfet ihr euch nicht verweilen, „Und müßt zur Stunde mit mir eilen, „Sonst möget ihr zu eurem Frommen „Zusehn, wie ihr nach Haus mögt kommen.“ Bald sprach der Thedel unversehrt: „Die christliche Taufe sey verehrt, „Ich bin von aller Teufels List „Erkauft durch meinen Jesu Christ, „Willst du mich hier zurücke bringen, „So thu ich um das Pferd schon ringen.“ Bald auf die Ziege sprang der Held, Und macht sich unverzagt ins Feld, Und da sie sind ans Meer gekommen, Den Teufel hieß es gleich willkommen! Der Teufel sprach zum Unverfehrden: „Nun soll es gar nicht lange werden, „Laßt euer Rütteln, sitzet still, „Ich über die Pfütze springen will.“ Nun kamen sie zum heilgen Grab, Sie stiegen von der Geiße ab. Der Teufel blieb für sich allein, Herr Thedel ging in Jerusalem ein, Da ließ er zum Gedächtniß sein Sich mahlen dort ein Schild so fein, Was ich allda noch hab gesehen, Hoch in der Kirche thut es stehen. All seine Wunder beichtet gern, Geht auch zum Nachtmal unsres Herrn, Und dann besah er alles mein ich, Ward auch gewahr den Herzog Heinrich, Der damals mit dem Löwen sein, Und einem Grus im Dom erscheint: „Wie geht es unserm lieben Gemahl „Mit unsern Kindern auf dem Saal? Der Unverfehrt war da bekannt, „Es steht noch wohl im ganzen Land, „Doch sagt man, daß ihr seyd ertrunken, „Mit Rittern und mit Gut versunken, „Die Herzogin will sich vermählen, „Den Pfalzgraf thut sie sich erwählen.“ Darob erschrak der Herzog sehr, Und bat sogleich den Unverfehrt, Zur Mahlzeit sollt er zu ihm kommen, Und Briefe würd er da bekommen. Darauf gab Thedel sein Bericht: „Mein gnädger Herr sehr weise spricht, „kanns eurer Gnaden nicht abschlagen, „Denn ich hab einen leeren Magen, „Mir sind die Wirth auch unbekannt, „Auch hab ich nicht viel Geld, noch Pfand.“ Als nun der Fürst zur Herberg kam, Der Marschall sprach: „In Gottes Nam „Herr Wirth laßt decken, gebt zu Essen, „Vom besten Wein laßt uns einmessen, „Mein Herr hat Botschaft überkommen, „Die hat ihm alle Sorg benommen.“ Dem Unverfehrt sie gaben all Den Handschlag recht mit lautem Schall, Er muß erzählen gar mit Fleiß, Sie hörtens an mit froher Weis, Sie fragten alle nach seinem Pferd, Er that, als ob ers nicht gehört. Als nun die Mahlzeit ging zu Ende, Der kannzler kam, die Brief in Händen, Ein Jeder bracht sein Briefelein, Das eine groß, das andre klein. Wegfertig war Herr Thedel schon, Nahm Abschied ging dann in den Dom. Als nun die Mitternacht heran, Da kam der Teufel klopfet an Und fragt: Was magst du an dem Ort? Herr Thedel schweigt und sagt kein Wort. Der Teufel klopft zum drittenmahl, Da betet er recht laut einmal. Der Teufel schrie mit lauter Stimm: „Du wachest noch, umsonst mein Grimm: „Dein Glauben ist so ganz und gar, „Daß ich dir bringe kein Gefahr. Da gab er auf den Unverfehrt, Und schenkt ihm gleich das schwarze Pferd. Der ritt von dannen immerfort Bis zu der Haard, nach jenem Ort, Wo er den Schreiber lassen thät, Beim Hasengarn zu Abends spät. Dem lags gar übel in dem Sinn, Daß er nicht wußt wo aus, wo hin, Nach Lotter er getraut sich nicht, Weil er vom Herren ohn Bericht. Der Junker sprach: „Gott sey geehrt, „Wie hast du Schreiber dich verfehrt, „Wovon bist du geworden grau?“ Der Schreiber sprach: „Da ich euch schau, „Wie ihr so stark und unversehrt „Gewonnen habt das schwarze Pferd, „So hab ich all mein Leid vergessen.“ Herr Thedel sprach: „So häng indessen „Das Hasengarn wohl auf dein Pferd. „Ich reit zu meiner Hausfrau heim, „Die mag in grossen Aengsten sein.“ Die Hausfrau ihm entgegen ging, Mit ihren Armen ihn umfing, Und fragt ihn wo er blieben wär: „Ich hab gejagt bei meiner Ehr! Da nun die Mahlzeit war gethan, Da fing die Hausfrau wieder an, Sprach: „Lieber Junker Unverfehrt; „Woher habt ihr das schwarze Pferd, „Das so gewaltig schlägt und beisset, „Den Haber an die Erden schmeisset, „Nichts frißt als glühende Kohlen und Dorn, „Beim Heu geräth in grossen Zorn; „Es sattelt sich auch gar zu schwer“ Herr Thedel sagt:„Bei meiner Ehr „Ich habs gefunden auf der Haard.“ Denn er gedachte wohl daran, Was ihm gesagt der schwarze Mann: Ihm solle alles Glück zukommen, So lang er sich in acht genommen, Doch wenn er sagt, wie ers gekriegt, Der Tod ihn in drey Tag besiegt. Cupido. Als ich bei dunkler Nacht  War auf der Liebesjagd, Wollt fangen in der Still Der Herzen viel, Da thät sich offerirn Ein schöne Bauersdirn, Als ich sie schlafend fand, Mein Bogen spannt, Und schoß in schneller Eil, Ihr Herz mit Liebespfeil.Magd. Tausend Sapperlot,  I mein gar, mein Jackerl brennt, G'schosse bin i auch, An irgend einem End, I schmeck schon a Rauch!Cupido. In Scherz und Liebeslust  Schieß ich nach deiner Brust.Magd. Schau, der Narr is g\scheid, ' Schießt mer dann uff die Leut So grad für Gespaß, Daß Gott erbärmel! Schieß mer brav in Ermel, Do triffst mi nit uff die Nas.Cupido. Mägdlein treib du kein Spott,  Ich bin der Liebesgott, Der nach deinem Herzen tracht', Mich nit veracht, Sonst brauch ich mein Gewalt, Du wirst's erfahren bald, Daß ich auch jedermann Bezwingen kann, Mit meinen Pfeilen spitz.Magd. Was schert mich dein Bolz,  Schieß dir im Holz Kleine Vögle z'sammen, Erdbeer oder Schwammen, Dir zum Futter such.Cupido. Ich hab Speiß und Früchten gnug,  Dich nur zu lieben such.Magd. Ey du kleiner Diab!  Was verstehst du von der Liab, Bischt hintern Ohren Noch nit trucke woren, Machst noch in die Wiegen.Cupido. Weil du mich dann verachst,  Und meiner Worte lachst, So sollst mit Liebespein Du ganz umgeben sein. Wenn dein Herz in Flammen brinnt, Denk an das kleine Kind, Das dir so zugesetzt, So daß die Liebesglut Dich schier verzehren thut.Magd. Sollst mirs nur probieren,  Ich will dirs Fleisch kuriren, Will dir dein Spiegellein Mit Ruthen kehren rein.Cupido. Niemand mich fangen kann,  Weil ich hab Flügel an.Magd. So kannst Zauberey,  Fliegst in Lüften frey, Wie ein geropte Gans? Du Spatzenhirn.Cupido. Du stolze Bauerndirn!  Läßt gar kein Lust verspüren Vor meinen betrübten Sinn, So geh nur hin, Nimm nur den Veit, Gieb acht, daß dichs nit reut, Wenn du suchst in Müh und Noth Dein Stücklein Brod. Mußt Dreschen, Butterrühren, Mußt Gras und Mist ausführen.Magd. Dreschen ist meine Freud,  Mistführen thut der Veit, Wenn dann die Sennrin kommt, Hat er die Spielleut g'holt, Führt mich zum Bier.Cupido. So bleib beim Bauergesind,  Bauernmensch du bist blind.Magd. Ich sieh wohl gnu für mi,  Schau nur du für di, Sag ders mit eim Wort Scher di wieder fort, S'iß nix mit mi. Ich schwing mein Horn ins Jammerthal,  Mein Freud ist mir verschwunden, Ich hab gejagt, muß abelahn, Das Wild lauft vor den Hunden, Ein edel Thier in diesem Feld Hätt ich mir auserkohren, Das schied von mir als ich es meld, Mein Jagen ist verloren.Fahr hin Gewild in Waldes-Lust, Ich will dich nimmer schrecken, Und jagen dein schneeweisse Brust, Ein ander muß dich wecken, Mit Jagdgeschrey, und Hundebiß, Daß du kaum mögst entrinnen: Halt dich in Hut, schöns Maidlein gut, Mit Leid scheid ich von hinnen.Kein Hochgewild ich fahen kann, Das muß ich oft entgelten; Noch halt ich stets auf Jägers-Bahn, Wiewohl mir Glück kommt selten: Mag ich nicht han ein Hochwild schön, So laß ich mich begnügen, Am Hasenfleisch, nichts mehr ich weiß, Das mag mich nicht betrügen. Fahre fort mit Liebesschlägen,  Süßer Jesu, liebster Hort; Laß sich Trübsalsstürme regen, Denn sie treiben mich zum Port. Da mein Herr, hier ist mein Rücken, Schlag nur zu, ich habs verschuldt; An das Kreutz mit Liebesstricken Zieht mich deine grosse Huld.Ach so denke nicht, wie lange Ich dich Bräutigam nicht erkannt; Wie ich mich zur alten Schlange Oft mit Herz und Sinn gewandt. Sondern denk an deine Wunden, Die dein heilig Fleisch durchritzt; Denk an deine Trauerstunden, Da du Blut für mich geschwitzt.Fahre fort mit Liebesschlägen, Süßer Jesu, liebster Hort; Laß sich Trübsalsstürme regen, Denn sie treiben mich zum Port. Da mein Herr, hier ist mein Rücken, Schlag nur zu, ich habs verschuldt; An das Kreutz mit Liebesstricken Zieht mich deine grosse Huld. Es reit der Herr von Falkenstein,  Wohl über ein' breite Haide. Was sieht er an dem Wege stehn? Ein Mädel mit weissem Kleide.„Wohin, wohinaus du schöne Magd? „Was machet ihr hier alleine? „Wollt ihr die Nacht mein Schlafbule sein, „So reitet ihr mit mir heime.“„Mit euch heimreiten, das thu' ich nicht, „kann euch doch nicht erkennen.“ „Ich bin der Herr von Falkenstein, „Und thu mich selber nennen.“„Seyd ihr der Herr von Falkenstein, „Derselbe edle Herre, „So will ich euch bitten um'n Gefang'n mein, „Den will ich haben zur Ehe.“ —„Den Gefangnen mein, den geb ich dir nicht, „Im Thurn muß er vertrauren. „Zu Falkenstein steht ein tiefer Thurn, „Wohl zwischen zwo hohen Mauren.“ —„Steht zu Falkenstein ein tiefer Thurn, „Wohl zwischen zwei hohen Mauren, „So will ich an den Mauren stehn, „Und will ihm helfen trauren.“ —„Ei dürft ich scharfe Messer tragen, „Wie unsers Herrn sein Knechte, „Ich thät mit'm Herrn von Falkenstein, „Um meinen Herzliebsten fechten!“ —„Mit einer Jungfrau fecht ich nicht, „Das wär mir immer ein Schande! „Ich will dir deinen Gefangnen geben; „Zieh mit ihm aus dem Lande!“ —„Wohl aus dem Lande, da zieh ich nicht, „Hab niemand was gestohlen: „Und wenn ich was hab liegen lahn, „So darf ichs wieder holen.“Es reit der Herr von Falkenstein, Wohl über ein' breite Haide. Was sieht er an dem Wege stehn? Ein Mädel mit weissem Kleide.„Wohin, wohinaus du schöne Magd? „Was machet ihr hier alleine? „Wollt ihr die Nacht mein Schlafbule sein, „So reitet ihr mit mir heime.“ Komm zu mir in Garten,  Komm zu mir ins Gras, Sprich aus deinen Jammer, Es bringt mir nicht Schmerz.Und wenn schon bisweilen Die Falschheit schlägt ein, So muß ich halt denken Es muß also sein.Und wenn schon bisweilen Der Tod auch regiert — Ach er hat mein Lieb mir Von dannen geführt!Mein allerfeinst Liebchen War die schönst in der Sonn, Verblendet die Sonne, Verdunkelt den Mond.Mein allerfeinst Liebchen, Nimm mich in deinen Schooß, Jezt will ich dich erst lieben, Den Leuten zum Trotz.Den Leuten zum Possen, Dem Tode zum Truz, Will ich mein Schaz lieben, Wenns mich gleich nichts nuzt.Und wenn schon bisweilen Die Falschheit schlägt ein, So muß ich halt denken Es muß also sein. Sieh mild, o hohe Frau, auf diese Zeilen Du liebtest Als Du, von ird'schem Schmerze Dich zu heilen Zur vaterländ'schen Quelle Dich gewandt Erweckte, Deine Liebe Ihr zu teilen In Deiner Brust, die Sehnsucht Gottes Hand Auch Sie war krank in Sehnsucht, Dich zu sehen, Sie wollt' zu Dir, Sie mußt' zum Himmel gehen.Und weil auf Erden würdig keine Stelle, Von Sünde und von Lüge unentweiht Daß Unschuld sich und Hoheit fromm geselle, Sich zuzuspieglen eine schönre Zeit, Rief Sie der Herr zu alles Lichtes Quelle. Dort bleibt ein selig Anschaun auch bereit, Wenn unter Dir auch ruht dies dunkle Leben Dem Deine Tugend noch muß Schimmer geben.Verzeihe, daß der Tod mir herrlich scheinet. Erfüllet von des Schicksals Bitterkeit, Ha ich als Mensch um deutsche Not geweinet, Als Christ erkannt des Lebens Eitelkeit – Doch ist zum Felsengrab die Zeit versteinet, Durchbricht sie Christi Sieg mit Herrlichkeit Mit ihm erstehn, die treu mit ihm gestorben, Es hat solch Heil, die Selige erworben.O Herr! Sie ist bei dir, Sie ist bei dir! Tief unter Ihr Ruht diese dunkle Erde, Und aller Tränen Fall, Und aller Klagen Schall, Kauft Sie nicht los, Allmächtiger! aus deiner Liebe Schoß.Aber wir dürfen weinen, Weinen um Sie! Uns gehöret die Erde noch Und das Leid und die Trauer!Uns kehrt noch der Frühling wieder Läßt sich mit Blumen nieder, Und mit irdischem Entzücken Lassen wir uns noch berücken,O ihr Blumen! zu euch nieder Weinen, die euch künftig pflücken, Uns bleibt nur Ihr Bild zu schmücken, Sie kehrt nimmer, nimmer wieder!Weh! wie gehet ein Ruf Durch die Gefilde des Landes Wie schallet schreckend einer Posaune Schall An die Tore der Stadt! Ach, des Leides Maß, voll war es nicht In eiserner Zeit Sind die Schwerter unzählige Und überschwenglich Ist der Becher der Not!Die Tränen brechen aus, Sollen wir sprechen aus, Wie Sie gewesen ist, Die nun genesen ist, Von allem Leid, Die in der Krone Glanz, Die in der Blumen Kranz Glorreich und huldreich war, Die ein Gestirne klar Stand in der Zeit.In des Meeres öder Wüste, Wo die Sehnsucht ewig sucht, Uns ein klar Gestirn begrüßte Über unsrer Heimat Bucht.Freudig nach dem Sterne schauend, War das Segel aufgerollt, Und wir steuerten vertrauend, Wie es Plan und Fahrt gewollt.Aber o Trauer, wie tief dein Flug, Wie steigt eine Finsternis auf Unter dem schweren Fittich des Wehs, Eine Nacht decket unsre Augen Tränen, Tränen sind all unser Trost!Die Geliebte, Die uns liebte, Sie war selig Sie war selig Sie war selig unter uns!Die Geliebte, Die uns liebte, Sie ist selig Sie ist selig Sie ist selig ohne uns!Und wie wir auch bitter trauren Tränen zu den Tränen gießen Wachsen nur des Todes Mauren Die Sie ewig uns verschließen. Unerbittlich, unerschütterlich Ein kaltes Felsenhaus Stößet das Grab die Klage zurück.Heilig, heilig sind die Schmerzen Wölben einen festen Bogen Über unsre treuen Herzen Die die Trauer hat umzogen. Widertönend, widerspieglend, Ein Liebe schallender Tempel, Hallet das Grab die Klage zurück.Herrlich war Sie vor der Sonne Herrlich war Sie vor dem Licht Und es lachte hohe Wonne Auf dem holden Angesicht.Sie trug auf der hohen Stirne Würdig dieses Lands Gestirne Eine goldne Königskrone.Sie trug auf der edlen Stirne Aller Tugend schön Gestirne Eine süße Blumenkrone.Herrlich war Sie vor der Sonne, Herrlich war Sie vor dem Licht, Und es lachte hohe Wonne Auf dem holden Angesicht.Einen kenne ich, Wir lieben ihn nicht, Einen nenne ich, Der die Kronen zerbricht. Weh! sein Fuß steht im Staub, Sein Haupt in der Mitternacht Vor ihm wehet das Laub Zur dunklen Erde hernieder, Ohn Erbarmen In den Armen Trägt er die kindische taumelnde Welt, Tod, so heißt er Und die Geister Beben vor dir, du eiserner Held!Einen kenne ich Wer liebt ihn genug Einen nenne ich Der die Dornkrone trug. Heil! sein Fuß stehet im Licht Sein Haupt in der Glorie, Wo er gehet, zerbricht Des Todes eiserner Riegel. Voll Erbarmen In den Armen Trägt er die sterbliche liebende Welt, Jesus heißt er Und die Geister Beten dich an, du ewiger Held!Laß mich in die Mitte treten Wo die frommen Seelen stehn, Laß mich lieben, laß mich beten, Zu dem Grabe laß mich gehn.Seele, du Kristall! Gottheit, Lichtesschein! Du strömst überall In die Seele ein,Leib du herrlich Haus! Beide schließt du ein, Wie ein Blumenstrauß Duft und Farbenschein.Und ich will die Blumen pflegen Weil die Farbe ewig lebet, Wohlgeruch auch ewig schwebet, Muß sich gleich die arme Blume, Dieser Schrein der Heiligtume Welkend an die Erde legen.Ewig, ewig ist das Leben, Denn ich kann die Augen heben kann in tiefer Klage beben, kann auf Trauerliedern schweben, Und mein Herz ist hoch erheitert, Wenn der Schmerz es so erweitert.Und ich seh' Sie in der Blüte, In der Reife vollem Segen, In dem Ernste, in der Güte, Wie Sie ging auf unsern Wegen,Bringet her die Blumenkränze Wölbet hohe Ehrenbogen, Daß Sie freudig nochmals glänze Wie Sie zu uns eingezogen.Teppiche breitet Auf Ihren Wegen Streuet die Blumen Der herrlichen Braut,Sehet, wie schreitet Der irdische Segen, Durch unsre Tore, Von Treue erbaut. Doch wie wir auch Palmen schwingen, Ihr die Lebenswünsche bringen, Wie wir Ihr auch Kränze schlingen Ach, es kann uns nicht gelingen,Ihre Milde, Ihre Güte, Ihrer Anmut grüßend Neigen, Ihrer Schönheit lichte Blüte, kann kein Lobgesang erreichen.Stille, stille! Rede von Freude nicht, Singe mir heute nicht, Von der verlorenen, schimmernden Zeit.Hülle, hülle Schwarz deine Töchter ein Sie sollen Wächter sein Ehrend die Tote, mit Blumen bestreut.Ich will mir das Herz zerreißen Will die sel'gen Tage preisen Bis mich tödlich trifft das Leid.Überm Grab ist eine Höhe, Und ich schreie, Wehe, Wehe! Schau' ich rückwärts in die Zeit.Überm Grabe ist ein Hügel Daß die Trauer ihren Flügel Hebe zu der höhern Welt,Überm Grabe ist ein Gipfel Wo an steilem Kreuzeswipfel Triumphierte unser Held!Stille, stille Irdischer Klage Ruf, Er, der die Tage schuf, Stellt in die Nächte die Sterne hinein.Hülle, hülle Dich in die Nächte ein, Dort ist der echte Schein, Laß deinen Mantel voll Sternen sein.Auf dem hohen Tore flagget, Wo die Siegesgöttin stand, Eine schwarze Trauerfahne Ihre Schatten übers Land,Und auf dunkelem Gerüste Singt gehüllt in schwarzen Flor, Der Sie jubelnd sonst begrüßte Nun der Schüler Trauerchor:Du giengst in den Jugendgarten, Wolltest nach den Blumen sehn Die Du kindisch einst gepflanzet, Die in Gottes Sonne stehn.Wie Du so die Augen lenkest Auf des Gartens grünen Saum, Und der Blumen Leben denkest Trittst Du aus des Lebens Traum.Süßre Kelche sich erschließen, Jenseits liegt die trübe Welt, Und Du trittst zu Paradiesen Aus dem ird'schen Rosenzelt,Und Dein Purpurmantel sinket Und es sinkt Dein Myrtenkranz, Aber Deine Krone blinket, Heller in des Himmels Glanz.Öffnet, öffnet die Tore der Stadt, ihr Männer, Zu euch ziehet die Trauer ein. Und der bittre Schmerz Pflanzt sein Panier auf eure Mauern. Stark ist die Liebe, Sie hat gerungen fürs Vaterland, Aber stärker der Tod, Er hat euch geschlagen Wo ihr tödlich waret.Was wir liebten, Was wir ehrten, Was wir alle lieben lehrten, Was wir ewiglich begehrten, Ist entwichen, ist verblichen, Und es bringt ein dunkler Wagen, Was der Erde ist, getragen.Abendröte, Trauerbote, Unsre Tore stehen offen: Du hast uns mit Weh getroffen.Morgenröte, Mittag strahlend, O ihr sonnenvollen Tage, Die ich an dem Abend klage.Öffnet, öffnet die Tore der Stadt, ihr Männer Leget die Schlüssel Auf der Siegerin Wagen, Die uns geführet mit Liebe sonst, Die uns besieget mit Trauer jetzt, Ehret die Asche, ihr sterblichen Männer, Und weinet der Siegerin!Die Krieger, die zur Schlacht Sie führte Und denen Sie die Fahne gab, Sind Ihres letzten Weges Zierde, Geleiten Sie zum stillen Grab.Eine Halle ganz von Schmerzen Bilden Ihr des Volkes Reihn, Und Sie zieht durch tausend Herzen, Die Ihr fromme Tränen weihn.Und Ihr Auge ist geschlossen Siehet nicht des Volkes Leid, Sie hat Tränen sonst vergossen, Als uns traf die schwere Zeit. Sie ziehet ein Des Landes Wonne. Des Himmels Sonne Giebt keinen Schein.Weh, o Wehe unter Klagen Lassen wir den Trauerwagen Also still vorüberziehn, Können wir Sie zu erfreuen Nicht mehr jubelnd Blumen streuen Ihr der Blumen Königin.Auf Ihrem Sarge liegen Blumen Des frühen Todes rührend Bild, Auch Sie war eine schöne Blume, Sie decket jetzt des Todes Schild.Ich glaube keinen Tod, Und stür ich alle Stunden, Ein schönres Morgenrot, Ist immer mir gefunden.Ewig, ewig wird Sie leben, Ist Sie nicht der Zeit geblieben, Hat Sie uns doch Kraft gegeben, Daß wir Sie auf ewig lieben.Ewig, ewig wird Sie leben, Denn Sie hat Ihr Lebensende Eine Christin hingegeben In des Endelosen Hände.Sehet, wie dränget das Volk sich Zu den Kleinodien des Reichs, Die auf des Landes Palast Traurig schimmern auf schwarzen Kissen.Dies ist die Krone, Ihr Männer des Landes, Die Sie getragen auf würdigem Haupt; Einsam ruhet der goldene Reif, Nimmer umschließt er die herrliche Stirn, Hoher Gedanken Tempel.Dies ist der Zepter, Den sie geführet in segnender Hand, Einsam ruhet der goldene Stab, Und Ihre Hände sind gefaltet Über Ihrem Herzen, das fromm war, Zu Gott, der Ihr gnädig sei!Tausend kommen, Tausend gehen Ihre Königin zu sehen, So die frommen Bienen ziehen, Wo die letzten Blumen blühen, Tragen Tränen in die Zellen, Wollen gern ein Grab bestellen Ganz aus Liebe, ganz aus Trauer, Ihrer hohen Königin!Stille, stille, Über den Toten Ruhet ein Traum Reißet nicht nieder Mit irdischem Schmerz Den Schirm, der die Toten schützet,Stille, stille Stehet das Herz Der Erblichenen, Und ihre Lippe schweigt, Stille gebietend.Und nun weichet von dem Lager, Einsam sei der Klage Haus, Denn es nahet Ihr der Nächste, Weinet seine Tränen aus.Meine Seele ist betrübet bis in den Tod Bleibet hier und wachet mit mir,Mein Vater ist es möglich, So gehe dieser Kelch von mir, Doch nicht, wie ich will, Sondern wie du willst.Mein Vater ist es nicht möglich, Daß dieser Kelch von mir gehe, Ich trinke ihn denn. So geschehe dein Wille.Es erschien ihm aber ein Engel Vom Himmel und stärkete ihn.Stillet die Klage, Schmücket die Trauer, Ihr sollet nicht zagen, Vor des Todes Schauer.Gebet der Erde, Was sie gegeben, Es blühet Leben Über dem Grab.Mit Blumen sei der Staub gezieret, Ein glänzend Haus sei ihm erbaut, Weil jetzt die Seele triumphieret, Und ihren Gott im Himmel schaut.Schwarz ist der Leichenzug, ein Schatten Vom Brautzug in des Himmels Höhn, Und ach! wir weinen in dem Schatten, Sie leuchtet in dem Lichte schön.Des Landes Herrn, Ich sah ihn weinen, Des Herzens Stern Will nicht mehr scheinen, Er steigt des Domes Stufen Er folget Ihr, Sie gieng ihm einst zur Seite Im Frieden, und im Streite, Und alle Herzen rufen:O Herr! Du warst mit Ihr, Der Bürgertugend Bild Auf unserm Throne,O Herr! Du trugst mit Ihr, Des treuen Volkes Schild, Die ernste Krone,O Herr! Sie stand bei dir So gütig und so mild, Der Himmel gab Sie dir zum Lohne,Der Herr hat gegeben, der Herr hat genommen, Der Wille des Herrn sei gelobet!Sieh, es folgen auch die Kinder, Die Sie auf der Erde ließ, Drei sind Ihr vorausgegangen, Sie im Himmel zu empfangen, Engel Ihrer Seligkeit! Und der Säugling schwarz verhüllet Wird den Brüdern nachgetragen, Nie betrat er noch die Erde, Die die Mutter ihm verschließt, Und er schlummert –Selig die Schlummernden, Ruhig pochet das Herz, Und es gaukelt der Schmerz, Ein Traum, über die Wiege hin,Selig die Unmündigen, Bunte Blumen und Flitterglanz, Schimmern im Totenkranz, Und ihr weinet und lächelt, Denn ihr versteht, ihr Unschuldige Das unsterbliche Leben! Triumph, Triumph! Es kommt mit Pracht  Der Siegesfürst heut aus der Schlacht; Wer seines Reiches Unterthan, Schau heute sein Triumphfest an! Triumph! Triumph! Victoria! Und ewiges Hallelujah.Die Sonne sich aufs Schönste schmückt, Und wieder durch das Blaue blickt; Die vor pechschwarz im Trauerkleid Beschaut den blutgen Todesstreit, Triumph u. s. w.Das stille Lamm jezt nicht mehr schweigt, Sich muthig als ein Löw erzeigt; Kein harter Fels ihn hält und zwingt, Grab, Siegel, Riegel vor ihm springt. Triumph u. s. w.Wie Aarons Ruthe schön ausschlug, Am Morgen blüht und Mandeln trug; So träget Frucht der Seligkeit Des hohen Priesters Leichnam heut. Triumph u. s. w.Nun ist die Herrlichkeit erkämpft, Der Sünden Pest und Gift gedämpft; Der schweren Handschrift Fluch und Bann Vertrit hier mein Erlösersmann. Triumph u. s. w.Du theure Seel bist ausgebürgt, Der höllische Tyrann erwürgt, Sein Raubschloß und geschworne Rott Ist ganz zerstört, der Tod ein Spott. Triumph u. s. w.Herr Jesu, wahrer Siegesfürst, Wir glauben, daß du schenken wirst Uns deinen Frieden, den du bracht Mit aus dem Grab und aus der Schlacht. Triumph! Triumph! Victoria! Und ewiges Hallelujah.Die Sonne sich aufs Schönste schmückt, Und wieder durch das Blaue blickt; Die vor pechschwarz im Trauerkleid Beschaut den blutgen Todesstreit, Triumph u. s. w.Das stille Lamm jezt nicht mehr schweigt, Sich muthig als ein Löw erzeigt; Kein harter Fels ihn hält und zwingt, Grab, Siegel, Riegel vor ihm springt. Triumph u. s. w. Wenn ich geh vor mir auf Weg und Straßen,  Sehen mich schon alle Leute an, Meine Augen gießen helles Wasser, Weil ich gar nichts anders sprechen kann.Ach wie oft sind wir beisamm gesessen Manche liebe halbe stille Nacht, Und den Schlaf den hatten wir vergessen, Nur mit Liebe ward sie zugebracht.Spielet auf ihr kleinen Musikannten, Spielet auf ein neues neues Lied, Und ihr Töne, liebliche Gesandten, Sagt Ade, weil ich auf lange scheid.Ach in Trauren muß ich schlafen gehn, Ach in Trauren muß ich früh aufstehn, In Trauren muß ich leben meine Zeit, Dieweil ich nicht kann haben, die mein Herz erfreut.Ach ihr Berg und tiefe, tiefe Thal, Seh ich meinen Schaz zum lezten Mahl? Die Sonne, der Mond, das ganze Firmament, Die sollen mit mir traurig sein bis an mein End.Ach in Trauren muß ich schlafen gehn, Ach in Trauren muß ich früh aufstehn, In Trauren muß ich leben meine Zeit, Dieweil ich nicht kann haben, die mein Herz erfreut.Geht dirs wohl, so denke du an mich, Gehts dir übel, ach so kränkt es mich, Wie froh wollt ich schon sein, wenns wohl dir geht, Wenn schon mein jung frisch Leben in Trauren steht.Ach ihr Berge und tiefe tiefe Thal, Ach ihr seht mein Lieb noch tausendmal, Ach tausendmal ihr tiefe tiefe Thal, Ihr steht doch ewig ferne, ich nur bin ihr nah. Es stand ein Sternlein am Himmel,  Ein Sternlein guter Art; Das thät so lieblich scheinen, So lieblich und so zart.Ich wußte seine Stelle Am Himmel, wo es stand; Trat Abends vor die Schwelle Und suchte bis ichs fand.Und blieb dann lange stehen, Hat grosse Freud in mir; Das Sternlein anzusehen, Und dankte Gott dafür.Das Sternlein ist verschwunden, Ich suche hin und her; Wo ich es sonst gefunden, Und find es nun nicht mehr. Grof Friederich wöttiwollte wibe,  Si Mutterli wär nit zfriede. Thut ihm de Dege fege Mit lauter Gift und Schwebel. Graf Friederich wött usrite Mit vielen Edellüte, Wött hole sei liebi Braut Wo nihm zur Eh' wär vertraut. — Er wurd gedrungen e' böse Weg. Do schießt us der Scheid si' glänzig Schwerdt, Siner liebe Braut in rechte Fuß. „Izt weiß i daß sie sterbe muß!“— Bald zug er aus sie Hemdli weiß Er drukt es in die Wunde mit Fleiß. Das Hemdli war vom Blut so roth Als ob mes drinn gewasche hätt. Und doner in de' Hof nei ritt Si Mutter ihm entgege schritt; — „Bis mir Gottwillche Sohn dahai! Mit deinem bleiche Bräuteley! — Wie ist doch deine Braut so bleicht Als ob sie ne Kindli hätt gesäugt, Wie sieht sie nit so höniglich Als ob sie gar scho schwanger ist.“ „„Nu stille mi Mutterli stille! — Sie red't's nit us Uwille! — Sie ist Kindshalbe nit ugsund, Sie ist bis auf de Tod verwundt.““ — Sie führet die Braut zum Tisch, Bringet ihr viel Brät und Fisch, Sie schenket ihr i vom beste Wi, Das Bräutli möcht nit lustig sy; Möcht weder trinke noch esse, Ihres Unmuths nit vergesse. Sie sprach, sie wöll's zu ner andern Zeit. Als ihre ne Bettli wär bereit. Sie führet die Braut zu Betli, Vor Unmuth sie nit redti. Zu Felsberg bat mich Kledte,  Ich solt ihm schreiben recht, Was ich gesehen hätte, Von manchem stolzen Knecht, In einem Dorf hies Bessa, Da war ein groß Kürmes, Darzu ein grosser Tanz Um einen Ketten-Kranz.Wohl an demselbigen Tanze, Sahe man ein wunder schöne Magd, Sie kunt gar wohl umschwanzen, Vor allen wohlbehagt, Sie kunt gar wol begaffen Mit Mönchen und mit Pfaffen, Sie wolt kein andern han, Als Eisserer Henzen Sohn.Sie hieß die Riebel feiste, Das war ganz offenbar. Viel Spott thät sie beweisen, An manchem Knecht fürwahr, Es hofft ein jeder Knabe Kundschaft mit ihr zu haben, Dadurch wuchs ihr der Muth, Keinem Geringen thät sie gut.Sie war so schön gezieret, Den Sternen ward sie gleich, Darzu konnt sie vexieren Die Knaben meisterlich, Sie war von solcher Schanze, Daß jeder wolt mit ihr tanzen, Dadurch zulezt geschah, Groß Leid und Ungemach.Da kam ein stolzer Knabe, Der hieß Bellerstein, Den Vortanz wolt er haben, Mit der schönen Magd allein, Er sprach: Mich thun verdrießen, Die Helleparten und die Spiesse, Der sehe ich also viel, Daß ich nicht tanzen will.Ein Zank erhub sich balde, Durch die Eissern und Bessar Knecht, Ein jeder wolt den Plaz behalten, Sie waren all kühn und frech, Sie begundten sich zu schlagen, Die Bessar waren zagen, Sie machten die Flucht darvon, Die Eissern behielten den Plan.Wol an demselben Tanze, Sag ich wohl auf mein Eid, Waren vier und vierzig Knechte, Waren alle roth Lündsch gekleidt, In gelben Wammes und Hosen, Sie sprungen als wären sie rasend, Sie machten sich so breit, Zum Streit waren sie bereit.Großen Hochmuth thäten sie treiben, Mit Trotzen, Keiben und Schlan, Das wolt ich bald aufschreiben, Und nicht vergessen lan, Sie thäten sich bald bedenken, Ein Trinkgeld wolten sie mir schenken, Sie brachtens zu mir her, War gar nicht mein Beger.Sie thäten mich bald fragen: Ob ich der Schreiber wär? Das solt ich kurzum sagen, Dazu ward mir nicht her. Ich gab ihn gute Worte, Als die keiner nie erhörte, Ich macht mich bald darvon, Ihr Klopfen an mich kam.Sie wolten mich lernen schreiben, Die zornig Bursche Art, Bei ihn war nicht zu bleiben, Sie waren mir viel zu gelahrt; Ihr Buchstaben thaten sie ziehen Mit Schlägen und großen Striemen, Ich macht mich bald darvon, Begert von ihn kein Lohn.Der uns dies Lied thut singen, Will ich berichten bald, Von dannen mußt er entspringen, Sonst er nicht worden alt, Er ging mit kurzen Schritten, Recht nach der Hasen Sitten, Ja lauffete über Nacht. Ade zu guter Nacht.Wohl an demselbigen Tanze, Sahe man ein wunder schöne Magd, Sie kunt gar wohl umschwanzen, Vor allen wohlbehagt, Sie kunt gar wol begaffen Mit Mönchen und mit Pfaffen, Sie wolt kein andern han, Als Eisserer Henzen Sohn.Sie hieß die Riebel feiste, Das war ganz offenbar. Viel Spott thät sie beweisen, An manchem Knecht fürwahr, Es hofft ein jeder Knabe Kundschaft mit ihr zu haben, Dadurch wuchs ihr der Muth, Keinem Geringen thät sie gut.Sie war so schön gezieret, Den Sternen ward sie gleich, Darzu konnt sie vexieren Die Knaben meisterlich, Sie war von solcher Schanze, Daß jeder wolt mit ihr tanzen, Dadurch zulezt geschah, Groß Leid und Ungemach. Die liebste Buhle, die ich han,  Die liegt beim Wirth im Keller, Sie hat ein hölzern Röcklein an, Und heißt der Muskateller. Sie hat mich nächten trunken gemacht, Und fröhlich mir den Tag vollbracht, Drum wünsch ich ihr ein gute Nacht.Sie hat mich auch so angelacht, Daß ich die Sprach verlohren, Und hat mir gestern Bauchweh gemacht Wohl zwischen meinen Ohren, Drum thu ich ihr ein Possen heut, Und bring zu ihr ein andre Maid, Die mag mit ihr bestehn den Streit.Nun Mägdlein halt dein Kränzlein fest, Daß du nicht kömmst zum weichen, Mein Wein thut heut gewiß sein Best, Gar sanft wird er einschleichen. Mein Herz hält Wasser als ein Sieb, Mein Buhl, er ist mir gar zu lieb. Steig ein, schleich ein du lieber Dieb.Soll ich mein Kränzlein halten fest, Das sein hängt an der Pforten, Viel lieber wär ich nie gewest In diesem schweren Orden. Dein Buhl dreht mir die Sinnen all, Das Gläslein hat ein glatten Schall, Gieb acht mein Knab, daß ich nit fall.Und wenn er in ein faul Faß käm, So müßt mein Wein versauren, Und wenn ich eine andre nähm, So müßt mein Herz vertrauren; Drum will mein Buhl mir stehen bei, Er lehrt mich sagen also frei, Daß ich dich mein mit steter Treu.Und wär ein Fäßlein noch so rein, So findt man Drusen drinnen, Und wär ein Knabe noch so fein, Ist er doch falsch von Sinnen. Mit Spinnen voll ein Zuckerlad, O Weh, der mich verführet hat Auf diesen steilen Rebenpfad.Ach Mägdlein laß dein Weinen sein, Bis daß geweint die Reben, Und bringst du mir ein Knäbelein, Ein Winzer soll es geben, Und bringst du ein klein Mägdelein, Solls nähen mit der Nadel fein Den Schlemmern ihre Hemdelein. Sieh! Jairus naht gequälet, Beuget vor dem Herrn sein Knie: »Meine Tochter, jetzt entseelet, Lebt, legst du die Hand auf sie.«Jesus folgt; der Glaube führte Her ein schamhaft krankes Weib. Wenn ich seinen Saum berührte, Glaubt sie, dann genest mein Leib.Sie berührt ihn, – er sich wendet: »Tochter, habe Trost, zur Stund' Half dein Glaube dir.« Geendet War ihr Weh, sie war gesund.Zu den Pfeifern, dem Gedränge, Sagt er: »Weicht vom Sterbehaus, Denn sie schläft nur.« Und die Menge Lachte unsern Herrn da aus.Als das Volk hinweggegangen, Ging er ein, nahm bei der Hand Die Verstorbne, Heil empfangen Hat sie, die da auferstand.Und verkündet ward das Wunder: »Heil macht seines Mantels Saum!« Herr, mach unsern Glauben munter! Glauben macht den Tod zum Traum. Bald gras ich am Neckar,  Bald gras ich am Rhein, Bald hab ich ein Schätzel, Bald bin ich allein.Was hilft mir das Grasen Wann die Sichel nicht schneidt, Was hilft mir ein Schätzel, Wenn's bei mir nicht bleibt.So soll ich dann grasen Am Neckar am Rhein, So werf ich mein goldiges Ringlein hinein.Es fliesset im Neckar, Und fliesset im Rhein, Soll schwimmen hinunter Ins tiefe Meer n'ein.Und schwimmt es das Ringlein, So frißt es ein Fisch, Das Fischlein soll kommen Aufs König sein Tisch.Der König thät fragen, Wems Ringlein soll sein? Da thät mein Schaz sagen, Das Ringlein g'hört mein.Mein Schäzlein thät springen, Berg auf und Berg ein, That mir wiedrum bringen, Das Gold Ringlein fein.kannst grasen am Neckar, kannst grasen am Rhein, Wirf du mir immer Dein Ringlein hinein. Da droben aufm Hügel,  Wo die Nachtigall singt, Da tanzt der Einsiedel, Daß die Kutt in die Höb springt.Da droben aufm Hügel, Wo's Füchslein drauf lauft; Da sitzt der Einsiedel, Hat d' Kutte verkauft.Da droben aufm Hügel, Wo die Nachtigall singt, Da ist es mein Schätzel, Mein allerliebst Kind.Der Einsiedel auf dem Zitterbaum, Der schaute wo der Tag her kam.Der Tag, der kommt vom Morgenstern, Bei meinem Liebchen bin ich gern.Da droben aufm Hügel, Wo die Nachtigall singt, Da tanzt der Einsiedel, Daß die Kutt in die Höb springt. Tra, ri, ro,  Der Sommer der ist do! Wir wollen naus in Garten, Und wollen des Sommers warten, Jo, jo, jo, Der Sommer, der ist do.Tra ri etc. Zum Biere, zum Biere, Der Winter liegt gefangen, Den schlagen wir mit Stangen, Jo etc.Tra, ri etc. Zum Weine, zum Weine, In meiner Mutter Keller, Liegt guter Muskateller, Jo, etc.Tra, ri, etc. Wir wünschen dem Herrn Ein goldnen Tisch, Auf jeder Eck ein gebacknen Fisch, Und mitten hinein Drei kannen voll Wein, Daß er dabei kann fröhlich sein. Jo, jo, jo, Der Sommer, der ist do.Tra ri etc. Zum Biere, zum Biere, Der Winter liegt gefangen, Den schlagen wir mit Stangen, Jo etc.Tra, ri etc. Zum Weine, zum Weine, In meiner Mutter Keller, Liegt guter Muskateller, Jo, etc. In Frauenstadt ein harter Mann,  Es war ein reicher Bürgerssohn, Der hat sich ausersehen Ein reiches Mädchen hübsch und fein, Er dacht, die sollt sein eigen sein; Der Handschlag war geschehen.Der Bräutigam wohl zu ihr sprach: „Mein liebes Kind! bedenk die Sach, „Was du mir hast versprochen. „Schick dich mein Schatz, thu mit mir gehn, „Läßt du mich hier in Schanden stehn, „So bleibts nicht ungerochen.“Allein sie wollt nicht folgen ihm, Der Bräutigam voll Zorn und Grimm, Thät in die Kammer gehen; Alsbald er thäte ein Pistol Mit zweyen Kugeln laden wohl, Das niemand thäte sehen.Indem so ging der Kirchgang an, Es freute sich ein Jedermann, Und wollte gerne sehen, Daß alles möchte werden gut, Machten der Braut ein'n guten Muth, Sie thät zur Kirche gehen.Als nun die Braut und Bräutigam, Und alles Volk zur Kirche kam, Der Priester thäte gehen, Wie sonst gebräuchlich, zum Altar, Darauf kam das verlobte Paar, Und thäten vor ihm stehen.Als er die Brant gefraget nun, Ob sie den Junggesellen schön, Zu ihrem Mann wollt haben? Darauf die Braut antwortet bald: „Eh ich zum Mann ihn haben wollt, „Eh geb ich auf mein Leben.“Kaum sie das Wort geredet wohl, Der Bräutigam nahm das Pistol, Es thät ihn so verdrießen, Daß er die Braut vor dem Altar, Da alles Volk zugegen war, Thäte darnieder schießen.Da ward ein großes Mordgeschrey, Das Volk lief eilend alles herbei, Es waren zwey Partheyen. Die Eine hielt zum Bräutigam, Die Andere sich der Braut annahm, Da war ein kläglich Schreyen.Man schlug, man haut, man stach darein, Man schonte weder Groß noch Klein, Mit Messer, Säbel und Degen, Oft manches trug ein'n Fetz davon, Sieben Personen Weib und Mann, Todt in der Kirchen lagen.Als nun der Hader hätt' ein End, Ein Jedes hebet auf die Händ, Und that nach Hause gehen. Jedermann führte große Klag, Und sprach: Ich hab mein Lebetag Kein solche Hochzeit gesohen.In Frauenstadt ein harter Mann, Es war ein reicher Bürgerssohn, Der hat sich ausersehen Ein reiches Mädchen hübsch und fein, Er dacht, die sollt sein eigen sein; Der Handschlag war geschehen.Der Bräutigam wohl zu ihr sprach: „Mein liebes Kind! bedenk die Sach, „Was du mir hast versprochen. „Schick dich mein Schatz, thu mit mir gehn, „Läßt du mich hier in Schanden stehn, „So bleibts nicht ungerochen.“Allein sie wollt nicht folgen ihm, Der Bräutigam voll Zorn und Grimm, Thät in die Kammer gehen; Alsbald er thäte ein Pistol Mit zweyen Kugeln laden wohl, Das niemand thäte sehen.Indem so ging der Kirchgang an, Es freute sich ein Jedermann, Und wollte gerne sehen, Daß alles möchte werden gut, Machten der Braut ein'n guten Muth, Sie thät zur Kirche gehen. Sieh dort auf dem Wiesengrunde Tanzen jetzt ein Elfchen munter Unterm Rosenbusch hinunter, Der die Blätter niederstreut.Elfchen spielen Lotto heut, Schreiben auf die Blätter Nummern, Ja du darfst nur kühnlich schlummern, Denn dein Glück kommt dir im Schlummer.Du gewinnst die beste Nummer: Eine Braut wirst du im Schlummer, Drum erwachst du ohne Kummer, Hochzeit Hochzeit, hohe Zeit. –Sieh wie scheint der Mond so weit, Und die Frösche und die Unken Singen bei Johannisfunken Ihre Metten ganz betrunken.Brünstig glühn Johannisfunken, Sternlein kühl am Himmel prunken, Und das Irrlicht hüpft betrunken, Wo Du gingst ein Jungfräulein.Auf dem Acker glüht ein Schein, Wo beim Drachen eingetruhet, Kaltes Gold das rot erglutet, Fiel dein Kränzlein unvermutetIn des Drachen Gruft hinunter Und der Drache ist gebunden, Und der Schatz ist dir gefunden: Gold und Silber, Edelstein, Und drei Rosen die sind dein. Liebster Hirte, denkst du nicht An die teure Liebespflicht? Hast du doch mit tausend Wunden Meiner Seele dich verbunden!Weißt du wohl, daß deine Pein Uns Erlösung sollte sein? Und wie muß ich denn auf Erden Noch so lang geprüfet werden!Bin ich dir als eine Braut Durch den Ring schon angetraut, Warum läßt du meine Seele In des Leibes Trauerhöhle?Uns zu Lie hast du gestritten, Uns zu Lieb den Tod erlitten; Dich seh' ich in jedem Armen, Und das mehret mein Erbarmen.Wenn ich Und den Balsam in sie lege, Seh' ich Die wie Rosen mir erblühn. Durch grüne Auen wollt' ich mit dir schweifen, Wärst du des süßen Maien frohes Kind, Und wollte sinnreich nach den Blumen greifen, Zu flechten dir ein zärtliches Gewind', Wir Blüten werden all in Liebe reifen, So spräch' der Kranz, weil wir dir ähnlich sind. Doch keine Blume ist vor dir entsprungen, Der ungeteilten Kraft bist du gelungen.In leisem Schlummer träumend sinnt die Erde, Wie sie die Junge Zeit erfreuen soll, Da sieht sie dich, in züchtiger Geberde Stehst du vor ihr so sinnend, liebevoll, Und jungfräulich begrüßte Dich ihr Werde, Der keine Blume noch am Busen schwoll. Doch bald die Einsamkeit dir zu versüßen, Läßt als Gespielen sie dich Veilchen grüßen.So fehlen Blumen, Blume dich zu kränzen, Die selbst des Jahres frühste Blume blüht, Doch in des Lebens Garten ohne Grenzen, In dem der Frühling ewig kehrt und flieht, Seh' eine edle Blume fern ich glänzen, Die bis zum Namen selbst dir ähnlich sieht, Das Herrliche kehrt ewig zu dem Leben, Und jeder Sommer muß uns Lilien geben.Dich Römerin, Vestale seh' ich wieder, Dich Keusch hüllt ein reiner Schleier dir die Glieder, Die aller Liebe reine Flamme nährt. Es priesen uns noch keines Sängers Lieder, Den hohen Sinn, den uns dein Leben lehrt, Bescheidne, zürne nicht, laß es gelingen, Die Römerin will der Barbare singen.Da Will er, als Sieger soll ihn Roma sehn, Der in der eignen Tat den Römer ehrte, Will im Triumphe auch die Tat erhöhn, Doch ein Tribun, der tiefen Haß ihm nährte, Will ungepriesen soll sein Werk vergehn: Es läßt der Mächtige dem Sieger sagen, Du sollst durch Rom nicht deine Lorbeern tragen.Doch achtet, trotzend auf des Sieges Flügel, Der Feldherr nicht des Richters ernsten Stab, Im Heeresprunk grüßt er die sieben Hügel, Von seines Wagens goldner Höh' herab, Und tausendfach in heller Waffen Spiegel Grünt ihm der Lorbeer, den der Sieg ihm gab, Es lenket durch des Volkes laute Mitte, Der Zug zum Kapitole hin die Schritte.Da öffnet zweien sich des Volks Gedränge, Erzürnt tritt der Tribun zum Sieger hin, Ihn, dem er untersagt des Siegs Gepränge, Will er gewaltsam von dem Wagen ziehn: Auch Zu ihrem Vater und umfasset ihn. Besiegt muß der Tribun zum Volke kehren, Den sie berührte, muß er zürnend ehren.Die Jungfrau gab dem Sieger das Geleite, Der mit dem Adler nun die Taube trug, So stand sie schüchtern an des Vaters Seite, Und um die Tochter er den Purpur schlug, In schönerm Sieg trug sie aus schönerm Streite, Zum Capitole hin der laute Zug: So Heldenmut und Schönheit sich gesellten, Es triumphiert die Holde mit dem Helden.Wer auf der Erde gleich den Göttern handelt, Dem öffnet sich der hohen Götter Kreis, Auf Erden sind sie menschlich einst gewandelt, Und waren edel, sinnbegabt, und weis', Zu Göttern hat der Glaube sie verwandelt, Denn Göttlichkeit ist aller Schönheit Preis, So wollte In deiner Heimat Götter Mitte treten.Zu Schiffe auf der gelben Tiber Wogen Führt man Schon nahet sich des Segels voller Bogen, Der Göttin Ankunft eilt von Mund zu Mund, Sie zu empfangen kommt das Volk gezogen, Doch plötzlich faßt den Kiel des Flusses Grund, Und wie sich auch der Schiffer Arme regen, Fest ruht das Schiff, und läßt sich nicht bewegen.Da flehet knieend Der hohen Götter gute Mutter an, Löst dann den keuschen Gürtel vom Gewande, Und zu dem Schiffe führet sie der Kahn, Den Gürtel knüpft sie an des Kieles Rande, Und gütig folgt Stumm sieht das Volk sie durch die Wellen gleiten Von Reinen lassen Götter gern sich leiten.So in des Vaterlandes großer Sitte Lebt Nun teilst du, Ein frommes treues Kind des Vaters Los. Was göttlich noch auf Erden, folgt dem Schritte Der Jungfrau gern noch in des Hauses Schoß. Strebt Ihr zu gleichen, der wir uns verbanden, Ich liebe Sie, die früher ich verstanden. Ei Jungfer ich will ihr  Was aufzurathen geben, Und wenn sie es errathet So heurath ich sie.Was für eine Jungfer Ist ohne Zopf? Was für ein Thurm Ist ohne Knopf?„Die Jungfer in der Wieg „Ist ohne Zopf, „Der Babilonisch Thurm „Hat keinen Knopf.“Was für eine Straße Ist ohne Staub? Welcher grüne Baum Ist ohne Laub?„Die Straße auf der Donau „Ist ohne Staub, „Der grüne Tannenbaum „Ist ohne Laub.“Was für ein König Ist ohne Thron? Was für ein Knecht Hat keinen Lohn?„Der König in der Karte „Hat keinen Thron, „Der Knecht an dem Stiefel „Hat keinen Lohn.“Was für ein König Ist ohne Land? Was für ein Wasser Ist ohne Land?„Der König auf dem Schilde „Ist ohne Land, „Das Wasser in den Augen „Ist ohne Sand.Was für eine Scheere Hat keine Schneid? Was für eine Jungfer Geht ohne Kleid?„Die schwarze Lichtputzscheer „Hat keine Schneid, „Die Jungfer in dem Meer „Die hat kein Kleid.Welches schöne Haus Hat weder Holz noch Stein? Welcher grüne Straus Hat keine Blümelein?„Das kleine Schneckenhaus „Hat weder Holz noch Stein, „Der Straus an dem Wirthshaus „Hat keine Blümelein.“Was für ein Herz Thut keinen Schlag? Und was für ein Tag Hat keine Nacht?„Das Herz an einer Schnalle „Thut keinen Schlag, „Der allerjüngste Tag „Hat keine Nacht.„Ich bin ja keine Schnalle, „Mein Herz thut manchen Schlag, „Und eine schöne Nacht „Hat auch der Hochzeitstag.“Was für eine Jungfer Ist ohne Zopf? Was für ein Thurm Ist ohne Knopf? Wenn der Sturm das Meer umschlinget, Schwarze Locken ihn umhüllen, Beut sich kämpfend seinem Willen Die allmächt'ge Braut und ringet,Küsset ihn mit wilden Wellen, Blitze blicken seine Augen, Donner seine Seufzer hauchen, Und das Schifflein muß zerschellen.Wenn die Liebe aus den Sternen Niederblicket auf die Erde, Und dein Liebstes Lieb begehrte, Muß dein Liebstes sich entfernen.Denn der Tod kömmt still gegangen, Küsset sie mit Geisterküssen, Ihre Augen dir sich schließen, Sind im Himmel aufgegangen.Rufe, daß die Felsen beben, Weine tausend bittre Zähren, Ach, sie wird dich nie erhören, Nimmermehr dir Antwort geben.Frühling darf nur leise hauchen, Stille Tränen niedertauen, Komme, willst dein Lieb du schauen, Blumen öffnen dir die Augen.In des Baumes dichten Rinden, In der Blumen Kelch versunken, Schlummern helle Lebensfunken, Werden bald den Wald entzünden.In uns selbst sind wir verloren, Bange Fesseln uns beengen, Schloß und Riegel muß zersprengen, Nur im Tode wird geboren.In der Nächte Finsternissen Muß der junge Tag ertrinken, Abend muß herniedersinken, Soll der Morgen dich begrüßen.Wer rufet in die stumme Nacht? Wer kann mit Geistern sprechen? Wer steiget in den dunkeln Schacht, Des Lichtes Blum' zu brechen? Kein Licht scheint aus der tiefen Gruft, Kein Ton aus stillen Nächten ruft.An Ufers Ferne wallt ein Licht, Du möchtest jenseits landen; Doch fasse Mut, verzage nicht, Du mußt erst diesseits stranden. Schau still hinab, in Todes Schoß Blüht jedes Ziel, fällt dir dein Los.So breche dann, du tote Wand, Hinab mit allen Binden; Ein Zweig erblühe meiner Hand, Den Frieden zu verkünden. Ich will kein Einzelner mehr sein, Ich bin der Welt, die Welt ist mein.Vergangen sei vergangen, Und Zukunft ewig fern; In Gegenwart gefangen Verweilt die Liebe gern,Und reicht nach allen Seiten Die ew'gen Arme hin, Mein Dasein zu erweiten, Bis ich unendlich bin.So tausendfach gestaltet, Erblüh' ich überall, Und meine Tugend waltet Auf Berges Höh', im Tal.Mein Wort hallt von den Klippen, Mein Lied vom Himmel weht; Es flüstern tausend Lippen Im Haine mein Gebet.Ich habe allem Leben Mit jedem Abendrot Den Abschiedskuß gegeben, Und jeder Schlaf ist Tod.Es sinkt der Morgen nieder, Mit Fittichen so lind, Weckt mich die Liebe wieder, Ein neugeboren Kind.Und wenn ich einsam weine, Und wenn das Herz mir bricht, So sieh im Sonnenscheine Mein lächelnd Angesicht.Muß ich am Stabe wanken, Schwebt Winter um mein Haupt, Wird nie doch dem Gedanken Die Glut und Eil geraubt.Ich sinke ewig unter, Und steige ewig auf, Und blühe stets gesunder Aus Liebes-Schoß herauf.Das Leben nie verschwindet, Mit Liebesflamm' und Licht Hat Gott sich selbst entzündet In der Natur Gedicht.Das Licht hat mich durchdrungen, Und reißet mich hervor; Mit tausend Flammenzungen Glüh' ich zur Glut empor.So kann ich nimmer sterben, kann nimmer mir entgehn; Denn um mich zu verderben, Müßt' Gott selbst untergehn. Es wohnet Lieb bei Liebe,  Dazu groß Herzeleid, Ein edle Herzoginne, Ein Ritter hochgemayt, Sie hätten einander von Herzen lieb, Daß sie vor grosser Hute Zusammen kamen nie.Ihr sollet mir vertrauen Zart edle Jungfrau fein, Doch fürcht ich nichts so sehre, Als eures Vaters Grim. Ich fürchte eures Vaters Zorn, Wo es mir misselungen, Mein Leib hab ich verlorn.Es soll uns nicht mißlingen, Es soll uns wohl ergehn, Ob ich entschlafen würde, So weck mich mit Getön, Ob ich entschlafen wär zu lang, O Wächter, traut Geselle, So weck mich mit Gesang.Die Nacht, die war so finster, Der Mond gar lützel scheint, Die Jungfrau, die war edel, Sie kam zum hohlen Stein, Daraus da sprang ein Brünnlein kalt, Auf grüner Linde drüber Frau Nachtigal saß und sang.„Was singest du Frau Nachtigal, „Du kleines Waldvögelein, „Woll mir ihn Gott behüten, „Ja da ich warte sein, „So spar mir ihn auch Gott gesund, „Er hat zwey braune Augen, „Dazu ein rothen Mund.“Das hört ein Zwerglein kleine, Das in dem Walde saß, Es lief mit schneller Eile Da es die Jungfrau fand. Ich bin ein Bot zu euch gesandt, Mit mir sollt ihr gleich gehen, In meiner Mutter Land.Er nahm sie bei den Händen, Bei der schneeweissen Hand, Er führt sie an das Ende, Wo er sein Mutter fand. „O Mutter, die ist mein allein, „Ich fand sie nächten spät „Wohl bei dem hohlen Stein.Er nahm sie bei den Händen, Bei der schneeweissen Hand, Er führt sie an das Ende, Wo er sie funden hat. Da lag der Ritter verwundet in Tod, Da stand die schöne Jungfraue, Ihr Herz litt grosse Noth.Sie zog aus seinem Herzen Das Schwerdt und stieß es in sich: „Und hat es dich erstochen, „So stech ichs auch in mich; „Es soll nun nimmer kein Königs Kind „Um meinetwillen sterben, „Sich morden mehr um mich.“Und da es morgen taget, Der Wächter hub an und sang: „So ward mir nie kein Jahre, „Kein Nacht noch nie so lang, „Denn diese Nacht wollt nicht vergehn. „O reicher Christ vom Himmel, „Wie wird es mir ergehn.“Und das erhört die Königin, Die auf dem Bette lag. „O höret edler Herre, „Was ist des Wächters Klag, „Wie ihm die Nacht doch hätt gethan, „Ich fürcht, daß unsre Tochter, „Die hab nicht recht gethan.“Der König zu der Königinn sprach: „Zünd an ein Kerzlein Licht, „Und „Ob ihr sie findet nicht, „kannst du sie in dem Bett nicht sehn, „So wirds demselben Wächter „Wohl an sein Leben gehn.“Die Königinn war geschwinde, Sie zündt ein Kerzlein Licht, Sie lugt in alle Burgen, Sie fand die Tochter nicht. Sie thät ins Bette sehn, O reicher Christ vom Himmel Wie wird es heut ergehn.Sie liessen den Wächter fahen, Sie legten ihn auf den Tisch, In Stücken thut man ihn schneiden, Gleich wie ein Salmenfisch. Und warum thäten sie ihm das, Daß sich ein andrer Wächter Sollt hüten desto bas.Ihr sollet mir vertrauen Zart edle Jungfrau fein, Doch fürcht ich nichts so sehre, Als eures Vaters Grim. Ich fürchte eures Vaters Zorn, Wo es mir misselungen, Mein Leib hab ich verlorn.Es soll uns nicht mißlingen, Es soll uns wohl ergehn, Ob ich entschlafen würde, So weck mich mit Getön, Ob ich entschlafen wär zu lang, O Wächter, traut Geselle, So weck mich mit Gesang.Die Nacht, die war so finster, Der Mond gar lützel scheint, Die Jungfrau, die war edel, Sie kam zum hohlen Stein, Daraus da sprang ein Brünnlein kalt, Auf grüner Linde drüber Frau Nachtigal saß und sang. Ein Pilger wollt ausspüren  Der Erd' Metallen-Geist, Da hieß man ihn spaziren, Ins Bergwerk man ihn weist, Da führten ihre Schicht Vier Männer mit zwei Weibern, Die trügen in den Leibern, Worauf sein Herz gericht.Der Gast erschrack darüber, Doch gab er Antwort drauf, Sprach freundlich zu ihm:„Lieber! „Mein Held, halt mich nicht auf: „In den Berg soll ich gehen; „Vier Männer stark von Leibern „Die sollen mit zwei Weibern „Allhier in Arbeit stehn.„Die Stuffen die sie puchen, „Die sollen der Zeuch sein, „Den alle Weisen suchen, „Aus dem der Weisen Stein „Wird künstlich zugereicht, „Drum bin ich hergezogen; „Werd ich auch sein betrogen? „Krieg ich ihn, oder nicht?“„Du hast wohl recht vernommen, „Sagt ihm der erste klar: „Vier Männer sind herkommen „Mit dem Fraun-Zimmer-Paar, „Und haben, was du willt „Besonders und zusammen, „Weil wir von einem Stammen: „Doch merke, was es gilt.„Ich zweifle noch am Kriegen, „Wir habens tief versteckt, „Den kannst du zwar besiegen „Ders leichtlich dir entdeckt, „Ich geb es warlich nicht, „Es sey denn daß im Kämpfen, „Du meine Macht kannst dämpfen „Und mich dein Schwerdt hinricht.„Hier, hier in der Herzkammer „Trag ich den edlen Schatz: „kannst du mit deinem Hammer „Dir dazu machen Platz, „So büß ich leider ein: „Denn dieses muß mir geben, „Kraft, Nahrung, Stärk und Leben, „Und allen, die hier sein.“„Du bist ein harter Knorren, „Hub drauf der Pilger an, „Ich bleib itzt unverworren „Mit dir, du Krieges-Mann, „Wiewohl ich könnte thun, „Wie David mit der Schleuder, „Doch ich schon' unser beider, „Und will dich lassen ruhn.“„Ich rath dirs, sprach der Hauer, „Tritt mir nicht auf den Fuß, „Mein Liebchen sieht auch sauer, „Im Fall sie kämpfen muß; „Reiz ihre Waffen nicht, „Ist mein Zorn Leuen-Werke, „So thut sie Leuin-Werke, „Wenn man auf sie loß sticht.„Laß unsern Hauptmann sitzen, „Laß seine Frau zu Ruh: „Was kann ein König nützen? „Die Königin dazu? „Ihr Pralen ist zu groß, „kannst du gleich was erheben, „So must du viel ausgeben, „Eh dein Gewinn steht bloß.„Doch wirst du weiter gehen, „Ins innerste Gemach, „Wirst du sehn andre stehen, „Die füllen Dach und Fach: „Bewältigest du sie, „So kannst du fröhlich leben, „Und deinem Nächsten geben, „Was er darf spät und früh!“Dem Fremden stach das Fünkeln Des Mannes ins Gesicht, Daß er zu allen Winkeln, Im Augenblicke richt, Ob jemand zu der Hand, Der seinen Sinn möcht merken, Und ihn von seinen Werken, Abtreiben mit Bestand.Der Gast ließ sich erbitten, Und fragte: Was er sey? Der sprach: „Hinein geschritten! „Da sitzet an der Reih „Ein alt kißgrauer Mann, „Der hat mehr von den Schätzen, „Der kann dich baß ergötzen, „Als ich dir zeigen kann.„Es wird dir frei gelingen, „Die vorgesetzte Sach, „Und kannst ihn leicht bezwingen, „Weil er von Alter schwach: „Der ists, der Hüter ist „An königlicher Pforten, „Dem man ein zu antworten, „Den Schlüssel hat erkießt.“Der Pilger sprach ingleichen, Ihn um den Handstein an, Er möcht ihm den doch reichen; Der Geist sprach: „Lieber Mann, „Gehst du dem Zeuge nach, „Nach dem die Herrn und Fürsten, „Unmenschlich brennend dürsten, „Wie Tantalus am Bach?„In mir kannst du ihn haben, „Ich bin schwach! sonder Müh, „Weil ich die theuren Gaben, „Im Magen trag allhie, „Davon mir Nahrung kömmt, „Und aller andrer Leibe; „Nicht, wie der mit dem Weibe, „Der über dich ergrimmt.„Derselbe trägts im Herzen, „Und schleußts inwendig ein, „Doch macht es mir viel Schmerzen, „Soll ich Gewährs-Mann sein? „Mein Grab ist ja dein Stoß, „Ach schone meines Lebens! „Was würgst du mich vergebens? „Ich bin alt, arm und bloß.„Ich bin der Kinder-Fresser, „Was Noth, daß du viel lochst? „Mein Nachbar hat viel besser, „Was du so emsig suchst; „Drum prahlt er also sehr, „Er ist, schau nur ein Lager, „Der Königin Herr Schwager, „Was willt du ferner mehr?„Hast du den übertäubet, „So hast du mehr Gewinn, „Wie sehr er sich auch sträubet, „Nimmst du sein Reichthum hin, „Viel eher, als bei mir, „Mir Armen und Verachten, „Ich geb es zu betrachten, „Was meines Stands-Gebühr.“Gesegnet so den Alten, Und geht von ihm hinweg: Der mocht sich nicht enthalten, Weil jener von dem Zweck In Eil verführet war, Daß er nicht in der Stille, Sich in der grauen Hülle, Zulachte, gut und gar.Bei so gestalten Sachen, Sah unser Gast zurück, Und sah den Schmutzbart lachen, Rief lachend: „Altes Stück, „Was lachst du mich viel aus? „Sieh da! Bist du der Schleicher, „Der manchen armen Streicher „Gebracht um Hof und Haus?„kannst du den Jäcken stechen, „So stech ich dir ihn auch, „Den Hals will ich dir brechen, „Wie hart auch dir der Bauch, „Treib denn mit andern Spott: „Den Schatz must du mir geben, „Wie lieb dir auch dein Leben: „Und stieß ihn also todt.“Dis war des Reisens Ende, Der Pilger kam anheim, Und grub in eine Blende, Den jetzt gesungnen Reim. Wer sich mit dieser Sach, Einmahl auch will besachen, Schau auf des Alten Lachen, Natur die spricht: Mir nach!Ein Pilger wollt ausspüren Der Erd' Metallen-Geist, Da hieß man ihn spaziren, Ins Bergwerk man ihn weist, Da führten ihre Schicht Vier Männer mit zwei Weibern, Die trügen in den Leibern, Worauf sein Herz gericht.Der Gast erschrack darüber, Doch gab er Antwort drauf, Sprach freundlich zu ihm:„Lieber! „Mein Held, halt mich nicht auf: „In den Berg soll ich gehen; „Vier Männer stark von Leibern „Die sollen mit zwei Weibern „Allhier in Arbeit stehn.„Die Stuffen die sie puchen, „Die sollen der Zeuch sein, „Den alle Weisen suchen, „Aus dem der Weisen Stein „Wird künstlich zugereicht, „Drum bin ich hergezogen; „Werd ich auch sein betrogen? „Krieg ich ihn, oder nicht?“„Du hast wohl recht vernommen, „Sagt ihm der erste klar: „Vier Männer sind herkommen „Mit dem Fraun-Zimmer-Paar, „Und haben, was du willt „Besonders und zusammen, „Weil wir von einem Stammen: „Doch merke, was es gilt.„Ich zweifle noch am Kriegen, „Wir habens tief versteckt, „Den kannst du zwar besiegen „Ders leichtlich dir entdeckt, „Ich geb es warlich nicht, „Es sey denn daß im Kämpfen, „Du meine Macht kannst dämpfen „Und mich dein Schwerdt hinricht.„Hier, hier in der Herzkammer „Trag ich den edlen Schatz: „kannst du mit deinem Hammer „Dir dazu machen Platz, „So büß ich leider ein: „Denn dieses muß mir geben, „Kraft, Nahrung, Stärk und Leben, „Und allen, die hier sein.“„Du bist ein harter Knorren, „Hub drauf der Pilger an, „Ich bleib itzt unverworren „Mit dir, du Krieges-Mann, „Wiewohl ich könnte thun, „Wie David mit der Schleuder, „Doch ich schon' unser beider, „Und will dich lassen ruhn.“„Ich rath dirs, sprach der Hauer, „Tritt mir nicht auf den Fuß, „Mein Liebchen sieht auch sauer, „Im Fall sie kämpfen muß; „Reiz ihre Waffen nicht, „Ist mein Zorn Leuen-Werke, „So thut sie Leuin-Werke, „Wenn man auf sie loß sticht. Soll sich vor Dir des Baumes Stolz enthüllen, Der nur allein sich selbsten aufwärts strebet, Des Busches Geist, der heil'ge Schatten webet, Und was der Blume zarte Kelche hüllen.So mußt Du alle laute Neugier stillen Der zarte Geist, der in dem Busen lebet, Gar schnelle wie ein leiser Hauch entschwebet, Und nimmer kehret er den stolzen Willen.Im tiefen Grund nur wohnet das Ergründen, Das Äußre laß vor Deinen Augen schwinden Und steige kühn dann in die heil'ge Erde.Ein freudig Staunen wird sich um Dich winden Wie die verschiedne äußere Geberde Aus innerem und heil'gem Geiste werde. Mond des Himmels treib zur Weide  Deine Schäflein gülden gelb, Auf gewölbter blauer Heide Laß die Sterne walten selbst, Ich noch neulich so thät reden, Da zu Nacht ein schwacher Hirt, Aller Wegen, Steg und Pfäden, Sucht ein Schäflein mit Begierd.Und der Mond hört' was ich sagte, Nahm ein lind gestimmtes Rohr: Das er blasend zärtlich nagte, Spielte seinen Sternen vor.Auf ihr Schäflein, auf zur Heiden Weidet reines Himmelblau, Daß nachher, wenn wir hier scheiden, Von euch fließt der Morgenthau.Ach wer aber dort im Garten Liegt mit seinem Hirtenstab! Wer will seiner dorten warten! Schaut ihr Sternlein, schaut herab, Haltet, haltet, ich nicht fehle: Es ist Daphnis wohl bekannt. Eja, Daphnis, mir erzähle, Daphnis, was will dieser Stand?Weidet meine Schäflein, weidet! Ich mit ihm noch reden muß, Weidet meine Sterne, weidet! Daphnis liegt in harter Buß, Daphnis thu' die Lippen rühren, Eja, nicht verbleibe stumm, Daphnis, laß dich dannen führen, Eja, nicht verbleibe stumm.Weidet meine Schäflein, weidet, Daphnis liegt in Aengsten groß, Daphnis Pein und Marter leidet, Wollt', er läg im Mutterschos! Er dem Felsen liegt in Armen, Liegt auf harten Steinen bloß: Ach dort wird er nie erwarmen! Fürcht, daß er sein Haupt zerstoß.Weidet meine Schäflein, weidet, Daphnis spaltet mir das Herz: Wer mag haben ihn beleidet? Weinen möchten Stein und Erz; Kalter Wind, halt ein die Flügel, Rühre nicht das kranke Blut, Meide jenen Berg und Hügel, Daphnis liegt ohn Schuh und Hut.Weidet meine Schäflein, weidet, Daphnis leidet Angst und Noth, Daphnis dopple Thränen weinet, Perlen weiß, Korallen roth. Perlen von den Augen schießen, Schießen hin ins grüne Gras. Von dem Leib Korallen fließen, Fließen in den Boden bas.Weidet meine Schäflein, weidet, Niemand hats gezählet gar, Niemand hat es ausgekreidet, Wie die Zahl der Tropfen war, Nur der Boden wohl erquicket, Durch den weiß und rothen Trank, Dankend ihm entgegen schicket, Rosen roth, und Lilien blank.Weidet meine Schäflein, weidet, Daphnis tief in Aengsten liegt, Duft noch Farben unterscheidet, Achtet keiner Blümlein nicht. O was Marter mir erscheinet! Hör zu bluten einmal auf, Ach es ist genug geweinet. Nicht mit Blut die Blümlein tauf.Weidet meine Schäflein, weidet, Wer doch hat es ihm gethan? Niemand meine Frag bescheidet. Du mir Daphnis, zeig es an. Daphnis kann für Leid nicht sprechen, Seufzet manchen Seufzer tief, Ihm das Herz will ganz zerbrechen, Ach daß niemand helfend lief.Weidet meine Schäflein, weidet, Schon ein englisch Edelknab, Stark durch Luft und Wolken schneidet, Eilet hin in vollem Trab, Er ihm singet süße Reimen, Mit gar süßem Stimmlein schwank, Auch den Kelch nicht thut versäumen, Zeiget einen Kräutertrank.Weidet meine Schäflein, weidet, Alles, alles ist umsonst, Er doch allen Trost vermeidet, Sang und Becher bleibt umsonst. O du frommer Knab von oben, Du nur mehrest ihm die Pein, Doch ich deine Treu muß loben, Gott! dirs muß geklaget sein.Weidet meine Schäflein, weidet, O der traurig fromme Hirt! Er den Becher jetzund meidet, Morgen ihn es reuen wird, Er sich jezt gar will befreien, Weigert, was man trinket zu, Dürft vielleicht wohl morgen schreien: Ach wie sehr mich dürstet nun!Weidet meine Schäflein, weidet, Daphnis bleibet schmerzenvoll, Ich befehle euch entkleidet, Reisset aus die güldne Woll, Nur euch kleidet pur in Kohlen, Pur in lauter schwarz Gewand, Von dem Scheitel auf die Sohlen Euch gebühret solcher Stand.Weidet meine Schäflein, Daphnis führet starkes Leid, Ist vom Vater hoch vereidet, Hoch, mit wohl bedachtem Eid, Er doch wollte wieder bringen, Ein verloren Schäflein sein, Ach wenn sollte das mißlingen, Er ja stürb für lauter Pein.Weidet meine Schäflein, weidet, Daphnis wird verfolget stark. Bös Gesinde ihn beneidet, Trachtet ihm nach Blut und Mark. O was dorten, was für Stangen, Wehr und Waffen nehm ich wahr! O vielleicht will man ihn fangen, Wahrlich, wahrlich, ist Gefahr!Weidet meine Schäflein, weidet, Sprechen wollte bleicher Moud, Ja nicht weidet, sondern scheidet, Er da sprach, und wollte gehn, Scheidet, scheidet, meine Schaaren, kann vor Leid nicht schauen zu, Dich nun wolle Gott bewahren, Daphnis wer kann bleiben nun!Drauf Ade der Mond wollt spielen, Da zersprang das matte Rohr: Augentropfen ihm entfielen, Hüllte sich in Trauerflor. Und weil eben dazumahlen, Er trat an in vollem Schein, Gleich vertauschet er die Strahlen, Vollen Schein, gen volle Pein.Auch die Sterne weinen, kamen Gossen ab all ihren Schein, Schein und Thränen flossen sammen, Reihn zum blauen Feld hinein, Machten eine weiße Straßen, So noch heut man spüren mag: Dann der Milchweg hinterlassen, Ist der schönsten Thränen Bach. Lasset uns Mayen und Kränze bereiten,  Sehet, ach sehet die fröhligen Zeiten! Sehet ihr Brüder und merket hierbei, Welche Veränderung solches nur sey.Lasset uns Weinen und Trauren vertreiben, Klagen und Zagen soll heute verbleiben, Klagen und Zagen verjaget jetzund, Heute seyd lustig und machet es kund.Lasset uns Zucker und Honig bestellen, Lasset uns holen die guten Gesellen, Lasset herbringen den Spanischen Wein, Weil wir anjetzo beisammen hier sein.Lasset uns Birkene-Mayer bestellen Daß wir euch schenken ihr guten Gesellen, Lasset den Birkenen-Mayer umgehn, Lasset die Gläser nicht stille so stehn.Lasset die Lauten und Geigen erklingen, Lasset uns eilen zum Tanze zu springen, Nehmet die Kegel und Bossel in acht, Lasset uns spielen, bis kommet die Nacht.Lasset uns geistliche, weltliche Lieder Klingen und singen ihr herrlichen Brüder, Lasset uns letzen: Die Jugend vergeht, Wehmuth und Trauren im Alter entsteht. O Bremen, ich muß dich nun lassen,  O du wunderschöne Stadt, Und darinnen muß ich lassen Meinen allerschönsten Schatz.Wir haben oft beisamm gesessen, Manche schöne Monden-Nacht, Manchen Schlaf zusamm vergessen, Und die Zeit so zugebracht.Mein Koffer rollt, der Morgen kühlet, Ach, die Straßen sind so still, Und was da mein Herze fühlet, Nimmermehr ich sagen will.Der Weg mich schmerzlich wieder lenket Hin, wo Liebchen sah herab, Daß sie ja noch mein gedenket, Drück ich zwei Pistolen ab.Bald jagt vor dir in diesen Gassen, Manches Windlein dürren Staub, Meine Seufzer sinds, sie lassen Vor dir nieder trocknes Laub.So steh ich wirklich nun im Schiffe, Meinen Koffer seh ich drauf, Wie der Schiffer herzhaft pfiffe, Zogen wir wohl Anker auf.Ich seh den Sturmwind rauschend gehen, O mein Schiff hat schnellen Lauf, Wird es wohl zu Grunde gehen, Wanket nicht Gedanken drauf. Zu Constanz saß ein Kaufmann reich,  Der hat ein Fräulein war wonnigleich, Denn sie war hübsch und kluge, Sie hatt' ein Doktor gar zu lieb, Groß Lieb sie zammen trugen.O Fräulein, mir ist Botschaft kommen, Ich darf mich auch nit länger säumen, Muß reiten in fremde Lande; Nun halt dich wohl, und halt dich recht, Daß wir nicht kommen zu Schande.Der Kaufmann tratt fürs Schlossers Haus, Und bist du drinn, so tritt heraus, Ein Striegel gut ich möchte; Er bracht daher wohl zehen Paar, Es war ihm keiner rechte.Zu Constanz saß ein Kaufmann reich, Der hat ein Fräulein war wonnigleich, Denn sie war hübsch und kluge, Sie hatt' ein Doktor gar zu lieb, Groß Lieb sie zammen trugen.O Fräulein, mir ist Botschaft kommen, Ich darf mich auch nit länger säumen, Muß reiten in fremde Lande; Nun halt dich wohl, und halt dich recht, Daß wir nicht kommen zu Schande.Der Kaufmann tratt fürs Schlossers Haus, Und bist du drinn, so tritt heraus, Ein Striegel gut ich möchte; Er bracht daher wohl zehen Paar, Es war ihm keiner rechte. Der Mai will sich mit Gunsten,  Mit Gunsten beweisen, Prüf' ich an aller Vögelein Gesang, Der Sommer kömmt, vor nicht gar lang Hört ich Frau Nachtigal singen, Sie sang recht wie ein Saitenspiel: „Der Mai bald will „Den lichten Sommer bringen, und zwingen „Die Jungfräulein zu Springen und Singen.„Jedoch so sind die Kleider „Mir leider zerrissen, „Ich schäme mich vor andrer Mägdlein Schaar, „Mit meinen Schenklein geh ich bar, „Weil ich grad waschen wollte, „Der Reif und auch der kalte Schnee „That mir wohl weh, „Ich will als Waschgesellen bestellen, „Die Jungfraun an den hellen Waldquellen.„Komm, komm, lieb, lieb, Agnette, „Margretha, Sophia, „Elisabetha, Amaleya traut, „Sibilla, Lilla, Frau Gertraut, „Kommt bald ihr Mägdlein schöne, „Kommt bald und wascht euch säuberlich, „Und schmücket mich.“ Da kamen die Jungfrauen im Thaue Sich waschen und beschauen, ja schauen.Der Mai will sich mit Gunsten, Mit Gunsten beweisen, Prüf' ich an aller Vögelein Gesang, Der Sommer kömmt, vor nicht gar lang Hört ich Frau Nachtigal singen, Sie sang recht wie ein Saitenspiel: „Der Mai bald will „Den lichten Sommer bringen, und zwingen „Die Jungfräulein zu Springen und Singen. Bist matt und müd, so sing ein Lied, Aus Herzenslust, das stärkt die Brust.In höchster Qual fluch' wohl einmal, In heißem Streit Gott dir's verzeiht.Geh in die Schanz froh wie zum Tanz, Heil giebt der Tod, das Leben Not.Gefangen sein ist große Pein, Viel besser ficht bis 's Aug dir bricht.Scheint grausam dir dein Offizier, Bedenke hart ist Krieges Art.Der Bürger schwätzt, der Prahler wetzt, Der Krieger ficht, Mensch richte nicht.Nicht räsonier', wie man dich führ', Du bist im Plan, man giebt ihn an.Montur ist eng, Ordnung gestreng, Für alles steht, der vor dir geht.Halt trocken rein so Schloß als Stein, Leicht ist's geputzt und viel es nutzt.Bad', wasche dich, wenn's schicket sich, Gesund dich's hält, und kost't kein Geld.Wo du quartiert, hilf gern dem Wirt, Dann tut er dir mehr als Gebühr.Du bist Soldat, die Kriegestat Sei dein Genuß aus Will und Muß.Hart ist die Nuß, doch beißt das Muß Den Kern heraus, das sei dein Schmaus!Sei treu der Fahn' stets zugetan, Du schworst bei ihr, nicht desertier'.Mit Magd und Weib nicht Mutwill treib, Die dich gebar auch beides war.Getreue Lie nur Einer gieb, Das stärkt in Schlacht und Todesnacht.Wer alle Tag treibt neuen Scherz, Hat statt dem Herz 'neu Taubenschlag.Trink nicht zuviel beim Würfelspiel Das giebt bös Wort und bringt in Mord.Halt auf die Ehr', doch überhör' Ein Wort, das leicht vom Munde streicht.Hart ist die Zeit, such' keinen Streit, Als wo der Feind im Feld erscheint.Schneid kein Gesicht dem Schwächern nicht, Ein Schwacher ist doch auch ein Christ.Verleumd' geschwind kein armes Kind, Wer Böses spricht, sich selber sticht.Die Landwehr ehr', ihr Dienst ist schwer, Läßt Hof und Haus und hilft dir aus.In Feindes Land ü keine Schand, Das merkt er sich und schützet dich.Doch trau auch nicht auf jed Gesicht, Sei streng und mild, ein edles Bild.Wer als dein Feind gesund erscheint, Dein Bruder wird, ist er blessiert.Bei Glockenklang und Kirchensang Den Hut fein zieh, und beug die Knie.Wo kein Kapell, die Augen hell Bei Nacht und Tag zum Himmel schlag.Ein Stoßgebet in Not erhöht Des Mannes Mut und stillt das Blut.Der Morgenstern steht Gott dem Herrn Auch vor dem Zelt, ein frommer Held.Mit Gott und Welt sei stets gestellt Die Rechnung dein hübsch klar und rein.Dann bist du frei, trifft dich das Blei, Fällt dir dein Los in Gottes Schoß.Am Morgen sprich, Gott segne mich, Am Abend denk, Gott Schutz mir schenk.Und in der Schlacht, Gott für mich wacht, Der steht, der fällt, den er bestellt. Die grünen Blätter sind gefallen, Die Schwalben fortgezogen sind, Da will zu seiner Heimat wallen Ein armes elternloses Kind.Als Führer auf der weiten Reise, Fliegt vor ihm her ein Schmetterling, Ihr Bündelchen trägt selbst die Waise Ihr Hab und Gut ist gar gering.Und wie sie durch die Wälder gingen, Der Schmetterling zum Kinde spricht, »Um meinen Lohn ist noch zu dingen, Den kleinen Freund vergesse nicht.Ich werde nicht mehr lange leben, Und möchte mich noch einmal freun, Zur Heimat will ich mit dir schweben Doch gieb mir erst ein Blümelein.«Das Kind sprach: »Keines ist zu sehen, Doch ist in meinem Vaterland Ein schöner Garten darin stehen, Der süßen Blumen allerhand.Ein Engel gehet in dem Garten, Der giebt dir sicher doppelt Lohn, O wolle bis zur Heimat warten, Ich irre, wenn du mir entflohn.Der Engel, der den Lohn dir zahle, Ist meine Mutter, ich sein Kind, Er wohnt in einem stillen Tale, O laß uns eilen, fort, geschwind.«Der Führer hebt die bunten Schwingen, Der kleine Wandrer folgt ihm schnell, Er spricht »hörst du die Vöglein singen, Im Garten singen sie so hell,Ich atme schon die Blumendüfte, O lieber Führer eile schnell,« »Ich fühle nur die kalten Lüfte,« Sprach da der bunte Reis'gesell.»kannst du nicht bald den Lohn mir geben? Die kühlen Lüfte tun mir weh, Ich werde nicht mehr lange leben, Ich ster eh ich den Garten seh'.«»So nehme alles, was ich habe« Sprach weinend da das arme Kind. »Von jenem Engel alle Gabe, Die welken Rosenblätter sind.«Der Führer starb, und in den Rosen, Weiht ihm das Kind ein frommes Grab Schon hört es nah des Stromes Tosen, Und steiget zu dem Tal hinab.So freudig an der Heimat Schwellen Ruft es, »o Mutter höre mich O führ' mich zu dir durch die Wellen, Zum süßen Garten führe mich.Mein bunter Führer ist gestorben, Da Freude floh und Sonnenschein, Zum Lohn' hat er ein Grab erworben, Wohl in den welken Rosen dein.«Die Mutter höret nicht sein Klagen, Da ward dem Kinde Mut verliehn, Die Wellen es hinüber tragen, Es eilet zu dem Garten hin.Die Blumen all die Kelche neigen Und gießen still die Liebe aus, Die Mutter will sich nirgend zeigen, Im Garten nicht, und nicht im Haus.»O Vaterland im Frühlingsscheine! O Jugend liebste Mutter mein! Dein Kind die Liebe ist alleine, O wollet nicht verloren sein!«Da sprach ein Vöglein von dem Baume, »Gott grüß' dich, bist du wieder hier, Es denkt mir dunkel wie im Traume, Du trugst einst treue Lie zu mir.Im Maie, da du hier geboren, Da lernte ich ein Lied von dir, Ist Mai und Jugend auch verloren, Dein süßes Lied, das bleibet mir.«Da fing das Vöglein an zu singen, »Der Frühling blüht, der Sommer glüht, Die Liebesblumen süß entspringen, Der Zweig ist müd, die Frucht ihn zieht,Die Liebe kehrt zur Heimat wieder, Zur Fremde sie getrieben ward, Es sinkt der Herbst zur Erde nieder, Die Lieb erstarrt im Winter hart.«Und wie das Vöglein freundlich singet, Wie hier das Kind im Frühling sang, Der Winter wohl zur Wahrheit bringet, Des Kinds prophetischen Gesang.Es starb das Kind wohl bei den Rosen, Wo es der Frühlingsschein erzog, Die Mutter hat es hart verstoßen, Das Vöglein zu ihm niederflog.Und deckte es mit welken Blüten, Aus alter treuer Liebe zu, Dem Vöglein woll' es Gott vergüten, Es sang dem Kinde in die Ruh'.»O Vaterland im Frühlingsscheine! O Jugend harte Mutter sein! Dein Kind die Liebe ich beweine, Sein einz'ger Freund – ein Vögelein!« Durch die stummen Wälder irrte Ohne Lämmer, ohne Liebe, Träumerisch ein armer Hirte, Unbekümmert, wo er bliebe.Leichten Sinn in schwerem Herzen Trug er durch des Tags Gewimmel, Bittre Freuden, süße Schmerzen Zogen über ihm am Himmel.Diesem trüben Wolkenfluge, Dicht verschleiernd ihm die Sterne Folgt er mit geheimem Zuge, In die sehnsuchtsvolle Ferne.Ohne Ruhe seine Füße, Über Berg und Tal hinunter, Seine Lippen ohne Grüße – Traurig Herz, wie bist du munter!O ihr grünen treuen Buchen! O ihr ew'gen ernsten Eichen! Sagt ihm, was ist wert zu suchen, Gebet seinem Weg ein Zeichen.Gieb o Fels ihm eine Stimme, Flüstre zu ihm fromme Quelle, Welchen Gipfel er erklimme, Daß sich ihm das Herz erhelle.Stilles Röslein aus dem Strauche Ihm mit trauten Augen winke, Klarer Lilienkelch, o hauche, Süß ihm zu, daß Trost er trinke.Ist ein Heiland wo geboren? Heil'ge Nacht, Kometen schwingend Zeig den Pfad, den er verloren, Ihn gen Bethlehem, hinbringend.Stumm bleibt Fels und Tal und Bäume Blumen duftlos, Quell ohn' Klarheit, Und sein Schlummer ohne Träume, Und sein Wachen ohne Wahrheit,Und er sitzet bei den Weiden Läßt die traurigen Gedanken, Wie verwaiste Lämmer weiden Unter wilden Epheuranken.Als ihn auf dem nahen Grunde, Den ein dichter Nebel decket, In der stillen Abendstunde, Laut ein Hirtenspiel erwecket.Bei dem Klange der Schalmeien Hört er zu dem frohen Spiele, Und sie singen, und sie reihen, Ohne daß sein Blick hinfiele.Doch bald hört er tief erquicket, Eine nur aus all den Stimmen, Wie man gern auf Blüten blicket, Die auf lauten Quellen schwimmen.Zwar verschlungen in dem Spiele Hört er sie doch ganz alleine, Gleich als ob die Sonne ziele Zu ihr mit vertrautem Scheine.Also weilt auf Waldes Gipfel Gern das Auge in den Kronen, Die die Sonne in die Wipfel Hänget, wo die Nimpfen wohnen.Also, wenn der Tag gesunken, Folgen gern der Sehnsucht Blicke Schweifenden Johannisfunken Zu geträumtem Liebesglücke.So schien ihm das Tal der Spiegel Eines Nacht anschaunden Flusses, Und die Stimme schien das Siegel Eines klaren Mondeskusses.Und das Licht der eignen Blicke Zündend an der Stimme Schimmer, Sprach er: find' ich keine Brücke, Werde ich ein sel'ger Schwimmer.Dieses Antlitz will ich schauen, Das mit solchem Zauber redet, Das mir Friede und Vertrauen, In die tote Brust gebetet.Und der Hirte eilte singend, Fand da bei den Weiden sitzend Einen Jüngling Körbe schlingend Und gezierte Pfeile spitzend.Diesen fraget nun der Hirte Weißt du Flechter, wo sie wohne, Die mir meinen Gram entwirrte Mit der Stimme liebem Tone.Ob ich's weiß, lacht da der Schlaue Diese Körbe, diese Pfeile Sind für sie, zu ihrer Aue Führ' ich dich in kurzer Weile.Und er folgt, im Mondenscheine Wunderbare Träume spinnend, Daß sie also ihm erscheine Sich ein falsches Bild ersinnend,Blaue Augen, blonde Locken Und ein Mund voll stiller Freuden, Wie die süßen Blumenglocken, Die den lieben Mai einläuten.Und mit seligem Verstummen Lauscht er auf die goldnen Bienen Die mit süß berauschtem Summen Ihm zu ihr zu schweben schienen.Und er schreitet durch die Pforte Und er stehet in dem Garten Ist nun an dem lieben Orte Seine Freude zu erwarten.Ach welch wunderbar Erstaunen, Die sein Traum sich golden sonnte Sie gehöret zu den Braunen, Und er dacht' an eine Blonde.Als er zu ihr niedersitzet, Nimmt sie still des Flechters Körbe Und die Pfeile süß gespitzet – Ob am Korb am Pfeil ich sterbe?!Denkt der überraschte Hirte, Schauend in den dunklen Bronnen Ihrer Augen, und verwirrte Sich in tausend Zauberwonnen.Der die Hirtin wollte finden Hat die Zauberin gefunden, Der nur Kränze wollte winden, Ward mit Frauenhaar gebunden.Mit den Pfeilen spielend, drückte Sie den Pfeil ins Herz dem Hirten, Den die Stimme hoch entzückte, Macht der Anblick zum Verwirrten.Nimmermehr vor ihr zu stehen, Gieng er von ihr fest entschlossen Hat sie nochmals angesehen Und die Pforte dann geschlossen.Wo die Wälder tiefer dunkeln Hörte er den Flechter lachen: Sahst du ihre Augen funkeln, Träumend kamst du, lerne wachen.Wen dies braune Kind gerühret, Der wird nimmermehr genesen, Amor ist, der zu ihr führet, Amor bin ich dir gewesen.Und der Hirte gieng erzürnet In den Hain, der nun ihm rauschte, Und sein Himmel war gestirnet Stimmen hört er, wo er lauschte.Ja, weil sie sein Herz erhoben, War die ganze Welt belebet, Tief im Tal, am Himmel oben, Überall die Braune schwebet.Manche Blume muß er pflücken, Ordnet sie zum Bilderstrauße, Schickt sie deutend sein Entzücken Zu der braunen Zaubrin Klause.Und der Strauß sprach, dich du Blonde Ich in meines Traumes Sonnen Also töricht liebend sonnte, Daß du braune Glut gewonnen.Und du mußtest mich bestrafen, Aus der braunen Nacht der Augen, Mich zwei Sterne zielend trafen, Die mir nie mehr untertauchen.Als er später wieder nahte, War er stumm und sie war gütig, Ihre Augen voller Gnade, Nein sie ist nicht übermütig!Sieh, da trat zu ihrer Zelle Fest ein Mann mit tapfrem Wesen, Ihre Blicke wurden schnelle, In den Augen ihm zu lesen.Und er war so schön gerüstet, Mit den Narben deutsch geschmücket In der Brust so treu gebrüstet, Daß sie seine Hände drücket.Und der Hirte still gerühret, Müßte sich des Manns erfreuen, Säh' er, im Triumph geführet, Seinen Strauß selbst vor ihm streuen.Und als er nun von ihr gehet Solche Neigung nicht zu stören, Schön die Braune vor ihm stehet Läßt ihn güt'ge Worte hören:Ich will gern dich wiedersehen, Du darfst mir den Strauß erklären, Er soll mir nicht untergehen Welkend sich mir nicht verzehren.Und der Hirte spricht: du Fromme Er ist tapfer, ich bescheiden, Und wenn ich nun zu dir komme Bist du himmlisch allen beiden. Es ritt ein Herr und auch sein Knecht,  Sie ritten miteinander einen Winter weiten Weg.Es ist, lieb Herr, es ist zu viel, Mein Kraft ist mir entschwunden, die Aestlein sind auch dürr.Lieb Knecht so halt mein Roß am Zaum, Ich will wohl selber steigen auf den dürren Feigenbaum.Lieb Herr, nun liegst du halber tod Wo soll ich mir nun ausnehmen, mein schwer, verdien- ten Lohn?Lieb Knecht, für deinen Lohn und Werth, Dafür sollst du wohl nehmen mein Rappelbraunes Pferd.Lieb Knecht, für deinen Lohn und Werth, Dafür sollst du wohl nehmen, mein Silberreiches Schwerdt.Dein Silberreiches Schwerd das mag ich nit, Ich weiß mir noch was Anders, das mir lieber lieber ist.Lieb Knecht, so nimm mein wunderschönes Weib, Dazu den jungen Markgraf, der in der Wickelwiege leit.Lieb Herr, jetz reit ich, schau um ein Grab, Daß man euch mit den Schülern zur Kirche eintrag.Und da sie an die Kirche kamen, Da fiengen alle Glöckelein, zu läuten läuten an.Sie läuten so hübsch, sie läuten so fein, Sie läuten dem Markgrafen ins Himmels Reich hineinEs ritt ein Herr und auch sein Knecht, Sie ritten miteinander einen Winter weiten Weg.Es ist, lieb Herr, es ist zu viel, Mein Kraft ist mir entschwunden, die Aestlein sind auch dürr.Lieb Knecht so halt mein Roß am Zaum, Ich will wohl selber steigen auf den dürren Feigenbaum.Lieb Herr, nun liegst du halber tod Wo soll ich mir nun ausnehmen, mein schwer, verdien- ten Lohn? Es waren drey Soldaten,  Dabei ein junges Blut, Sie hatten sich vergangen, Der Graf nahm sie gefangen, Setzt sie bis auf den Tod.Es war ein wackres Mädelein Dazu aus fremdem Land, Sie lief in aller Eilen Des Tags wohl zehen Meilen Bis zu dem Grafen hin.„Gott grüß Euch, edler Herre mein, „Ich wünsch Euch guten Tag, „Ach! wolt Ihr mein gedenken „Den Gefangnen mir zu schenken „Ja schenken zu der Eh.“„Ach nein, mein liebes Mädelein, „Das kann und mag nicht sein, „Der Gefangne der muß sterben, „Gott's Gnad muß er ererben „Wie er verdienet hat.“Das Mädel drehet sich herum Und weinet bitterlich, Sie lief in aller Eilen Des Tags wohl zwanzig Meilen, Bis zu dem tiefen Thurm.„Gott grüß Euch ihr Gefangnen mein, „Ich wünsch Euch guten Tag! „Ich hab für Euch gebeten, „Ich kann Euch nicht erretten, „Es hilft nicht Gut noch Geld.“Was hat sie unter ihrem Schürzelein? Ein Hemdlein war schneeweiß, „Das nimm du Allerliebster mein, „Es soll von mir dein Brauthemd sein, „Darin lieg du im Tod.“Was zog er von dem Finger sein? Ein Ringlein, war von Gold, „Das nimm du Hübsche, du Feine, „Du Allerliebste meine, „Das soll dein Trauring sein.“„Was soll ich mit dem Ringlein thun, „Wenn ichs nicht tragen kann?“ „Leg es in Kisten und Kasten, „Und laß es ruhen und rasten „Bis an den jüngsten Tag.“„Und wenn ich über Kisten und Kasten komm, „Und sehe das Ringlein an, „Da darfs ichs nicht anstecken, „Das Herz möcht mir zerbrechen, „Weil ichs nicht ändern kann.“ Es hat ein König ein Töchterlein,  Mit Namen hieß es Annelein; Es saß an einem Rainelein, Las auf die kleinen Steinelein.Es kam ein fremder Krämer in's Land, Er wurf ihm dar ein seidnes Band: :,: Jezt must du mit mir in fremde Land.Es ist doch nicht mein Töchterlein, Es ist doch nicht meines Sohnes Weib, Es ist nur mein armes Südeli, Es weist meinen Gästen die Stübeli.Er nahm schön Annelein bei der Hand, Er führt es in eine Schlafkammer lang, Er führt es vor ein schönes Bett, Ob es die Nacht bei ihm schlafen wölt.Der Herzog zog aus sein goldiges Schwerdt, Er leit es zwischen beide Herz! Das Schwerd soll weder hauen noch schneiden, Das Annelein soll ein Mägedli bleiben.Sag, wer ist dein Vater? Sag' wer ist deine Mutter? „Der Herr König ist mein Vater, Frau Königin ist meine Mutter, Ich hab einen Bruder heißt Mannigfalt, Gott weiß wohl wo er umherfahrt.Und ist dein Vater ein König, Und ist dein Mutter eine Königinn, Hast du einen Bruder heist Mannigfalt; Jezt hab ich mein Schwesterlein an meiner Hand.„O nein! laß du schön Annelein in Ruh, Füll deine Häfelein selber zu, :,: Mein' Schwester Annelein mus's nimmer mehrEr saß wol auf sein hohes Pferd, Und er sein Schwesterlein hinter ihm nahm, Er nahm schön Annelein beim Gürtelschloß, Er schwungs wol hinter sich auf sein Roß.Es ist doch nicht mein Fräuelein, :,: Es ist doch nur euer liebes Kind, Was wir so lang verlohren gehan.Sie setzen schön Annelein oben an Tisch, Sie geben ihm gesotten und gebratne Fisch, Sie stecken ihm an einen güldnen Ring: Jezt bist du wieder mein Königskind!Es hat ein König ein Töchterlein, Mit Namen hieß es Annelein; Es saß an einem Rainelein, Las auf die kleinen Steinelein.Es kam ein fremder Krämer in's Land, Er wurf ihm dar ein seidnes Band: :,: Jezt must du mit mir in fremde Land.Es ist doch nicht mein Töchterlein, Es ist doch nicht meines Sohnes Weib, Es ist nur mein armes Südeli, Es weist meinen Gästen die Stübeli.Er nahm schön Annelein bei der Hand, Er führt es in eine Schlafkammer lang, Er führt es vor ein schönes Bett, Ob es die Nacht bei ihm schlafen wölt.Der Herzog zog aus sein goldiges Schwerdt, Er leit es zwischen beide Herz! Das Schwerd soll weder hauen noch schneiden, Das Annelein soll ein Mägedli bleiben.Sag, wer ist dein Vater? Sag' wer ist deine Mutter? „Der Herr König ist mein Vater, Frau Königin ist meine Mutter, Ich hab einen Bruder heißt Mannigfalt, Gott weiß wohl wo er umherfahrt.Und ist dein Vater ein König, Und ist dein Mutter eine Königinn, Hast du einen Bruder heist Mannigfalt; Jezt hab ich mein Schwesterlein an meiner Hand.„O nein! laß du schön Annelein in Ruh, Füll deine Häfelein selber zu, :,: Mein' Schwester Annelein mus's nimmer mehrEr saß wol auf sein hohes Pferd, Und er sein Schwesterlein hinter ihm nahm, Er nahm schön Annelein beim Gürtelschloß, Er schwungs wol hinter sich auf sein Roß. Ruhe! – die Gräber erbeben; Ruhe! – und heftig hervor Stürzt aus der Ruhe das Leben, Strömt aus sich selbsten empor Die Menge, vereinzelt im Chor.Schaffend eröffnet der Meister Gräber – Geborener Tanz Schweben die tönenden Geister; Schimmert im eigenen Glanz Der Töne bunt wechselnder Kranz.Alle in einem verschlungen, Jeder im eigenen Klang, Mächtig durchs Ganze geschwungen, Eilet der Geister Gesang Gestaltet die Bühne entlang.Heilige brausende Wogen, Ernst und wollüstige Glut Strömet in schimmernden Bogen, Sprühet in klingender Wut Des Geistertanz silberne Flut.Alle in einem, erstanden, Sind sie sich selbst nicht bewußt Daß sie sich einzeln verbanden; Fühlt in der eigenen Brust Ein jeder vom Ganzen die Lust.Aber im inneren Leben Fesselt der Meister das Sein; Läßt sie dann ringen und streben; Handelnd durcheilet die Reihn Das Ganze im einzelnen Schein. Phönix, der edle Vogel werth,  Hat seines Gleichen nicht auf Erd,Um seinen Hals ist's goldgelb klar, Sein Leib und Flügel Purpur gar;Die Vögel sammeln für ihn frey Den Weihrauch und die Specerey,Von edlem Holz wohlriechend Aest, Sie machen aus dem alln ein Nest.Dann schwingt er drüber sein Gefieder Am Sonnenglanze auf und nieder.Wenn er das Rauchwerk so gezündt, Die Flamme sich zur Höhe windt.Dann läßt er sich herab zur Gluth, Verbrennt sich willig wohlgemuth.Alsdann in seiner Asche wird Ein leuchtend Würmlein erst formirt,Christus, des Himmels Phönix rein, Hat so gewohnt auf Erd' allein,Ein Adler stark, der überwand Höll, Teufel, Sünd und Todesband.Sein Gottheit ist die güldne Farb, Und sein Verdienst uns Heil erwarb.Aus rechter Lieb inbrünstiglich Er opfert darauf willig sich.Also des Himmels Phönix lag, Im Grab, bis an den dritten Tag,Phönix, der edle Vogel werth, Hat seines Gleichen nicht auf Erd,Um seinen Hals ist's goldgelb klar, Sein Leib und Flügel Purpur gar;Die Vögel sammeln für ihn frey Den Weihrauch und die Specerey,Von edlem Holz wohlriechend Aest, Sie machen aus dem alln ein Nest.Dann schwingt er drüber sein Gefieder Am Sonnenglanze auf und nieder.Wenn er das Rauchwerk so gezündt, Die Flamme sich zur Höhe windt. Des Jerman Weizers Fraue ward  Mit großer Angst beschweret, Von wunderbarer Krankheit Art, Auch sollt sie bald gebähren, Sie betet: Wär das Kind zur Welt, Darnach, wenn's Gott dem Herrn gefällt, Wollt sie auch gerne sterben.Sie starb zu ihrer Kinder Leid, Ward in ein Grab getragen, Die Kinder gingen lange Zeit Vielmal an allen Tagen, Wohl auf den Kirchhof zu dem Grab, Sie weinten sich die Aeuglig ab, Im Hause still zu bleiben.Nun schlaf mein liebes Kindelein, Sangs mit der Mutter Tone, Die Kinder liefen freudig heim, Mit einer Blumenkrone: „O Vater, lieber Vater mein! „Geh mit uns auf den Kirchhof ein, „Die Mutter singet schöne.„Sie wiegt im Grab ein Kindelein, „Darum wir Blumen tragen.“ „Ihr lieben Kinder bleibt daheim, „Eur Mutter schläft ohn Klagen.“ Die Kinder ließen keine Ruh, Der Vater ging dem Grabe zu, Thät auch die Stimme hören.Ein überlieblich reine Stimm, Er hört an diesem Orte, Mit Wunderkraft, mit frohen Grimm Er reisset auf die Pforte, Er hebet auf den schweren Stein, Den eichnen Sarg er schlaget ein, Dann stürzt er betend nieder.Es lag die schöne Fraue da, Das Kind an ihrer Seite, Die andern Kinder treten nah, Sie thät die Arme breiten: „Herzlieber Mann, dein Kind nimm an,“ Er sah es voller Freuden an, „Und laß dich nicht entsetzen.“Da nahm sie einen Becher Wein, Dann grüßte sie die Freunde, Und sprach:„O Tod, du böser Schein! „Ich schien wohl todt, ihr weintet, „Ich wachte auf, und war allein, „Ich lag im engen Kämmerlein, „Ein Kind hatt ich geboren.“Sie sprach und dankte Gott so rein: „Dreymal in einem Tage, „Bracht mir ein kleines Knäbelein, „Die Speis zum Glockenschlage, „Daß ich mein Söhnlein nähren konnt,“ Und sprach:„Neun Tage wart zur Stund, „Du gehest aus dem Grabe:„Doch länger nicht als noch drey Jahr, „Wirst du noch bleiben leben, „Du sollst es zeigen an fürwahr, „Den Bösen allen die leben; „Sie sollen sich bekehren all, „Von Fluchen, Lästern allzumal, „Der jüngste Tag ist nahe.“Sie starb zu ihrer Kinder Leid, Ward in ein Grab getragen, Die Kinder gingen lange Zeit Vielmal an allen Tagen, Wohl auf den Kirchhof zu dem Grab, Sie weinten sich die Aeuglig ab, Im Hause still zu bleiben.Nun schlaf mein liebes Kindelein, Sangs mit der Mutter Tone, Die Kinder liefen freudig heim, Mit einer Blumenkrone: „O Vater, lieber Vater mein! „Geh mit uns auf den Kirchhof ein, „Die Mutter singet schöne. »ach wär' ich doch der Welt schon los!« »Was haben Sie denn nun schon wieder?« »Ich sage, wird die Last zu groß, So seufzt der Träger und es zieht ihn nieder.Was ich heut sah, fällt mir da ein, Kaum konnte ich des Weinens mich erwehren, Am Markte saß auf einem Stein Ein altes bleiches Weib in bittern Zähren.Sie hatte bei den Bauren sich Ein bißchen Grüns und Rüben beigeschnurret Es sah kein Mensch sie an, als ich Sie weinte still vor sich, hat nicht gemurret.«»Warum gabst du nicht alles Ihr, Gott giebt's mir wieder, gern bin ich dein Leiher,« »Ich hatte selbst nicht viel bei mir, Ich gab ihr, was ich hatte hin, sechs Dreier.Als ich am Knoten zerren mußt' In den das Geld im Schnupftuch war geschlungen, Ist ihr so recht aus tiefer Brust Ein schwergefühltes Klagewort gedrungen.In ihren Schoß sprach sie gar schwer, Wo sie die Armut deckt mit welken Händen, ›Ach wer doch erst da drunten wär', Hier wird doch nimmermehr die Sorge enden!‹ Ich dacht', das konnt' ich wohl verstehn, Das brauchtest du mir gar nicht erst zu sagen, Ich ha es dir gleich angesehn, Und wollte dich darum auch gar nicht fragen.Warum denn fragst du mich, lieb Kind! ›Was haben Sie denn nun schon wieder?‹ Wird denn an mir dein Scharfblick blind? Mich zieht es wie die Arme auch ja nieder.Auch ich sitz alt und bleich am Stein, Ha mir ein bißchen Grüns von dir erschnurret, Mein Weinen siehst auch du allein, Auch ich hab nur geseufzt und nicht gemurret.Auch mir reichst aus dem Schnupftuch du Den Schatz, sechs Dreier, gestern, heute, morgen Auch ich möcht' bald hinab zur Ruh' Denn hier wird doch kein Ende je der Sorgen.Ich sorg', es nahe eine Zeit Wo du den Knoten allzu fest wirst schlingen, Da tun dir dann die Finger leid, Die milde Gabe mir herauszuzwingen.Ich sorg', es steigt ein Tag empor, Ich mein' er guckt schon aus dem Keller drüben, Da wirfst du mir die Dreier vor, Und gönnst mir nicht das bißchen Grüns und Rüben.Ich sorg', es kömmt die Stunde bald, Wo meines Wegs zu gehn du dich wirst schämen, Nicht lang mehr tust du dir Gewalt, Drum wünsch' ich, Gott mög' mich hinunternehmen.Hab Dank, hab Dank viel tausendmal Für Dreier, Rüben und die grünen Gaben, Man soll mit mein und deiner Qual Man soll mit meiner Liebe sie begraben. Nur eines flehe ich von dir, Gehst du mit andern längs dem leeren Steine, Ach dann, erzähle nicht von mir, Schweig, denk, wein', bet' für mich alleine.« Sisch no nit lang daß gregnet hätt,  Die Läubli tröpfle no, I hab e mohl e Schazli ghätt, I wott, i hätt es no.Jez isch er gange go wandere, I wünsch em Löcher in d'Schuh, Jez hab i wieder en andere, Gott gäb mer Glück dazu.S'isch no nit lang, daß er g'heirat hätt, S'isch gar e kurzi Zyt; Si Röckli ist em loderich, Si Strümpfli sin em z'wyt. Ihrer Hochzeit hohes Fest  Gräfin Elsbeth still verläßt, Geht mit reich geschmücktem Haupt Wo die Waldkapell erbaut.Bringet Blumen, preiset laut, Ach wie oft sie da erbaut, Preißt Maria Geberin, Ihres Glücks in frommen Sinn.Was sie hält an dem Altar, Ist es Angst? Sie fühlt es klar, Ihre Stunde geht vorbei, Ihr Gebet strömt immer neu.„O Maria, welches Leid, „Lezte Blumen bring ich heut, „Daß ich reise, schmerzet mich, „Ob ich wiedersehe dich?„O Maria, jezt ist Zeit, „Daß ich wieder von dir scheid, „Fort ich muß, auf lange fort, „Ach Ade du Gnadenort!„Schau Maria, Mutter mein! „Laß mich dir befohlen sein; „Ach es muß geschieden sein, „Von dir und deinem Kindelein.„O du gnadenreiches Bild! „O Maria, Mutter mild! „O wie hart scheid ich von dir, „Wie so gern blieb ich allhier.„Meine Zunge ist mir schwer, „Meine Augen voller Zähr, „Nicht mehr hell ist meine Stimm, „Gute Nacht, ich Urlaub nimm.„O Maria, neue Pein „Spür ich in dem Herzen mein, „Daß ich jetzund scheiden soll, „Darum bin ich trauervoll.„O du mein lieb Herzelein, „Muß es so geschieden sein? „Ade nun mit der Mutter dein, „Gute Nacht lieb Herzelein!„O Maria, noch die Bitt, „Mich im Tod verlasse nit, „Sey gegrüßet tausendmal, „Ach Ade viel tausendmal!“Also lange betet sie, Und schon lange sahe sie Ueber sich ein blankes Schwerdt: Ihr Gebet doch ruhig währt.Sie vergißt des Schwerdtes Tück, In der Gnade schwebt ihr Blick, Als der Räuber sie gehört, Er sie im Gebet nicht stört.Ihrer Hochzeit hohes Fest Gräfin Elsbeth still verläßt, Geht mit reich geschmücktem Haupt Wo die Waldkapell erbaut. O Mutter halte dein Kindlein warm, Die Welt ist kalt und helle, Und trag es fromm in deinem Arm An deines Herzens Schwelle.Leg' still es, wo dein Busen bebt, Und leis herab gebücket Harr' liebvoll, bis es die Äuglein hebt, Zum Himmel selig blicket.Und weck' ich dich mit Tränen nicht, So weck' ich dich mit Küssen, Aus deinem Aug' mein Tag anbricht, Sonn, Mond dir weichen müssen,O du unschuld'ger Himmel du! Du lachst aus Kindesblicken, O Engelsehen, o sel'ge Ruh', In dich mich zu entzücken.Ich schau' zu dir so Tag als Nacht, Muß ewig zu dir schauen, Und wenn mein Himmel träumend lacht, Wächst Hoffnung und Vertrauen.Komm her, komm her, trink meine Brust, Leben von meinem Leben, O könnt' ich alle fromme Lust Aus meiner Brust dir geben.Nur Lust, nur Lust, und gar kein Weh, Ach du trinkst auch die Schmerzen, So stärke Gott in Himmelshöh' Dich Herz aus meinem Herzen.Vater unser, der du im Himmel bist, Unser täglich Brot gieb uns heute, Getreuer Gott, Herr Jesus Christ, Tränk' uns aus deiner Seite.Du strahlender Augenhimmel du Du taust aus Mutteraugen, Ach Herzenspochen, ach Lust, ach Ruh', An deinen Brüsten saugen.Ich schau' zu dir so Tag als Nacht Muß ewig zu dir schauen, Du mußt mir, die mich zur Welt gebracht, Auch nun die Wiege bauen.Um meine Wiege laß Seide nicht, Laß deinen Arm sich schlingen, Und nur deiner milden Augen Licht Laß zu mir niederdringen.Und in deines keuschen Schoßes Hut Sollst du deine Kindlein schaukeln, Daß deine Kinder so lieb, so gut, Wie Träume mich umgaukeln.Da träumt mir, wie ich so ganz allein Gewohnt dir unterm Herzen, Da waren die Freuden, die Leiden dein Mir Freuden auch und Schmerzen.Und ward dir dein Herz ja allzu groß Und hattest nicht, wem klagen, Und weintest du still in deinen Schoß, Half ich dein Herz dir tragen.Da rief ich, komm, lie Mutter komm! Kühl dich in Liebeswogen, Da fühltest du dich so still, so fromm In dich hinabgezogen.So mutterselig ganz allein In deiner Lust berauschet, Ha ich die klare Seele dein Du reines Herz belauschet.Was heilig in dir zu aller Stund Das bin ich all gewesen, Nun küß mich süßer Mund gesund, Weil du an mir genesen.O selig, selig ohne Schuld, Wie konnt' ich mit dir beten, O wunderbare Ungeduld, Ans scharfe Licht zu treten.O Mutter halte dein Kindlein warm, Die Welt ist kalt und helle, Und trag es fromm, bist du zu arm, Hin an des Grabes Schwelle.Leg' es in Linnen, die du gewebt, Zu Blumen, die du gepflücket, Stirb mit, daß wenn es die Äuglein hebt, Im Himmel es dich erblicket.So lallt zu dir ein frommes Herz, Und nimmer lernt es sprechen, Blickt ewig zu dir, blickt himmelwärts Und will in Freuden brechen.Bricht's nicht in Freud', bricht's doch in Leid, Bricht es uns allen beiden. Ach Wiedersehen geht fern und weit, Und nahe geht das Scheiden! Müller, warum thust erbleichen?  Weiße Farb bezüchtigt dich, Aller Muth will von dir weichen, Was ist dir, dich frage ich, Diebstähl dir vielleicht einfallen Die begangen hast beim Mahlen, Weisser Müller ohne Scham, Weil du führst ein Diebesnahm.Schneiderlein, was thust du fragen? Warum ich ganz weiß erschein, Solltest mir zuvor erst sagen, Was bedeut' die Röthe dein? Roth bist du vor lauter Fleckel, Die gestohlen du Geisböckel, Schneider grossen Diebstahl übt, Gar nichts als den Abschnitt liebt.Mehldieb sei nicht also trutzig, Halte mir nicht Diebstahl für, Mache dich nicht so unnützig, Kehre nur vor deiner Thür, Schwarzmehl du für weiß thust geben, Davon stiehlst du noch daneben, Ja die Kleien stiehlst du auch, Das ist ja der Müller Brauch.Was thut doch der Geißbock mecken, Fängt da mit mir Händel an, Will ihn in ein Beutel stecken, Hängen auf am Hosenband. Diebstahl will er mir vorstossen, Der doch voller Diebespossen, Sag, wie ist das Kleid doch dein, Da's gestohlne Fleckel sein.Seckelleerer, magst so lügen Schweige mir nur alsbald still, Sonsten deinen Mehlmuth biegen, Ich mit meiner Elle will, Meinst, ich pfleg vom Raub zu leben, Weil du es so machest eben, Dein Kropf ist Diebstahli voll Weil dein Kopf schmirali toll.Brauch die Elle nur zum messen, Fleckeldieb und nicht für mich, Doppelt messen thu vergessen, Hiezu mahnt Don Mahlmehl dich, Doppelt Tuch und doppelt Seiden Doppelt Knöpf brauchst beim Zuschneiden, Ja noch dieses nicht erkleckt, Weiter sich dein Geitz erstreckt.Müller, Mahler, Rockenstehler Sag, womit erhälst dein Schwein, Kaufst Getraid nicht um ein Heller, Muß doch fett wie du ja sein. Andre müssen sich ernähren, Du thust fremdes Gut verzehren Gleich ein Habicht Räuber lebst, Und in lauter Diebsiahl schwebst.Wie prangst du mit Silberknöpfen, Mit Seiden ausgenähtem Tuch, Weib und Tochter auch mit Schöpfen, Mit Spitz, Bändern, hohem Schmuck, Dann dies sind gestohlne Waaren, Die da zieren Hoffahrts Narren, Bist ein rechter Papagai, Ist nichts dein, als das Geschrei.Mein Mühlesel thu betrachten, Zieh dich bei der Nasen doch, Deinen Kropf thu beobachten Mit demselben hurtig poch, Die Natur hat dir ihn geben, Daß du sollst bezeichnet leben. Dieser ist ein Ueberfluß, Gleich wie dir dein Diebsgenuß.Hättst ein Kropf, du wärest schwerer, Dürfst nicht tragen 's Bögeleis, Der Wind dich hinweht du Leerer, Du verschüttest deine . . . .! Geh du deine Finger reiben, Daß du kannst die Zeit vertreiben, Unrecht Gut heraus dir fährt, Gesunder Haut bist du nicht werth.Eines muß ich dich noch fragen, Warum machst die Säck so leer, Werden voll dir zugetragen, Kehren heim nicht halb so schwer. Geld brauchst du für deine Kinder, Die nicht klüger als die Rinder, Oder für dein Lumpgesind, Wenns nicht durch die Gurgel rinnt.Sag mir auch du Fingerreiber, Zu was so viel Futter ist, Doch nicht so viel Diebstahl treibe, Schau man kennt schon deine List, Steifleinwand, Kameelhaar eben Muß man dir ja doppelt geben, Damit kleidest du die dein, Ach laß doch das Stehlen sein.Waitzendieb, Roggendieb, Gerstendieb, Korndieb, Kleiendieb, Breiendieb, Erbsendieb, du, du, du Linsendieb, Graubendieb du, du, du Mehlbeutel, Lügenveitel, Wasserkropf, Eselsknopf, Mühlnarr, du, du, du Me Me Mehldieb, Du bist ein Dieb, ja ja ja, nein nein nein, Ich nicht, du du du.Tuchdieb, Zeugdieb, Hosendieb, Seidendieb, Fadendieb, Bordendieb, Säckeldieb, Fleckeldieb, du, du, du Kameelhaardieb, Manchesterdieb, du, du, du Knopfdieb, Fingerreiber, Bocktreiber, Ziegenbart, Armer Tropf, meck meck meck, Ziegenknopf, Du bist ein Dieb, meck meck meck, ja ja ja, Ich nicht, du, du, du!Es ist ein Dieb da!Es ist ein Bock da!Wer ist er?Wer ist er?Der Mahlmehl.Der Geishaar. Es ging ein Mägdlein zarte  Früh in der Morgenstund In einen Blumengarten, Frisch, fröhlich und gesund, Der Blümlein es viel brechen wollt, Daraus ein Kranz zu machen, Von Silber und von Gold.Da kam herzu geschlichen Ein gar erschrecklich Mann, Die Farb war ihm verblichen, Kein' Kleider hatt' er an, Er hatt' kein Fleisch, kein Blut, kein Haar, Es war an ihm verdorret Sein Haut, und Flechsen gar.Gar häßlich thät er sehen, Scheußlich war sein Gesicht, Er weiset seine Zähne Und that noch einen Schritt, Wohl zu dem Mägdlein zart, Das schier für großen Aengsten, Des grimmen Todes ward.„Nun schick dich Mägdlein, schick dich, „Du must mit mir an Tanz! „Ich will dir bald aufsetzen, „Ein wunderschönen Kranz, „Der wird dir nicht gebunden sein „Von wohlriechenden Kräutern, „Und zarten Blümelein.„Der Kranz, den ich aufsetze, „Der heißt die Sterblichkeit; „Du wirst nicht sein die letzte, „Die ihn trägt auf dem Haupt; „Wie viel allhie gebohren sein, „Die müssen mit mir tanzen „Wohl um das Kränzelein.„Der Würmer in der Erde „Ist eine große Zahl, „Die werden dir verzehren „Dein Schönheit allzumahl, „Sie werden deine Blümlein sein, „Das Gold, und auch die Perlen, „Silber und Edelstein.„Willst du mich gerne kennen „Und wissen, wer ich sey? „So hör mein Nahmen nennen, „Will dir ihn sagen frey: „Der grimme Tod werd ich genannt, „Und bin in allen Landen, „Gar weit und breit bekannt.„Die Sense ist mein Wappen, „Das ich mit Rechte führ, „Damit thu ich anklopfen „Jedem an seine Thür, „Und wenn sein Zeit ist kommen schon, „Spät, früh, und in der Mitten, „'S hilft nichts, er muß davon!“Das Mägdlein voller Schmerzen, Voll bittrer Angst und Noth, Bekümmert tief im Herzen, Bat: „Ach du lieber Todt, „Wollst eilen nicht so sehr mit mir, „Mich armes Mägdlein zarte „Laß länger leben hier!„Ich will dich reich begaben, „Mein Vater hat viel Gold, „Und was du nur willst haben „Das all du nehmen sollt! „Nur lasse du, das Leben mir, „Mein allerbeste Schätze, „Die will ich geben dir!“„Kein Schatz sollt du mir geben, „Kein Gold noch Edelstein! „Ich nehm dir nur das Leben, „Du zartes Mägdelein, „Du must mit mir an meinen Tanz, „Daran noch kommt manch Tausend, „Bis daß der Reihn wird ganz.“„O Tod, laß mich beim Leben, „Nimm all mein Hausgesind! „Mein Vater wird dirs geben, „Wenn er mich lebend findt, „Ich bin sein einzigs Töchterlein, „Er würde mich nicht geben „Um tausend Gulden fein.“„Dein Vater will ich holen „Und will ihn finden wohl, „Mit seinem Hausgesinde, „Weiß, wenn ich „Jetzund nehm ich nur dich allein: „O zartes Mägdlein junge, „Du must an meinen Reihen.“„Erbarm dich meiner Jugend,“ Sprach sie mit großer Klag, „Will mich in aller Tugend, „Ueben mein Lebetag. „Nimm mich nicht gleich dahin jetzund, „Spar mich noch eine Weile, „Schon mich noch etlich' Stund!“Drauf sprach der Tod: „mit nichten, „Ich kehr mich nicht daran, „Es hilft allhier kein Bitten, „Ich nehme Frau und Mann! „Die Kinderlein zieh ich herfür, „Ein jedes muß mir folgen, „Wenn ich klopf an die Thür.“Er nahm sie in der Mitten, Da sie am schwächsten was, Es half bei ihm kein Bitten, Er warf sie in das Graß, Und rührte an ihr junges Herz Da liegt das Mägdlein zarte, Voll bittrer Angst und Schmerz.Ihr Farb that sie verwandlen, Ihr Aeuglein sie verkehrt Von einer Seit zur andern Warf sie sich auf der Erd, All Wollust ihr vergangen war, Kein Blümlein mehr wollt holen Wohl aus dem grünen Graß. Es wollt gut Jäger jagen,  Wollt jagen auf Himmels Höhn, Was begegnet ihm auf der Heiden, Maria, die Jungfrau schön.Der Jäger, den ich meine, Der ist uns wohl bekannt, Er jagt mit einem Engel, Gabriel ist er genannt.Der Jäger bließ in sein Hörnlein, Es lautet also wohl: „Gegrüßt seyst du Maria, „Du bist aller Gnaden voll.„Gegrüßt seyst du Maria, „Du edle Jungfrau fein, „Dein Leib soll dir gebähren, „Ein kleines Kindelein.„Dein Leib soll dir gebähren, „Ein Kindlein ohn einen Mann, „Das Himmel und die Erde „Einsmals zwingen kann.“„Dein Will der soll geschehen, „Ohn Pein und sonder Schmerz.“ Da empfing sie Jesum Christum Unter ihr jungfräuliches Herz.Es wollt gut Jäger jagen, Wollt jagen auf Himmels Höhn, Was begegnet ihm auf der Heiden, Maria, die Jungfrau schön. Ich weiß mir ein Liedlein, hübsch und fein,  Wohl von dem Wasser, wohl von dem Wein, Der Wein kanns Wasser nit leiden, Sie wollen wohl alleweg streiten.Da sprach der Wein: Bin ich so fein, Man führt mich in alle die Länder hinein, Man führt mich vor's Wirth sein Keller, Und trinkt mich für Muskateller.Da sprach das Wasser: Bin ich so fein, Ich laufe in alle die Länder hinein, Ich laufe dem Müller ums Hauße, Und treibe das Rädlein mit Brauße.Da sprach der Wein: Bin ich so fein, Man schenkt mich in Gläser und Becherlein, Und trinkt mich für süß und für sauer, Der Herr als gleich, wie der Bauer.Da sprach das Wasser: Bin ich so fein, Man trägt mich in die Küche hinein, Man braucht mich die ganze Wochen, Zum Waschen, zum Backen, zum Kochen.Da sprach der Wein: Bin ich so fein, Man trägt mich in die Schlacht hinein, Zu Königen und auch Fürsten, Daß sie nicht mögen verdürsten.Da sprach das Wasser: Bin ich so fein, Man braucht mich in den Badstüblein, Darin manch schöne Jungfraue Sich badet kühl und auch laue.Da sprach der Wein: Bin ich so fein, Bürgermeister und Rath insgemein Den Hut vor mir abnehmen, Im Rathskeller zu Bremen.Da sprach das Wasser: Bin ich so fein, Man gießt mich in die Flamm hinein, Mit Spritz und Eimer man rennet, Daß Schloß und Haus nicht verbrennet.Da sprach der Wein: Bin ich so fein, Man schenkt mich den Doktoren ein, Wenns Lichtlein nit will leuchten, Gehn sie bei mir zur Beichte.Da sprach das Wasser: Bin ich so fein, Zu Nürnberg auf dem Kunstbrünnlein, Spring ich mit feinen Listen Den Meerweiblein aus den Brüsten.Da sprach der Wein: Bin ich so fein, Ich spring aus Marmorbrünnelein, Wenn sie den Kaiser krönen, Zu Frankfurt wohl auf dem Römer.Da sprach das Wasser: Bin ich so fein, Es gehn die Schiffe groß und klein Sonn, Mond auf meiner Straßen, Die Erd thu ich umfassen.Da sprach der Wein: Bin ich so fein, Man trägt mich in die Kirch hinein, Braucht mich zum heiligen Sakramente, Dem Menschen vor seinem Ende.Da sprach das Wasser: Bin ich so fein, Man trägt mich in die Kirch hinein, Braucht mich zur heiligen Taufen, Darf mich ums Geld nicht kaufen.Da sprach der Wein: Bin ich so fein, Man pflanzt mich in die Gärten hinein, Da laß ich mich hacken und hauen, Von Männern und schönen Jungfrauen.Da sprach das Wasser: Bin ich so fein, Ich laufe dir über die Wurzel hinein, Wär ich nicht an dich geronnen, Du hättst nicht können kommen.Da sprach der Wein: Und du hast Recht, Du bist der Meister, ich bin der Knecht, Das Recht will ich dir lassen, Geh du nur deiner Straßen.Das Wasser sprach noch: Hättst du micht nicht erkannt, Du wärst sogleich an der Sonn verbrannt! — Sie wollten noch länger da streiten, — Da mischte der Gastwirth die beiden. Heut ist mitten in der Fasten,  Da leeren die Bauren die Kasten.Die Kasten sind alle so leer, Bescheer uns Gott ein andres Jahr!Die Früchte im Felde, sie kleiden so wohl, Sie kleiden dem Bäuerlein die Scheuerlein voll.Wo sind unsere hiesigen Knaben, Die uns den Sommerkranz helfen rumme tragen.Er schaut wohl raus und wieder n'ein, Er schenkt uns was ins Beutelein n'ein.Wir schreibens wohl auf ein Lilienblatt, Wir wünschen dem Herrn einen guten Tag.Wir wünschen dem Herrn einen goldenen Tisch, Auf jeden Spitzen gebackene Fisch.Wir wünschen der Frau eine goldene Wiege, Damit soll sie ihr Kindelein wiegen.Wir wünschen der Frau eine goldene Schnur, Damit bindt sie ihr Kindelein zu.Wir wünschen dem Herrn einen silbernen Wagen, Damit soll er ins Himmelreich fahren!Heut ist mitten in der Fasten, Da leeren die Bauren die Kasten.Die Kasten sind alle so leer, Bescheer uns Gott ein andres Jahr!Die Früchte im Felde, sie kleiden so wohl, Sie kleiden dem Bäuerlein die Scheuerlein voll. Nun will ich aber heben an,  Vom Tannhäuser wollen wir singen, Und was er wunders hat gethan, Mit Frau Venussinnen.Der Tannhäuser war ein Ritter gut, Er wollt groß Wunder schauen, Da zog er in Frau Venus Berg, Zu andern schönen Frauen.„Herr Tannhäuser, Ihr seyd mir lieb, „Daran sollt Ihr gedenken, „Ihr habt mir einen Eid geschworen, „Ihr wollt nicht von mir wanken.“„Frau Venus, ich ha es nicht gethan, „Ich will dem widersprechen, „Denn niemand spricht das mehr, als Ihr, „Gott helf mir zu den Rechten.“„Herr Tannhäuser, wie saget ihr mir! „Ihr sollet bei uns bleiben, „Ich geb Euch meiner Gespielen ein, „Zu einem ehlichen Weibe.„Nehme ich dann ein ander Weib, „Als ich hab in meinem Sinne, „So muß ich in der Höllen-Gluth, „Da ewiglich verbrennen.“„Du sagst mir viel von der Höllengluth, „Du hast es doch nicht befunden, „Gedenk an meinen rothen Mund, „Der lacht zu allen Stunden.“„Was hilft mich Euer rother Mund, „Er ist mir gar unmehre, „Nun gib mir Urlaub Frau Venus zart, „Durch aller Frauen Ehre.“„Herr Tannhäuser, wollt Ihr Urlaub han, „Ich will Euch keinen geben, „Nun bleibet edler Tannhäuser zart, „Und frischet Euer Leben.“„Mein Leben ist schon worden krank, „Ich kann nicht länger bleiben, „Gebt mir Urlaub Fraue zart, „Von Eurem stolzen Leibe.“„Herr Tannhäuser nicht sprecht also, „Ihr seyd nicht wohl bei Sinnen, „Nun laßt uns in die Kammer gehn, „Und spielen der heimlichen Minnen.“„Eure Minne ist mir worden leid, „Ich hab in meinem Sinne, „O Venus, edle Jungfrau zart, „Ihr seyd ein Teufelinne.“„Tannhäuser ach, wie sprecht Ihr so, „Bestehet Ihr mich zu schelten? „Sollt ihr noch länger bei uns sein, „Des Worts müßt Ihr entgelten.„Tannhäuser wollt Ihr Urlaub han, „Nehmt Urlaub von den Greisen, „Und wo Ihr in dem Land umbfahrn, „Mein Lob das sollt Ihr preisen.“Der Tannhäuser zog wieder aus dem Berg, In Jammer und in Reuen: „Ich will gen Rom in die fromme Stadt, „All auf den Pabst vertrauen.„Nun fahr ich fröhlich auf die Bahn, „Gott muß es immer walten, „Zu einem Pabst, der heißt Urban, „Ob er mich wolle behalten.„Herr Pabst Ihr geistlicher Vater mein, „Ich klag Euch meine Sünde, „Die ich mein Tag begangen hab, „Als ich Euch will verkünden.„Ich bin gewesen ein ganzes Jahr, „Bei Venus einer Frauen, „Nun will ich Beicht und Buß empfahn, „Ob ich möcht Gott anschauen.“Der Pabst hat einen Stecken weiß, Der war vom dürren Zweige: „Wann dieser Stecken Blätter trägt, „Sind dir deine Sünden verziehen.“„Sollt ich leben nicht mehr denn ein Jahr, „Ein Jahr auf dieser Erden, „So wollt ich Reu und Buß empfahn, „Und Gottes Gnad erwerben.“„So zieh ich wieder in den Berg, „Ewiglich und ohn Ende, „Zu Venus meiner Frauen zart, „Wohin mich Gott will senden.“„Seyd willkommen Tannhäuser gut, „Ich hab Euch lang entbehret, „Willkommen seyd mein liebster Herr, „Du Held, mir treu bekehret.“Das soll nimmer kein Priester thun, Dem Menschen Mistrost geben, Will er denn Buß und Reu empfahn, Die Sünde sey ihm vergeben.Der Tannhäuser war ein Ritter gut, Er wollt groß Wunder schauen, Da zog er in Frau Venus Berg, Zu andern schönen Frauen.„Herr Tannhäuser, Ihr seyd mir lieb, „Daran sollt Ihr gedenken, „Ihr habt mir einen Eid geschworen, „Ihr wollt nicht von mir wanken.“„Frau Venus, ich ha es nicht gethan, „Ich will dem widersprechen, „Denn niemand spricht das mehr, als Ihr, „Gott helf mir zu den Rechten.“ Zieh, Schimmel, zieh!  Im Dreck bis an die Knie; Schieb dich fein in diesen Karren, Wir wollen an den Neckar fahren. Zieh, Schimmel, zieh!Setz an, Schimmel, setz an! Spann alle Kräften dran! Da giebts ein'n steinigen Holzweg 'nauf, Mein Schimmel da gilt's schnauffen d'rauf. Zieh, Schimmel, zieh!Adelich ist sein Natur, Er ist kein Bauern Gurr, Er ist nit längst im Krieg g'wesen, Und ist auf ihm ein Hauptmann g'sessen; Zieh, Schimmel, zieh!Er war ein Kyrrisir, Bei Gott ein stolzes Thier, Am Haupt trug er ein Federbuschen, Nahm ein, theilt aus viel guter Huschen, Zieh, Schimmel, zieh!Mein Schimmel ist kein Narr, Wust wohl für wen er war, Wär er nit längst davon geflogen, So hät man ihm den Pelz abzogen, Zieh, Schimmel, zieh!Ein recht demüthig Pferd, Küßt oftermal die Erd, Er taugt gar wohl zu Rittertänzen Und ist gut zu den Reverenzen, Zieh, Schimmel, zieh!Er ist noch wohlgestalt, Ist nit zu jung noch zu alt, Er ist mit meinem Weib geboren, Hat erst den zehnten Zahn verlohren. Zieh, Schimmel, zieh!Das Hüftbein hängt empor, Es langt ihm 'rab das Ohr, Ich kann ihn bei demselben lenken, Und den Huth an die Rippen henken. Zieh, Schimmel, zieh!Ey du holdsel'ger Dieb, Bist mir von Herzen lieb; Ich will mich sehr um dich bewerben, Und dich nicht lassen Hunger sterben. Zieh, Schimmel, zieh!So hast du's alle Tag, So lang ich es vermag, So lang du wirst ein Ader rühren, Laß ich dich nicht zum Schinder führen. Zieh, Schimmel, zieh!Setz an, Schimmel, setz an! Spann alle Kräften d'ran! Da giebts ein'n steinigen Holzweg 'nauf, Mein Schimmel da gilt's schnauffen d'rauf. Zieh, Schimmel, zieh!Adelich ist sein Natur, Er ist kein Bauern Gurr, Er ist nit längst im Krieg g'wesen, Und ist auf ihm ein Hauptmann g'sessen; Zieh, Schimmel, zieh!Er war ein Kyrrisir, Bei Gott ein stolzes Thier, Am Haupt trug er ein Federbuschen, Nahm ein, theilt aus viel guter Huschen, Zieh, Schimmel, zieh!Mein Schimmel ist kein Narr, Wust wohl für wen er war, Wär er nit längst davon geflogen, So hät man ihm den Pelz abzogen, Zieh, Schimmel, zieh!Ein recht demüthig Pferd, Küßt oftermal die Erd, Er taugt gar wohl zu Rittertänzen Und ist gut zu den Reverenzen, Zieh, Schimmel, zieh!Er ist noch wohlgestalt, Ist nit zu jung noch zu alt, Er ist mit meinem Weib geboren, Hat erst den zehnten Zahn verlohren. Zieh, Schimmel, zieh!Das Hüftbein hängt empor, Es langt ihm 'rab das Ohr, Ich kann ihn bei demselben lenken, Und den Huth an die Rippen henken. Zieh, Schimmel, zieh!Ey du holdsel'ger Dieb, Bist mir von Herzen lieb; Ich will mich sehr um dich bewerben, Und dich nicht lassen Hunger sterben. Zieh, Schimmel, zieh! Isch äbi ä Mensch uf Erde, Simeliberg,  Un Fräneli ab de Kuggisberg Un Sibethals Jäggeli änne de Berg, Isch äbi ä Mensch uf Erde, Daß y mag by em sy.An mag der my nit werde, Simeliberg Un Franeli u. s. w. Un Sibethals u. s. w. Us Kummer sterben y.In mines Buhiis Garte, Simeliberg u. s. w. Da stan zwei Bäumeli.Das eine treit Muskate, Simeliberg u. s. w. Das andre Nägeli.Muskate, die sind süßi, Simeliberg u. s. w. Die Nägeli schmecke räß.Dort äne in der Tiefi, Simeliberg u. s. w. Da stand ä Mühlirad.Das Mühlirad isch broche, Simeliberg u. s. w. Die Liebi hat än End. Wer ist ärmer als ein Kind? An dem Scheideweg geboren, Heut geblendet, morgen blind, Ohne Führer geht's verloren; Wer ist ärmer als ein Kind? Wer dies einmal je empfunden, Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!Welch Geheimnis ist ein Kind? Gott ist auch ein Kind gewesen; Weil wir Gottes Kinder sind, Kam ein Kind, uns zu erlösen. Welch Geheimnis ist ein Kind? Wer dies einmal je empfunden, Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!Die im Himmel, waren Kind, Die auch, die der Fluch getroffen; Ach! so such' ein Kind geschwind, Lehr' es glauben, lieben, hoffen. Die im Himmel, waren Kind! Wer dies einmal je empfunden, Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!Welche Würde trägt ein Kind! Sprach das Wort doch selbst die Worte: »Die nicht wie die Kinder sind, Gehn nicht ein zur Himmelspforte.« Welche Würde trägt ein Kind! Wer dies einmal je empfunden, Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!O wie heilig ist ein Kind! Nach dem Wort von Gottes Sohne Aller Kinder Engel sind Wachend vor des Vaters Throne. O wie heilig ist ein Kind! Wer dies einmal je empfunden, Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!Welch ein Bote ist ein Kind! Denn das Wort, das es erquicket, Bis zum Himmelsgarten rinnt, Wo das Wort ward ausgeschicket, Welch ein Bote ist ein Kind! Wer dies einmal je empfunden, Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!Willst du segnen, lehr' ein Kind! Aus dem Körnlein werden Ähren; Wie dein Körnlein war gesinnt, Wird einst eine Welt sich nähren. Willst du segnen, lehr' ein Kind! Wer dies einmal je empfunden, Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!In der Krippe lag ein Kind! Ochs und Esel es verehren. Wo ich je ein Kindlein find', Will ich's pflegen, lieben, lehren. In der Krippe lag ein Kind! Wer dies einmal je empfunden, Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!Zu mir sendet Gott das Kind, Das nicht weiß, was tun, was lassen; Wie ich gebend bin gesinnt, Wird sein Herz die Gabe fassen. Zu mir sendet Gott das Kind! Wer dies einmal je empfunden, Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!Keine Blume kennt das Kind! Giftige sind meistens bunter; Wenn es Lust am Bunten findt, Ißt's die Frucht und gehet unter. Keine Blume kennt das Kind! Wer dies einmal je empfunden, Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!O was soll ein schwaches Kind! Höll' und Himmel stehen offen; Daß das Lamm dem Wolf entrinnt, Hat es mich wohl angetroffen. O was soll ein schwaches Kind! Wer dies einmal je empfunden, Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!Wie so leicht lehrt sich ein Kind! Ob zum Guten, ob zum Bösen, Wie den Schlüssel es gewinnt, Wird sich ihm das Rätsel lösen. Wie so leicht lehrt sich ein Kind! Wer dies einmal je empfunden, Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!Wie gar fleißig ist ein Kind! So wie du es lehrest lesen, In dem Buch, in dem wir sind, Wird das Buch zu seinem Wesen. Wie gar fleißig ist ein Kind! Wer dies einmal je empfunden, Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!Wie gar folgsam ist ein Kind! Daß es sich ein Krönlein winde, Daß es selbst sich Ruten bind', Lehrest du gewiß dem Kinde. Wie gar folgsam ist ein Kind! Wer dies einmal je empfunden, Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!Herr, wie lenk' ich dieses Kind! An dem Faden meiner Hände Geht es durch das Labyrinth, Es wird wandeln wie ich's sende. Herr, wie lenk' ich dieses Kind! Wer dies einmal je empfunden, Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!Sei nicht bange um das Kind! Laß es alles selbst verdienen. Sei barmherzig, streng und lind, Sei, wie Gott mit dir, mit ihnen. Sei nicht bange um das Kind! Wer dies einmal je empfunden, Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden!Werden muß ich wie ein Kind, Wenn ich will zum Vater kommen; Kinder, Kinder! kommt geschwind, Ich will gern sein mitgenommen. Ich muß werden wie ein Kind! Wer dies einmal je empfunden, Ist den Kindern durch das Jesukind verbunden! O du lieber wilder Regen O du lieber Sturm der Nacht, Da der Finsternis entgegen Ich mein Licht nach Haus gebracht.Sturm du warst ein Bild des Lebens, Licht du warst der Liebe Bild Das im Drang des Widerstrebens Leuchtet unter Jesu Schild.Doch ich bebe, zieht so brausend Spät der Sturm mir noch durchs Haar, Treibt das welke Laub mir sausend Noch im Kreis um den Altar.Meine Lampe flackert, lecket, Rußt die blanke Leuchte an, Zuckend hin und her geschrecket Zeigt ihr Schein mir irre Bahn.Gleich' ich doch dem armen Schwimmer, Der zum teuren Ziele ringt, Den verführt von falschem Schimmer Bald das wilde Meer verschlingt.Alles ha ich sinken lassen, Sinken alle Lust der Welt, Eines treu ans Herz zu fassen, Was mich über Meer erhält.Eine Gott gefallne Blüte Trägt und hebt mein brennend Herz, Treib o Woge die verglühte Asche endlich heimatwärts.Aber diese Blüte kühlet Ewig mir die heiße Glut, Nie verzehrt, die in mir wühlet, Mich der Flamme irre Wut.O ertränk mich wilder Regen, Schleudre mich du Sturm der Nacht Einem scharfen Fels entgegen, Daß mein schwerer Traum erwacht.Wind und Wasser um mich zanken, Auf den Bahnen wankt das Licht, Schwarze Wolken der Gedanken Stürzen vor das Weltgericht.Soll ich fliehen, soll ich bleiben, O unnennbar liebes Gut! Wolle mich zum Ziele treiben, Wo die ganze Hoffnung ruht.Alles, was, im Sturm zu schiffen Einst mein banger Arm umfaßt, Treibt um mich, der selbst ergriffen Schwebt ohn' Steuer und ohn' Mast.Eines ist mir nur geblieben, Eines, das ich nie verlor, Ein unsterblich treues Lieben Reißt mich überm Meer empor.Heil dir, die des Sturmes Zügel Mir mit Kinderhänden lenkt, Und die reinen Himmelsflügel Segelnd durch die Nacht hin schwenkt.Immergrüne Dornenkrone Die die Rosen seelwärts flicht, Daß der Leib aufschreit, o schone! Und der Geist in Wonne bricht.Ja ich trag' dich dicht am Herzen, Du zerreißest mir die Brust, Doch die Nesselglut der Schmerzen Deckt mir eine heil'ge Lust.Selig, gehst du treu zur Seiten, Schwe ich durch die Wetternacht, Ist es doch ein süßes Leiden, Wenn die fromme Lippe lacht.O unnennbar lebend Sterben, Himmelsbrot in Erdennot, Lachen in uns selbst die Erben, Macht der Tod die Wangen rot.Tagsanbruch im Augenbrechen, Glühnden Durst machst du zum Trank, Dornen blühn, wenn Rosen stechen, Erdenheil ist himmelskrank.Wer bist du? mit müden Händen Fasset dich ein letzter Traum, Als die Nacht sich wollte wenden Tratst du hell ihr auf den Saum.Lichtes Sprosse – Himmelsleiter, Füßchen steig allein nicht auf, Öffne doch die Türe weiter, Treibe meinen müden Lauf.O süß Kind, Geliebte, Schwester, Schatten, Leben, Leid und Lust, Alle Vöglein haben Nester, Und mein Herz hat eine Brust.An der Türe angekommen Sprachst du mir ein freundlich Wort, Hättst mich gerne aufgenommen, Doch mein Richter trieb mich fort.kann ich einst zu ruhn verdienen Mit dir unter einem Dach, Summen über uns die Bienen Auferstehungsblumen wach.Blumenaug' im Morgengrauen Traumberauscht von Tränentau Wirst du nach dem Bruder schauen Perlen wiegend auf der Au.Wirst süß duftend nicken, blicken Flüstern zu des Gärtners Hand, Sollst den Armen mit mir pflücken Ha zum Tod ihn treu erkannt.Ja wenn ich erst kann verdienen, Unter deinem Dach zu ruhn, Ist der Morgen schon erschienen Andres bleibt mir noch zu tun.Muß noch einsam ringend steuern Durch die wilde Wetternacht, Bis zu allen Fegefeuern Mir dein Flügel Kühlung facht.O zu selig, daß ich Armer Stehe in so edler Pein, Daß ich ewig den Erbarmer Seh in des Gerichtes Schein.Und so bin durch Wind und Wogen Ich wie ein verlornes Kind Durch die Blumen hingezogen, Daß ich dir ein Sträußlein bind',Und der Strauß den ich gepflücket Ist das sturmverwirrte Lied, Würd' er an dein Herz gedrücket, Dann wär' er dem Herrn erblüht.Als ich ihr dies Lied gelesen Ward ich arm und todeskrank, Ach und bin noch nicht genesen Denn ich trank den Zaubertrank. Der Krieg zog aus, zu kaufen Ein ungewisses Los, Und wirft zu ganzen Haufen Dem Sieg die höchsten Güter in den Schoß.In freudigem Vertrauen Kränzt sich, wer übrig blieb, Und ich muß niederschauen, Denn Einer sank, er war den Besten lieb.Du Spiegel aller Güte, Du frommes Jugendblut, Du sankst, du Adelsblüte, Mein Stolberg, o wir waren dir so gut.So stark, so frei, so tüchtig, So kindlich, freudig, fromm, So mutig und so züchtig, Mein Stolberg war im Himmel recht willkomm.Sagt! wer verdient zu siegen, Wer gilt so hohen Preis, Wenn solche Opfer liegen Zu des Triumphes blut'gem Ehrengleis.Drum horcht, ihr Siegesmeister, Wenn man die Fahne schwingt, Drin rauschen edle Geister, Die keine Lügenkunst je wiederbringt.Wißt, daß ein Tag muß kommen In Volks-, in Gotteskraft, Wo Rechnung wird genommen Für alle, die der Sieg hat hingerafft.Der Braunschweig ist gestorben, Der hat sich ausgelöst Rechtfertigung erworben, Von allen Fürstenschulden sich entblößt.Es stirbt durch Rosses Hufen Kein Hälmlein in dem Feld, Daß, der den Reuter gerufen, Nicht werde drum in das Gericht gestellt.Die Saaten sollt ihr hüten, Die frommes Blut getränkt, Dem Vaterland vergüten, Das Leben, das der Opfernde ihm schenkt.Nur darum ist gefallen Stolberg aus freiem Mut, Daß den Gerechten allen Sein freies teutsches Leben komm zu gut.Dies ist der letzte Willen Bei jedes Helden Tod, Und diesen zu erfüllen, Das tut euch Fürsten, und dir Teutschland not.Mit seines Vaters Segen Und mit dem Kuß der Braut, Und mit dem teutschen Degen Hat seinen ganzen Schatz er Gott vertraut.Der hat ihn hingenommen Aus dieser wilden Welt, Den Starken, Reinen, Frommen Dort bessern Kampfes Siegern zugesellt.So ihr den Sieg nicht ehret Den solches Blut erkauft, So ihr zum Bösen kehret Den Sieg, den solcher Unschuld Blut getauft,Dann sterbt für Volkes Taten, Die ihr im Wappen tragt, Den Tod der Diplomaten, Die um verhaltnen Lohn solch Blut anklagt.O Gott im Himmelreiche Erleuchte unsre Herrn, Daß unsre Ernde gleiche Der Saat, dann fielen unsre Lieben gern. Mee Lämmchen, mee!  Das Lämmchen lauft in Wald, Da stieß sichs an ein Steinchen, That ihm weh sein Beinchen, Da schrie das Lämmchen mee!Mee Lämmchen, mee! Das Lämmchen lauft in Wald, Da stieß sichs an ein Stöchelchen, That ihm weh sein Köppelchen, Da schrie das Lämmchen mee!Da stieß sichs an ein Sträuchelchen, That ihm weh sein Bäuchelchen.Da stieß sichs an ein Hölzchen, That ihm weh sein Hälschen.Da schrie das Lämmchen mee. Süßer Mai du Quell des Lebens Bist so süßer Blumen voll Liebe sucht auch nicht vergebens Wem sie Kränze winden soll.Süßer Mai, mit Blumenglocken Läutest du das Fest mir ein Ich bekränze ihre Locken, Will ein frommer Gast auch sein.Süßer Mai, zum Liebesmahle Trägst du Blumenkelche ein Blütensäulen stehn im Saale Drüber wölbt sich Sonnenschein.Süßer Mai, in deinen Kelchen Küssen fromme Bienen sich Aber unter allen welchen Hast du eingefüllt für mich!Süßer Mai! du bringest nieder Blume, Blüte, Sonnenschein, Daß ich wisse, wem die Lieder, Wem das Herz, das Leben weihn. Sterben ist eine harte Buß,  Weiß wohl daß ich sterben muß, Und ein Röslein rosenroth Pflanzt mein Schatz nach meinem Tod.Wenn ich mal gestorben bin, Wo begrabt man mich denn hin? Schau nur in den Kirchhof nein, Da wird noch Pläzlein sein!Wachsen schöne Blümlein drauf, Geben dir ein schönen Straus. Ach was hilft ein Röslein roth, Wenn es blüht nach Liebes Tod!War wohl sieben Klafter tief, Drinnen lag ich schon und schlief, Als die Glock hat ausgebraußt, Gingen unsre Freund nach Haus.Sterben ist ein harte Pein, Wenns zwey Herzallerliebste sein, Die des Todes Sichel scheidt, Ach das ist das größte Leid.Denn was hilft ein Blümelein, Wenn es heißt ins Grab hinein; Ach was hilft ein Röslein roth, Wenn es blüht nach Liebes Tod.Sterben ist eine harte Buß, Weiß wohl daß ich sterben muß, Und ein Röslein rosenroth Pflanzt mein Schatz nach meinem Tod.Wenn ich mal gestorben bin, Wo begrabt man mich denn hin? Schau nur in den Kirchhof nein, Da wird noch Pläzlein sein! Wär ich ein wilder Falke,  Ich wollt mich schwingen auf, Und wollt mich niederlassen Vor meines Grafen Haus.Und wollt mit starken Flügel, Da schlagen an Liebchens Thür, Daß springen sollt der Riegel, Mein Liebchen trät herfür.„Hörst du die Schlüssel klingen, „Dein Mutter ist nicht weit, „So zieh mit mir von hinnen „Wohl über die Heide breit.“Ja wohl zu dieser Höhen, Hier wär ein schönes Nest, Wie ist mir doch geschehen, Daß ich gesetzet fest.Ja trüg ich sie im Fluge, Mich schöß der Graf nicht todt, Sein Töchterlein zum Fluche, Das fiele sich ja todt.So aber sind die Schwingen Mir allesamt gelähmt, Wie hell ich ihr auch singe, Mein Liebchen sich doch schämt.Wär ich ein wilder Falke, Ich wollt mich schwingen auf, Und wollt mich niederlassen Vor meines Grafen Haus. Herr Konrad war ein müder Mann,  Er band sein Roß am Wirthshaus an.Das Mägdlein sprach, steig ab, steig ab, Ihre Aeuglein schwankten auf und ab.Ach Jungfer liebste Jungfrau mein, Schenk mir ein Becher kühlen Wein ein,Mein Töchterlein ist sie nicht fürwahr, Sie ist mein Magd für immerdar.Wollt ihr mir sie leihen auf eine Nacht? So will ich euch geben des Goldes Macht.„In dem Badwännelein ist sie hergetragen, „Darin muß sie ihm die Füße zwagen,„Der Vater starb in Leid und Noth, „Die Mutter grämt sich schier zu todt.„O weh du Braut! du Findelkind, „Weißt nicht wo Vater und Mutter sind.Da trug sie das Badwännelein, Wohl in des Herrn Schlafkämmerlein.Sie fühlt hinein, obs nit zu warm, Und weint dazu, das Gott erbarm!Ach meine Braut was weinst du dann? Bin ich dir nicht gut für einen Mann,Du bist mir gut für einen Mann, Ich wein über, was der Staar mir sang.In dem Badwännelein ist sie hergetragen, Darin muß sie ihm die Füße zwagen.Der Vater starb in Leid und Noth, Die Mutter grämt sich schier zu todt.Herr Konrad war ein müder Mann, Er band sein Roß am Wirthshaus an.Das Mägdlein sprach, steig ab, steig ab, Ihre Aeuglein schwankten auf und ab.Ach Jungfer liebste Jungfrau mein, Schenk mir ein Becher kühlen Wein ein,Mein Töchterlein ist sie nicht fürwahr, Sie ist mein Magd für immerdar.Wollt ihr mir sie leihen auf eine Nacht? So will ich euch geben des Goldes Macht.„In dem Badwännelein ist sie hergetragen, „Darin muß sie ihm die Füße zwagen,„Der Vater starb in Leid und Noth, „Die Mutter grämt sich schier zu todt.„O weh du Braut! du Findelkind, „Weißt nicht wo Vater und Mutter sind. Ich bin durch die Wüste gezogen Des glühenden Sandes Wogen Verbrannten mir den Fuß Die Wolken haben gelogen Es kam kein Regenguß.O Sonne du trankst im Zorne Das Wasser aus jeglichem Borne An dem die Reise ruht, Ich dürste, es trinken die Dorne Mein siedend heißes Blut.Aus zog ich mit sieben Kamelen, Grub Wasser aus ihrer Kehle Zu retten Weib und Kind, Die Schätze an Gold und Juwelen Begrub im Sande der Wind.Dann wühlt' ich mit glühendem Schwerde Den Kindern ein Grab in die Erde, Das Grab kein Brunnen ward, Erwühlte mir keinen Quell, Ob Gott sie wohl finden werde Nachts brüllte die Tigerherde Die Sonne brannte so grell.Ein Kind, das lag unterm Herzen, Das brach, die Mutter in Schmerzen Gebar es sterbend dem Tod, Es goß gleich glühenden Erzen Die Sonne mir Licht in die Not.Gern hätte ich Tränen getrunken Die Augen weinten nur Funken, Tief wühlt' ich ein Grab in den Sand, Bin jammernd hinein mit gesunken, Ach, weil ich kein Wasser fand.Da ward ich zur wandelnden Leiche Auf daß ich den Brunnen erreiche Den letzten auf dieser glühender an, [ Und wie ich so lechzend hinschleiche Da brüllen die Tiger mich an.Es brannte die glühende Schwelle Des Tages, da kam ich zur Stelle, Der Brunnen war drocken und tot, Da schien bei Mitternacht helle Der Mond wie mein Herzblut rot.Das Ziel, ich fühlt' es gekommen, Die glühende Leiter erklommen Ich schrie zu dem bittern Stern Der Herr hat gegeben, genommen Gelobt sei der Wille des Herrn.Der Tod stieg auf aus der Wüste, Und schauderte, da ich ihn grüßte, Und floh, da rief ich ihm zu, Daß einer hier sterben müßte, Er sprach: nicht sterben kannst du.Du kannst nicht sterben nicht leben, Die ewige Ruhe nicht erwerben, Der Durst ist unendlich in dir, Dein Erbteil will ich nicht ererben So sprach er und eilte von mir.Da rauschte der arme Geselle, Wüsteinwärts, der Mond schien helle Der Sand schlug rasselnd um ihn, Es traf mich die glühende Welle Ach daß ich erblindet bin.O Nacht ohn' Anfang und Ende Kein Stern wohin ich mich wende, Kein Bogen, kein Pfeil kein Ziel, Da rang ich weinend die Hände, Bis die Decke mir niederfiel.Ich hörte ein Flügelpaar klingen, Ich hörte ein Schwanenlied singen, Ich fühlte ein kühlendes Wehn, Und sah mit tauichten Schwingen Ein Kind durch die Wüste gehn.Und als ich sie begrüßte Wohin du Engel der Huld in der Wüste, Wo find' ich den Wasserquell, Sie sprach, wer das nicht wüßte, Der würde verdursten schnell.Ich sprach du Engel der Wüste Des Flügelwehen mich grüßte Wo find' ich Jerusalem, Sie sprach, wer das nicht wüßte, Käm' nie von Bethlehem.Da kniete ich vor ihr nieder, Sie legte ihr tauicht Gefieder Wohl kühl um mein glühend Haupt, Und sang mir die Pilgerlieder Da ha ich geliebt und geglaubt.Da sah ich den Himmel wohl offen Kühl kam herniedergetroffen, Die himmlische Segensflut, Da konnte ich endlich auch hoffen, Auf meines Erlösers Blut.Sie sprach wohin meine Reise Du Blinder irrest im Kreise Willst du auf Bethlehem zu, Vergönne, daß ich dich hinweise, Nach Babilon giengest du.Es war wohl ein innerlich Sehen Ein innerlich Auferstehen, In mir selber stieg sie herauf Das Leben das waren die Wehen Das sie gebärend gekreißt.Was ich verloren, begraben, Was alles ich um es zu haben Mit heißer Sehnsucht gesucht Das sollte mich innerlich laben In unverbotener Frucht.Die Schimmer, die Lichter, die Farben, Der Sehnsucht goldene Garben, Der Duft die Sonne der Tau Die einzeln erblindet mir starben, Gott grüß dich mein geistlicher Pfau.Und alles was je ich gewesen Konnt ihr in der Seele ich lesen, Konnt' vor ihr in Tränen vergehn, Konnt' vor in Reue genesen, Und unschuldig dann auferstehn.Ich komme um dich zu heilen, Der Herr wohl tausend Meilen, Zu brechen mein Brot mit dir, Den Becher auch mit dir zu teilen, Wohlauf! wir bleiben nicht hier!Da ward ich so seliges Schweben Mein ringendes nächtliches Streben, Ich habe des Herren Wort Dein Herz hat Gott mir gegeben, Ich bring' es mit meinem zum Port.Ich sang, reich treulich die Hände, Die Augen vor meinem wende Mein Schwesterlein von mir Bis hin zu meinem Ende, Du ich, sind nun ein Wir.Ein Tempel, wo wir nun knieen, Ein Ort zu welchem wir ziehen Ein Streit ein Siegespanier Ein Himmel dir und mir.So haben wir da gesungen Und Arm in Arm geschlungen Und Flügel in Flügelpaar Uns über die Wiese geschwungen Die ein Garten voll Segen war. Der Sommer und der Sonnenschein,  Ganz lieblich mir das Herze mein Erquicken und erfreuen; Daß ich mit Lust im grünen Gras Mag springen an dem Reihen.Des lacht die Allerliebste mein, Wollt Gott, ich sollt heut bei ihr sein, In Züchten und in Ehren; Das wär meins Herzens größte Freud, Darauf darf ich wohl schwören.Demselben wackren Mägdelein, Schickt neulich ich ein Kränzelein, Mit rothem Gold umwunden; Dabei sie mein gedenken sollt, Zu hunderttausend Stunden.Ich ritt durch einen grünen Wald, Da sangen die Vöglein wohlgestalt, Frau Nachtigall mit ihnen; Nun singt ihr klein Waldvögelein, Um meines Buhlen willen. Nun soll ich in die Fremde ziehen Mir hatte eine Himmelsbraut Ein Zweiglein aus dem Kranz geliehen Ich hatte draus ein Haus erbaut Es grünte schon, es wollte blühen Von meiner Tränennut betaut Da konnt' ich betend ruhig knieen Da hatte ich so fest vertraut Und soll nun in die Fremde ziehen.Nun soll ich in die Fremde ziehen Sie wäre ruhig, wär' ich fort, Der Tempel, wo wir beide knieen, Soll nun zerbrechen und der Ort Wohin ich mit ihr sollte ziehen Soll nun verschwinden und der Hort Des einen Glücks, für das wir glühen, Soll sinken, auf ein hartes Wort Soll ich nun in die Fremde ziehen.Nun soll ich in die Fremde ziehen Ich der die Heimat nie gekannt, Soll meine erste Heimat fliehen Soll fallen in der Räuber Hand Was Sie mir schenkte war geliehen Streng fodert sie das heil'ge Pfand Zu ihr ha ich um Hülf geschrieen, Sie weist mich nach dem andern Land Ich soll nun in die Fremde ziehen.Nun soll ich in die Fremde ziehen, Ich weiß wohl, wie die Fremde tut Kein Ankergrund ist mir gediehen Weil ich dem ungerechten Gut Auf meinem Schiffe Schutz verliehen Zerbrach es in des Sturmes Wut Die Woge hat mich ausgespieen, Und kaum ha ich am Strand geruht Soll ich schon in die Fremde ziehen.Nun soll ich in die Fremde ziehen Wohin, wohin, daß Gott erbarm, Nicht, wo die Friedensrosen blühen, Nicht, wo im Geist so sonnenwarm Die Worte wie Gebete glühen Nein in die Brust – den Wespenschwarm Vergeblicher erstarrter Mühen Ins eigne Herz, zum eignen Harm Soll ich nun in die Fremde ziehen. Aus hartem Weh, klagt sich ein Held,  In strenger Hut verborgen: „Ich wünsch ihr Heil, die mir gefällt, „Komm schier löß mich aus Sorgen, „O weiblich Bild, wie schläfst so lang, „Willst du die Klag nicht hören, „Laß dich erwecken mein Gesang, „Dein Lieb will mich bethören.“Ein freier Wächter hört die Mehr, Lag still an seiner Zinnen, Er fragt, wer hier verborgen wär, So hart nach Lieb thät ringen: „Ey komm her Held, willt mir vertraun, „Dein Klag hilf ich dir decken, „Sehnst dich so hart nach meiner Frau, „Ohn Zweifel sollst du auf mich baun, „Freundlich will ichs auferwecken.“„Mein Trauen gänzlich zu dir setz, „Wächter, o freyer Geselle! „Mein Kleid laß ich dir hie zuletz, „Mach uns kein Ungefälle: „Geh hübschlich dar, nimm dir der Weil, „Laß auch dein Gespan nicht merken, „Die Thürmer sehn aus Langeweil, „Schau daß dich keiner übereil.“ „Zu Hoffnung thu mich stärken.“„Wach auf, herzallerliebste Frau, „Hört jämmerliche Schmerzen, „Es singt ein Held vor grüner Au, „Fürwahr thu ich nicht scherzen. „Legt an euer Wad, besorgt euch nicht, „Euch soll nichts wiederfahren, „Merkt eben dem zu sein Gedicht, „Wie ihn ein Liebe aneficht, „Euer Liebe thut selbst bewahren.“Die Frau den Held gar schön empfing, Küßt ihn an seinem Munde, Zu rechter Lieb er mit ihr gunt, Macht ihr viel Freud und Wonne, Der Wächter sprach: „Nun lieget still, „Kein Sorgen thut euch nahen, „Fürwahr ich euch des Tages Ziel, „Mit ganzen Treuen nennen will, „Ich will euch nicht verführen.“Sie lagen lang in großer Lust, Ihr Freud thät sich nur mehren, Er griff ihr lieblich an ihr Brust: „Thu dich zu mir herkehren.“ „Ich hör Antwort, der Wächter schreit, „Daß wir uns müssen scheiden, „Es nahet warlich nach der Zeit, „Daß ich von dir muß in die Weit, „In Schwarz will ich mich kleiden.“Der Wächter sah am Firmament, Daß sich die Nacht wollt enden: „Ein scharfer Wind von Orient, „Thut uns den Tag hersenden, „Die Hähnlein krähen auf dem Hag, „Die Hündlein wollen jagen, „Die Nachtigal sizt auf dem Zweig „Singt uns eine süße Melodei, „Steht auf es will nun Tagen.“Aus süßem Schlaf da ward erweckt, Ein Fräulein minniglichen: „Ach wie so sehr hat mich erschreckt, „Ein Wunder tugendlichen, „Der Ehren Gunst, der Liebe Kunst, „Die Stern sind abgewichen, „Nun scheid von mir, mein höchster Hort, „Red' vor mit mir ein freundlich Wort, „Der Tag hat uns erschlichen.“„Ach und auch Weh, klagt sich ein Held, „Wie soll ichs überwinden; „Dazu noch wie einm schönen Weib, „Ich muß den Tag verkünden.“ Gar sehr erschrack die Auserwählt, Nahm Urlaub von dem Reinen, Ihr Herz hat sich zu ihm gesellt, Das Fräulein thät vor ihrem Held, Gar heftiglichen weinen.„Gesegn dich Gott der uns beschuf,“ Redt es die schöne Fraue: „Nach dir steht mir mein täglich Ruf, „Behüt dich Gott vor Leide. „Und spar mich zu dein Wiederfahrt, „Laß dich darmit nichts merken, „Dein Scheiden kränkt mich also hart, „Ich fürcht es wird gestiftet Mord, „Die Lieb läst sich nicht decken.“Aus hartem Weh, klagt sich ein Held, In strenger Hut verborgen: „Ich wünsch ihr Heil, die mir gefällt, „Komm schier löß mich aus Sorgen, „O weiblich Bild, wie schläfst so lang, „Willst du die Klag nicht hören, „Laß dich erwecken mein Gesang, „Dein Lieb will mich bethören.“ Ach Schatz willst du schlafen gehn,  Schlafe wohl, schlafe wohl, Schlafe wohl in guter Ruh, Und thu deine schwarzbraune Aeuglein zu, Und ruh, und ruh, und ruh in sanfter Ruh.Ach Schatz, wenn ich nur bei dir wär, Allein, allein, allein, Allein im Federbett, Wir beide wollten vergnüget sein, Und wollten gern allein beinander sein, Ach wenn ich dich doch allein in meinen Armen hätt.Die Geig, die führt einen sanften Ton, Zeiget an, Zeiget an, Zeiget an du edle Kron, Sie zeiget an du edle Kron, Wie vielmal ich geklopfet schon, Ich muß, ich muß, ich muß vergeblich stohn.Ach Schatz nimm dieses Liedlein an, Es ist, es ist, es ist, Es ist auf dich gericht, Nimm nur dies schlechte Liedlein an, Wie vielmal ich geklopfet an, Gute Nacht, gute Nacht, gute Nacht mein Schatz.Erweck ich sie, erschreck ich sie, Es müß mich herzlich reuen, Ach könnte ich doch bei ihr sein, Und ruhn in ihren Armen.Sie hat zwey Cristallinisch Stein, Auf Elfenbein auch Purpur, Solt ihr geschehn daran ein Leid, So spräng mein Herz in Stücken.Ach Schatz willst du schlafen gehn, Schlafe wohl, schlafe wohl, Schlafe wohl in guter Ruh, Und thu deine schwarzbraune Aeuglein zu, Und ruh, und ruh, und ruh in sanfter Ruh.Ach Schatz, wenn ich nur bei dir wär, Allein, allein, allein, Allein im Federbett, Wir beide wollten vergnüget sein, Und wollten gern allein beinander sein, Ach wenn ich dich doch allein in meinen Armen hätt. Hör mich du arme Pilgerin,  Die zu Wallfahrten hast den Sinn, Nicht wollest du vorüber gehen, Bei diesem Bilde bleibe stehen, Erfrisch allhier die müden Füß, Maria hier die Mutter süß Ganz ruhig stehet und wartet, Ob du bist gut geartet.Hast du ihr nichts zu geben mehr, Laß ihr nur eine fromme Zähr, Thu sie mit nassen Augen Ganz sinniglich anschauen, Ohn Zweifel wirds ihr lieber sein, Denn Silber, Gold und Edelstein, Sie wird die Treue haben, Dich wieder zu begaben. Vorüber zieht manch edler Aar,  Herr Peter ein theurer Ritter war, Er war so keusch, er war so rein, Wie seines Antlitz edler Schein, Er war bereit zu jeder Zeit, Zu Schimpf, zu Ernst, zu Lust, zu Streit.Er sieht ein schönes Weib da sitzen, Von Gold und Silber herrlich blitzen, Von Perlen und von Edelstein, Wie eine Sonne reich und rein, Der Knecht winkt seinen Herrn zu sich: „Gern diente dieser Fraue ich!“Der Ritter grüßt in großer Zucht, Er drückt an sich die edle Frucht: „Ihr seyd es Ritter, edler Herr, „Das Wunder das mich treibet her, „In allen Landen, wo ihr wart, „Hab ich euch glücklich stets bewahrt.“„Kein schöner Weib hab ich erblickt, „Ich lieb euch wie es aus mir blickt. „Ich sah euch oft im tiefsten Traum, „Jezt glaub ich meinen Sinnen kaum, „Wollt Gott, ihr wärt mein ehlich Weib, „In Ehren dient ich eurem Leib.“„Nun so wohl hin, sprach da die Zart: „Auf diese Red hab ich gewart, „Ich zog dich auf mit Liebeskraft, „Die alles wirkt, die alles schafft, „Ich bin die Deine, ewig dein, „Doch must du auch der Meine sein.„Nie darfst du nehmen ein ander Weib, „Dir eigen ist mein schöner Leib, „In jeder Nacht, wo du begehrst, „Und Macht und Reichthum dir beschert, „Ein ewig endeloses Leben, „Will ich durch meine Kraft dir geben.„Unangefocht wirst du nicht bleiben, „Man wird dich treiben, dich zu weiben, „Wo dus dann thust, red ich ohn Zagen, „So bist du todt in dreyen Tagen; „Sieh weg von mir und denke nach, „Was dir dein eignes Herze sagt.“„Nun herzigs Weib ist dem also, „So werdet meiner Treue froh, „Was soll ich für ein Zeichen haben, „Daß ihr von mir wollt nimmer lassen?“ „So trag von mir den goldnen Ring, „Vor Unglück schützet dich der Ring.“Mit spielendem Kuß er Abschied nahm, Zur Messe er nach Nußbach kam, Da ging er mit den Kreuzer auch, Und nahte sich dem Weiherauch, Sein Leib und Seel er Gott befahl, Er sollt ihn schützen überall.Er zog sich ab, sezt sich aufs Bett, Und zu sich selber also redt: „O hätt ich sie im Arm allein, „Die heut ich fand auf hohem Stein!“ Als er die Worte kaum noch sprach, Die Schöne er mit Augen sah.Viel froher Minne sie begehn, Sie mochten einander ins Herze sehn, Wenn einer thät dem nachgedenken, So möchte ihn wohl die Sehnsucht kränken. Als er erwachte, glaubt ers kaum, Er fand den Ring, sonst wars ein Traum.„Ihr wisset nun zu dieser Frist, „Daß unser Geschlecht im Abgang ist, „So nehmt ein Weib, berühmt und reich, „Ihr seyd schon jedem Fürsten gleich, „Wir bringen euch viel Fräulein schön, „Die euch gar gerne alle sehn.“Herr Peter war erschrocken sehr, Sein Bruder schweigt, da sprach der Herr: „Ich dank euch edle Brüder mein, „Doch kann es also noch nicht sein, „Zur Kaiserkrönung geh ich hin, „Nach Ruhm und Ehre steht mein Sinn.“Die Meerfey gab ihm diesen Rath, Sie hat es ihm voraus gesagt, Sie giebt ihm Gold und edlen Schmuck, Wie keiner ihn so herrlich trug, Sie küsset ihn und warnet ihn, Daß er sich nicht geb Weibern hin.Der Zierlichste meinte ein jeder zu sein, Der Stauffenberger zog auch ein, Seins Gleichen war zugegen nicht, Der so zierlich einher ritt, Der König nahm sein eben wahr, Dazu die Frauen ernsthaft gar.Trommeten fingen an zu blasen, Die Pferde fingen an zu tosen, Da lustig ward so Roß als Mann, Wie das Turnier gefangen an, Herr Peter alle darnieder rennt, Er macht dem Rennen bald ein End.Von Gold und Perlen diesen Kranz, Dem Ritter sezt sie auf zum Tanz, Thät auf das gelbe Haar ihm setzen, Thät freundlich ihm den Finger pfetzen, Gab ihre Lieb ihm zu verstehn, Durch manchen Blick schön anzusehn.Der König lag in seinem Bett, Des Nachts seltsam Gedanken hätt, Und seine Gedanken gingen ein In seiner Base Schlafkämmerlein, Und immer schwerer kamen wieder, Wie Bienen ziehn vom Schwärmen nieder.Am Morgen schickt er seinen Zwerg, Zu Peter Herrn von Stauffenberg: „Die Base mein von hoher Art, „Die Fürstin, jung und reich und zart, „Die will ich geben euch zum Weib, „Mit ihrem Kärntnerland und Leut.“Kein Wort kam aus des Ritters Mund, Erschrocken stand er da zur Stund: „Mein Red halt mir für keinen Spott, „Und nimm hiemit zu Zeugen Gott, „Daß es mein ewger Ernst fürwahr, „Daß euer die Fürstin ganz und gar.“Herr Peter sprach mit großen Treuen, Der hohe Lohn könnt ihn nicht freuen, Wie er der Meerfey schon verlobt, Der Untreu sey der Tod gelobt, Sonst sey er frey von Noth und Leid, Mit Gut und Geld von ihr erfreut.„Weh eurer Seele an dem Ort, „Sie ist verloren hier und dort, „Seht Gottes Auge nimmermehr, „Wenn ihr euch nicht von ihr abkehrt; „Sollt ihr 'nen Geist zum Weibe haben, „Nie werden euch die Kinder laben.„Dem Teufel seyd ihr zugesellt, „Ihr armer Mann! Ihr theurer Held!“ So sprach der Bischof und der König, Der Ritter sagt darauf zum König: „Es geht mir tief zu meinem Herzen, „Und Gottes Gnad will nicht verscherzen.“Herr Peter ward verlobt sogleich, An Gold und edlen Steinen reich, O heller Glanz der Jungfrau fein, Wem strahlet er mit Freudenschein. Nach Stauffenberg sie ziehen fort, Zu feyern ihre Hochzeit dort!Ihr düstren Wälder auf dem Wege, Was streckt die Aeste ihr entgegen, Viel froher Schaaren ziehen ja, Mit hellem Klange fern und nah, Mit bunten Bändern, Scherz und Streit, Ist alles Lust, ist alles Freud.Auf Stauffenberg zur ersten Nacht, Zur schönen Frau sein Herze dacht, Alsbald an seinem Arme lag, Die sein mit steten Treuen pflag, Sie weinte, sprach: „Nun wehe dir, „Du folgtest gar zu wenig mir.„Daß du ein Weib nimmst zu der Eh, „Am dritten Tag du lebst nicht mehr, „Ich sag dir was geschehen muß, „Ich lasse sehen meinen Fuß, „Den sollen sehen Frau und Mann, „Und sollen sich verwundern dran.„So nun dein Aug den auch ersieht, „So sollst da länger säumen nicht, „Denn es sich immer anders wendt, „Empfangt das heilge Sakrament, „Du weist, daß ich dir Glauben halten, „Auf ewig sind wir nun zerspalten.“Mit nassem Aug sie zu ihm sprach: „Herr denket fleißig nach der Sach, „Ihr dauret mich im Herzen mein, „Daß ich nicht mehr kann bei euch sein, „Daß mich nun nimmer sieht ein Mann, „Ich fall in ewger Liebe Bann.“Dem Ritter liefen die Augen über: „Soll ich denn nie dich sehen wieder, „So seys geklagt dem höchsten Gott, „Der ende balde meine Noth, „Ach daß ich je zu Ruhm gekommen, „Daß mich ein fürstlich Weib genommen.“Sie küßte ihn auf seinen Mund, Sie weinten beide zu der Stund, Umfingen einander noch mit Lieb, Sie drückten zusammen beide Brüst: „Ach sterben das ist jezt euer Gewinn, „Ich nimmermehr wieder bei euch bin!“Kein Hochzeit je mit solcher Pracht, Gehalten ward bis tief in die Nacht, Viel Lieder und viel Saitenspiel, Man hörte in dem Schlosse viel, Und alles bei dem Tische saß, Man war da fröhlich ohne Maaß.Sie saßen da im großen Saal, Alsbald da sah man überall, Die Männer sahens und die Frauen, Sie konnten beide es anschauen, Wie etwas durch die Bühne stieß, Ein Menschen-Fuß sich sehen ließ.Blos zeigt er sich bis an die Knie, Kein schönern Fuß sie sahen nie, Der Fuß wohl überm Saal erscheint, So schön und weiß wie Elfenbein, Der Ritter still saß bei der Braut, Die schrie auf und schrie laut.Der Ritter, als er den Fuß ersah, Erschrack er und ganz traurig sprach: „O Weh, o Weh, mir armem Mann!“ Und wurde bleich von Stunde an. Man bracht ihm sein kristallnes Glas, Er sah es an und wurde blaß.Er sah in dem kristallnen Pokale, Ein Kind das schlief beim lauten Mahle, Es schlief vom Weine überdeckt, Ein Füßchen hat es vorgestreckt, Doch wie der Wein getrunken aus, So schwand das Kindlein auch hinaus.Der Ritter sprach: „Der großen Noth, „In dreyen Tagen da bin ich todt.“ Der Fuß, der war verschwunden da, Ein jeder trat der Bühne nah, Wo doch der Fuß wär kommen hin, Kein Loch sah man da in der Bühn.All Freud und Kurzweil war zerstört, Kein Instrument wurd nimmer gehört, Aus war das Tanzen und das Singen, Turnieren, Kämpfen, Fechten, Ringen, Das alles still darnieder leit, Die Gäste fliehn in die Felder weit.Vorüber zieht manch edler Aar, Herr Peter ein theurer Ritter war, Er war so keusch, er war so rein, Wie seines Antlitz edler Schein, Er war bereit zu jeder Zeit, Zu Schimpf, zu Ernst, zu Lust, zu Streit.Er sieht ein schönes Weib da sitzen, Von Gold und Silber herrlich blitzen, Von Perlen und von Edelstein, Wie eine Sonne reich und rein, Der Knecht winkt seinen Herrn zu sich: „Gern diente dieser Fraue ich!“Der Ritter grüßt in großer Zucht, Er drückt an sich die edle Frucht: „Ihr seyd es Ritter, edler Herr, „Das Wunder das mich treibet her, „In allen Landen, wo ihr wart, „Hab ich euch glücklich stets bewahrt.“„Kein schöner Weib hab ich erblickt, „Ich lieb euch wie es aus mir blickt. „Ich sah euch oft im tiefsten Traum, „Jezt glaub ich meinen Sinnen kaum, „Wollt Gott, ihr wärt mein ehlich Weib, „In Ehren dient ich eurem Leib.“„Nun so wohl hin, sprach da die Zart: „Auf diese Red hab ich gewart, „Ich zog dich auf mit Liebeskraft, „Die alles wirkt, die alles schafft, „Ich bin die Deine, ewig dein, „Doch must du auch der Meine sein.„Nie darfst du nehmen ein ander Weib, „Dir eigen ist mein schöner Leib, „In jeder Nacht, wo du begehrst, „Und Macht und Reichthum dir beschert, „Ein ewig endeloses Leben, „Will ich durch meine Kraft dir geben.„Unangefocht wirst du nicht bleiben, „Man wird dich treiben, dich zu weiben, „Wo dus dann thust, red ich ohn Zagen, „So bist du todt in dreyen Tagen; „Sieh weg von mir und denke nach, „Was dir dein eignes Herze sagt.“ Ein Fischer saß im Kahne, Ihm war das Herz so schwer Sein Lieb war ihm gestorben, Das glaubt er nimmermehr.Und bis die Sternlein blinken, Und bis zum Mondenschein Harrt er sein Lieb zu fahren Wohl auf dem tiefen Rhein.Da kömmt sie bleich geschlichen, Und schwebet in den Kahn Und schwanket in den Knieen, Hat nur ein Hemdlein an.Sie schwimmen auf den Wellen Hinab in tiefer Ruh', Da zittert sie, und wanket, Feinsliebchen, frierest du?Dein Hemdlein spielt im Winde, Das Schifflein treibt so schnell, Hüll' dich in meinen Mantel, Die Nacht ist kühl und hell.Stumm streckt sie nach den Bergen Die weißen Arme aus, Und lächelt, da der Vollmond Aus Wolken blickt heraus.Und nickt den alten Türmen, Und will den Sternenschein Mit ihren starren Händlein Erfassen in dem Rhein.O halte dich doch stille, Herzallerliebstes Gut! Dein Hemdlein spielt im Winde, Und reißt dich in die Flut.Da fliegen große Städte, An ihrem Kahn vorbei, Und in den Städten klingen Wohl Glocken mancherlei.Da kniet das Mägdlein nieder, Und faltet seine Händ' Aus sehen hellen Augen Ein tiefes Feuer brennt.Feinsliebchen bet' hübsch stille, Schwank' nit so hin und her, Der Kahn möcht' uns versinken, Der Wirbel reißt so sehr.In einem Nonnenkloster Da singen Stimmen fein, Und aus dem Kirchenfenster Bricht her der Kerzenschein.Da singt Feinslieb gar helle, Die Metten in dem Kahn, Und sieht dabei mit Tränen Den Fischerknaben an.Da singt der Kna gar traurig Die Metten in dem Kahn Und sieht dazu Feinsliebchen Mit stummen Blicken an.Und rot und immer röter Wird nun die tiefe Flut, Und bleich und immer bleicher Feinsliebchen werden tut.Der Mond ist schon zerronnen Kein Sternlein mehr zu sehn, Und auch dem lieben Mägdlein Die Augen schon vergehn.Lieb Mägdlein, guten Morgen, Lieb Mägdlein gute Nacht! Warum willst du nun schlafen, Da schon der Tag erwacht?Die Türme blinken sonnig, Es rauscht der grüne Wald, Vor wildentbrannten Weisen, Der Vogelsang erschallt.Da will er sie erwecken, Daß sie die Freude hör, Er schaut zu ihr hinüber, Und findet sie nicht mehr.Ein Schwälblein strich vorüber, Und netzte seine Brust, Woher, wohin geflogen, Das hat kein Mensch gewußt.Der Knabe liegt im Kahne Läßt alles Rudern sein, Und treibet weiter, weiter Bis in die See hinein.Ich schwamm im Meeresschiffe Aus fremder Welt einher, Und dacht' an Lieb und Leben, Und sehnte mich so sehr.Ein Schwälblein flog vorüber, Der Kahn schwamm still einher, Der Fischer sang dies Liedchen, Als ob ich's selber wär'. Wenn abends uns die braune Nacht In Schatten schwarz verkleidet, Wenn dann ich meine Schuld betracht', Mein Herz in Ängsten streitet, In Tränen, Leid, und Traurigkeit Die Augen mir zerrinnen, Zum Himmel auf, zum Sternenlauf, Schau' ich mit trüben Sinnen!Verweilt ihr Perlen schimmernd klar, Ihr makellosen Lichter, Verweil' du Fackelträgerschar, Hellflammend vor dem Richter! Sternhimmel, über dem Er thront, Vernehme meine Klagen, Du Mond, der Ihm zu Füßen wohnt, Hör' an mein Leid und Zagen!Weh' mir! o Angst und Herzeleid! Mit Schuld bin ich umfangen; Auf, auf, ihr heißen Brünnlein beid', Nun strömt mir von den Wangen! Klagt, schöne Sterne, meine Not, Von Gott bin ich gewichen! Ach schöner Mond, in Sünde Tod Ist meine Seel' erblichen!Ström' ab, ström' ab, du Tränenbad, Mein Leid kann dich nicht halten, Rein wasche mich von Missetat, Das Herz ist mir zerspalten! O treuer Gott, all Dein Gebot Ha ich in Wind geschlagen! Fern von dem Herrn, zum Sündentod Hat mich die Schuld getragen!Wie wird mirs nun vor Dir ergehn? Kein Recht kann mich beschönen! Wie soll ich nun vor Dir bestehn Dein Angesicht versöhnen? Ich war verkehrt, o Schöpfer, wert! Stumm muß ich vor Dir knieen, Wohl bin ich wert, daß Feur und Schwert, Das Recht an mir vollziehen!Herr, stelle nicht in Eifermut Dir meine Sünd' entgegen, Laß nicht in des Gerichtes Glut Mit Strafe mich belegen. Dein Gnadenbund macht mich gesund; Herr! Nicht der Sünd' gedenke, Ach! jetzt zur Stund' zum Meeresgrund All meine Schuld versenke!Herr, gib, daß ich mit Zähren heiß Dir Deinen Zorn begüte, Mach mich recht schnee- und schwanenweiß, Verleih' mir neue Blüte! Ach! was geschehn, wer kann's umgehn? Herr, sieh mein Herz in Schmerze Entflammet stehn, sieh! Trän' auf Trän' Zerrinnt's gleich einer Kerze!Ach, dürft' ich zu den Augen Dein, Die meinen nur aufschlagen! Dürft' ich Dich nennen, Vater mein, Wie zärtlich wollt' ich klagen! O Vater mein, wollt' ich allein, O Vater mein, nur sprechen, Es müßte rein der Gnade Schein Dir bald Dein Herz durchbrechen!Da würd' Dein mildes Eingeweid', Wie Wachs im Feuer fließen, Du würdest mich mit Armen beid An Deine Wangen schließen, Herr, spräch' ich dann, ach! nimm nur an, Nach Deiner großen Milde, Nimm an geschwind, Dein armes Kind, Verirrt war's in der Wilde.Du würdest den verlornen Sohn Mit Freuden groß empfangen, Du gäbst ihm die verlorne Kron', Mit Kleinod reich umhangen. Dem neuen Kind ließt Du geschwind Ein Freudenmahl anrüsten, Die bei Dir sind, Dein Hofgesind', All mit Dir jubeln müßten.Nun bin ich's ja mitnichten wert! Darf Dich nicht Vater nennen, Wirst mich, der alles hat verzehrt, Nicht mehr als Sohn erkennen! Wie soll ich's dann nur greifen an, Wem, wie dann soll ich's klagen? Ach, ach! wer rät, zwar ist's schon spät, Doch will ich nicht verzagen.O stiller Mond, o Sterne still, Laßt euch mein Elend dauern! Bis mir mein Gott verzeihen will, Helft klagen mir und trauern. O Sternenpracht, die winkt und lacht, Laß Trauer dich umfalten, Und halt zur Nacht nur halbe Wacht, Laß Finsternis halb walten.Ja mehr noch, mehr noch, wollt' nur ganz Die hellen Augen schließen, Verlöschet allen Schein und Glanz, Laßt keinen Strahl mehr schießen! Zu Reu und Leid bin ich bereit, Ade, Sonn', Mond und Sterne! Im Büßerkleid, im Tränenstreit Ich Spiel und Scherz verlerne.Ade denn nun und noch einmal, Ihr Lichter schön gezündet, Ade, verlöschet jeden Strahl, Es ist euch aufgekündet. Vom Sonnaufgang bis Untergang Will ich die Hände ringen, Die Tage lang, die Nächte bang, Will ich ein Klaglied singen.In Finsternis gewunden ein, So lang die Jahre währen, Sei Speis und Trank mir nur allein Der bittre Strom der Zähren, Bis todeswärts mein krankes Herz Auf Schmerz gebettet ruhe; Ihm reicht' der Schmerz die Sterbekerz', Ihm bau' der Schmerz die Truhe.In Schmerz und Qual und Traurigkeit Soll hin mein Leben ziehen, In Weh und Ach und stetem Leid Soll meine Zeit entfliehen! Am Felsenwall, am Wasserfall Will ich mein Zelt aufschlagen, Da sollen Schall und Echohall Mit mir den Jammer klagen.Der Seufzer und der Klagen Lauf Soll meine Wunden mehren, Die Bächlein sollen schwellen auf Von meinen vielen Zähren! Ich seufz' und wein' bis Baum und Stein, Bis Fels und harte Eichen, Durch heiße Pein der Tränen mein, Erbarmen und erweichen!Wer weiß, ob nicht der fromme Gott, Die Gnadenbrust erschließe, Wer weiß, ob nicht Herr Sabaoth Das Gnadenmeer ergieße! Geschrieben steht: »Wer glaubt, empfäht,« Wer hoffend Buß will tragen, Dem Gnad' ergeht, nie ist's zu spät! Wer wollte denn verzagen? Der Vater vom Himmelreich spricht,  Mensch steh still und fürcht mich, Gehst du für dich, So thust du thöricht, Mein rechte Hand die schlägt dich.So spricht Gott der Sohn: Mensch! Kehr dich um und merk mich, Du gehst unweißlich, Ich warn dich.So spricht Gott der heilige Geist: Mensch Laß deinen Willen fleischlich In meinen Willen geistlich, So thust du seliglich, Das rath ich! In Gottes Namen, Amen. Vor Tags ich hört, in Liebes Port, wohl diese\nWort  Von Wächters Mund erklingen: „Ist Jemand je, verborgen hie, der achte wie „Er mög' hindannen sprengen, „Der Tag gar hell, will kommen schnell, „Wer liebend ruht, in Frauen Hut, „Laß bald das Bett erkalten.“„Das Firmament, schnell und behend, von Orient, „Im weissen Schein herpranget, „Fürwahr ich sag', aus grünem Hag, der Lerchen Schlag, „Den jungen Tag empfanget. „Drum eil' vom Ort, wer noch im Hort „Der Liebe sey, eh Jammers-Schrei „Den Muth ihm mög zerspalten.“Des Wächters Kund in Herzensgrund mich tief ver- Und all mein Freud zerstöret, Des Lichtes Neid, will daß ich scheid, hör süße Maid, Sie will vor Leid nicht hören! Sich zu mir schmückt, gar schämlich blickt, Und nicht mehr schlief, gar schnell ich rief: „Ach Gott, wir han verschlafen!“Zur Hand sich ragt, die werthe Magd, hierauf sie „Gut Wächter laß dein Schimpfen! „Um alle Welt, den Tag nicht meld, eh daß das Feld „In kühlem Thau thut glimmen. „Die Zeit ist klein, daß ich und mein „Geselle gut, hie han geruht „In ehrenreicher Wonne.“Der Wächter sprach: „Frau thu zur Sach, denn „Hat kühler Thau umgeben, „Seit du nun hast ein fremden Gast, so hab nicht Rast, „Heiß' ihn von dannen streben. „Ich seh manch Thier in dem Revier „Von Hohl zu Hohl ja schlüpfen wohl, „Das zeiget mir die Sonne.“Erst ward zur Stund, uns Jammer kund im Freu- Da wir den Tag ansahen, Wohl Mund an Mund, gar süß verwundt im Kuß ge- sund, Und liebliches Umfahen, Ward Liebes-Scherz in Scheidens-Schmerz, Gar treu getheilt und schnell ereilt.Ach edle Frucht du weiblich Zucht, hin auf die Muß ich mich leider kehren, Gott durch sein Güt, dir wohl behüt dein rein Gemüth, Dein Heil mög er dir mehren, Fürwahr ich will, bis an mein Ziel, Dein Diener sein, Gnad! Fraue mein, Mit Wissen will ich scheiden.Allda zur Hand, ihr Händ sie wand, mehr Leids ich Ihr Aeuglein wurden fließen, Traut Buhle hör, was ich begehr, bald wiederkehr, Der Treu laß mich genießen; Das gelobt ich ihr, sie sprach zu mir: „Ich hab dich hold, vor allem Gold, „Mir kann dich niemand leiden.“ (d. h. verleiden.)Ein Fingerlein, von Edelstein, aus ihrem Schrein, Gab mir die süße Fraue, Des Schloßs ein End, sie mit mir rennt, bis ich mich An einer grünen Aue, Sie ließ wohl hoch, so lang sie noch Mich konnt ersehn, ihr Tüchlein wehn, Dann schrie sie laut: „O Waffen!“Seit macht mit Fleiß, jed Fähnlein weiß, im Kampfe Mich ihrer Lieb gedenken, Auf Todes-Au, in rothem Thau, seh ich mein Frau, Ihr Tüchlein traurig schwenken; Den Ring ich schau, ich stech und hau, Hindurch ich dring und zu ihr sing: „Mein Leib ist dir behalten.“ Dort droben auf dem Hügel,  Wo die Nachtigall singt, Da tanzt der Einsiedel, Daß die Kutt in die Höh springt.Dort drüben auf dem Hügel Wos Füchsle rum lauft, Da sizt der Einsiedel, Hat die Kutte verkauft.Dort droben auf dem Hügel, Wo die Nachtigall singt, Da tanzt der Einsiedel, Daß die Kutt in die Höh springt.Dort drüben auf dem Hügel Wos Füchsle rum lauft, Da sizt der Einsiedel, Hat die Kutte verkauft. Die Abendwinde wehen, Ich muß zur Linde gehen, Muß einsam weinend stehen, Es kommt kein Sternenschein; Die kleinen Vöglein sehen Betrübt zu mir und flehen, Und wenn sie schlafen gehen, Dann wein' ich ganz allein! »Ich hör' ein Sichlein rauschen, Woll rauschen durch den Klee, Ich hör' ein Mägdlein klagen Von Weh, von bitterm Weh!«Ich soll ein Lied dir singen, Ich muß die Hände ringen, Das Herz will mir zerspringen In bittrer Tränenflut, Ich sing' und möchte weinen, So lang der Mond mag scheinen, Sehn' ich mich nach der Einen, Bei der mein Leiden ruht! »Ich hör' ein Sichlein rauschen, Wohl rauschen durch den Klee, Ich hör' ein Mägdlein klagen Von Weh, von bitterm Weh!«Mein Herz muß nun vollenden, Da sich die Zeit will wenden, Es fällt mir aus den Händen Der letzte Lebenstraum. Entsetzliches Verschwenden In allen Elementen, Mußt' ich den Geist verpfänden, Und alles war nur Schaum! »Ich hör' ein Sichlein rauschen, Wohl rauschen durch den Klee, Ich hör' ein Mägdlein klagen Von Weh, von bitterm Weh!«Was du mir hast gegeben, Genügt ein ganzes Leben Zum Himmel zu erheben; O sage, ich sei dein! Da kehrt sie sich mit Schweigen Und gibt kein Lebenszeichen, Da mußte ich erbleichen, Mein Herz ward wie ein Stein. »Ich hör' ein Sichlein rauschen, Wohl rauschen durch den Klee, Ich hör' ein Mägdlein klagen Von Weh, von bitterm Weh!«Heb Frühling jetzt die Schwingen, Laß kleine Vöglein singen, Laß Blümlein aufwärts dringen, Süß Lieb geht durch den Hain. Ich mußt' mein Herz bezwingen, Muß alles niederringen, Darf nichts zu Tage bringen, Wir waren nicht allein! »Ich hör' ein Sichlein rauschen, Wohl rauschen durch den Klee, Ich hör' ein Mägdlein klagen Von Weh, von bitterm Weh!«Wie soll ich mich im Freien Am Sonnenleben freuen, Ich möchte laut aufschreien, Mein Herz vergeht vor Weh! Daß ich muß alle Tränen, All Seufzen und all Sehnen Von diesem Bild entlehnen, Dem ich zur Seite geh'! »Ich hör' ein Sichlein rauschen, Wohl rauschen durch den Klee, Ich hör' ein Mägdlein klagen Von Weh, von bitterm Weh!«Wenn du von deiner Schwelle Mit deinen Augen helle, Wie letzte Lebenswelle Zum Strom der Nacht mich treibst, Da weiß ich, daß sie Schmerzen Gebären meinem Herzen Und löschen alle Kerzen, Daß du mir leuchtend bleibst! »Ich hör' ein Sichlein rauschen, Wohl rauschen durch den Klee, Ich hör' ein Mägdlein klagen Von Weh, von bitterm Weh!« Was mag dich nur betrüben? Daß du so traurig denkst. Du mußt wohl Buße üben, Weil du die Blicke senkst.Wie durch die stillen Wiesen Die Bächlein murmelnd gehn, Die Blumen, die dran sprießen, Wie die hinuntersehn,So seh' ich zu, so horch' ich zu, Bin freundlich mit ihnen auf du und du, Und wollt' daß es mein Liebchen wär', Ei das begreifst du wohl nimmermehr.Was ist dir nur geschehen? Daß du so ganz allein Im dunkeln Wald magst gehen, Du mußt wohl närrisch sein.Wie grüne Büsche lauschen, Und Echo widerklingt, Was leis die Büsche rauschen, Und froh das Vöglein singt.So horch' ich zu, so ruf' ich zu, Bin freundlich mit ihnen auf du und du, Und wollt', daß es mein Liebchen wär', Ei das begreifst du wohl nimmermehr.Ich kann es wohl begreifen, Sieh nicht so vor dich hin, So wirst du wohl begreifen, Daß ich dein Liebchen bin.So laß uns tanzen, springen Im kühlen, grünen Wald, Die Töne laß erklingen, Daß alles freudig schallt,Tur, lu, tu, tu, tur, lu tu, tu, Wir leben und schweben auf du, und du, Und wenn es nicht mein Liebchen wär' Ei so begriff' ich's wohl nimmermehr. Mein Mutter zeihet mich,  Zwölf Knaben freyen mich.Der Erst der thät mir winken, Der ander mein gedenken,Der Fünft bot mir das Fingerlein, Der Sechst der muß mein eigen sein,Die zwölf Knaben gut, Zwölf Knaben gut,Dieselbigen zwölf Knaben gut, Die führten einen guten frischen freien Muth.Was machen zwölfe hie? Ein Dutzend machen sie.Der Erst der thät mir winken, Der ander mein gedenken,Der Fünft bot mir das Fingerlein, Der Sechst der muß mein eigen sein,Die zwölf Knaben gut, Zwölf Knaben gut,Dieselbigen zwölf Knaben gut, Die führten einen guten frischen freien Muth. Reiter. Hör Bauer, was ich sage,  Das Quartier und das ist aus, Wenn du'n Trompeter hörst blasen; So komm und weck mich auf.Und sattle mir mein Pferdchen Und leg zur Hand mein Schwerdt, Den Mantel thu drauf binden, Daß ich bald fertig werd.Mädchen. Wer stehet draußen vor meinem Fenster,  Wer steht draußen vor meiner Thür? Ist es der Schönste, der Angenehmste, Der noch heute will von hier?Reiter. Jungfrau, ich bitt sie ganz unterthänig,  Ach eröffnen sie mir die Thür, Dieweil nunmehr die Zeit verflossen, Und ich abscheiden muß von hier.Mädchen. Mein Vater liegt im obern Zimmer,  In sein Schlafkämmerlein ruhet er, Er hat ein Brieflein in seiner Tasche, Die Antwort steht geschrieben darin.Reiter. Trübe Wolken an dem Himmel,  Tausend Seufzer schick ich zu dir, Dieweil ich muß fort an einen andern Ort, Lebe wohl zu tausend guter Nacht.Mädchen. Ich trage Ketten mein ganzes Leben,  Wer mich kann retten aus meiner Qual, Dem will ich zeigen, daß ich sein eigen, Und ihm getreu will sein bis an mein Grab.Reiter. Sterbe nicht mein Kind, das bitt ich dich,  Sonst ist verlohren all mein Freud, Alle Berge und Thäler zusammenfallen, Eh ich dir mein Kind untreu will sein.Der Tag kommt hergeschlichen, Die Sonne blickt herfür, Nachdem die Nacht verstrichen, Der Bauer tritt an die Thür.Bauer. Sie blasen wacker drauf,  Herr mein Soldat! steh auf, Das Pferd ist schon gesattelt, Der Mantel gebunden drauf.Das Pferdchen muß ihn tragen Wohl vor das hohe Haus, Mit ihren schwarzen Augen Schaut Liebchen zum Fenster n'aus.Was thät er ihr zu Ehren? Schoß Pulver in die Luft, Daß man den Knall thät hören, Wie ein Pistole pufft.Reiter. Hör Pferdchen, was ich sage,  Hör Pferdchen, was ich sag, Heut Nacht must du mich tragen Zurück vor Liebchens Thür. Sie. Büble, wir wollen ausse gehe,  Wollen unsre Lämmer besehe, Komm, liebs Büberle, Komm, ich bitt.Er. Närrisches Dinterle,  Ich geh dir holt nit.Sie. Willst vielleicht à Bissel nasche,  Hol dir was aus meiner Tasche; Hol, liebs Büberle, Hol, ich bitt.Er. Närrisches Dinterle,  Ich nasch dir holt nit.Sie. Thut vielleicht der Durst dich plage,  Komm, will dich zum Brunne trage; Trink, liebs Büberle, Trink, ich bitt.Er. Närrisches Dinterle,  Es dürst mich holt nit.Sie. Thut vielleicht der Schlaf dich drücke,  Schlaf, ich jag dir fort die Mücke; Schlaf, liebs Büberle, Schlaf, ich bitt.Er. Närrisches Dinterle,  Mich schläferts holt nit.Sie. Gelt, ich soll mein Herz dir schenke,  Immer willst an mich gedenke; Nimms, lieb Büberle, Nimms, ich bitt.Er. Närrisches Dinterle,  Ich mag es holt nit. Mägdlein, schlag die Augen nieder, Blicke, die zu heftig steigen, Plaudern alles fälschlich wieder, Was die Lippen zart verschweigen.Mägdlein, woll' die Augen senken Such' den Schlüssel an der Erde, Sie wird ihn der Demut schenken, Daß der Himmel offen werde.Mägdlein, laß die Wimper sinken; Wenn die Blumen aufwärts sehen, Deinem Blick herabzuwinken, Wolle nicht vorübergehen.Mägdlein, nicht die Augen hebe, Allzuoft und kalt und schnelle, Daß dein Blick den Himmel gebe Einem nur an rechter Stelle.Mägdlein, wer herniederblicket, Der hat wohl sein Herz erbauet, Der hat schon sein Haus beschicket, Eh' er sich der Welt vertrauet.Mägdlein, hast du keinen Spiegel, Der dich in dich selber scheinet, Deine Augen sind zwei Siegel, Denen ganz dein Heil versteinet.Mägdlein, senktest du die Augen, Den Endymion zu wecken, Würdest du zu lieben taugen, Und nun taugst du nur zum Necken.Mägdlein, woll' zur Erde sehen, Lasse deine Augen weiden, Und sie werden auferstehen Und dich wie zwei Sterne kleiden.Mägdlein, diese Augensterne Magst du dann dem Himmel weihen; Daß die Erde lieben lerne, Mußt du ihr die Augen leihen! Ich gieng spazieren in ein Feld  Ohne Sünde; Mich umzusehen in der Welt, Wie es stünde. Es war an einem Sonntag gut, Nach dem Essen; Mein Leid, das mich so quälen thut, Zu vergessen. Mit Gedanken thät ich zanken, Thät ich zanken.Und sieh, ein Jüngling trat herfür, Wohlbekleidet; Er grüßt mich freundlich in Gebühr, Mich begleitet. An Händen trug er güldne Ring, Die ihn zierten; Auch noch mehr andre köstlich Ding Ihn berührten. An dem allen hätt Gefallen, Hätt Gefallen.Dann ich ihn erst recht schaute an, Mit Verwundern; Gedacht: Sollt denn ich freyer Mann Gleich jezunder Beladen mich mit solchem Joch, Und verbinden? Ich wills wohl lassen bleiben noch, kanns nicht finden; Will mich drinnen das besinnen, Bas besinnen.Ich gieng spazieren in ein Feld Ohne Sünde; Mich umzusehen in der Welt, Wie es stünde. Es war an einem Sonntag gut, Nach dem Essen; Mein Leid, das mich so quälen thut, Zu vergessen. Mit Gedanken thät ich zanken, Thät ich zanken.Und sieh, ein Jüngling trat herfür, Wohlbekleidet; Er grüßt mich freundlich in Gebühr, Mich begleitet. An Händen trug er güldne Ring, Die ihn zierten; Auch noch mehr andre köstlich Ding Ihn berührten. An dem allen hätt Gefallen, Hätt Gefallen.Dann ich ihn erst recht schaute an, Mit Verwundern; Gedacht: Sollt denn ich freyer Mann Gleich jezunder Beladen mich mit solchem Joch, Und verbinden? Ich wills wohl lassen bleiben noch, kanns nicht finden; Will mich drinnen das besinnen, Bas besinnen. Durch den Wald mit raschen Schritten Trage ich die Laute hin, Liebe singt, was Leid gelitten Schweres Herz hat leichten Sinn.Durch die Büsche muß ich dringen Nieder zu dem Felsenborn Und es schlingen sich mit Klingen Durch die Saiten Ros' und Dorn.In der Wildnis wild Gewässer Breche ich mir kühne Bahn Steig' ich aufwärts in die Schlösser Schaun sie mich befreundet an.Haus' ich nächtlich in Kapellen Stört sich kein Gespenst an mir Weil sich Wandrer gern gesellen, Denn auch ich bin nicht von hier.Seh' ich Wunderschätze glimmen Locket bald durch Sumpf und Moor Mich der Irrwisch hin und stimmen Muß mein Lautenschlag dem Chor.Zu der Gnomen Hochzeitfeier Zu der Elfen luft'gem Tanz Tönet meine ernste Leier Unerschreckt im Mondenglanz.In den Schoß der Wunderberge In der Zauberfräulein Haus Führen mich die schlauen Zwerge Und ich singe ohne Graus.Geister reichen mir den Becher Reichen mir die kalte Hand, Denn ich bin ein kühner Zecher Scheue nicht den glühen Rand.Ja beim Mahl zur bösen Stunde Leert' den Becher ich mit Faust, Wo berührt vom Satansmunde Höllenglut im Weine braust.Alles ist mir schon geschehen Meine Schale ist erfüllt, Seit ich selber mich gesehen Ha das Antlitz ich verhüllt.Zu der Mainacht Hexenreihen Spiel ich nun ein geistlich Lied, Daß die Schar mit Maledeien Vor dem fremden Sänger flieht.In Frau Venus' Berg die Leier Ha mit Keuschlamm ich geschmückt Und sie hat mich ohne Schleier An die volle Lust gedrückt.Doch sie konnte mich nicht rühren Sie vergieng in frommer Scham Ließ sich leicht von mir verführen, Daß sie einen Schleier nahm.Die Sirene in den Wogen, Hätt sie mich im Wasserschloß Gäbe, den sie hingezogen Gern den Fischer wieder los.Wo der Schwan im Wellenspiegel In sein Sternbild niedertaucht Bricht der Schmerz auch mir das Siegel Daß mein Leid im Liede haucht.Meinen weißen Hirsch verloren Ha ich mit dem Goldgeweih. Die in ihn war eingeboren Starb mit ihm die schöne Fei.Weh mich hatte die Meduse Mit dem Schlangenblick versteint Und seitdem hat meine Muse Nicht gelachet nicht geweint.Doch mit scharfen Wünschelruten Schlug ihr Amor ins Gesicht, Daß ihr aus in Tränenfluten Die versteinte Seele bricht.Bittre Meere um mich rannen Und wie auch die Phantasie Mochte bunte Segel spannen, Nie ach nie! erschifft ich Sie!Und nun kehre ich von Thule Fand da auf des Meeres Grund Einen Becher, meine Buhle Trinkt sich nur aus ihm gesund.Füllet euch ihr ew'gen Tage Mond und Sonne steigt und sinkt Dürstend ich den Becher trage, Und sie fehlt die aus ihm trinkt.Suchend geh' ich durchs Gedränge Und die Schuldner mahnen mich Und ich singe viel Gesänge, Doch im Herzen weine ich.Wo die Schätze sind begraben Weiß ich wohl, Geduld, Geduld Einer schwebt am Kreuz erhaben, Der bezahlet meine Schuld.Während ich dies Lied gesungen Nahet sich des Waldes Rand Aus des Laubes Dämmerungen Trete ich ins offne Land.Aus der Eichen zu den Mirten Aus der Laube in das Zelt Hat der Jäger sich dem Hirten Flöte sich dem Horn gesellt.Während du die Lämmer hütest Zähm' ich dir des Wolfes Wut Wenn du fromm die Hände bietest Werd' ich deines Herdes Glut.Und willst du die Arme schlingen Um ein Liebchen zwei und zwei, Will ich dir den Baum schon zwingen Daß er eine Laube sei.Du kannst Kränze schlingen, singen Schnitzen, spitzen Pfeile süß Ich kann ringen klingen schwingen Schlank und blank den Jägerspieß.Gieb die Pfeile nimm den Bogen Mir ist's Ernst und dir ist's Scherz Hab die Sehne ich gezogen, Du gezielt, dann trifft's ins Herz.Wild getan, wie stolz gesprochen Weh der Pfeil flog seine Bahn Hat des Lammes Herz durchstochen Drohend sah der Hirt mich an.Dorn ward da die Rosenkrone Um sein göttlich mildes Haupt: Vater! rief er, ihn verschone, Denn er hat an mich geglaubt. Zu Klingenberg am Maine,  Zu Würzburg an dem Steine, Zu Bacherach am Rhein Hab ich in meinen Tagen Gar oftmals hören sagen, Soll'n sein die besten Wein. Jung schenk mir ein Ein Gläslein fein, Und bring mirs her, Wie ichs begehr. Mein lieber Herr! Ich will euch diesen bringen, Frölich und guter Dingen. Frisch auf ihr Herrn! her und dran, Das Fäßlein hat kein'n Panzer an.Bin ich schon nit am Maine, Zu Würzburg an dem Steine, Noch diesesmal am Rhein, Sein dennoch andre Reben, Die auch gut Säftlein geben, Lieblich und edle Wein. Jung schenk mir ein Ein Gläslein Wein, Und bring mir's her, Wie ichs begehr. Mein lieber Herr! Ich kanns euch nit abschlagen, Will's kecklich mit euch wagen, Frisch auf ihr Herrn? her und dran, Das Fäßlein hat kein Panzer an.In Oesterreich und Steier Sind gewachsen fern und heuer, Gesund und gute Wein, So die Leut lustig machen, Daß sie singen und lachen, Tag und Nacht fröhlich sein. Jung! schenk mir ein Ein Gläßlein Wein, Und bring mir's her Wie ichs begehr. Mein lieber Herr! Jung! thu das Gläslein schwenken, Ein frisches einzuschenken. Frisch auf ihr Herrn! her und dran! Das Fäßlein hat kein'n Panzer an.Bin ich schon nit am Maine, Zu Würzburg an dem Steine, Noch diesesmal am Rhein, Sein dennoch andre Reben, Die auch gut Säftlein geben, Lieblich und edle Wein. Jung schenk mir ein Ein Gläslein Wein, Und bring mir's her, Wie ichs begehr. Mein lieber Herr! Ich kanns euch nit abschlagen, Will's kecklich mit euch wagen, Frisch auf ihr Herrn? her und dran, Das Fäßlein hat kein Panzer an.In Oesterreich und Steier Sind gewachsen fern und heuer, Gesund und gute Wein, So die Leut lustig machen, Daß sie singen und lachen, Tag und Nacht fröhlich sein. Jung! schenk mir ein Ein Gläßlein Wein, Und bring mir's her Wie ichs begehr. Mein lieber Herr! Jung! thu das Gläslein schwenken, Ein frisches einzuschenken. Frisch auf ihr Herrn! her und dran! Das Fäßlein hat kein'n Panzer an. Kuchlebu, Schifflebu fahren wohl über den Rhein,  Bei einem Markgrafen, da kehren sie ein.„Guten Morgen, junger Markgraf, guten Morgen, „Wo hast du dein adelich Schwesterlein verborgen?“Was fragst du nach meinem adelichen Schwesterlein klein, Es möchte mir viel zu hübsch und zu adelich sein.„Warum möcht es mir viel zu hübsch und zu ade- lich sein, „Es geht mit einem Kindelein klein.“Er schickte sogleich Roß und Wagen, Und ließ sein adelichs Schwesterlein hertragen.Sie versprach der Kindsmagd ein Paar neue Schuh, Soll ihrem Kindlein die Sach recht thun.Versprach dem Kutscher ein Paar silberne Sporen, Er soll auch tapfer in Hof nein fahren.Und da sie in den Hof nein kamen, Da sagt der Bruder ihr gleich willkommen:„Liebes adeliches Schwesterlein mein, „Wo hast du dein Kindelein klein?“Ich hab fürwahr kein Kindelein klein, Die Leute gehn mit Lügen auf mich ein.Er nahm sie bei ihrer schneeweisesten Hand, Und führt sie auf Ulm zu dem Tanz.„Ihr Musikannten macht mir auf einen langen Tanz, Mein Schwester ist hier im Nägelkranz.Der Tanz der währte dritthalbe Stund, Bis ihr die Milch aus den Brüsten raussprung.Der Bruder nahm sie bei der schneeweisesten Hand Und führt sie in sein Schlafzimmer alsbald.Und sprang mit Stiefel und Sporen auf sie, Daß sie vor grossem Schmerze laut schrie.Hör auf, hör auf, grober Bruder mein, Es ist ja genug, das Kind ist nicht dein.Es gehört ja dem König in Engeland zu! „Ach hättst du es bälder gesaget nur!Hätt ich fürwahr einen Schwager gehabt, Ist dir noch zu helfen, mein Schwesterlein sags?Warum wird es mir zu helfen sein, Man sieht auf Lung und Leber hinein!Es stand nicht länger an als dritthalbe Tag, Da war der König von England selber da.„Willkommen, willkommen junger Markgraf mein, Wo hast du dein adelich Schwesterlein klein.Es liegt im kühlen Grab und da liegts, Daß du es nimmermehr hier wiedersiehst.Was zog der König? Sein glitzeriges Schwerdt, Und stach es dem jungen Markgrafen durchs Herz.Er stach es ins Herz, so tief als er kann; „Sieh an das hast du deiner Schwester gethan.Er nahm sein Kind froh in den Arm: „Jezt hast keine Mutter mehr, daß Gott erbarm!“Kuchlebu, Schifflebu fahren wohl über den Rhein, Bei einem Markgrafen, da kehren sie ein. „ „Wenn alle Leute schlafen, „So muß ich wachen, „Muß traurig sein.“„Ach Knabe du sollst nicht traurig sein, „Will deiner warten „Im Rosengarten, „Im grünen Klee.“„Zum grünen Klee, da komm ich nicht, „Zum Waffengarten „Voll Helleparten „Bin ich gestellt.“„Stehst du im Feld, so helf dir Gott, „An Gottes Segen „Ist alles gelegen, „Wers glauben thut.“„Wers glauben thut, ist weit davon, „Er ist ein König, „Er ist ein Kaiser, „Er führt den Krieg.“Halt! Wer da? Rund! Wer sang zur Stund? Verlohrne Feldwacht Sang es um Mitternacht: Bleib mir vom Leib! Ein Becher voll von süßer Huld Und eine glühnde Ungeduld Und eine arme trunkne Schuld Sie lehren mich zu flehen!Du Becher voll von süßer Huld Vergieb der glühnden Ungeduld Vergieb die arme trunkne Schuld, Die ins Gericht will gehen.Den Becher voll von süßer Huld Darf heut die glühnde Ungeduld Zur Buße armer trunkner Schuld Nicht sehn, und möcht' vergehen!Das freut den Becher süßer Huld Das schmerzt die glühnde Ungeduld Das straft die arme trunkne Schuld Mit bittern, bittern Wehen.O Becher voll von süßer Huld, Woll' nicht die glühnde Ungeduld, Ob ihrer armen trunknen Schuld, Die heute büßt, verschmähen.Fließ über Becher süßer Huld, Werd' Asche glühnde Ungeduld, Die mag die arme trunkne Schuld Gemischt mit Tränen säen.Auf daß du Becher süßer Huld Um dich in Schmerzen der Geduld, Still auf dem Grab der armen Schuld Die Lilie kann erstehen.Die Lilie, die voll süßer Huld, Du sahst im Garten der Geduld Mit Stern und Engel ohne Schuld Du leuchten hast gesehen. Zu Bacharach am Rheine, Wohnt eine Zauberin, Die war so schön und feine Und riß viel Herzen hin,Und machte viel zuschanden Der Männer rings umher, Aus ihren Liebesbanden War keine Rettung mehr.Der Bischof ließ sie laden Vor geistliche Gewalt, Und mußte sie begnaden, So schön war ihr' Gestalt.Er sprach zu ihr gerühret, »Du arme Lore Lay. Wer hat dich dann verführet Zu böser Zauberei.«»Herr Bischof laßt mich sterben, Ich bin des Lebens müd, Weil jeder muß verderben Der meine Augen sieht.Die Augen sind zwei Flammen, Mein Arm ein Zauberstab, O schickt mich in die Flammen, O brechet mir den Stab.«»Den Stab kann ich nicht brechen, Du schöne Lore Lay, Ich müßte dann zerbrechen, Mein eigen Herz entzwei.Ich kann dich nicht verdammen, Bis du mir erst bekennt Warum in deinen Flammen Mein eignes Herz schon brennt.«»Herr Bischof mit mir Armen Treibt nicht so bösen Spott, Und bittet um Erbarmen Für mich den lieben Gott,Ich darf nicht länger leben, Ich lie kein Leben mehr, Den Tod sollt ihr mir geben, Drum kam ich zu euch her.Ein Mann hat mich betrogen, Hat sich von mir gewandt, Ist fort von mir gezogen Fort in ein andres Land.Die Blicke sanft und wilde, Die Wangen rot und weiß, Die Worte still und milde, Die sind mein Zauberkreis.Ich selbst muß drin verderben, Das Herz tut mir so weh, Vor Jammer möcht ich sterben, Wenn ich zum Spiegel seh'.Drum laßt mein Recht mich finden, Mich sterben, wie ein Christ, Denn alles muß verschwinden Weil er mir treulos ist.«Drei Ritter ließ er holen: »Bringt sie ins Kloster hin, Geh Lore! Gott befohlen, Sei dein berückter Sinn.Du sollst ein Nönnchen werden, Ein Nönnchen schwarz und weiß. Bereite dich auf Erden Zum Tod mit Gottes Preis.«Zum Kloster sie nun ritten Die Ritter alle drei, Und traurig in der Mitten Die schöne Lore Lay.»O Ritter laßt mich gehen, Auf diesen Felsen groß, Ich will noch einmal sehen, Nach meines Buhlen Schloß,Ich will noch einmal sehen Wohl in den tiefen Rhein, Und dann ins Kloster gehen, Und Gottes Jungfrau sein.«Der Felsen ist so jähe, So steil ist seine Wand, Sie klimmen in die Höhe, Da tritt sie an den Rand,Und sprach: »Willkomm, da wehet Ein Segel auf dem Rhein, Der in dem Schifflein stehet, Der soll mein Liebster sein.Mein Herz wird mir so munter, Er muß der Liebste sein,« Da lehnt sie sich hinunter Und stürzet in den Rhein.Es fuhr mit Kreuz und Fahne Das Schifflein an das Land, Der Bischof saß im Kahne, Sie hat ihn wohl erkannt.Daß er das Schwert gelassen, Dem Zauber zu entgehn, Daß er zum Kreuz tät fassen, Das konnt' sie nicht verstehn.Wer hat dies Lied gesungen Ein Priester auf dem Rhein Und immer hat's geklungen, Vom hohen FelsensteinLureley Lureley Lureley. Ich ging einmal nach Graßdorf nein,  Da kam ich vor die Schenke, Und da ich vor die Schenke kam, Da fing mich an zu dursten. Der Wirth der sezt mich oben an, Er dacht ich wär der beste. Ey Mutter Gottes ja Maynblümlein bla, Wie lachten die andern Gäste.Und weil ich nun gegessen hatt' Da sollt' ich auch bezahlen, Da fragt ich, was die Mahlzeit kost', Da sprach der Wirth ein Thaler, Ey Mutter Gottes ja Maynblümlein bla, Da hatt' ich keinen Thaler.Der Wirth der zog mein Röckle aus, Und jagt mich in die Scheune, Ey Mutter Gottes ja, Maynblümlein bla, Wie lang war mir die Weile. Und als es gegen Morgen kam, Da träufelts von dem Dache, Ey Mutter Gottes ja Maynblümlein bla, Da mußt ich selber lachen.Und als es gegen Mittag kam, Da zog der Wirth mir's Käpple aus, Und jagt mich auf die Straße. Und als ich auf die Straße kam, Die Schuh warn sehr zerbrochen, Ey Mutter Gottes ja Maynblümlein bla, Da lief ich auf den Socken. Will jy hören en nie Gedicht,  Wat kortelich is uthgericht, Darvan will ick jy singen, En Mann is Wieben Peter genandt, De Dithmarscher wolde he dwingen.He tög wol ut sin Vaterland, Darup het he gerovet und gebrant, Mit Gewalt veel Gudes genahmen, Etliche gefangen und weggeföhrt, Is nu to Uhtdracht kamen.He hefft sick Hans Pommerening genannt, Hefft Schaepstette sulvest abgebrannt, Mit sienen Broder und Knechten, Dat wareden de Acht and Vertig gewahr, De Sacke müste he verfechten.Darna wart he gefangen fzon, Dat man em szolde geven sin Lohn, Na sinen Verdenst und Rechte, To Rendsburg ward he gefunden loß Van adelichem Geschlechte.Den Acht und Vertig is Badeschop gekohmen, Wieben Peter hedde Knechte angenohmen To Jevern in Frehen Lande, Darmit wolde he up de Dithmarscher nehmen,Will jy hören en nie Gedicht, Wat kortelich is uthgericht, Darvan will ick jy singen, En Mann is Wieben Peter genandt, De Dithmarscher wolde he dwingen. „ „Da müssen wir Soldaten marschieren „Das Gäßlein auf und ab; „Tralali, Tralaley, Tralala, „Mein Schätzel sieht herab.„Ach Bruder jetzt bin ich geschossen, „Die Kugel hat mich schwer getroffen, „Trag mich in mein Quartier, „Tralali, Tralaley, Tralala, „Es ist nicht weit von hier.„Ach Bruder ich kann dich nicht tragen, „Die Feinde haben uns geschlagen, „Helf dir der liebe Gott; „Tralali, Tralaley, Tralala, „Ich muß marschieren in Tod.„Ach Brüder! ihr geht ja vorüber, „Als wär es mit mir schon vorüber, „Ihr Lumpenfeind seyd da; „Tralali, Tralaley, Tralala, „Ihr tretet mir zu nah. Ach Jungfrau klug von Sinnen,  Still deinen Uebermuth, Acht nicht so gar geringe Das edle Studentenblut. Wer ists, der ihn'n mag gleichen, An Tugend, Muth und Ehr, Laß du sie nur hinschleichen, Weil keiner dich begehrt.Du magst nur immer loben Die Reuter voll und wild, Du kömmst noch auf den Kloben, Und auf ihr Narrenschild, Dir gefällt ihr Sakramenten Um Gottes Wunden all, Viel baß als der Studenten Gesang und Lautenschall.Als ich wohl sah, vom Zaune Die Ursach gebrochen hast, Bist du nit guter Laune, Ists uns ein leichte Last, Lauf hin in Stall nach Miste, Deins Gleichens man wohl findt, Und dich nach Gefalln erlüste, Bei tollem Reuter-Gesind. Das Mägdlein will ein Freier habn,  Und sollt sien aus der Erde grabn, Für funfzehn Pfennige.Sie grub wohl ein, sie grub wohl aus, Und grub nur einen Schreiber heraus, Für funfzehn Pfennige.Der Schreiber hatt' des Gelds zu viel, Er kauft dem Mägdlein, was sie will, Für funfzehn Pfennige.Er kauft ihr wohl ein'n Gürtel schmal, Der starrt von Gold wohl überall, Für funfzehn Pfennige.Er kauft ihr einen breiten Hut, Der wär wohl für die Sonne gut, Für funfzehn Pfennige.Wohl für die Sonn', wohl für den Wind, Bleib du bei mir, mein liebes Kind, Für funfzehn Pfennige.Bleibst du bei mir, bleib ich bei dir, All' meine Güter schenk ich dir, Sind funfzehn Pfennige.Behalt dein Gut, laß mir mein'n Muth, Kein andre leicht dich nehmen thut, Für funfzehn Pfennige.Dein guten Muth den mag ich nicht, Hat traun von treuer Liebe nicht, Für funfzehn Pfennige.Dein Herz ist wie ein Taubenhaus, Fliegt einer nein, der andre aus, Für funfzehn Pfennige. Als die Preussen marschirten vor Prag,  Vor Prag, die schöne Stadt. Sie haben ein Lager geschlagen, Mit Pulver und mit Bley ward's betragen, kannonen wurden drauf geführt, Schwerin hat sie da kommandirt.Darauf rückte Prinz Heinrich heran, Wohl mit achzig tausend Mann: „Meine ganze Armee wollt ich drum geben, „Wenn mein Schwerin noch wär am Leben!“ O, ist das nicht eine große Noth, Schwerin ist geschossen todt!Drauf schickten sie einen Trompeter hinein: Ob sie Prag wollten geben ein? Oder, ob sie's sollten einschießen? Die Bürger ließen sichs nicht verdrießen, Sie wollten die Stadt nicht geben ein, Es sollte und müßte geschossen sein.Als die Preussen marschirten vor Prag, Vor Prag, die schöne Stadt. Sie haben ein Lager geschlagen, Mit Pulver und mit Bley ward's betragen, kannonen wurden drauf geführt, Schwerin hat sie da kommandirt. Es war eine schöne Jüdin,  Ein wunderschönes Weib, Sie hatt' ein schöne Tochter, Ihr Haar war schön geflochten, Zum Tanz war sie bereit.„Ach, liebste, liebste Mutter! „Was thut mir mein Herz so weh! „Ach, laßt mich eine Weile „Spazieren auf grüner Heide, „Bis daß mir's besser wird.“Die Mutter wandt den Rücken, Die Tochter sprang in die Gaß, Wo alle Schreiber saßen: „Ach liebster, liebster Schreiber! „Was thut mir mein Herz so weh.“„Wenn du dich lässest taufen, „Luisa sollst du heissen, „Mein Weibchen sollst du sein.“ „Eh ich mich lasse taufen, „Lieber will ich mich versaufen, „Ins tiefe, tiefe Meer.„Gut Nacht, mein Vater und Mutter, „Wie auch mein stolzer Bruder, „Ihr seht mich nimmermehr! „Die Sonne ist untergegangen „Im tiefen, tiefen Meer.“ Jackele guck zum Fenster n\aus, ' Moin i hör äin Drommen, Annese gang beschleuiß das Haus, Glaub Soldaten kommen, Sind gau g'wiß Husaren, Lueg obs kannst erfahren, Noin sie sind nit so anthaun, Potz i waiß und kenn sie schaun.Ei pfui Teuffen, wie sehns drein: I kann nit gnug gucken, Werden wol Tralpatschen sein, Was haunds auf den Rucken? Sieht als wie ein Prügel, Bärt haunds wie die Igel, Hosen wie die Schweizer an, Helf is Gott! mein lieber Mann.Was kommen denn dort für Ruf? Horch wie sie schau murren: Marrei gang und mach mir uff, I glaub es seind Panduren. Was muß i gau kochen, Daß nit mit mir pochen, Knöpfle und ein dürre Wurst. Mann gang, frag ob sie's nit durst?Weib was denkst, loß mi ungkeit, Schweig du alter Fetzen, Waiß schau, was es sind für Leut, Darf nit mit sie schwätzen, kann sie nit verstande, Kunt'n mi haue zu schande, Mi und di und au den Bue, Und hätt no den Spott darzue.Ei so schlag der Plunder drein, Was sind das für Gsellen: Marrei gang und hoi du Wein; Annele thu aufstellen, Thu fein tapfer tennä, Los Kraut nit verbrennä, Schnid a fälle dürre Speck, Gost dahär wie oine Schneck.Weib I gang gau über Feld, Daß sie mi nit sehä, Wenn sie wölle hau no Geld, Dort im Trog thut stehä, Anderthalbe Gulde, Und dem Wirt bleibs schulde, Will ihm geben Korn dafür, Hol der Velte das Quartier. Hier sind wir arme Narrn  Auf Plätzen und auf Gassen, Und thun die ganze Nacht Mit unsrer Musick passen.Mit diesen laufen wir Zu mancher Schönen Hauß, Und legen unsern Kram, Papier und Noten aus.Der erste gibt den Tackt, Der andre bläßt die Flöten, Der dritte schlägt die Pauck', Der viert stößt die Trompeten.Ein andrer aber spielt Theorb und Galischan Mit gar besonderm Fleiß, So gut er immer kann.Wir pflegen auch so lang An einem Eck zu hocken, Bis wir ein schön Gespenst Hin an das Fenster locken;Da fängt man alsbald an Vor der Geliebten Thür Verliebte Arien Mit Pausen und Suspir.Und sollten vor der Wacht Wir endlich weichen müssen, So macht man statt der Händ', Die Läufe mit den Füßen.Und also treiben wirs Oft durch die lange Nacht, Daß selbst die ganze Welt Ob unsrer Narrheit lacht.Ach schönste Phillis hör Doch unser Musiciren, Und laß uns eine Nacht In deinem Schoos pausiren.Hier sind wir arme Narrn Auf Plätzen und auf Gassen, Und thun die ganze Nacht Mit unsrer Musick passen.Mit diesen laufen wir Zu mancher Schönen Hauß, Und legen unsern Kram, Papier und Noten aus. Ist irgend zu erfragen  Ein Schäfer um den Rhein, Der sehnlich sich beklagen Muß über Liebespein, Der wird mir müssen weichen, Ich weiß sie plagt mich mehr, Niemand ist mir zu gleichen, Und liebt er noch so sehr.Es ist vorbei gegangen Fast jetzt ein ganzes Jahr, \n Daß Eine mich gefangen Mit Liebe ganz und gar, Daß sie mir hat genommen Gedanken, Muth und Sinn, Ein Jahr ist's, daß ich kommen In ihre Liebe bin.Nichts hab ich können singen, Als nur ihr klares Licht, Von ihr hab ich zu klingen Die Lauten abgericht, Wie sehr ich sie muß lieben Und ihre große Zier, Das hab ich fast geschrieben An alle Bäume hier.Kein Trinken und kein Essen, Ja nichts hat mir behagt, Ich bin nur stets gesessen, Und habe mich beklagt: In diesem schweren Orden Verändert alles sich, Die Heerd' ist mager worden, Und ich bin nicht mehr ich.Die Schaafe, die am Flusse Im tiefsten Grase stehn, Sie horchten meinem Gruße, Sie wollen zu mir gehn; Es sammelt sich die Menge, Es winken mir die Fraun, Doch selbst in dem Gedränge, kann ich die Lieb nicht schaun.Was soll mein Lied erschallen? Viel lieber bin ich still, Der Liebsten zu gefallen Ich einig singen will: Weil alles sie auf Erden Allein zusammenhält, kann ihre Gunst mir werden, So hab ich alle Welt.Ist irgend zu erfragen Ein Schäfer um den Rhein, Der sehnlich sich beklagen Muß über Liebespein, Der wird mir müssen weichen, Ich weiß sie plagt mich mehr, Niemand ist mir zu gleichen, Und liebt er noch so sehr.Es ist vorbei gegangen Fast jetzt ein ganzes Jahr, \n Daß Eine mich gefangen Mit Liebe ganz und gar, Daß sie mir hat genommen Gedanken, Muth und Sinn, Ein Jahr ist's, daß ich kommen In ihre Liebe bin. Mein Auge wankt,  Am Mond erkrankt, Er möchte mir beispringen, Mir drohn des Todes Klingen. Muß Sichelschein Den Zirkel rund Zur Todesfackel füllen, Ich bild mirs ein, Ich sterb zur Stund; Helft weinen ihr Gespielen!Vergönnt es mir, Das Grün hinfür Allhier noch anzuschauen, Auf Bergen, Thal und Auen; Was Laub und Blüth Ins Auge trägt, An Buchen, Eichen, Tannen, Und was nur hie Der Frühling pflegt, Für Teppich aufzuspannen.Die Wasserflüß Bezeugen dieß, Die rauschend weiter fließen, Die Büsche grün begiessen; Nie stehn sie still, Sind ohne Ruh, Die Reis' mir anzudeuten; Wenn ich erfüllt Mein Werk dazu, Nach den erkannten Zeiten.Wenn ich schon klag, So viel ich mag, Mein schwache Stimm zu heben, Weil ich möcht länger leben; Mein Herz vernimmt In gleichem Schall, Umsonst ist mein Bewerben. Es bringt die Stimm Im Wiederhall, Ich müsse leider sterben!Die Klinge zück, Ich nicht verrück Die perlenweisse Kehle, Gott gnadet meiner Seele! In weiß und roth Geziert will sein, In hocherwünschten Farben; Denn Jesu Tod Bricht Röselein, Die nie bisher verdarben.Vergönnt es mir, Das Grün hinfür Allhier noch anzuschauen, Auf Bergen, Thal und Auen; Was Laub und Blüth Ins Auge trägt, An Buchen, Eichen, Tannen, Und was nur hie Der Frühling pflegt, Für Teppich aufzuspannen. Durch den Wald mit raschen Schritten Trage ich die Laute hin, Freude singt, was Leid gelitten, Schweres Herz hat leichten Sinn.Durch die Büsche muß ich dringen Nieder zu dem Felsenborn, Und es schlingen sich mit Klingen In die Saiten Ros' und Dorn.In der Wildnis wild Gewässer Breche ich mir kühne Bahn, Klimm' ich aufwärts in die Schlösser, Schaun sie mich befreundet an.Weil ich alles Leben ehre, Scheuen mich die Geister nicht, Und ich spring' durch ihre Chöre Wie ein irrend Zauberlicht.Haus' ich nächtlich in Kapellen Stört sich kein Gespenst an mir, Weil sich Wandrer gern gesellen, Denn auch ich bin nicht von hier.Geister reichen mir den Becher, Reichen mir die kalte Hand, Denn ich bin ein frommer Zecher, Scheue nicht den glühen Rand.Die Sirene in den Wogen, Hätt' sie mich im Wasserschloß, Gäbe, den sie hingezogen, Gern den Fischer wieder los.Aber ich muß fort nach Thule, Suchen auf des Meeres Grund Einen Becher, meine Buhle Trinkt sich nur aus ihm gesund.Wo die Schätze sind begraben Weiß ich längst, Geduld, Geduld, Alle Schätze werd' ich haben Zu bezahlen alle Schuld.Während ich dies Lied gesungen, Nahet sich des Waldes Rand, Aus des Laubes Dämmerungen Trete ich ins offne Land.Aus den Eichen zu den Myrten, Aus der Laube in das Zelt, Hat der Jäger sich dem Hirten, Flöte sich dem Horn gesellt.Daß du leicht die Lämmer hütest Zähm' ich dir des Wolfes Wut, Weil du fromm die Hände bietest, Werd' ich deines Herdes Glut.Und willst du die Arme schlingen Um dein Liebchen zwei und zwei, Will ich dir den Fels schon zwingen, Daß er eine Laube sei.Du kannst Kränze schlingen, singen, Schnitzen, spitzen Pfeile süß, Ich kann ringen, klingen, schwingen Schlank und blank den Jägerspieß.Gieb die Pfeile, nimm den Bogen, Mir ist's Ernst und dir ist's Scherz, Ha die Senne ich gezogen Du gezielt, so triffts ins Herz. Wie oft ich dir gesungen, Weißt besser du als ich; Wie manchen Kranz geschlungen, Weißt besser du als ich.Die hohen Sterne schwanden So düster heut in dir, Es schwanden die Gedanken So düster heut in mir.Dir schickt die Blumenkette Die schöne Ameley, O helfe mir erretten Die schöne Ameley.Wie froh mein Herz geschlagen, Weißt besser du als ich; Wie ich mein Leid soll klagen, Weißt besser du als ich.Du gabst mir in den Wellen Die schöne Ameley, O wolle mir gesellen Die schöne Ameley.Gute Nacht, tu dich bedenken, Was mir das beste sei; Tu in dem Traum mir schenken Die schöne Ameley. Da nun Abends in dem Garten,  Daphnis überfallen war, Und nun keinen Grimm ersparte, Stark bewehrte Mörderschaar, Hube süßlich an zu weinen, Ein so gar berühmter Bach, Ließ die liebe Sternen scheinen, Er dem Daphnis trauret nach.Rohr, und Gras, und Wasserblätter, Deckten seine Schulter bloß, Stark er sich bei feuchtem Wetter, Lehnt auf seinen Eimer groß, Doch weil er fast müd gelaufen, Dazumal in starkem Trab, Er ein wenig wollt verschnaufen, Goß den Eimer langsam ab.Nahm ein Röhrlein wohl geschnitten, Spielet seinen Wässerlein, Sie zum Schlafen thät er bitten, Wollt sie süßlich saufen ein: Eya, meine Wässer schlafet, Schlafet meine Wässerlein, Nicht mit Augen immer gaffen, Eya, schlafet, schlafet ein.Kaum nun waren eingeschlafen Seine matten Wässerlein, Bald erklungen Wehr und Waffen, Flamm und Fackel gaben Schein, Nur von tollen vollen Knechten, Voll war alles überall, Nur von Jauchzen, Springen, Fechten, Thal und Ufer gaben Schall.Cedron erstens gar erschrecket, War der Waffen ungewohnt, Bald er seine Wasser wecket, Wollte der Gefahr entgehn, Wie die Pfeil vom Bogen zielen, Lief er ab, auf nasser Meil, Rohr und Eimer ihm entfielen, Fiel auch selbst in blinder Eil.Doch weil nachmals er verspüret, Es nicht wider ihn gemeint, Und nur Daphnis werd geführet, Daphnis vom bekannten Feind; Ließ er ab von strengem Laufen, Fasset eine Weidenruth, Seine Wasser trieb zu Haufen Und beklagt das junge Blut.Daphnis, o du schöner Knabe, Daphnis mir so lang bekannt, Oft bei mir du schnittest abe, Ried, und Röhrlein allerhand, Viel du deren hast verschlißen, Wann du spielest deiner Heerd, Seind im Blasen viel zersplißen, Waren mehr denn Goldes werth.Auch die Wind sich gunten legen, Banden ihre Flügel ab, Kaum den Athem thäten regen, Wie dann oft gespüret hab, Auch die Schaaf mit Lüsten aßen, Süßer wurden Laub und Gras, Ja des Weidens oft vergaßen, Deine Stimm viel süßer was.Auch die Vöglein kamen fliegen, Kam auch manche Nachtigal, Deinem Spielen, will nicht lügen, Hörten zu mit großer Zahl, Saßen gegen deine Geige, Saßen dir auf deinem Rohr, Thäten ihnen freundlich neigen, Dann das link, dann rechtes Ohr.Schöne Sonn, du deinen Wagen, Ließest in gar lindem Lauf, Wann bei reinen Sommertagen, Dir nur Daphnis spielet auf, Schöner Mond, du deine Sternen Morgens führtest ab zu spät, Wann auch Daphnis dir von Ferne, Je zu Nachten spielen thät.Schöne Sonn magst nunmehr trauren, Daphnis dir nicht spielet mehr, Daphnis ist von bösen Laurern Hingerückt ohn Wiederkehr; Schöner Mond magst nunmehr klagen, Daphnis rastet im Verhaft, O des schweren Eisenkragen! O der kalten Kettenkraft.Ach ihr Schäflein, wer wird hüten, Wer soll euch nun treiben auf? Hirten solcher Mild und Güte Sind nicht also guten Kaufs. O des jung und schönen Knaben, Hirt und Schützen gleiche gut, Wer soll seinen Stecken haben? Taschen, Horn und Winterhut?Wer soll haben seinen Bogen? Wer den Köcher, Pfeil und Bolz? Die von ihm so weit geflogen, Nie gefehlet in dem Holz. Wer soll haben seine Geigen, Dulzian und Mandolin? Ach für Trauren muß ich schweigen, Ach ade! muß fließen hin.Rohr, und Gras, und Wasserblätter, Deckten seine Schulter bloß, Stark er sich bei feuchtem Wetter, Lehnt auf seinen Eimer groß, Doch weil er fast müd gelaufen, Dazumal in starkem Trab, Er ein wenig wollt verschnaufen, Goß den Eimer langsam ab.Nahm ein Röhrlein wohl geschnitten, Spielet seinen Wässerlein, Sie zum Schlafen thät er bitten, Wollt sie süßlich saufen ein: Eya, meine Wässer schlafet, Schlafet meine Wässerlein, Nicht mit Augen immer gaffen, Eya, schlafet, schlafet ein.Kaum nun waren eingeschlafen Seine matten Wässerlein, Bald erklungen Wehr und Waffen, Flamm und Fackel gaben Schein, Nur von tollen vollen Knechten, Voll war alles überall, Nur von Jauchzen, Springen, Fechten, Thal und Ufer gaben Schall.Cedron erstens gar erschrecket, War der Waffen ungewohnt, Bald er seine Wasser wecket, Wollte der Gefahr entgehn, Wie die Pfeil vom Bogen zielen, Lief er ab, auf nasser Meil, Rohr und Eimer ihm entfielen, Fiel auch selbst in blinder Eil. Ein junger Mann nahm sich ein Weib,  Holdselig und gar fein von Leib.Dem Weib er übersah gar viel, Schwieg ihr in allen Dingen still.Also gewinnt das Weib den Mann, Daß er nicht mehr zu Wein gehn kann.Muß der Gesellen auch ablassen, Darf nur mit ihr allein noch spassen,Doch einsmal seht, da gieng er aus, Kam ohngefähr vors Schenkwirthshaus.Gesellen sein darinnen sassen, Recht fröhlich tranken, sangen, assen.Sie thäten ihm gar balde winken, Der ein stand auf, bot ihm zu trinken.Er schüttelte den Kopf und lachte, Die Leute grosse Augen machten.Der ein führt ihn hinein geschwind, Er sizt bei ihnen wie ein Kind.Es war sein Herz ihm noch so schwer, Hub an zu seufzen gar zu sehr.Sein Glas, das rückt er immer vor, Und war der lauteste im Chor.Doch die Gesellen giengen eben, Zwei mußten ihn nach Hause heben.Recht mit Gewalt sie mußten schleppen, Er stürzt hinauf die schmalen Treppen.Das Weib mit Angst kam angegangen, Ein Unglück meint sie, wär ergangen.Da ist er hart sie angegangen, Mit Schlägen hat er sie empfangen.Was ist für Lehr daraus geflossen, Nicht jede Eh ist im Himmel geschossen.Ein junger Mann nahm sich ein Weib, Holdselig und gar fein von Leib.Dem Weib er übersah gar viel, Schwieg ihr in allen Dingen still.Also gewinnt das Weib den Mann, Daß er nicht mehr zu Wein gehn kann. Aus Köllen war ein Edelknecht, Um Botschaft ausgegangen Den Vater hielt ihm Engelbrecht Der Bischof hart gefangen.Er gieng gen Arle manchen Tag Er gieng in schweren Sorgen, Sein Liebchen ihm im Sinne lag, Der hätt' er es verborgen,Ganz traurig er am Brunnen lag, In Busch und grünen Hecken, Da hört er schallen Hufesschlag, Und gieng sich zu verstecken.Er sah da einen frohen Mann Sein Roß zur Quelle lenken, Ein andrer ritt betrübt heran, Sein Pferd am Born zu tränken.Betrübter Mann! der frohe sprach Gott woll' dir Trost verleihen! O froher Mann! der andre sprach Was mag dich so erfreuen!Herr Gottschalk sprach der frohe Mann Geht frei aus seinen Banden, Durch ein Mirakel er entrann Mit allen den Verbannten.Er hatte eine kleine Maus Im Kerker zahm erzogen, Die gieng da freundlich ein und aus, Und war ihm gar gewogen.Doch einst sein kleiner Freund entlief, Und wollte nicht mehr kehren, Herr Gottschalk ihr gar traurig rief Das Mäuslein wollt' nicht hören.Das schmerzte den getreuen Mann, Sein Mäuslein wollt' er haben, Mit seinen Freunden er begann, Nach ihrem Freund zu graben.Und in der Erde eingescharrt Fand Meißel er und Feilen, Womit er ihre Bande hart, Gar leichtlich konnt' zerteilen.Der andre sprach, mein Schwesterlein Es liegt gar schwer gefangen, Und selbst das treue Mäuslein dein Könnt' nicht zu ihr gelangen.Des Schlosses Dach ist Himmelblau, Die Mauren grüne Wellen, Die Graben rings sind Flur und Au, Die Fenster Fluß und Quellen.Der süße Knecht die Liebe brach In ihres Herzens Kammer, Ihm stürzten die Gesellen nach, Der Schmerz und böser Jammer.Die Liebe blies das Lämpchen aus Die Schmerzen sie bezwangen, Und legten sie ins kühle Haus Wohl auf den Tod gefangen.Am Fels wo wild der Rhein zerschellt, Wo bös die Schiffe stranden, Dort ewig Sie gefangen hält, Der Schlund in kühlen Banden.Ein Freund des Bischofs sie belog, Herr Hermann sei erschlagen, Der insgeheim aus Köllen zog Den Vater zu erfragen.Dann zäumten sie die Rosse auf Und rüst'ten sich zu scheiden Und gaben sich den Handschlag drauf Den Bischof zu bestreiten.Und da sie aus dem Walde schon, Trat wieder zu der Quelle Hermann des treuen Gottschalks Sohn Der traurige Geselle.Er schrie hinab zum Wasserschloß, Wo bös die Schiffe stranden, Wer macht mein Lieb von Feßlen los, Wer löset ihr die Banden,Lebwohl lebwohl, Herr Vater mein, Le frei in großen Ehren, Ich hab verlorn das Mäuslein klein, Das tut mich gar beschweren,Lebwohl lebwohl, o Kerker mein Das Mäuslein ist verloren, Mein Schwert muß meine Feile sein, Da tät er sich durchbohren.Und stürzt hinab ins kühle Haus, Wo Liebchen liegt gefangen, O Liebchen breit' die Arme aus Ihn treulich zu umfangen.Und läg' gefangen im kühlen Haus Die mich so hart betrogen, Sie hätte, eh' dies Liedchen aus Mich auch hinab gezogen – Ich bin aus fremdem Land gekommen Ein fremder, armer, kranker Mann Du hast mich liebvoll aufgenommen Wie Jesus es und Jesu Freundin kann.Was du gehabt, hast du geteilet, Dein Brot, jed Wort aus Gottes Mund, Du hast geliebet und geheilet, Und hast geschlossen mir den neuen Bund.Du läßt mich fremden Mann nicht scheiden Du hast ihm auch den Weg gezeigt, Den Weg der über Lie und Leiden Zum Kreuz, und bis zur Siegeskrone steigt.Ich durft dir all mein Heimweh klagen, Und was mich in der Fremde hält, Du halfst die Last mir hinzutragen, Zum Lamme, das da trägt die Schuld der Welt.Und daß ich nicht beschämet werde, Hast du auch deine Last bekannt, Saßt bei mir an der dunklen Erde Von der der liebe Heiland auferstand.Wir haben uns wohl weinen sehen, Und haben uns auch angelacht, Und wollen still den Kreuzweg gehen Bis wir einst sagen, Herr es ist vollbracht.Du wie du liebend mich geführet, Da sprachst du gar ein freundlich Wort Das hat mich durch und durch gerühret, Und soll mich rühren immer fort und fort.Du sprachst, da sind wir ja vereinet Ich, du und sie, ich kenn' sie gut, Ich weiß, wie innig sie es meinet Und wie sie glaubend hofft auf Jesu Blut.Und auch die Trösterin der Sünder, Die Mutter, die das Kindlein trug Das zu uns sprach, seid wie die Kinder, War da zur Seligkeit uns nah genug.Zusammen sind wir auch gegangen Vereinet zu Sankt Klemens' Grab – Der deinem liebenden Verlangen Für mich ein heil'ges liebes Kleinod gab.Auch an den Ölberg durft' ich gehen Mit dir in seines Sohns Person. Zum lieben Vater aufzuflehen, Der nichts versagt dem eingebornen Sohn.Und zu der Kerker Jammerhöhlen, Hat deine Liebe mich geführt, Durch dich hat mich der armen Seelen Betrübter hülfsbedürft'ger Stand gerührt.Und hin zum heil'gen Kirchenleibe Hin zu der Heil'gen Freudenchor, Hobst du, daß sie einst Blüten treibe Des armen Sünders dürre Hand empor.Auch durch die Wüste durft' ich ziehen, Durft' schreien nach ersehnter Frucht, Wo wir die Schwester sahen fliehen, Die wir bis jetzt vergebens aufgesucht.Was haben alles wir gesehen, Was haben alles wir geliebt, Und müssen auf der Erde stehen Die Dorn und Blumen auf die Gräber giebt.Doch wollen wir die Dornen wählen, Die Dornen, die der Heiland trug, Und wollen nicht die Tränen zählen, Um unsre Schuld sind deren nie genug.Und nie genug um seine Leiden, Und nie genug um unsre Schuld, Und wenn wir von einander scheiden, So gebe Jesus mir die göttliche Geduld.Geduld die heute wir verehren In dir du heil'ge Martyrin! Sankt Katharina, wir begehren Führ' uns zu deinem, unserm Heiland hin. Gar hoch auf jenem Berg allein  Da steht ein Rautensträuchelein, Gewunden aus der Erden Mit sonderbar Geberden.Mir träumt ein wunderlicher Traum, Da unter diesem Rautenbaum, Ich kann ihn nicht vergessen, So hoch ich mich vermessen.Es wollt ein Mädchen Wasser holen, Ein weisses Hemdlein hatt sie an, Dadurch schien ihr die Sonnen, Da überm kühlen Bronnen.Wär ich die Sonn, wär ich der Mond, Ich bliebe auch, wo Liebe wohnt; Ich wär mit leisen Tritten, Wohl um Feinslieb geschritten. Schwarzbrauns Babeli,  Steh auf und laß mich 'nein, Ich bin allein, Und bring dir Wein, Laß mich in die Kammer 'nein: Schwarzbrauns Babeli, Mit deinen schwarzen Aügeli, Steh auf und laß mich 'nein.'s sind unser eins, 's sind unser zwey, Bringen dir ein Osterey, Schwarzbrauns Babeli Steh auf und laß uns 'nein; 's sind unser zwey, 's sind unser drey, Babeli komm geschwind herbei. Schwarzbrauns Babeli, Steh auf, und laß 'uns 'nein.'s sind unser drey, 's sind unser vier, Kaufen dir gut Wein und Bier, Schwarzbrauns Babeli Steh auf und laß uns 'nein; 's sind unser vier, 's sind unser fünf, Kaufen dir ein Dutzend Strümpf. Schwarzbrauns Babeli Steh auf und laß uns 'nein.'s sind unser fünf, 's sind unser sechs, Kaufen dir ein Kreuzersweck, Schwarzbrauns Babeli Steh auf und laß uns 'nein. 's sind unser sechs, 's sind unser sieben, Welchen will das Babeli lieben? Schwarzbrauns Babeli Steh auf und laß uns 'nein.'s sind unser sieben, 's sind unser acht, Wünschen dir eine gute Nacht, Schwarzbrauns Babeli Steh auf und laß uns 'nein. 's sind unser acht, 's sind unser neun, Welcher darf zum Babeli 'nein? Schwarzbrauns Babeli Steh auf und laß uns 'nein.'s sind unser neun, 's sind unser zehn, Möchten gern das Babeli sehn, Schwarzbrauns Babeli Steh auf und laß uns 'nein. 's sind unser zehn, 's sind unser eilf, Liebes Babeli komm und helf. Schwarzbrauns Babeli Steh auf und laß uns 'nein's sind unser eilf, 's sind unser zwölf, Ist ein ganze Heerde Wölf, Schwarzbrauns Babeli Steh auf und laß uns 'nein. Laß uns in die Kammer 'nein, Bringen dir ein kanne Wein. Schwarzbrauns Babeli, Steh auf und laß uns 'nein. Der Kukuk auf dem Birnbaum saß,  Kukuk, es mag schneien oder regnen, so wird er nicht naß. Der Kukuk rief, wird naß.Der Kukuk fliegt übers Nachbar sein Haus, Kukuk, schön Schätzel, bist drinnen, komm zu mir heraus, Der Kukuk, der Kukuk ist draus.Ich steh dir nicht auf und laß dich nicht rein, Kukuk, du möchst mir der rechte Kukuk nicht sein, Der Kukuk, der Kukuk nicht sein.Der rechte Kukuk der bin ich ja schon, Kukuk, bin ich doch meines Vaters sein einziger Sohn, Des Kukuk, des Kukuk sein Sohn.Sein einziger Sohn der bin ich ja schon. Kukuk, zieh nur beim Schnürlein, Geh rein zum Thürlein, Geh selber herein, Der Kukuk ist mein. Wenn nach Daniel sich hebet Fluch und Greul an heil'gem Ort, Wer dann in Judäa lebet Fliehe auf die Berge fort!Keiner steig' vom Dache nieder Etwas holen in dem Haus; Keiner kehr' vom Felde wieder, Um sein Kleid etwa, nach Haus.Weh der Schwangern, und der Kinder Säugenden, dann schweres Weh! Fleht, daß nicht die Flucht im Winter Und am Sabbat nicht gescheh'.Solche Not war nie ersehen Von dem Anfang bis zur Zeit, Wird nicht wieder auch ergehen Bis zum Ende aller Zeit.Niemand würde selig werden, Würde nicht verkürzt die Pein, Um die Auserwählten werden Doch verkürzt die Tage sein.Glaubt dann nicht, sollt' einer reden: »Hier ist Christus, dort ist er!« Falsche Christus, Trugpropheten Ziehn mit Wundern dann umher.Heißt es: »In der Wüste gehet Christus dort!« Geht nicht hinaus. Heißt's: »Im innern Haus ihn sehet!« Gehet nicht nach ihm ins Haus.Denn wie Blitz vom Aufgang helle Leuchtend fährt von Gottes Thron In des Niederganges Schwelle, So kömmt einst der Menschensohn.Wo der Leib sein wird, da wieder Sammelt sich der Adler Schar: Zu dem Haupte kommt ihr Glieder, Stellt mit ihm die Kirche dar.Nach der Notzeit bald erdunkeln Sonnenschein und Mondenlicht, Sterne fallen, die jetzt funkeln; Himmelskraft erschüttert bricht.Nur des Menschensohnes Zeichen Wird am Himmel leuchtend stehn, Und der Erdgeschlechter Schweigen Laut in Wehklang übergehn;Denn sie sehen, groß und mächtig Kommet nun der Menschensohn Ganz in Herrlichkeit und prächtig Auf der Himmelswolken Thron.Seine Engel wird er senden, Sammelnd mit Posaunenschall Von Weltenden zu Weltenden Seine Auserwählten all.Zweig und Blatt vom Baum der Feigen Lehrt euch, wann der Sommer nah; Seht ihr nun einst diese Zeichen, Ist des Herren Tag auch da.Dies Geschlecht wird nicht vergehen, Wahrlich! bis dies wird geschehn; Erd' und Himmel wird vergehen, Doch mein Wort wird ewig stehn.Der Erlöser nennt die Zeichen, Die voran dem Richter gehn, Daß erlöset, ohn' Erbleichen, Wir den Richter kommen sehn. Wo soll ich mich hinkehren,  Ich dummes Brüderlein, Wie soll ich mich ernähren Mein Gut ist viel zu klein; Wie wir ein Wesen han, So muß ich bald daran, Was ich heut soll verzehren Ist gestern schon verthan.Ich bin zu früh geboren, Wo heute ich hinkomm, Mein Glück das kommt erst morgen, Hätt ich den Schatz im Dom, Dazu den Zoll am Rhein, Und wär Venedig mein, So wär es all verloren, Es müßt verschlemmet sein.Was hilft, daß ich mag sparen, Vielleicht verlör ichs gar, Sollt mirs ein Dieb ausscharren, Es reute mich ein Jahr, Ich weis, mein Gut vergeht Mit Schlemmen früh und spät, Doch der hat einen Sparren, Dem was zu Herzen geht.Ich laß die Vögel sorgen In diesem Winter kalt, Will uns der Wirth nicht borgen, Den Rock geb ich ihm bald, Sein Wein, der mich erzog, Hat nur ein hölzern Rock, Will mich als Faß ihm borgen, In meinem rothen Rock.Rück an den Schweinebraten, Dazu die Hühner jung, Darauf mag bas gerathen Ein frischer kühler Trunk, Mein Freund, du guter Wein, Willkommen, du bist mein, Mir ist ein Beut gerathen, Das muß verschlemmet sein.Drey Würfel, eine Karte, Das ist mein Wappen frey, Sechs hübsche Fräulein zarte An jeder Seite drey, Komm her du schönes Weib, Mein Herz freut sich im Leib, Du mußt heut auf mich warten, Der Wein ist Zeitvertreib. Wo in Gewölben von Schmaragd Die frischen Bächlein spülen Will sich bei Hörnerklang die Jagd Mit Kuß und Wein erkühlen.Wie schallet und hallet der Hörnerklang Wie rauscht der wilde Bronnen Es widerklinget der Felsenhang Die Fliege tanzt in der Sonnen Aber Frau Echo, Frau Echo, Frau Echo, Du widerspiegelst die Wonnen.Gegrüßet sei du Waldgebäu, Ihr hochbelaubten Eichen, Komm Mägdlein, setz dich neben bei, Tu mir den Becher reichen.Wie webet und schwebet das grüne Dach Wie stehn die ew'gen Eichen, Und schau wie die Blümlein zu dem Bach Die Kelche durstig neigen. Aber dir Bachus, dir Bachus, dir Bachus Muß alle Seligkeit weichen.Und den vielgoldnen Sonnenglanz Laß in den Becher schauen, Und flicht mir einen Blumenkranz Und wolle mir vertrauen.Es blinket und winket der goldne Wein Es lassen die Blumen sich pflücken Sie möchten gern all gebrochen sein, So schön weiß sie sich zu bücken. Aber Frau Venus, Frau Venus, Frau Venus Kredenzet das ird'sche Entzücken.Und weil die Sonne heißer scheint Komm in die dunkle Laube, Wenn gleich die wilde Rebe weint Lacht doch die Turteltaube.Mag weinen die Rebe, die Taube lacht Die Lerche jubelt in Lüften Das Birkhuhn falzt in Waldesnacht, Die Hirschkuh lockt in den Klüften Keusche Diana, Diana, Diana Endimion naht in den Triften.Sie bringt den Wein in Bechersglanz, Aus Veilchen und Narzissen Reicht sie ihm einen süßen Kranz In Waldes Finsternissen.Da lispelt und wispelt die Nachtigall, Ihr Stimmlein wollt' übersteigen, Es lacht und klagt der süße Schall Wie Orgel, Laute und Geigen, Aber du Amor, du Amor, du Amor Vor dir muß alles ja schweigen. Treibt mit der Ofengabel Die Natur nur hinaus, Ihr seid's nit kumpabel, Sie findt sich nach Haus.Zur Frühe heut guckte Mein Stutzen ich an, Potz Schlakri, da zuckte Von selber der Hahn.Da wurd' mir's ganz schwüli, Ich mach's Fenster glei auf, Von Salzburg weht kühli A Lüftli herauf.Das reißt mir in der Stuben Den Apoli von der Wand, Und schmeißt ihn auf'n andern Der unter ihm stand.Es wollt' halt nit ruhen, Es tät halt an Schlag, Daß hinter der Truhen In Stücken er lag.Französische Nägel Sind weich wie a Dreck, Kaum trifft sie der Schlegel, So ist der Kopf weg.Am Steierschen Kloben Mei Stutzen fest hangt, Der Wind tut dran toben, Daß es hin und her schwankt.Nu raus aus dem Kasten Meim Franzl sei Porträt, Sollst länger nit fasten, Nu kommst du ans Brett.Gleich unter meim Herrgott Wo's gewaltig gut hangt, Nu nehm' ich mein Stutzen, Weil's zu mir verlangt.Es sind heut die Mucken Ganz toll aus der Weis', Das Dach tut mich drucken, Ich mach' mich auf die Reis'.Es zeigt's der Kalender, Es krähet's der Hahn, Daß's Wetter sich änder', Ich schau's an der Fahn.Ich schau's an der Alpen Da hangt so a Duft, Am Grund streicht die Schwalben Als hätt' sie kein Luft.Franzosen und Ferkel, Wie wühlens' in der Erd, Wie druckens' sich z'sammen, Weil der Adler niederfährt.Mein Dientl sein Katzen, Die hat's am Geruch, Sie leckt sich die Bratzen, Es kommt halt Besuch.Es ist a Gezwitzer Es ist so a Zeit, Im Schnee a Geblitzer, Als wär 'der Adler nit weit.Der Adler, der Kaiser, Der gewaltig groß Freund, Der Franzel, der Vater, Der's gut mit uns meint.Ich mein' halt, mei Himmel, Ich mein' halt, mei Erd, Ich mein' halt, das Landel Dem Franzel gehört.Ihr habt mir's gelaugnet Mit Händ und mit Füß, Doch hat mir's behauptet Mei Stutzen für g'wiß.Mein Stutzen ist wahrhaft, Er fehlet mir nicht, Er denkt, wie ich selber, Sagt's jedem ins G'sicht.Und wer ihm nicht glaubet, Dem bringt er's halt bei, Den Stein aufgeschraubet, Mit Pulver und Blei.Französische Mucken, Nu packt's euch hinaus, Nu lüft' ich mit Pulver Mei'm Kaiser sei Haus.Ich schieß' nu den Vogel Von der Herberg, ihr Leut', Voll Flöh war sei Streuen, Und doppelt sei Kreid'.Potz Schlakri ihr Buben, Nu werfet die Säu' Hinab in die Gruben Und hebt's a Geschrei.Nu packt's euch nur außi, Franzosen, Juchhe! Nu mach' ich mich mausi, Mein Adler ich seh',Er ruft wie a Glocken Zur heil'gen Kirchfahrt, Schwebt blau, wie a Locken Aus'm Herrgott sei'm Bart.Auf d'Knie fallt's nu nieder, Und danket's all Gott, Er hilft uns schon wieder Aus'm feindlichen Spott.Nu außi die Stutzen Und jaget's die Gäst, Wir müssen ausputzen Unserm Adler sei Nest.Es gehört ja beim Schlakri, Kein Pfau und kein Sau, Kein Wiedhopf, kein Guckuck, Im Adler sein Bau.Nu hussau nu hussau, Nu pürscht sie hinaus, Und stürzt auch a Gamsel, So macht's euch nichts draus.Wir haben unsre Sachen Auf Treuheit gestellt, Wir duzen den Herrgott, Und Kaiser und d'Welt.Wir tragen's Gewandel Wir tragen den Hut, Schon viel hundert Jahr lang, Und sie halten sich gut.Wir stehn auf den Hacken So fest wie die Berg, Und tragen auf'm Nacken Die Zeit, wie an Zwerg.Wir haben's getragen, Wie en meisterlos Kind, Nu aber wir schlagen Ihr eins um den Grind.Potz Schlakri ihr Buben Dem Sandwirt sein Sohn, Steht auch bei den Preußen, Und giebt's kein Pardon.Der Riedl und sei Bruder Sind auch mit dabei, Die greifen's von außi, Und machen uns frei.Gemalt auf der Dosen Tragens' den Hofer im Sack, Und bietens' den Franzosen Schneeberger Tabak.O Hofer, mein Hofer, Du gewaltiger Freund Du bist nu im Himmel, Wo die Sonn' runterscheint.Sankt Jörg ist ein Ritter Im englischen Heer, Der hängt halt dein Stutzen Nu neben sein Speer.Du hast auch den Lindwurm Gen den er sich g'setzt Oft sakrisch im Landsturm Zusammengefetzt.O Hofer, mein Hofer Sei unser Patron, Leg' für uns a Bitt ein Im himmlischen Thron.Komm zu uns auf Urlaub, Und hilf uns im Streit, Und bring uns a Fahndel Im Himmel geweiht.Speckbacher, Speckbacher Nu merken wir dich, Du bist halt a Streiter, Und kennst halt die Schlich,Der Adler schon setzet Auf'n Gletscher sich hin, Den Schnabel er wetzet, Da kommt die Lawin'.Nu bückt's euch Franzosen, Nu kömmt die Lawin', Der Stoß kömmt von Moskau Über Preußen und Wien.Und größer und größer Kömmt's niedergebraust Nu ludelt ihr Dienteln, Daß's den Kindern nit graust.Apoli, Apoli Das Eis taut nu auf Nu läuft dir halt 's Wasser Auf d'Windmühl' hinauf.Nu schickt's mit Faschinen Den Wasserbaron, Und laßt's ihn besprechen Mit der Ehrenlegion.Ganz anders läuft's Wasser, Wo Gott drüber kreist Als Wasser, wo der Hoffart Das Geld hineinschmeißt.Nu führt's Luminaten Noch d'Welt hinters Licht, Nu woll' auch Gott gnaden 's Laternel zerbricht.Nu schickt's den Sterngucker Den Allerweltsfreund Und laßt's ihn taxieren, Wie der Apolistern scheint.Nu helfet's ihr Buben Der Lawinen herab, Französische Ruben Ein tirolisches Grab.Hinunter, hinunter Wo's steil und wo's schmal, Mit französischem Plunder Vom Berg in das Tal.Die Wildwasser wälzen Sie durch Distel und Dorn, Es stürzen die Felsen Sich drüber im Zorn.Ein Engel ganz feurig Steht drauf und ruft aus: Gott ist kein Franzos nicht, Drum schmeißt sie hinaus.Ins heil'gen Gott's Namen Mei Dientel gute Nacht, Vater unser und Amen, Daß es blitzet und kracht! Wohl heute noch und Morgen,  Da bleibe ich bei dir; Wenn aber kömmt der dritte Tag, So muß ich fort von hier.Wann kömmst du aber wieder, Herzallerliebster mein; Und brichst die rothen Rosen, Und trinkst den kühlen Wein?Wenns schneiet rothe Rosen, Wenns regnet kühlen Wein; So lang sollst du noch harren, Herzallerliebste mein.Ging sie ins Vaters Gärtelein, Legt nieder sich, schlief ein; Da träumet ihr ein Träumelein, Wies regnet kühlen Wein.Und als sie da erwachte, Da war es lauter Nichts; Da blühten wohl die Rosen, Und blühten über sie.Ein Haus thät sie sich bauen, Von lauter grünem Klee; Thät aus zum Himmel schauen, Wohl nach dem Rosenschnee.Mit gelb Wachs thät sies decken, Mit gelber Lielie rein, Daß sie sich könnt verstecken, Wenns regnet kühlen Wein.Der Knabe kehrt zurücke, Geht zu dem Garten ein, Trägt einen Kranz von Rosen, Und einen Becher Wein.Hat mit dem Fuß gestoßen Wohl an das Hügelein, Er fiel, da schneit' es Rosen, Da regnets kühlen Wein.Wann kömmst du aber wieder, Herzallerliebster mein; Und brichst die rothen Rosen, Und trinkst den kühlen Wein? Hört zu, ein neuer Pantalon ist auf dem Markt an-  kommen, Den Charletan jagt er davon, hat selbst den Platz ge- nommen, Der seltsam Kund in einer Stund wird tausend Possen reißen, Bist du ein Mann, trutz schau ihn an und's Lachen thu' verbeißen.Was ist das für ein Strobelhaar, sind's Igel oder Ratzen? Vielleicht nur einmal in dem Jahr thu'n kämmen ihn die Katzen. Sein Haar ist g'wiß ein Storchennest, krumm hin und wieder bogen, Er hat ein Schopf wie ein Wiedhopf, viel Volks darein erzogen.Am linken Ohr hängt ihm herab ein a la Mode Zot- ten, Den darf er gar nicht stutzen ab, bei Leibstraf ists ver- boten, Dünkt ihm sehr toll, wie ihm die Woll herumschwebt vor den Augen, Ist lang und dick, für einen Strick thu't es dem Henker taugen.Bald flicht er ihn wie einen Zopf, thut ihn zusammen- drehen, Läst rausser schaun ein'n kleinen Schopf, damit man ihn thut kennen, Er bindt darein ein Nestel ein, das er bei'm Krämer funden, Ein Dama nennt, die ihn nit kennt; sagt, has ihm eingebunden.Der Huth ist voller Federbüsch, als ob er wollte flie- gen, Er gäb einn guten Flederwisch, damit man kehrt die Stiegen, Er macht's mit Fleiß hell gelb halb weiß fein scheckigt wie die Narren, Er schmieget sich schön, und fliegt davon, will hier nicht länger harren.Der Bart ist spitzig überaus, krum hin und her gezo- gen, Mich däucht es sey ein Fledermauß ihm für das Maul geflogen, Mich dünkt wie daß ihm bei der Nas die Flügel sie ausbreite. Ein schöne Art von Ratzenbart, thu't Noth, daß man ihn schneide.Das Streichen währt den ganzen Tag und sonderlich am Morgen Bis er sich schickt, macht ihm viel Plag, und wunder- große Sorgen, Muß spitzig sein, ein Nädelein könnt man damit ein- födel'n, Es hat kein End, all beide Händ haben daran zu knödel'n.Ein Leilach, wenn's erklecken kann, braucht er für einen Kragen, Ein Hasengarn hängt unten dran, Zahmwildprett drinn zu jagen, Er dient ihm statt als Fazolett, das Maul thut er dran putzen, Stärkt ihn mit Schmutz, der Hudelbutz, mit Falten thut er stutzen.Um seinen Hals trägt er zumal ein breite rothe Bin- den, Damit ihn kein Catharr befall, er könnt sonst nicht mehr schlingen, Das Hälsle das ist weiß und rein; es möchts die Sonn verbrennen, Der lose Tropf verdeckt den Kropf, man mög't den Schelm sonst kennen.Zu dem Reitmantel, den er trägt, kaum zwanzig Ellen klecken, In Ermeln, die er überschlägt, könnt er zwei Dieb ver- stecken. Das Tuch ist roth, es wäre noth, wenns giebt ein'n großen Regen, Daß allemal ein Futteral er drüber thät anle- gen.Da braucht es Müh und Arbeit viel den Mantel recht zu tragen, Wenn er hinauf ihn ziehen will; so runzelt er den Kra- gen, Er muß allzeit auf einer Seit, gar weit hinunter han- gen, Liegt viel daran, daß man auch kann in schönem Wam- mes prangen.Das Wammes wie ein Vogelhaus zerhauen und zersto- chen, Ach Gott wie mancher Vogelstrauß ist aus und eingekro- chen, Es ist darbei ein Vortheil neu, kanns nit besser zer- reißen, Er besserts noch, giebt nur ein Loch, wenn zwei zusam- menschleißen.Damit er noch mehr Luft empfang, thut er die Knöpf aufschließen; Im Winter ist ihm heiß und bang, er würd sonst schwitzen müssen. Der Nestel viel ohn' Maaß und Ziel sind um und um herbunden, Er geb wohl ab ein Nestel Schwab, wie man schon längst hat funden.Die Tätzle wie die Pattenfleck, jetzt auf jetzt nieder schlin- gen, Wann er die Händ' vom Leib hin rek't, thu'n hin und wieder schwingen, Hat Händsche an, die man wohl kann ein halbe Meil weit schmecken, Wo das nit wär; so röche er gleich allen andern Böcken.Er weiß gar nit mehr wie er soll den Degen jetzt an- henken, Er will sich nirgend schicken wol, hat zwanz'gerley Be- denken, Thu't ihn vielmehr ganz hinten her, als an der Seite tragen, Es leben noch all, die er zumal in einem Streich er- schlagen.Die Bloderhosen um die Bein sind weiter als um d' Len- den, Die krumme Schenkel sieht man nie, damit sie ihn nit schänden, Ein Spangen weit, drey Finger breit sind sie am End aufschnitten, Dort kratzt er sich, wenn er ein Stich von erlitten.Groß Fischerstiefel hat er an, so weit als ein Wasch- kübel, Nit g'nugsam er d'rein prangen kann, wiewohl sie stehn gar übel. Ein Regenfaß kann man zum Spaß gar leicht daraus formiren, Sie waklen nicht, sind fest gericht, auf Stöcklein sich fundiren.Groß Sporenleder hat er an, gar weit ein halbe Ellen, Gallotschen hangen unten dran, mag alles nit erzäh- len, Wie ein Pflugrad er Spornen hat, mit Resonant hell klingen, Wie wohl er sie, vielleicht gar nie aufs Pferd hinauf thut schwingen.Der trutzig Gsell tritt da herein, als wollt er alle fressen, Ist allzeit doch beim Sonnenschein beim Ofen hinge- sessen. Die deutsche Sprach ist all sein Sach, kann kein Hund anders loken; Sein Vater sizt und Stecken schnizt, sein Mutter spinnt am Rocken.Kömmt er zur Burst (Gesellschaft), thut er zur Stund Basalamana schneiden, Zieht seinen Huth, fährt zu dem Mund, sagt Servitor von weitem. Macht Cortesie, biegt doch die Knie, gar nicht oder gar wenig, Das Haupt er buckt, die Achseln zuckt terthänig.Wann er dann in die Kirche geht, auf ein Fuß kniet er nieder, Er macht kein Kreuz, spricht kein Gebet, er gafft nur hin und wieder, Er dreht sein Bart zusammen hart, streicht die Razzen- schnauz zur Seiten, Gar weit von hinn mit feinem Sinn thut er spazieren reiten.Sein Red' ist lauter Phantasie, viel schwätzen und viel lügen, Er lügt daher ohn alle Scheu, bis sich die Balken biegen, Erzählet frei, wie daß er sey in fremdem Land' ge- wesen, Er könn viel Sprach, kann allem nach ja kaum ein Buch- stab lesen.Er lügt daher manch Ritterthat, die er nit hat be- gangen, Wie er belagert jene Stadt und jenen Kriegsmann g'fangen, In einem Streich hab er zugleich zwei Kürassier er- schlagen, Kein todten Hund hat er verwundt, er thet daran ver- zagen.Wann er dann auf die Fechtschul geht, sich da zu exerziren, Und einer ihm entgegen steht, die Wehr thut presen- tiren, Da zuckt er zwar, darf doch nit gar, er thut zu leztens wagen, Fängt fechten, er muß wohl dran, man thät ihn sonst ausjagen.Jezt nimmt er ein Postur an sich, jezt spanisch, jezt französisch, Passiert jezt durch, jezt über sich, haut drein zulezt po- läckisch, Weil er nichts kann, so geht er an, und thut die Nas' verstossen, Das rothe Blut verderbt den Muth, ihm schmecken nit solch Possen.Auf dem Tanzboden läßt er sich im Jahr nit zweimal sehen, Hüpft in die Höh ganz wunderlich, kann nichts als rum- mer drehen, Macht Capriol, als wär er toll, thut hin und wieder fallen, Hurtig dazu, gleich einer Kuh, fällt nieder, das thut knallen.Die Reitschul sucht er selten heim, er thut vorbei nur schnurren, Er hat ein hinkend Pferd daheim, ein alte Krämer Gurren, Giebt ihr kein Heu, kein Futterei, läßt sie nur ewig grasen, Sie geht den Zelt bis daß sie fällt, den vierten Schritt auf d' Nasen.Hiemit so end ich mein Gesang, vom Allomodo ge- sungen, Wer es nit leiden mag der gang und binde mir die Zungen, Der Eitelkeit zu dieser Zeit, dienen viel solcher Lap- pen, Die dazumal verdienen all eine große Narrenkap- pen. Was wolln wir aber singen,  Was wollt ihr für ein Lied, Ein Lied von der Frauen von Weissenburg, Wie sie ihren Herrn verrieth.Sie ließ ein Briefelein schreiben, Gar fern ins Thüringer Land, Zu ihrem Ludewig Buhlen, Daß er da käm zur Hand.Er sprach zu seinem Knechte: Du, sattel mir mein Pferd, Wir wollen zur Weissenburg reiten, Es ist nun Reitens werth.„Gott grüs euch Adelheid schöne, „Wünsch euch ein guten Tag: „Wo ist eur edler Herre, „Mit dem ich kämpfen mag?“„Willkommen Herr von der Weissenburg, „Gott geb euch guten Muth, „Ihr sollt nicht länger leben, „Denn heut diesen halben Tag.“„Soll ich nicht länger leben, „Denn diesen halben Tag, „So klag ichs Christo vom Himmel, „Der all Ding wenden mag.“Sie kamen hart zusammen, Mit Wort und Zorn so groß, Daß einer zu dem andern Sein Armbrust abe schoß.Er sprach zu seinem Knechte: „Nun spann dein Armbrust ein, „Und schieß den Herrn von der Weissenburg, „Zur linken Seiten ein.“„Warum soll ich ihn schießen, „Und morden auf dem Plan, „Hat er mir doch sein Lebelang, „Noch nie kein Leid gethan.“Da nahm Ludewig den Jägerspieß Selber in seine Hand, Durchrannt' den Pfalzgraf Friederich, Unter der Linden zur Hand.Er sprach zu seinem Knechte: „Reiten wir zur Weissenburg, „Da sind wir wohl gehalten, „Nach unserm Herz und Muth.“Da er nun gegen die Weissenburg kam, Wohl unter das hohe Haus, Da sah die falsche Fraue, Mit Freuden zum Fenster aus.„Gott grüs euch, edle Fraue, „Bescher euch Glück und Heil, „Eur Will, der ist ergangen, „Todt habt ihr euren Gemahl.“„Ist denn mein Will ergangen, „Mein edler Herre todt, „So will ichs nicht eher glauben, „Ich seh denn sein Blut so roth.“„Er zog aus seiner Scheiden, „Ein Schwerdt von Blut so roth; „Sieh da, du edle Fraue, „Ein Zeichen von seinem Tod.“Sie rang ihr weisse Hände, Rauft aus ihr gelbes Haar: „Hülfreicher Christ vom Himmel, „Was hab ich nun gethan!“„Was soll mir doch das Fingerlein, „Das veracht gewonnen Gold, „Wenn ich daran gedenke, „Mein Herz wird nimmer hold.“Des erschrack die Frau von der Weissenburg, Faßt einen traurigen Muth: „Verlaß mich holder Fürste nicht, „Mein edler Herr ist todt.“Was wolln wir aber singen, Was wollt ihr für ein Lied, Ein Lied von der Frauen von Weissenburg, Wie sie ihren Herrn verrieth.Sie ließ ein Briefelein schreiben, Gar fern ins Thüringer Land, Zu ihrem Ludewig Buhlen, Daß er da käm zur Hand.Er sprach zu seinem Knechte: Du, sattel mir mein Pferd, Wir wollen zur Weissenburg reiten, Es ist nun Reitens werth. Verborgenheit!  Wie ist dein Meer so breit Und wundertief, ich kann es nicht ergründen, Man weiß kein Maaß, noch Ziel, noch End zu finden, So lang man ist in der Vergänglichkeit, Verborgenheit.Du selber bist Der Brunn, der ihnen ist In ihrem Geist zum steten Heil entsprungen, Durch dich ist ihnen manches Werk gelungen; Doch leidets nicht so mancher falsche Christ, Daß selbst du's bist.Darum versteckt Der Herr, was er erweckt, Die Kinder gehn nur immer im Verborgen, Die doch noch kein Gericht besorgen; Bis endlich Gott die Herrlichkeit entdeckt, Die war versteckt.Du selber bist Der Brunn, der ihnen ist In ihrem Geist zum steten Heil entsprungen, Durch dich ist ihnen manches Werk gelungen; Doch leidets nicht so mancher falsche Christ, Daß selbst du's bist.Darum versteckt Der Herr, was er erweckt, Die Kinder gehn nur immer im Verborgen, Die doch noch kein Gericht besorgen; Bis endlich Gott die Herrlichkeit entdeckt, Die war versteckt. Es ist nichts lustger auf der Welt,  Und auch nichts so geschwind, Als wir Husaren in dem Feld, Wenn wir beim Schlachten sind. Wenns blitzt und kracht dem Donner gleich Wir schießen rosenroth, Wenns Blut uns in die Augen läuft, Sind wir sternhagelvoll.Da heists: Husaren insgemein Schlagt die Pistolen an, Greift durch, den Säbel in der Hand Haut durch den nächsten Mann. Wenn ihr das Fransche nicht versteht, So macht es euch bequem, Das Reden ihm sogleich vergeht, Wie ihr den Kopf abmäht.Es ist nichts lustger auf der Welt, Und auch nichts so geschwind, Als wir Husaren in dem Feld, Wenn wir beim Schlachten sind. Wenns blitzt und kracht dem Donner gleich Wir schießen rosenroth, Wenns Blut uns in die Augen läuft, Sind wir sternhagelvoll. So viel Stern am Himmel stehen,  So viel Schäflein als da gehen In dem grünen Feld.So viel Vögel als da fliegen, Als da hin und wieder fliegen, So viel mal sey du gegrüßt.Soll ich dich dann nimmer sehen, Ach das kann ich nicht verstehen, O du bittrer Scheidens Schluß.Wär ich lieber schon gestorben, Eh ich mir ein Schaz erworben, Wär ich jetzo nicht betrübt.Weiß nicht, ob auf dieser Erden Nach viel Trübsal und Beschwerden Ich dich wieder sehen soll.Was für Wellen, was für Flammen Schlagen über mir zusammen, Ach wie groß ist meine Noth.Alle Abend will ich sprechen, Wenn mir meine Aeuglein brechen: O mein Schaz gedenk an mich.Ja ich will dich nicht vergessen, Wann ich sollte unterdessen Auf dem Todbett schlafen ein.So viel Stern am Himmel stehen, So viel Schäflein als da gehen In dem grünen Feld.So viel Vögel als da fliegen, Als da hin und wieder fliegen, So viel mal sey du gegrüßt. Es wohnt ein schönes Jungfräulein  Bekleidet mit Sammt und Seiden, Ob Passau in ein Kirchel klein, Auf einer grünen Heiden, Dort auf dem Kapuziner-Berg, In Gnaden sie verbleibet, Mit Zeichen und mit Wunderwerk Ihr meiste Zeit vertreibet.Aus fremden Landen führt sie her, Erzherzog Leopoldus, Ihr zu erzeigen alle Ehr, Das war sein gröste Wollust. Den schönen Sitz hat ihr bereit, Ein edler Herr von Schwendi, Jezt genießt er in der Seligkeit, Ihr mütterliche Hände.Auf ihrem Haupt trägt sie ein Kron, Von Gold und Edelsteinen, Von Silber ist gemacht ihr Thron, Auf dem thut sie erscheinen, Jesus der wahre Gottes Sohn, In ihren Armen wohnet, Die Seel, die ihm und ihr thut schön, Bleibt wohl nicht unbelohnet.An ihr ist nichts denn Heiligkeit, Und majestätisch Leben, Ganz englisch ist ihr Reinigkeit, Demüthig doch darneben, Ihr Ursprung ist sehr adelich, Von königlichem Stamme, Ich darf sie nennen öffentlich, Maria heißt ihr Namen.Vor ihr die Engel neigen sich, Weil sie Gott selber ehret, Dienstwillig sie erzeigen sich, Sobald sies nur begehret, Die Kaiser beugen ihre Knie, Die König sie schön grüßen, Fürsten und Herrn rühmen sie, Und fallen ihr zu Füßen.Es stehn vor ihrem Angesicht, Viel tapfre Edelknaben, Zu ihrem Dienst dahin gericht, Die Schild in Händen haben. Wie Engel stehen ihr so nah, Der Ablaß und die Gnade, Die grüßen uns von Ferne da, Und hin zu ihr uns laden.Mit vielen zarten Blümelein, Ist sie gar fein umstecket, Mit Nägeln und mit Röselein Wird ihr Altar bedecket, Davon das ganze Kirchel schier Ueberaus lieblich schmecket, Damit das Volk durch solche Zier Zur Andacht werd erwecket.Oft Musikklang und Orgelspiel Thut man da bei ihr hören, Aemter und Litaneien viel, Haltet man ihr zu Ehren, Ihr viel Personen immerdar Lichter und Ampeln brennen, Durch welche sie sich ganz und gar Zu ihrem Dienst bekennen.Dort sieht man durch die Sommerzeit, Prozession und Fahnen, Die Prediger nach Gelegenheit Das Volk zur Buß vermahnen, Sie, Reich und Arm, Mann, Weib und Kind, Loben und benedeien. Und so sie beichten ihre Sünd, Thut mans ihnen verzeihen.Allda sich in ein Klösterlein, Nicht weit von ihr gelegen, Viel arme Diener schließen ein, Allein von ihretwegen; Daß sie ohn alle Hinderniß Der Jungfrau mögen pflegen, Und letzlich nach gethaner Buß, Erwerben ihren Segen.Sie hat ein kleines Glöckelein, Gar wunderschön es klinget, Gleich wie ein kleines Waldvögelein In aller Früh es singet, Sobald es hört ein liebreichs Herz, Vor Freuden es aufspringet: Das Volk es locket hinaufwärts, Wanns in die Luft sich schwinget. Es wollt ein Fuhrmann über Land fahren,  Er wollt drey Eimer Wein aufladen, Ein süssen und ein sauern, Altemeralte ein süssen und ein sauern.Und da er über die Brück hinein fuhr, Da brach ihm sein Geissel und auch sein Schnur, Schwarzbraune ließ er laufen: Altemeralte u. s. w.Frau Wirthin habt ihr nicht soviel Gewalt, Daß ihr ein'n Fuhrmann über Nacht behalt. Dazu vier Roß und Wagen: Altemeralte u. s. w.Ey so viel Gewalt, das hab ich wol, Ich weiß nur nicht wie ich mich halten soll, Mein Mann ist nicht daheime: Altemeralte u. s. w.Er ist fort, ist über Feld, Er hat einen Beutel, darin ist kein Geld, Er wird bald wieder kommen: Altemeralte u. s. w.„Ey wollt ihr mich so übel schlagen, „So will ichs meinem Vater sagen. „Dazu will ichs ja wagen: Altemeralte u. s. w.Frau Wirthin war so voller List, Sie schiebet die Schlüssel wohl zwischen die Brüst, Sie sprach, sie habs verloren: Altemeralte u. s. w.Ey hast du dann die Schlüssel verloren, So haben wir gute Aexte und Bohrer, Die Kiste können wir aufhauen: Altemeralte u. s. w.Und da die Kiste offen war, Darinnen war ein junger Knab, Er blüht, als wie die Rosen: Altemeralte u. s. w.Es wollt ein Fuhrmann über Land fahren, Er wollt drey Eimer Wein aufladen, Ein süssen und ein sauern, Altemeralte ein süssen und ein sauern.Und da er über die Brück hinein fuhr, Da brach ihm sein Geissel und auch sein Schnur, Schwarzbraune ließ er laufen: Altemeralte u. s. w.Frau Wirthin habt ihr nicht soviel Gewalt, Daß ihr ein'n Fuhrmann über Nacht behalt. Dazu vier Roß und Wagen: Altemeralte u. s. w.Ey so viel Gewalt, das hab ich wol, Ich weiß nur nicht wie ich mich halten soll, Mein Mann ist nicht daheime: Altemeralte u. s. w. Die Rose blüht; schloß gleich ein rauher Wind, Als sie der goldnen Imme sich erschlossen, Der Liebe arglos offnen Kelch geschwind, Hat doch der Haß nicht Gift hineingegossen! Sie schloß gleich einem bangen, zarten Kind Die Augen, bis die Zornflut abgeflossen; Vielleicht schloß sie in brünstigem Verlangen Sich nur so schnell, die Biene einzufangen?Die Rose blüht, die Biene ist entflohn, Aufs neue muß sie mit den Frühlingsglocken Des Zornes Stachel führnden, goldnen Sohn In ihres Duftes keuschen Busen locken; Ihr süß'ster Tau, kehrt er, wird ihm zum Lohn; O kehr, mein Bienlein, sei nicht so erschrocken! Zum Garten sieht mein Fenster, dorten wohn' ich. Komm, liebe Imme, sammle Wachs und Honig!Die Rose blüht; wenn alle Vöglein schlafen, Wenn nieder hintern Wald die Sonne flieht, Wenn treu der Mond mit seinen Wolkenschafen An deiner Rose Stand vorüberzieht, Zur Stunde, als Imeldens Töne trafen Ein liebes Herz durch ein unschuldig Lied, Da will am Fenster nieder zu dem Garten Die Rose auf die fromme Biene warten.Die Rose blüht; o fliehe, Licht der Sonnen, O führe, Mond, die Sternenherde bald Zum stillen, vollen, goldnen Mondesbronnen, Streu aus den sichren Schatten, dunkler Wald, Und bleiche, Mond, was Liebe hat gesponnen! Doch mit Musik, die anderswo erschallt, Mag Amor all die Schmetterlinge irren, Die lauschend gern die Rose dir umschwirren.Die Rose blüht, der Zorn ist voll Verderben! Wer, Zorn, gerät in deine finstre Haft, Der mordet, martert, tötet ohne Sterben Und hat der bittren Hölle Eigenschaft! O Liebe, wer die Einsicht dürft' erwerben Von deiner Gottestiefe Wunderkraft! O Liebe, wer, ein Tröpflein, sich verlöre In deines Segens weltumspielndem Meere! Da drunten auf der Wiesen  Da ist ein kleiner Platz, Da thät ein Wasser fließen, Da wächst kein grünes Gras.Da wachsen keine Rosen, Und auch kein Rosmarein, Hab ich mein Kind erstochen Mit einem Messerlein.Im kühlen Wasser fließet Sein rosenrothes Blut, Das Bächlein sich ergießet Wohl in die Meeresfluth.Vom hohen Himmel sehen Zwei blaue Aeugelein, Seh ich mein Englein stehen In einem Sternelein.Hast du mich denn verlassen Der mich betrogen hat, Will ich die Welt verlassen, Bekennen meine That.Da drunten auf der Wiesen Da ist ein kleiner Platz, Da thät ein Wasser fließen, Da wächst kein grünes Gras.Da wachsen keine Rosen, Und auch kein Rosmarein, Hab ich mein Kind erstochen Mit einem Messerlein. Es ritt einst Ulrich spazieren aus,  Er ritt wohl vor lieb Aennchens Haus: „Lieb Aennchen, willst mit in grünen Wald? „Ich will dir lehren den Vogelsang.“Er führte sie ins grüne Gras, Er bat, lieb Aennchen niedersaß, Er legt seinen Kopf in ihren Schoos, Mit heißen Thränen sie ihn begoß.„Ach Aennchen, liebes Aennchen mein, „Warum weinst du denn so sehr um ein'n? „Weinst irgend um deines Vaters Gut? „Oder weinest um dein junges Blut?„Oder bin ich dir nicht schön genug?“ „Ich weine nicht um meines Vaters Gut, „Ich wein' auch nicht um mein junges Blut, „Und, Ulrich, bist mir auch schön genug.„Da droben auf jener Tannen, „Eilf Jungfrauen sah ich hangen.“ „Ach Aennchen, liebes Aennchen mein, „Wie bald sollst du die zwölfte sein.“„Soll ich denn nun die zwölfte sein? „Ich bitt, ihr wollt mir drei Schrei verleihn.“ Den ersten Schrei und den sie that, Sie rufte ihren Vater an,Den andern Schrei und den sie that, Sie ruft ihren lieben Herr Gott an, Den dritten Schrei und den sie that, Sie ruft ihren jüngsten Bruder an.Ihr Bruder saß beim rothen kühlen Wein, Der Schall der fuhr zum Fenster hinein: „Höret ihr Brüder alle, „Meine Schwester schreit aus dem Walde.“„Ach Ulrich, lieber Ulrich mein, „Wo hast du die jüngste Schwester mein?“ „Dort oben auf jener Linde, „Schwarzbraune Seide thut sie spinnen.“„Warum sind deine Schuh so blutroth? „Warum sind deine Augen so todt?“ „Warum sollten sie nicht blutroth sein? „Ich schoß ein Turteltäubelein.“„Das Turteltäublein, das du erschoßt, „Das trug meine Mutter unter ihrer Brust, „Das trug meine Mutter in ihrem Schooß, „Und zog es mit ihrem Blute groß.“Es ritt einst Ulrich spazieren aus, Er ritt wohl vor lieb Aennchens Haus: „Lieb Aennchen, willst mit in grünen Wald? „Ich will dir lehren den Vogelsang.“Er führte sie ins grüne Gras, Er bat, lieb Aennchen niedersaß, Er legt seinen Kopf in ihren Schoos, Mit heißen Thränen sie ihn begoß. Willst du mir Trost verleihen Laß mich aus deinen Augen, Der Liebe Schwärmereien Minutenwahrheit saugen,Laß um des Lichtes Quelle Die trunkne Fliege schwirren, Laß, wird es ihr zu helle Sie in die Flamme irren.Du sahst im Nektarkelche Die heitre Psyche sterben, Wenn ich noch länger schwelge Läßt du mich auch verderben?Aus deines Herzens Raume Möcht' ich nur einmal trinken, Und dann zum kühnsten Traume Im Götterrausche sinken.Du bist die Zaubervase, Die meinen Geist umhüllet, Und im Champagnerglase Ist schon mein Los erfüllet. Wer fragt danach,  Aus dem Gelag, Hab ich mir vorgenommen, Den ganzen Tag, So lang ich mag, Auch morgen nicht zu kommen. Herr Wirth, gebt ihr Die Freyheit mir, Mich lustig zu erzeigen, So seht nur an, Wie wohl ich kann Die frischen Gläser neigen.Dies ist der Trank, Der Unmuth zwang, Durch den wir lustig werden, Der unsern Geist Der Pein entreißt, Giebt freudige Geberden. Er thut uns kund Des Herzens Grund, Macht Bettler gar zu Fürsten, Wir werden kühn Und frisch durch ihn, Daß uns nach Blut muß dürsten.Sein süßer Saft Giebt denen Kraft Zu reden, die sonst schweigen, Macht uns bereit, Barmherzigkeit Den Armen zu erzeigen, Wie auch beherzt, Das was uns schmerzt Zu eifern und zu lästern, Ertheilt die Kunst Und alle Gunst Der dreymal dreyen Schwestern.Daher man sieht, Wenn wir hiemit Die Nase schon begossen, Wie dann der Fluß Des Pegalus Kommt auf uns zugeschossen, Der will dann ein Poete sein, Der kann viel Streitens machen Von der Natur, Der redet nur Von Gottes hohen Sachen.Dies ist der Trank, Der Unmuth zwang, Durch den wir lustig werden, Der unsern Geist Der Pein entreißt, Giebt freudige Geberden. Er thut uns kund Des Herzens Grund, Macht Bettler gar zu Fürsten, Wir werden kühn Und frisch durch ihn, Daß uns nach Blut muß dürsten.Sein süßer Saft Giebt denen Kraft Zu reden, die sonst schweigen, Macht uns bereit, Barmherzigkeit Den Armen zu erzeigen, Wie auch beherzt, Das was uns schmerzt Zu eifern und zu lästern, Ertheilt die Kunst Und alle Gunst Der dreymal dreyen Schwestern. Ich trage weit, weit Herüber ein Leid, Ich soll es verkünden Und kann doch die Worte nicht finden.Das Leid ist so groß, Im eigenen Schoß Läßt sich's nicht bewahren, Drum sollst Du es, Freundin! erfahren.Und kannst Du die Sprache nicht finden: So wird sich's verkünden, So kommt es zu Tage, In eigener Sprache.Es hat es die Freundin erfahren, Will still es bewahren; Und freundlich Dein Leben, Im Troste erheben.Unerkanntes stilles Leben, Hat Dir heimlich Nachricht geben, Und ich komme schon zu spät. Ahndung hat mich übereilet, Und Dir zärter mitgeteilet, Daß sie nun im Himmel geht.Ach! sie sprach in letzten Stunden, Schon von Dämmerung umwunden, Liebe Worte leis von Dir. Hat sich Deiner nie entwöhnet, Heimlich oft nach Dir gesehnet; Und sprach in dem Tod zu mir:Möge sich ein neues Leben Zwiefach schöner um Dich weben; Hemme Deiner Tränen Lauf, Gehe, schließe neue Bande. Suche meine unbekannte, Mir verlorne Schwester auf.Teile, was Du mir geteilet, Ihr, die noch im Leben weilet, Bilde ihr ein freundlich Glück; Und ich schaue dann hernieder, Sehne aus dem Himmel wieder Auf die Erde mich zurück.Ach! ich ha ihn wohl verstanden, Deiner Töne stillen Sinn; Tön in Silben sich verbanden, Worte klangen zu mir hin. Schmerz und Trost hat freundlich sich gereiht, Zogen einig durch die Dunkelheit.Hell in Deiner Brust erwachte Meiner Rede dunkler Blick, Gabst in Worten, was ich dachte, Zartes Echo! mir zurück. Schmerz und Trost so traulich sich umschlang, In der Töne rührendem Gesang.Alle Lichter sind versunken, Nimmer wird die Liebe wach, Ist im dunklen Blick ertrunken; Als ihr Aug' im Tode brach, Aller Trost mit ihr von dannen ging, Schmerz allein mit Wehe mich umfing.Sieh, ich bin schon weit gegangen, kann der Ferne nie entgehn; kann die Nähe nie erlangen, Muß sie immer ferne sehn. Schmerz auf Erden immer mit mir zieht, Trost am Himmel auf den Wolken flieht.Werde ich doch bald gesunden, Schon die Trauer von mir weicht; Habe ich sie doch gefunden, Die an mildem Reiz ihr gleicht. Vor der Stimme Ähnlichkeit ist schon Aller Schmerz aus meinem Sinn entflohn.Und sie sehnet sich dann wieder Aus dem Himmelsschein zurücke, Alle Sterne, ihre Blicke Sehen auf den Freund hernieder.Alle Dunkelheit dann fliehet, Und der Lichter froh Getümmel, In dem tiefen blauen Himmel, Wie ein ganzer Frühling blühet.Und der Morgen wird ein Küssen, Mittag wird ein süß Umfangen; Abendrot ein still Verlangen, Nur die Nacht werd' ich vermissen.Die Nächte sind verschwunden, Die Küsse sind dahin. Es sind die dunkeln Stunden, Mit Einsamkeit umwunden; Kein Freuen wohnt darin, Kein heller Sinn.Die Blicke so gelinde, Sind von mir weggewandt. Der Locken zart Gewinde Umfaßt mit goldner Binde Nicht mehr des Freundes Hand. Das all verschwand.O führ' das zarte Leben, Vertraulich mir zurück. Will Freude viel erstreben, Dir alles wieder geben; Kehrt nur von jenem Glück Ein stiller Blick. Husaren kommen reiten,  Den Säbel an der Seiten! Hau dem Schelm ein Ohr ab, Hau's ihm nicht zu dicht ab, Laß ihm noch ein Stücklein dran, Daß man den Schelm erkennen kenn. O lasse Geliebter mich einsam leben! Dem Tode bin ich früh geweiht, Ich kann dir nicht Friede nicht Freude geben, Doch beten für dich in Einsamkeit.Ich will dir Geliebte dein Zellchen bauen, Mein Herz ist einsam und dir geweiht. Und durch meine Augen kannst du wohl schauen Den Himmel so nah, die Welt so weit.Die Arme, ich will sie dicht um dich schlingen, Wie Liebeszweige, an Früchten schwer, Die Lippe, sie soll dir wie Echo klingen, Wie Vöglein springen mein Lied umher.Dein Händchen, o leg's an mein Herz, es schläget Im Busen mir ein lebend'ger Quell Und wie sich in Liebe Liebe beweget, Springt er dir entgegen so freudig hell.Du kannst nicht lieben, nicht glauben, so ziehe So ziehe nur hin in deinen Tod, Die Sonne schien in dein Bettchen zu frühe, Verschlafe nur nicht dein Abendrot.Noch alle Tag' ist's nicht Abend geworden, Mir bringet die Zeit noch Rosen einst, Ich ziehe nach Süden, le wohl in Norden, Du lachst mir noch, wie du nun weinst.Und hinter dem Berge der Freund verschwindet, Die Sonne geht durchs Himmelstor, Sein Bündelchen traurig das Mädchen bindet, Steigt mit dem Mond am Berg empor.Es stehen die Wälder so stille, stille, Des Berges Ströme sausen wild, O stärke den Mut mir, stark ist der Wille, So betet sie am Heilgenbild.Da läutet im Winde ein Silberglöckchen, Sie tritt in die Zelle von Rosenholz, Und nimmt das braunseidene Klausnerröckchen, Legt an die Demut, legt ab den Stolz.Und wie sie die bunten Kleider hinleget, Schlägt ihr das Herz im Busen laut, Die Flöte der Wanduhr so sanft sich reget, und singt das Nachtlied der Himmelsbraut.»Gut Nacht, o mein Liebchen, auf seidnem Moose, Ach wie so sehnend die Nachtigall singt, Am Fensterchen glühet die treue Rose, Die Rose, die einst die Zeit mir bringt.Ich mußte die Hütte, den Garten geben, Zu bauen dein Zellchen so schön und fein, Und muß nun wie du in der Wildnis leben, Mit meiner Sehnsucht so einsam sein.O Liebchen schlaf wohl, von deinem Schoße, Fällt klingend der perlene Rosenkranz, Es schläft nicht der Treue auf seidnem Moose, Ihm flicht wohl die Liebe den Dornenkranz.«So singt ihr die Flöte, doch verstehen kann Liebchen nicht des Liedes Leid, Der Liebe Bitten, der Liebe Flehen, Scheint ihr das Lied der Einsamkeit.So lebt sie lange, ungeschmücket Die Tage hin, die Nächte hin, Und schon die Rose sich niederbücket Sieht nicht mehr nach der Klausnerin,Die Stürme sausen in wilden Nächten, Wohl lauter als die Flöte sang, Im Walde die Hirsche brünstig fechten Die Welt wie wild, die Zeit wie lang.Und sitzet sie traurig an der Türe, So eilen auf verschlungner Bahn Die Rehe paarweis, die scheuen Tiere Und stehen still und sehn sie an.»O Zeit o wolle die Rosen brechen, Wie einsam ist Liebchen, wie allein, In Sehnsucht will ihr das Herz zerbrechen,« So schreibt sie oft auf Täfelein.Und heftet sie dann an die Geweihe Der Hirsche, die sie zahm gemacht, Und mustert sie ängstlich nach der Reihe, Ob keiner Antwort ihr gebracht.Weint Liebestränen, schlingt durch die Locken So weltlich den perlernen Rosenkranz, Und schürzt das Röckchen, schmückt ihre Socken Mit Waldes Blumen, möcht' gern zum Tanz.Und regen die Büsche im Mond sich helle, Und flötet die Nachtigall süß und mild So kann sie nicht schlafen, steht an der Zelle, Und glaubet, sie sähe des Lieben Bild.Umarmt die Bäume mit Liebesgeberde, Und reicht den blühenden Zweigen die Hand, Und kühlt sich den Busen an kühler Erde, Und zeichnet sein Bildnis in reinen Sand.Oft hebt sie die Füßchen, sie tanzt so gerne Und beißt sich die Lippen, sie küßt so gern, Am Himmel da stehen so ruhig die Sterne, O weh mir wie einsam, die Liebe ist fern.So eilet der Frühling, der Sommer gehet, Es senken die Büsche das grüne Dach, Und sie wird nicht ernten, die nicht gesäet, Nicht ruhig schlafen, die Reue ist wach.»Du hast nicht geglaubt, nicht geliebt, so blühe Verblühe nur hin in deinen Tod Die Sonne schien in dein Bettchen zu frühe, Verschlafe nur nicht dein Abendrot.«So wiederholt sie im Traum seine Worte Es pochet im Herzen, ja poche nur, Sie gehet im Traume wohl an die Pforte, O wehe es pochte im Herzen nur!Sie weinet getäuschet, und bleibet stehen, Da tönen Worte zu ihr hin, O laßt ohn' Obdach mich nicht gehen Gott lohnt euch, fromme Klausnerin.Sie öffnet die Türe, in lauter Freude kann sie nicht reden, ihr Auge bricht, In Liebestränen, und Freud und Leide, Denn ach es ist der Geliebte nicht.Und wie sie so weinet, steht still der Alte Das Haupt gesenket, blickt sie nicht an, O Jungfrau verzeih', daß ich krank dich halte, Du bist wohl der Welt noch zugetan.So redet er zürnend, und vor ihm nieder, Kniet weinend die arme Klausnerin, Und fleht, gieb mir den Geliebten wieder, O führ' mich wieder ins Leben hin.Der Alte spricht ruhig in jener Klause, Die gestern mein Dach gewesen ist, Ist Andacht und Friede wohl mehr zu Hause Da wohnet wohl ein beßrer Christ.Da wohnet ein Jüngling, fromm und stille, Und tuet Gutes, ist ohne Tand, Er wählte durch der Geliebten Wille Sich also schwer betrübten Stand.Die Klausnerin jammert und ringet die Hände, Und will nicht bleiben, will zu ihm hin, O sage mir Greis, wohin ich mich wende, In welchem Tale finde ich ihn.Es weinet der Alte, so tief gerühret Hat ihn der ird'schen Liebe Streit, Es schmückt sich die Holde, als Braut gezieret Steht sie im braunen seidnen Kleid.Und hastig zieht sie ihn von der Schwelle, Will mit ihm nach dem Tale gehn, Die Nacht ist so ruhig, der Mond so helle, Der Greis bleibt bei den Rosen stehn.Und bricht die Rosen, und knieet nieder Ein Jüngling vor der geliebten Braut, Sie kann ihn umarmen, und wieder, wieder, Sie weint so stille und lacht so laut.Schlaf' wohl, o mein Liebchen auf seidnem Moose, Die Zeit bringt Rosen, o süße Zeit! Das Einsiedlerröckchen ist leicht und ist lose, Der Himmel so nahe die Welt so weit.Auf, auf o mein Liebchen, ich will uns bringen, Zur Freude hin, geschwind wie der Wind, Und auf die gesattelten Hirsche sich schwingen. Der Jüngling und sein getreues Kind.Es fliehen die Berge, es fliehen die Haine, Die Städte stehen, und sehen nach, Dann setzt er sie nieder und küßt sie am Rheine, O Liebchen, wer flöhe den beiden nicht nach. Rathe, was ich habe vernommen,  Es sind achtzehn fremde Gesellen ins Land gekommen, Zu mahlen schön und säuberlich, Doch keiner einem andern glich, All ohne Fehler und Gebrechen, Nur konnte keiner ein Wort sprechen, Und damit man sie sollte verstehn, Hatten sie fünf Dolmetscher mit sich gehn, Das waren hochgelehrte Leut, Der erst erstaunt, reißts Maul auf weit, Der zweite wie ein Kindlein schreit, Der dritte wie ein Mäuselein pfiff, Der vierte wie ein Fuhrmann rief, Der Fünft gar wie ein Uhu thut, Das waren ihre Künste gut, Damit erhoben sie ein Geschrei, Füllt noch die Welt, ist nicht vorbei. Sieh ich bin eine Magd des Herrn Das ist der Umfang und der Kern Der Jungfraunbildung nah und fern Die nur von Jesu Mutter lern'! Die recht Sophia, Weisheit heißt, Die lernt' es auch vom heil'gen Geist Spes, Fides, Caritas, das sind Glau, Hoffnung, Lieb, der Weisheit Kind, Die kannten Umfang auch und Kern Der Jungfraunschule nah und fern Im: Sieh, ich bin die Magd des Herrn Und starben für den Glauben gern. Was du davon nicht weißt, das lern', Und bitte um den heil'gen Geist, Und tu, was dich die Mutter heißt, Und was der Vater haben will, Ganz unverdrossen, freudig, still, Der Mutter, die das Haus bestellt, Dem Vater, der dich nährt und hält, Der Mutter, die die Kirche heißt, Dem Vater, Sohn und heil'gen Geist, Dem ein und andern folge mild, Denn eines ist des andern Bild. Wie Flachs, so den verwirrten Sinn Recht klopfe, breche, hechle, spinn' Zu einem Faden klar und fein, Dann wird's ein Tuch hübsch glatt und rein, Fürs Krippen- oder Wiegenkind So wie der Herr es tauglich findt. Putz' den Salat, belese rein Erbs', Lins', und Reis von Staub und Stein Das bringt's Gewissen noch so weit, Als Putz und als Belesenheit. Das Fleisch wasch', beiz' und mürb es klopf' Und schies zum Feuer und deck den Topf, Dämpf', sied's und brat's, wirf weg den Schaum, Und denk an Zügel und an Zaum Den Tisch deck' immer ganz komplett, Die Nadel an der Serviett' Vergesse nicht, und halt dich nett Von Suppen und von Bratenfett. Denk daß das ein' das andre sei, Und sei nur erst im Kleinen treu, Wenn dir's nicht mehr vor Kleinem graut, Wird dir das Größre auch vertraut. Küß, drück' nicht viel den lieben Mier, Der Mensch ist ein kurioses Tier, Ein Maulekuß auch noch so rein Küßt Übels mehr als Guts hinein. Am Freitag fehl' nicht im Verein, Denk: Jesus litt heut ganz allein, Ich sitz' mit lust'gen Kindern warm Und nähe, daß sich Gott erbarm'! Das Schlachten mut't dir niemand zu, Drum nie den Hahn hilf schlachten du, Der früh die Magd herausgekräht, Wie's in der alten Fabel steht. Laß schlafen jene faule Magd, Nach der Sankt Niklas gar nichts fragt, Steh auf und grüß' den Morgenstern, Sprich: sieh, ich bin die Magd des Herrn! Und sei zur Kirche schnell bereit, Denk nicht, es ist noch lange Zeit, Denn, wenn man erst zusammenläut't, Dann kömmt Gericht und Ewigkeit. Und will der Kopf sich wie ein Pfau Ausspreizen, auf die Füß' nur schau, Und wollen die stolzieren gehn, Dann darfst du auf ein Kreuz nur sehn, Wie da die Schuld, die Lust, der Stolz Gegeißelt an ein schmählich Holz Die Unschuld angenagelt hat, Denk: ich gehör' an seine Statt. So denk und sei die Magd des Herrn, Sankt Niklas hat die Mägdlein gern Er warf dem Vater Geld ins Haus, Der steuerte drei Bräute aus. Näh', koch', back', bet', lie, hoff, und glau, Bringt hier und jenseits unter die Haub!So werde die Emilia Ein Vorbild für Othilia, Und inter spinas Lilia Und alia similia. Es stehet im Abendglanze Ein freies heiliges Haus Da sehen mit schimmernden Augen Viel Knaben und Jungfraun heraus, Dort ha ich mein Liebchen gesehen Ein freundliches zierliches Kind, Sie konnte wohl schweben und drehen, Wie fallende Blüten im Wind.Und die in dem Hause wohnen Sind heilig und wissen es nicht Sie leben mit Kränzen und Kronen Alltäglich ein neues Gedicht Sie sind gleich den Göttern und handlen, Wohl täglich in andrer Gestalt, Mein Liebchen wird auch sich verwandlen Das tut meinem Herzen Gewalt.O Liebchen, wo bist du geblieben, Ich steh vor dem schimmernden Haus, Und will dich bescheiden nur lieben O Liebchen o sehe heraus Ich will dein pflegen und warten, Im Herzen so treu, als ich kann, Da seh' ich dich sitzen im Garten Wohl bei einem reichen Mann.So kauf' ich mir Rechen und Spaten Bind' mir ein grün Schürzelein vor Und gehe wohl als ein Gärtner An des reichen Mannes Tor Tu auf, tu auf den Garten, Ich will dir wohl ohne Sold Die Blumen all pflegen und warten Sie sind ja mein Silber und Gold.So sei mir o Gärtner willkommen Zieh hoch die Blumen mir, Zieh lang sie zu blühenden Ketten Ich habe ein Vögelchen hier, Zieh hoch und dicht eine Laube Zieh mir ein Gitterhaus Daß keiner mein Vögelchen raube, Und es nicht fliege aus,Da klingt wohl sanft und süße Im Garten ein heilig Lied Die Bäume senden Grüße, Die Blume lauschend blüht, Da seh' ich mein Liebchen so weinen, So blicken zu mir herauf, Die Sonne will nicht mehr scheinen, Die Blumen sie gehen nicht auf.So hast du dann verlassen Der Götter freies Haus Der Locken Gold muß blassen, Der Augen Licht geht aus O Liebchen o sei nicht so munter, Du hast vergeudet dein Los, Dein Sternlein, es gieng ja unter Tief in des Meeres Schoß.Ans Meer will ich mich stellen Betrübt im Abendschein, Und sehn, wie in die Wellen Versinkt dein Sternelein, Und niedersehn und weinen, Die Tränen all hinab, Sie wollen sich ja vereinen Mit deines Sternes Grab.Dies Lied ha ich ersonnen Wohl vor dem Zauberhaus, Das glänzt in der Abendsonnen, Du blickst nicht mehr heraus Als Jugend um Liebe mußt brennen In irrem Liebeswahn, Frühling soll mit süßen Blicken Mich entzücken und berücken, Sommer mich mit Frucht und Myrthen Reich bewirten, froh umgürten.Herbst, du sollst mich Haushalt lehren, Zu entbehren, zu begehren, Und du Winter lehr mich sterben, Mich verderben, Frühling erben. Ich hört ein Sichlein rauschen,  Wohl rauschen durch das Korn, Ich hört ein Mägdlein klagen, Sie hätt ihr Lieb verlorn.Laß rauschen Lieb, laß rauschen, Ich acht nicht, wie es geht, Ich thät mein Lieb vertauschen In Veilchen und im Klee.Du hast ein Mägdlein worben In Veilchen und im Klee, So steh ich hier alleine, Thut meinem Herzen weh.Ich hör ein Hirschlein rauschen Wohl rauschen durch den Wald, Ich hör mein Lieb sich klagen, Die Lieb verrauscht so bald.Laß rauschen, Lieb, laß rauschen, Ich weiß nicht, wie mir wird, Die Bächlein immer rauschen, Und keines sich verirrt. Ich ging ins Väters Gärtela,  Ich läht mich nider, ä schlief; Da träumte mir ä Träumila, As schneit es über mich.Ich brähch mir anes äbe, Zu anen Ehrenkranz; Ich nähms der Liebsta mitte, Zu anen Ehrentanz.An do der Tanz im Besta war, Do war däs Giga aus, Do soll ich mr nu mein Schatz heimführe, An hähs kein ehga Haus. A Häusla will ich mir baua, Von Ruhs an Rosmarin; An will mirs wohl bestecka, Mit ruthan Ruislanschien.Ich ging ins Väters Gärtela, Ich läht mich nider, ä schlief; Da träumte mir ä Träumila, As schneit es über mich.Ich brähch mir anes äbe, Zu anen Ehrenkranz; Ich nähms der Liebsta mitte, Zu anen Ehrentanz. Ich weiß mir einen schönen Weingarten,  Darinnen da ist gut Wesen: Wohlauf, wir wollen drin arbeiten, Die Weinbeer wollen wir lesen.So sollen wir gern drin arbeiten, Die Zeit, die geht dahin, Wer sich darin versäumet hat, Sie kömmt ihm herwieder nie.Wer sich darin versäumet, Wie ihm darum geschieht, Zu ihm spricht Gott der Herre: Geh hin, ich kenn' dich nicht.Die Weinbeer, die sind süße, Der Wein ist lauter klar, Den haben die heilgen Engel Einer Jungfrau vom Himmel herbracht.Es war kein Mann so elend nicht, Und auch so tief verwundt, Geneußt der edlen Träublein er, Fürwahr er wird gesund.Ich weiß mir einen schönen Weingarten, Darinnen da ist gut Wesen: Wohlauf, wir wollen drin arbeiten, Die Weinbeer wollen wir lesen.So sollen wir gern drin arbeiten, Die Zeit, die geht dahin, Wer sich darin versäumet hat, Sie kömmt ihm herwieder nie.Wer sich darin versäumet, Wie ihm darum geschieht, Zu ihm spricht Gott der Herre: Geh hin, ich kenn' dich nicht.Die Weinbeer, die sind süße, Der Wein ist lauter klar, Den haben die heilgen Engel Einer Jungfrau vom Himmel herbracht. Mein Bübli isch e Stricker,  Er strickt e manche Nacht, Er strickt an einer Haube, Haube, Haube, Sisch noch nit ausgemacht.Von Seiden isch die Haube, Von Sammet isch die Schnur, Bisch du ein wackres Mädle, Mädle, Mädle, Bind du dein Härle zu.Ach nein, will sie nit binden, Wills noch mehr fliegen lahn, Bis ander Jahr im Sommer, Sommer, Sommer, Will zu dem Tanze gahn.Der Erst der ist mein Bruder, Der Zweite geht mich an, Den Dritten thu ich nicht nennen, Nennen, nennen, Der ist euch wohl bekannt.Sie thät die Milch verschütten, Mit Wasser füllt sie zu: Ach Mutter, liebe Mutter, Mutter, Mutter, Die Milch giebt unser Kuh.Und drüben an dem Berge, Da stehn zwey Bäumelein, Das eine trägt Muskate, Muskate, Muskate, Das zweyt braun Nägelein.Muskatennuß sind süße, Braun Näglein die sind räß (scharf), Die geb ich meinem Liebchen, Liebchen, Liebchen, Daß es mich nicht vergeß.Hab deiner nie vergessen, Hab alle Zeit an dich gedenkt; Du liegst mir stets am Herzen, Herzen, Herzen, Wie d'Ros' am Stiele hängt.Dort unten auf der Wiese, Da geht ein Mühlen Rad, Das mahlet nichts als Liebe, Liebe, Liebe, Vom Abend bis zum Tag.Das Mühlenrad isch brochen, Die Lieb hat noch kein End; Und wann zwey Liebchen scheiden, Scheiden, scheiden, So geben sie sich die Händ.Ach Scheiden über Scheiden, Isch gar ein bittres Kraut; Wann ich wüßte, wo es wüchse, Wüchse, wüchse, Wollt graben Wurzel raus.Mein Bübli isch e Stricker, Er strickt e manche Nacht, Er strickt an einer Haube, Haube, Haube, Sisch noch nit ausgemacht.Von Seiden isch die Haube, Von Sammet isch die Schnur, Bisch du ein wackres Mädle, Mädle, Mädle, Bind du dein Härle zu.Ach nein, will sie nit binden, Wills noch mehr fliegen lahn, Bis ander Jahr im Sommer, Sommer, Sommer, Will zu dem Tanze gahn.Der Erst der ist mein Bruder, Der Zweite geht mich an, Den Dritten thu ich nicht nennen, Nennen, nennen, Der ist euch wohl bekannt.Sie thät die Milch verschütten, Mit Wasser füllt sie zu: Ach Mutter, liebe Mutter, Mutter, Mutter, Die Milch giebt unser Kuh. Was wollen wir singen und heben an,  Von einem Hans Steutlinger, Hat aus dem Adel geheurathet, Hat geheurath ein adliche Frau.Vom Sattel will ich wohl steigen, Will treten auch zu euch hinein, Wenn ihr mir wollet verheißen, Daß ich kein Gefangner mehr sey.Wie kann ich essen und trinken, Wie kann ich nur fröhlich sein, Mein Herz mögt mir versinken Beim Meth und beim kühlesten Wein.Hans Steutlinger, wem vermacht ihr euer Weib, Ich vermach sie dem lieben Herrn Friederich, Dem vermach ich ihren untreuen Leib, Der sieht sie viel lieber noch als ich.Was wollen wir singen und heben an, Von einem Hans Steutlinger, Hat aus dem Adel geheurathet, Hat geheurath ein adliche Frau.Vom Sattel will ich wohl steigen, Will treten auch zu euch hinein, Wenn ihr mir wollet verheißen, Daß ich kein Gefangner mehr sey.Wie kann ich essen und trinken, Wie kann ich nur fröhlich sein, Mein Herz mögt mir versinken Beim Meth und beim kühlesten Wein.Hans Steutlinger, wem vermacht ihr euer Weib, Ich vermach sie dem lieben Herrn Friederich, Dem vermach ich ihren untreuen Leib, Der sieht sie viel lieber noch als ich. Gute Nacht du liebes Blut Rinn noch einmal zu dem lieben Herzen Tu dir heut noch was zu gut, Morgen wirst du deine Lust verscherzen.O du sel'ger Feuerquell! Manchen Wundertraum hast du geschaukelt, Wie ein trunkener Gesell Bist du durch das liebste Herz gegaukelt.Warst so überwohl zu Haus, In den lieben reinen blauen Adern, Machtest du dich gar zu kraus, Wußtest gar nichts von fatalen Badern.Doch du machtest dich zu breit, Hieltest nicht die Flut und nicht die Ebbe, Wie das Meer, das seiner Zeit Demutsvoll dem Monde küßt die Schleppe.Hieltest dich auch nimmer still Triebst ein Hämmern, Brennen Stechen, Wer im Hause bleiben will, Muß dem Herrn nicht immer widersprechen.Lang sah man der Unart zu, Doch verloren ist an dir so Malz als Hopfen, Welchen trifft die Strafe nu, Ach ihr dauert mich ihr armen Tropfen.Und weil keiner von euch weiß, Ob er morgen ins Gericht wird treten Sollt ihr alle gleicherweis Heut noch einmal mit der Lieben beten.Seid fein still und tuet Buß', Wer von euch sie im Gebete störet Morgen aus dem Hause muß, Fühlen muß zuletzt wer nicht gehöret.Gute Nacht du liebes Blut Rinn noch einmal zu dem lieben Herzen, Wem es einmal ward so gut, Der kann alles andre leicht verschmerzen. Maria führt einen Reihen Kindlein klein,  Da kam eine arme Seele: Maria, laß mich nein! Ich kann dich nicht rein lassen, Dein Ehr hast du verschlafen, Dazu dein Kränzelein.Hab ich mein Ehr verschlafen, Dazu mein Kränzelein, Warum sollt's Gott nicht erbarmen, Warum sollt's Gott nicht erbarmen, Daß ich verlohren soll sein.Da kam sie vor die Hölle, Gar traurig klopft sie an. Es hören sie all die Teufel, Sie hießen sie einergehn. Der erste der macht's Thürle auf Der andre sucht einen Stuhl, Der dritte der blast's Feuer auf, Der viert schürt wacker zu.Was hat sie vor ihren Aeuglein stehn, Ein kleines Kindelein; Hat sie das Kind getödtet Hat sie das Kind getödtet, So muß sie leiden Pein.Ha ich das Kind getödtet, Hab ich das Kind getödtet, Und muß ich leiden Pein, Warum sollt's Gott nicht erbarmen, Warum sollt's Gott nicht erbarmen, Daß ich verloren soll sein. Weit bin ich einhergezogen Über Berg und über Tal, Der treue Himmelsbogen Er umgibt mich überall.Unter Eichen, unter Buchen, An dem wilden Wasserfall Muß ich nun die Herberg suchen Bei der lieb Frau Nachtigall.Die im brünst'gen Abendliede Ihre Gäste wohl bedenkt, Bis sich Schlaf und Traum und Friede Auf die müde Seele senkt.Und ich hör' dieselben Klagen Und ich hör' dieselbe Lust Und ich fühl' das Herz mir schlagen Hier wie dort in meiner Brust.Aus dem Fluß, der mir zu Füßen Spielt mit freudigem Gebraus, Mich dieselben Sterne grüßen Und so bin ich hier zu Haus.Echo nimm dir recht zu Herzen Und erlern' die Melodie Meiner Freuden, meiner Schmerzen: Ameleya! Ameley! Blühet stolz ihr Königskerzen, Ameleya! Ameley!Wunderinseln, sel'ge Augen, Die ein liebes Antlitz sehn, In dem Monde untertauchen, In der Sonne auferstehn.Sonn und Mond, ihr lichten Hügel, Schließet ein die ird'sche Kluft Und das Leben senkt den Flügel In des Traumes Zaubergruft.Wo die Tiefe sich entsiegelt, Und die Liebe frank und frei In der ganzen Seele spiegelt Ameleya! Ameley! Ob ich gleich kein Schatz nicht hab,  Will ich schon ein finden, Geh ichs Gäßlein auf und ab, Bis zur großen Linden.„Schatz, wo ich gewesen bin, „Darf ich dir wohl sagen, „War in fremde Lande hin, „Hab gar viel erfahren.„Sah am Ende von der Welt, „Wie die Bretter paßten, „Noch die alten Monden hell „All in einem Kasten.„Sahn wie schlechte Fischtuch aus, „Sonne kam gegangen, „Tipte nur ein wenig drauf, „Brannt mich wie mit Zangen.„Hätt ich einen Schritt gethan, „Hätt ich nichts mehr funden, „Sage nun mein Liebchen an „Wie du dich befunden.“„Ich befand mich in dem Thal, „Saßen da zwey Hasen, „Fraßen ab das grüne Gras „Bis zum dürren Rasen.„In der kalten Wintersnacht, „Ließest du mich sitzen, „Ey mein schwarzbraun Aeugelein, „Must du Wasser schwitzen.„Darum reis' in Sommernacht, „Nur zu aller Welt Ende, „Wer sich gar zu lustig macht, „Nimmt ein schlechtes Ende.“„Schatz, wo ich gewesen bin, „Darf ich dir wohl sagen, „War in fremde Lande hin, „Hab gar viel erfahren. Es war einmal ein Zimmergesell,  War gar ein jung frisch Blut, Er baut dem jungen Markgrafen ein Haus, Sechshundert Schauläden hinaus.„Steh auf, steh auf gut Zimmergesell, „Denn es ist an der Stund „Hast du so wohl ja gebauet das Haus „So küß' mich an meinen Mund.“„Ach nein, ach nein, Markgräfin fein, „Das wär uns beiden ein Schand, „Und wenn es der junge Markgrafe erführ, „Mußt ich wohl meiden das Land.“Und da die beiden beisammen waren, Sie meinen sie wären allein, Da schlich wohl das älteste Kammerweib her, Zum Schlüsselloch schaut sie hinein.„Ach edler Herr, ach edler Herr! „Groß Wunder, zu dieser Stund „Da küßet der jung frische Zimmergesell, „Die Frau Markgräfin an Mund.“„Und hat er geküßt meine schöne Frau, „Des Todes muß er mir sein, „Ein Galgen soll er sich selber baun „Zu Schafhausen draus an dem Rhein.“Da sprach der Markgraf selber, wohl Wir wollen ihn leben lan, Ist keiner doch unter uns Allen hier Der dies nicht hätte gethan.Was zog er aus der Tasche heraus Wohl hundert Goldkronen so roth, Geh mir, geh mir aus dem Land hinaus, Du findest wohl überall Brod.Was zog sie aus der Tasche gar schnell, Viel hundert Duckaten von Gold: „Nimms hin, du schöner du feiner Gesell. „Nimms hin zu deinem Gold.„Und wenn dir Wein zu sauer ist, „So trinke du Malvasier, „Und wenn mein Mündlein dir süßer ist „So komme nur wieder zu mir.Es war einmal ein Zimmergesell, War gar ein jung frisch Blut, Er baut dem jungen Markgrafen ein Haus, Sechshundert Schauläden hinaus.„Steh auf, steh auf gut Zimmergesell, „Denn es ist an der Stund „Hast du so wohl ja gebauet das Haus „So küß' mich an meinen Mund.“„Ach nein, ach nein, Markgräfin fein, „Das wär uns beiden ein Schand, „Und wenn es der junge Markgrafe erführ, „Mußt ich wohl meiden das Land.“ Vom Gesange lust'ger Finken Durch das Fenster aufgeweckt Lasse ich den Schleier sinken, Der mir meine Seele deckt.Durch des alten Birnbaums Blüten Schaut zwar trüber Himmel her Doch in meiner Brust ist Frieden, Ach wenn's doch der ew'ge wär'.Nein, jetzt kann ich gar nicht trauern Alles scheint mir lieb und gut, Und mir wächst da überm Lauern Auch ein Finkenliedermut.Wie die kleinen Sänger schweben Wie es sehnt und lockt und zirpt. O wie herrlich klingt das Leben Wenn's zu neuem Leben wirbt.Keiner fällt ohn' Gottes Willen Von dem Dach, vom Haupt kein Haar, Und mein Schmerz läßt sich schon stillen, Weil ich einst unschuldig war.Und bin ich gleich abgefallen Fiel ich doch in Gottes Schoß Lieg' da mit den andern allen Heil in seiner Gnade groß.Munter, Herz, schwing dein Gefieder Auf, wohl auf zum Kreuzesbaum Täglich Sonne, täglich Lieder, Alle Nacht ein frommer Traum!Und ein Nest in seine Wunden Meiner Leidensbrut ich bau', Grün liegt seine Erde unten Oben schwebt sein Himmel blau.Und ich seh' auf grüner Aue Eine fromme Magd hinziehn Primlen bricht sie schwer vom Taue, Bis der jüngste Tag erschien.Bricht die Blumen, bricht die Blüte Bricht ihr Herz, die Heilandsfrucht Bietet es dem Gott der Güte Der den dürren Baum verflucht.Und sie spricht mit schwerem Herzen Gestern war mein Leiden schwer, Und ich fragte sie mit Schmerzen Was ihr dann begegnet wär'.Bange zagten meine Ohren, Was sie wohl für Leid angiebt, Weil neun Groschen ich verloren, Sagt sie, bin ich so betrübt.War's Courant? – Ei Gott behüte, Münze war's, dem Herrn sei Dank! – O du Spiegel aller Güte! Machst du mich doch freudenkrank.Denk, vom Dache fällt kein Sperling, Ohne Gott, vom Haupt kein Haar, Aus dem Beutel kein Pfund Sterling, Oder auch neun Groschen bar.Denk, was hatt' ich all verloren Leib und Seel und Gut und Heil Alles ward mir neu geboren Und noch mehr ward mir zuteil.Dich zu kennen, dich zu lieben, Dir zu folgen treu und still, Was mir wird, was mir geblieben, Alles ich dir teilen will.Leben, Kämpfen, Siegen, Sterben Abendrot und Morgenrot, Mitleid mit den armen Erben, Ihnen bleibt die Erdennot.Als die Magd mein Lied vernommen Hat sie freundlich mir genickt, Und der Nebel schien verschwommen, Und ein bißchen Sonne blickt.O lieb Herz! um Jesu willen Fasse einen frischen Mut Laß dich doch sein Herzblut stillen Bist ja Pelikannenbrut.Himmel, Himmel werd' doch heiter, Ach, herrje! da regnet's gar! Liebe Finklein, singt doch weiter, Da versteckte sich die Schar.Liebes, liebes Linum denke An neun Groschen Münze nicht. Doch sie spricht: zur Erde senke Ich des Opfers Fruchtgewicht.Doch es nimmt mit meinen Blüten Ja mein Heiland schon vorlieb, Apfel brauch' ich nicht zu hüten Vor dem schlauen Apfeldieb.Als ich sonst mit brünst'gen Ranken Auch auf goldne Frucht gehofft Hatte ich Kamelgedanken Über mich wohl selber oft.Arme Näherin mußt' lesen Vom Kamel und Nadelöhr Und gab dann dem eiteln Wesen Nimmer wieder ein Gehör.Bin jetzt eine arme Made, Matte Fliege, Stäublein klein, Bin ein Ekel, der aus Gnade Höchstens trägt ein Überbein.Wer giebt um solch schlechte Dinge Wohl neun Groschen Münze hin Drum mir mehr verloren gienge, Als ich selber wert ja bin.So? doch ist der armen Made Keine Speise je zu gut, Selbst für Jesu Leib nicht schade, Schade nicht für Jesu Blut.Ja ganz wohl! die matte Fliege Sitzt auf Gottes Angesicht, Wenn ein Engelsflügel schlüge, Er vertriebe sie da nicht.Stäublein klein! o ja! um nimmer Abzutreten von dem Tanz, Sonnenstäubchen tanzen immer Ohn' zu sinken aus dem Glanz.Ei du Ekel! ja ich eckle Seit ich dich im Herzen trug Vor der Welt, an allem mäckle Ich, nur nie an mir genug.Überbeines Gnaden zähle Überige Gnaden ein Überfleisch und Überseele, Überhimmelsschlüsselbein.Wer kann es dem Herrn verdenken Daß er Milde an dir übt, Dir, die ihm ihr Fleisch will schenken, Dafür Überbeine giebt.War doch Eva auch im Schlafe Nur des Adams Überbein, Eva umgekehrt ward Ave, Mögst du auch gegrüßet sein.Und weil ein Kameles Rücken Nur ein großes Überbein, Mag's drum, wenn die Schuh' dich drücken Gotts Kamelgedanken sein.Und so soll mein Mut nicht wanken Wenn er deinen hinken sieht, Also aus Kamelgedanken Sang ich dir dies Finkenlied. Es wollt ein Schneider wandern,  Am Montag in der Fruh, Begegnet ihm der Teufel, Hat weder Strümpf noch Schuh': He, he du Schneidergesell, Mußt wieder aus der Höll, Wir brauchen nicht zu messen; Es gehe wie es wöll.Nachdem er all gemessen hat, Nahm er seine lange Scheer Und stuzt den Teufflen d' Schwänzlein ab Sie hüpfen hin und her. He, he du Schneiderg'sell, Pack dich nur aus der Höll, Wir brauchen nicht das Stuzen, Es gehe wie es wöll.Da zog er's Bügeleisen raus, Und warf es in das Feuer, Er streicht den Teuflen die Falten aus, Sie schrieen ungeheuer: He, he du Schneider G'sell, Geh du nur aus der Höll, Wir brauchen nicht zu bügeln, Es gehe wie es wöll.Darauf fängt er zu schneiden an, Das Ding hat ziemlich brennt, Er hat den Teuflen mit Gewalt Die Ohrlappen aufgetrennt: He, he, du Schneiderg'sell, Marschir nur aus der Höll, Sonst brauchen wir den Bader, Es geh nun wie es wöll.Nach diesem kam der Lucifer, Und sagt: es ist ein Graus, Kein Teufel hat kein Schwänzerl mehr, Jagt ihn zur Höll hinaus: He, he, du Schneiderg'sell, Pack dich nur aus der Höll, Wir brauchen keine Kleider, Es geh nun wie es wöll.Nachdem er all gemessen hat, Nahm er seine lange Scheer Und stuzt den Teufflen d' Schwänzlein ab Sie hüpfen hin und her. He, he du Schneiderg'sell, Pack dich nur aus der Höll, Wir brauchen nicht das Stuzen, Es gehe wie es wöll.Da zog er's Bügeleisen raus, Und warf es in das Feuer, Er streicht den Teuflen die Falten aus, Sie schrieen ungeheuer: He, he du Schneider G'sell, Geh du nur aus der Höll, Wir brauchen nicht zu bügeln, Es gehe wie es wöll.Darauf fängt er zu schneiden an, Das Ding hat ziemlich brennt, Er hat den Teuflen mit Gewalt Die Ohrlappen aufgetrennt: He, he, du Schneiderg'sell, Marschir nur aus der Höll, Sonst brauchen wir den Bader, Es geh nun wie es wöll. Neun Schwaben giengen über Land,  Zu einer Dornenhecken, Alda der Jokel stille stand, Thät Abentheuer schmecken.Es schlief ein Haas ganz starr im Gras, Die Ohren thät er recken, Die Augen offen, hart wie Glas, Es war ein rechter Schrecken.Hätt jeder ein Gewehr, gewiß Er wollts für'n andern strecken, So hattens all neun nur ein Spieß, Wer darf den Haas mit wecken.All neun an ihrem Schwabenspies Stehn männlich hint'r einander, Du Jokel bist der vorderst g'wiß, Sprach einer zu dem ander.Der vorderst sprach: wärst du vorn dran, Du sprächst nit mein Geselle, Du Ragenohr, geh du voran, Hier ist ein harte Stelle.Da stand ihn'n auch ein See im Weg, Der bracht ihn'n grosse Sorgen, Weil in dem Gras, nit weit vom Steg Ein Frosch saß unverborgen.Der immerdar geschrieen hat Mit der quaterten Stimme, Wadwad, Wadwad, Wadwad, Wadwad, Da giengs dem Ragenohr schlimme.Sein Schaubhut auf dem Wasser schwamm, Da lobten ihn die andern: Seht bis an Hut, der gut Landsmann! Durchs Wasser thut er wandern.Der Frosch schrie wieder Wadwad, Wad, Der Jokel sprach: uns allen Der Landsmann ruft auf seinen Pfad, Wir sollen nit lang kallen.Neun Schwaben giengen über Land, Zu einer Dornenhecken, Alda der Jokel stille stand, Thät Abentheuer schmecken.Es schlief ein Haas ganz starr im Gras, Die Ohren thät er recken, Die Augen offen, hart wie Glas, Es war ein rechter Schrecken.Hätt jeder ein Gewehr, gewiß Er wollts für'n andern strecken, So hattens all neun nur ein Spieß, Wer darf den Haas mit wecken.All neun an ihrem Schwabenspies Stehn männlich hint'r einander, Du Jokel bist der vorderst g'wiß, Sprach einer zu dem ander.Der vorderst sprach: wärst du vorn dran, Du sprächst nit mein Geselle, Du Ragenohr, geh du voran, Hier ist ein harte Stelle.Da stand ihn'n auch ein See im Weg, Der bracht ihn'n grosse Sorgen, Weil in dem Gras, nit weit vom Steg Ein Frosch saß unverborgen. Draus vor Schleswig an der Pforte Wohnen armer Leute viel. Ach! des Feindes wilder Horde Werden sie das erste Ziel. Waffenstillstand ist gekündet; Dänen ziehen aus zur Nacht; Russen, Schweden sind verbündet, Brechen ein mit wilder Macht.Draus vor Schleswig, weit vor allen Liegt ein Hüttlein ausgesetzt.Draus vor Schleswig in der Hütte Singt ein frommes Mütterlein: »Herr, in deinen Schoß ich schütte Alle meine Sorg' und Pein!« Doch ihr Enkel, ohn' Vertrauen, Zwanzigjährig, neuster Zeit, Hat, den Bräutigam zu schauen, Seine Lampe nicht bereit.Draus vor Schleswig in der Hütte Singt das fromme Mütterlein.»Eine Mauer um uns baue!« Singt das fromme Mütterlein: »Daß dem Feinde vor uns graue, Nimm in deine Burg uns ein!« »Mutter«, spricht der Weltgesinnte, »Eine Mauer uns ums Haus Kriegt fürwahr nicht so geschwinde Euer lieber Gott heraus!«»Eine Mauer um uns baue!« Singt das fromme Mütterlein.»Enkel, fest ist mein Vertrauen, Wenn's dem lieben Gott gefällt, kann Er uns die Mauer bauen, Was Er will, ist wohl bestellt.« Trommeln rumdidum rings prasseln; Die Trompeten schmettern drein; Rosse wiehern, Wagen rasseln; Ach, nun bricht der Feind herein!»Eine Mauer um uns baue!« Singt das fromme Mütterlein.Rings in alle Hütten brechen Schwed' und Russe mit Geschrei, Fluchen, lärmen, toben, zechen, Doch dies Haus gehn sie vorbei. Und der Enkel spricht in Sorgen: »Mutter, uns verrät das Lied!« Aber sieh! das Heer von Morgen Bis zur Nacht vorüberzieht.»Eine Mauer um uns baue!« Singt das fromme Mütterlein.Und am Abend tobt der Winter, Um die Fenster stürmt der Nord. »Schließt die Laden, liebe Kinder!« Spricht die Alte, und singt fort. Aber mit den Flocken fliegen Nur Kosakenpulke 'ran; Rings in allen Hütten liegen Sechszig, auch wohl achtzig Mann.»Eine Mauer um uns baue!« Singt das fromme Mütterlein.»Eine Mauer um uns baue!« Singt sie fort die ganze Nacht. Morgens wird es still: »O schaue, Enkel, was der Nachbar macht!« Auf nach innen geht die Türe; Nimmer käm' er sonst heraus: Daß er Gottes Allmacht spüre, Liegt der Schnee wohl haushoch draus.»Eine Mauer um uns baue!« Sang das fromme Mütterlein.»Ja! der Herr kann Mauern bauen! Liebe, gute Mutter, komm, Gottes Wunder anzuschauen!« Spricht der Enkel und ward fromm. Achtzehnhundertvierzehn war es, Als der Herr die Mauer baut'; In der fünften Nacht des Jahres Hat's dem Feind davor gegraut.»Eine Mauer um uns baue!« Sang das fromme Mütterlein. Es jagt ein Jäger wohlgemuth,  Er jagt aus frischem freien Muth Wohl unter grünen Linden, Er jagt derselben Thierlein viel, Mit seinen schnellen Winden.Er jagt über Berg und tiefe Thal, Unter den Stauden überall. Sein Hörnlein thät er blasen, Sein Lieb wohl auf den Jäger harrt, Dort auf der grünen Straßen.Er spreit den Mantel in das Gras, Bat, daß sie zu ihm nieder saß, Mit weissem Arm umfangen: „Gehab dich wohl mein Trösterin, „Nach dir steht mein Verlangen.„Uns nezt kein Reif, uns kühlt kein Schnee, „Es brennen noch im grünen Klee, „Zwei Röslein auf der Heiden, „In Liebesschein, in Sonnenschein, „Die zwei soll man nicht scheiden.“ Das Klosterleben ist eine harte Pein,  Weil ich ohn mein Liebchen muß sein; Ich habe mich drein ergeben zur Zeit, Den Orden ertrag ich mit Schmerz und mit Leid. O Himmel, was hab ich gethan? Die Liebe war schuldig daran.Des Mittags wenn ich zum Essen hin geh, So find ich mein Tischlein allein; Da eß ich mein Brod und trinke mein Wein, Ach könnt ich bei meinem lieb Schätzelein sein. O Himmel, was hab ich gethan? Die Liebe ist schuldig daran.Des Abends, wenn ich nun schlafen da geh, So find ich mein Bettlein ja leer; Da greif ich bald hin, da greif ich bald her, Ach wenn ich bei meinem Herzliebsten doch wär! Ach Himmel, was hab ich gethan? Die Liebe ist schuldig daran.Da kömmt ja mein Vater und Mutter auch her, Sie beten wohl für sich allein; Sie haben bundfärbige Röcklein auch an, Und ich, ich muß in dem Kuttenrock stahn. Ach Himmel, was hab ich gethan? Die Liebe ist schuldig daran.Das Klosterleben ist eine harte Pein, Weil ich ohn mein Liebchen muß sein; Ich habe mich drein ergeben zur Zeit, Den Orden ertrag ich mit Schmerz und mit Leid. O Himmel, was hab ich gethan? Die Liebe war schuldig daran. Ich empfinde fast ein Grauen,  Daß ich, Plato, für und für Bin gesessen über dir; Es ist Zeit hinaus zu schauen, Und sich bei den frischen Quellen In dem Grünen zu ergehn, Wo die schönen Blumen stehn, Und die Fischer Netze stellen.Bitte meine guten Brüder Auf Musik und auf ein Glas: Kein Ding schickt sich, dünkt mich, daß, Als ein Trunk und gute Lieder. Laß' ich schon nicht viel zu erben, Ey so hab ich edlen Wein, Will mit andern lustig sein, Wann ich gleich allein muß sterben.Ich empfinde fast ein Grauen, Daß ich, Plato, für und für Bin gesessen über dir; Es ist Zeit hinaus zu schauen, Und sich bei den frischen Quellen In dem Grünen zu ergehn, Wo die schönen Blumen stehn, Und die Fischer Netze stellen.Bitte meine guten Brüder Auf Musik und auf ein Glas: Kein Ding schickt sich, dünkt mich, daß, Als ein Trunk und gute Lieder. Laß' ich schon nicht viel zu erben, Ey so hab ich edlen Wein, Will mit andern lustig sein, Wann ich gleich allein muß sterben. Ueber den Kirchhof gieng ich allein  Zu meines Liebchens Kämmerlein, Und als ich wollt von dannen gehn, Da hielt es mich, ich mußt da stehn.Ein Seel stand traurig an eim Grab, Und schrie mit heller Stimm hinab, „Steh auf mein Leib, verantwort dich, „Dann ich bin hier, beschuldge dich.Da hebet sich des Grabes Stein, Und geht hervor ein weis Gebein, Der Leib steht auf gar bald und schnell, Und geht dahin, spricht zu der Seel:„Wer ist daraus, der mein begehrt, „Der mich da rufet aus der Erd, „Bist du es Seele, die vor Jahren „Aus meinem Leibe ist gefahren?Die Seele sprach: „Hab ich beten wöllen, „Da pflegtest du dich krank zu stellen, „Wenn ich anfieng das Abendgebet, „Da hast du dich gleich schlafen gelegt.Der Leib sprach: „Ach ich schien nur faul, „Und gähnte, macht ein schiefes Maul, „Und war zum niederknien verdrossen, „Denn ich hatt einen Bettgenossen.„Ach weh! Ach weh, antwort die Seel, „Daß ich gewesen dein Gesell, „Wovon die Ursach du allein „Darum leid ich die Höllenpein.„Im Thal Josaphat am Jüngsten Tag, „Da will ich führen grosse Klag, „Alsdann wird angehn auch dein Leid, „Du wirst brennen in Ewigkeit.Da sprach der Leib: „Du seyst verklagt, Man sagt wohl in dem Mayen,  Da sind die Brünnlein gesund, Ich glaubs nicht meiner Treuen, Es schwenkt eim nur den Mund, Und thut im Magen schweben, Drum will mirs auch nicht ein, Ich lob die edlen Reben, Die bringen uns gut Wein.Wo Heu wächst auf der Matten, Dem frag ich gar nichts nach, Es hab Sonn oder Schatten, Ist mir geringe Sach. Gut Heu, das wächst an Reben, Dasselbig wolln wir han, Gut Streu thut es auch geben, Das weiß wohl Weib und Mann.Die Specksupp ist gerathen, Den Schlaftrunk bringt uns her, Ist noch ein Weck am Laden, Er ist nit sicher mehr, Ein Kaiser steckt zum Spiese, Ein Künglein in Pastet, Arm Ritter macht recht süße, Bis daß der Hahn gekräht.Das Liedlein will sich enden, Wo ist daheime nu? Tapt hin nur an den Wänden, Und legt das Heu zur Ruh, Der Wagen schwankt hereine, Sie han geladen schwer, Er bräch, wenn nicht am Rheine Der Strick gewachsen wär.Man sagt wohl in dem Mayen, Da sind die Brünnlein gesund, Ich glaubs nicht meiner Treuen, Es schwenkt eim nur den Mund, Und thut im Magen schweben, Drum will mirs auch nicht ein, Ich lob die edlen Reben, Die bringen uns gut Wein.Wo Heu wächst auf der Matten, Dem frag ich gar nichts nach, Es hab Sonn oder Schatten, Ist mir geringe Sach. Gut Heu, das wächst an Reben, Dasselbig wolln wir han, Gut Streu thut es auch geben, Das weiß wohl Weib und Mann.Die Specksupp ist gerathen, Den Schlaftrunk bringt uns her, Ist noch ein Weck am Laden, Er ist nit sicher mehr, Ein Kaiser steckt zum Spiese, Ein Künglein in Pastet, Arm Ritter macht recht süße, Bis daß der Hahn gekräht. Cupido. Willkomm mein lieber Eremit!  Was machst in dieser finstern Hütt? Wie kommts, daß der verdrieslich Wald Dir besser als die Stadt gefallt? Soll dann ein so betrübter Stand Das grob und rauhe Klausnerg'wand Den schönsten Kleidern von Drador Und Silber gehen vor.Eremit. Ein G\müth, so nach dem Himmel tracht, ' Acht' kein Geschmuck noch Kleiderpracht, Ein Hütt so mich bedecken kann, Ist stattlich gnug für mein Person: Dazu wo findt man größre Freud, Als in der süßen Einsamkeit? Da kann man in vergnügter Ruh Sein Leben bringen zu.Cupido. Ja, ja, hast recht, ich stimm dir bei  Daß es kein gemeiner Wollust sey, Zubringen seine Lebenszeit In Wäldern mit der Jagdbarkeit, Wo man die Hirschen und die Reh Sieht lustig springen in die Höh, Doch aber so verschlossen sein, Das geht mir gar nicht ein.Eremit. Ist nur ein schnöde Eitelkeit  Das irdisch Geschütz und Jagdbarkeit, Ein rein anmüthig Klausnerg'müth, Das ist allein mein Jagdgebieth, Mit dem Brevier so mein Geschoß, Geh ich auf gutes Waidwerk los, Bring meiner Seele einen Schmaus Von dieser Jagd nach Haus.Cupido. Hast du Lust zu dem Brevier,  Wie gefallt dir das? hab eins bei mir, Das braucht so viel Durchblättern nicht. Verlaß den Wald und gehe mit, Ich will dich führen in die Stadt, So schöne Pläz und Häuser hat, Dort leben kannst in guter Ruh, Komm! schlag dein Hütte zu.Eremit. Wer Gott recht liebt, ihm dienen will,  Dem ist das Beten nicht zu viel, Das Fasten und die Geisselstreich, Die bringen mich ins Himmelreich; Drum geh nur fort verführisch Kind, Dein Rath ist nichts als ungesinnt, Laß mich in meiner Klausnerey Der Andacht wohnen bei.Cupido. Du bist der erst mein Eremit!  Der mich verstößt aus seiner Hütt, Du bist da wie im Himmel drein, Quäl dich einmal ein Gott zu sein, Du hast wohl nicht dazu den Muth, Ich bin ein armes, junges Blut, Und muß mich wagen in die Welt, Als Gott bin ich bestellt.Eremit. Wenn dem so ist, gieb mir den Pfeil,  Die Vögel schieß ich zum Kurzweil, Bleib hier mit Kutt und mit Brevier, Dir reuet's bald, es ist halb vier, Da kommt die alte Schäferin, Hör an die Beicht mit frommem Sinn, So viel ihr sind, sie sind verliebt In jeden Eremit. Wir reisen auf das Feld in eine Sonne,  Des freuet sich die englische Schaar, Wir wünschen euch allen ein glückseelig Neujahr.Wir wünschen dem Herrn einen goldnen Hut, Er trinkt keinen Wein, denn er sey gut, Des freuet sich etc.Wir wünschen dem Herrn einen tiefen Bronnen, So ist ihm niemals sein Glück zerronnen, Des freuet sich etc.Wir wünschen dem Herrn einen goldnen Mutzen, Er läßt sich auch von keinem trutzen, Des freuet sich etc.Wir wünschen dem Herrn einen goldnen Tisch, Auf jeder Eck einen gebacknen Fisch, Des freuet sich etc.Wir wünschen der Frau einen goldenen Rock, Sie geht daher als wie eine Dock, Des freuet sich etc.Wir wünschen dem Sohn eine Feder in die Hand, Damit soll er schreiben durchs ganze Land, Des freuet sich etc.Wir wünschen der Tochter ein Rädelein, Damit soll sie spinnen ein Fädelein, Des freuet sich etc.Wir wünschen der Magd einen Besen in die Hand, Damit soll sie kehren die Spinnen von der Wand, Des freuet sich etc.Wir wünschen dem Knecht eine Peitsch in die Hand, Damit soll er fahren durchs ganze Land, Des freuet sich etc. Als Gott die Welt erschaffen  Und allerhand Gethier, Konnt er nicht ruhig schlafen, Er hat noch etwas für; Wann nur ein Mensch auf Erden, Dacht er in seinem Sinn, Die Welt muß voller werden, Es sey noch etwas drinn.Dem könnt wohl alles nutzen So schön gemacht voraus, Drauf nahm er einen Butzen Und macht ein Männlein draus; Er schnipt ihn in die Höhe, Blies ihn ein bissel an, Da sah er vor sich stehen Adam! den ersten Mann.Der Stein, wo Adam saße, Der war sehr kalt und naß, Es fror ihn ans Gesaße, Drum legt er sich ins Gras; Gott Vater schaut vom Himmel, Und schaut dem Adam zu, Gedacht bei sich schon immer: Was macht mein grosser Bu?Ich darf ihn ja nicht schlagen, Es ist ein jung frisch Blut, Ein Weib muß ich ihm schaffen, Sonst thut er mir kein gut. Dann kommt er hergeschlichen, Daß mans konnt merken schier, Fein geschwind nahm er ein Rippe, Aus Adams Seit herfür.Adam sey nur zufrieden, Schlaf fort in guter Ruh, Vor Schaden dich will hüten, Ich stell dirs wiedrum zu. Ein Weib will ich draus machen, Ein wunderliches Thier, Du sollst mir drüber lachen, Schau gschwind, da stehts schon hier!kannst du so schöne Sachen O lieber Gott und Herr! Aus meinen Rippen machen, So nimm der Rippen mehr; Komm her mein liebe Rippe, Sey tausendmal willkomm, Geh hin und nimm die Schippe, Und grab die Erd herum.Eins will ich euch noch sagen, Den Baum laßt mir mit Fried, Die Frucht so er thut tragen Sollt ihr verkosten nit. Ihr sollt des Tods gleich sterben, Zum Garten naus gejagt, Ins Elend und Verderben, Zum Garten naus gejagt.Ach Gott, was schöne Aepfel, So roth als wie ein Blut, Sie wärn recht in mein Kröpfel, Ich glaub sie seind recht gut! Bräucht nicht lang zu studieren, Könnt bald ein Doktor sein; Bräucht nicht lang zu studieren, Könnt bald ein Doktor sein.Darauf die Schlang sich krümmet An die verbotne Frucht, Anbei ganz lieblich singet: Glaubt nicht daß dieser Fluch An euch erfüllt soll werden, Viel lieber wird euch sein Das Leben hier auf Erden, Wie Götter könnt ihr sein.O Herr! thut mich verschonen, Ich kann ja nichts dafür, Die Rippe hats gethan, Die Schlang hat uns verführt. Die Schlang hat uns versprochen, Wir könnten was bessers sein, Drauf dachten wir wolltens wagen, Und haben halt bissen drein.Kriech mit mir unters Gebüsche, Geschwind laßt uns bedecken, Sonst thut er uns erwischen, Wann er herein thut treten. Adam wo bist hingangen? O weh! er ruft uns schon! Adam wo bist hingangen? O weh! er ruft uns schon!Untreues Lumpeng'sindel, Wie übel habt ihr g'haußt; Geschwind macht euren Bündel. Packt euch zum Garten naus; In Arbeit sollst du schwitzen, Weil dieses hast gethan, Und bei dem Rocken sitzen, Das ist der Sünden Lohn.Zu Fuß sollst du nicht laufen, Ich sags bei meiner Treu, Was Schöns will ich dir kaufen, Wenn Kirchweih kommt herbei. Und kriegst du mir erst Kinder, Wohl übers Jahr hinaus, So wasch ich dir die Windel Und kehr die Stuben aus.Als Gott die Welt erschaffen Und allerhand Gethier, Konnt er nicht ruhig schlafen, Er hat noch etwas für; Wann nur ein Mensch auf Erden, Dacht er in seinem Sinn, Die Welt muß voller werden, Es sey noch etwas drinn.Dem könnt wohl alles nutzen So schön gemacht voraus, Drauf nahm er einen Butzen Und macht ein Männlein draus; Er schnipt ihn in die Höhe, Blies ihn ein bissel an, Da sah er vor sich stehen Adam! den ersten Mann.Der Stein, wo Adam saße, Der war sehr kalt und naß, Es fror ihn ans Gesaße, Drum legt er sich ins Gras; Gott Vater schaut vom Himmel, Und schaut dem Adam zu, Gedacht bei sich schon immer: Was macht mein grosser Bu? Die Zeitung flog von Land zu Land,  Vor Murten liegt Burgund! Und jeder eilt fürs Vaterland, Zu streiten mit Burgund.Im Feld vor einem grünen Wald, Rief Knecht und Reutersmann, Laut rief von Lothringen Renald: „Wir wollen vorne dran.„Die Führer hielten kurzen Rath, „Doch dünkt er uns zu lang; „Wann endigt sich der lange Rath, „Ist ihnen etwa bang?„Schon steht die Sonn am Himmel hoch, „Nicht träg im blauen Zelt, „Und wir verziehen immer noch, „Zu hauen in dem Feld!„Zwar furchtbar knallte Karls Geschütz, „Man gab darum nicht viel; „Man achtete nicht in der Hitz, „Ob der und jener fiel.„Im weiten Kreise blizt das Schwerdt, „Auslangt der lange Spieß; „Blut dürstete das breite Schwerdt, „Blut trank der lange Spieß.„Der Welsche kämpfte kurze Zeit, „Der Knecht und Ritter lief; „Das weite Feld ward überstreut „Mit Speeren Kniees tief.„Der floh zum Strauch — der floh zum Hayn „Vorm hellen Sonnen-Licht, „Viel sprangen in die See hinein, „Und dürsteten doch nicht.„Sie schwammen wie der Enten Schaar „Im Wasser hin und her, „Als wär es wilder Entenschaar „Schoß man sie im Geröhr.„Auf Schiffen fuhr man in den See, „Schlug sie mit Rudern todt. „Das Waidwort war nur Ach und Weh, „Die grüne See ward roth.„Viel klommen auf die Bäume hoch, „Die schoß man wie die Krähn; „Die Fittich fehlten ihnen noch, „Sie mocht der Wind nicht wehn.„Zwo Meilen lang bedeckte sich, „Das Land mit Tod und Blut „Das Land, der Strauch, die Rose glich „Dem schwarzen Menschenblut.„Den Bergen war die Sonne nah, „Die uns den Sieg gebracht; „Die Welschen, die man leben sah, „Die dankten es der Nacht.„Ein Lager einem Marktplatz gleich „Kam in der Schweizer Hand. „Karl machte schnell den Bettler reich, „Im armen Schweizerland.„Schachzabel ist ein Königsspiel, „Jezt spielts der Eidgenoß, „Er nahm ihm seiner Fenden viel, „Die Seite stand ihm bloß.„Die Rochen halfen ihm nicht viel, „Die Rosse litten Noth; „Er wende sich, wohin er will, „Schachmatt ist ihm gedroht.“Der hatte selbst die Hand am Schwerdt, Der diesen Reim gemacht; Bis Abends mäht' er mit dem Schwerdt, Des Nachte sang er die Schlacht.Er schwang die Saiten und das Schwerdt, Ein Fiedler und Soldat, Den Herren und den Mädchen werth, Dem Tänzer und Prälat.Im Feld vor einem grünen Wald, Rief Knecht und Reutersmann, Laut rief von Lothringen Renald: „Wir wollen vorne dran. Es wollt ein Mädchen Rosen brechen gehn,  Wohl in die grüne Heide, Was fand sie da am Wege stehn? Eine Hasel, die war grüne.„Guten Tag, guten Tag, liebe Hasel mein, „Warum bist du so grüne?“ „Ha Dank, hab Dank, wackres Mägdelein, „Warum bist du so schöne?“„Warum daß ich so schöne bin, „Das will ich dir wohl sagen: „Ich eß' weiß Brod, trink kühlen Wein, „Davon bin ich so schöne.“„Ißt du weiß Brod, trinkst kühlen Wein, „Und bist davon so schöne: „So fällt alle Morgen kühler Thau auf mich, „Davon bin ich so grüne.“„So fällt alle Morgen kühler Thau auf dich, „Und bist davon so grüne? „Wenn aber ein Mädchen ihren Kranz verliert, „Nimmer kriegt sie ihn wieder.“„Wenn aber ein Mädchen ihren Kranz will behalten, „Zu Hause muß sie bleiben, „Darf nicht auf alle Narrentänz' gehn; „Die Narrentänz' muß sie meiden.“„Hab Dank, hab Dank, liebe Hasel mein, „Daß du mir das gesaget, „Hätt' mich sonst heut auf'n Narrentanz bereit, „Zu Hause will ich bleiben.“ Ich darf mich wohl erfreuen An diesem Gnadentag, Da man die heil'gen Weihen Zum kleinen Kinde sprach.Zum Kind, das groß geworden Die Weihe treu erhielt, Und in dem Christenorden Zum ew'gen Heile zielt.Daß vierundzwanzig Tage Man dich ließ Heidin sein, Das bracht' dir manche Plage Und Trug und falschen Schein.Es tränkten alle Musen Dich, außer Christi Hut, Am vollen Sinnenbusen Mit regem Lebensblut.Du lerntest Träume spinnen, In Kranz und Blumenspiel Gar mancherlei ersinnen Was nicht dem Herrn gefiel.Du lerntest Lieder singen, Die dich zur Welt gewandt, Manch bunten Kranz zu schlingen, Der an die Welt dich band.Doch alle diese Künste Sie wurden heut gekehrt Zu einem heil'gen Dienste, Der nur das Ew'ge ehrt.In jenem heil'gen Bade In jenem Heilerguß, Da schöpftest du die Gnade, Von der ich leben muß.Du liebes gutes Wesen, Ertauftes Christenkind, Mit dir bin ich genesen, Ich war ein Heide blind.Bin wieder auch geboren Ha Mut von deinem Mut, Was alles ich verloren Ersetzt mir Jesu Blut.Das hast du mir von Herzen Gleich anfangs zugesagt, Als ich die bittern Schmerzen Zu Füßen dir geklagt.Und alle dies Erbarmen Das kam heut über dich, Du Kind auf Trostes Armen Wardst auch ein Christ für mich.Drum darf ich heut dich grüßen Du fandst mich nah dem Tod, Ließst Tränen auf mich fließen Und tauftest meine Not! Es ist nit allewege Festabend,  Der Tod kömmt und bringet den Abend; Und bindt uns mit einem festen Band, Daß er uns bringe in das ander Land.Auch so ist allezeit nit Maye, Wir müssen tanzen an dem Reihe; Daß uns der May wird entwandt, Dann singen wir fort in das ander Land.Alleweg mögen wir nit hie bleiben, Der Tod will uns von hinnen treiben; Noch morgen oder alle zur Hand, Gott weiß, wir müssen in das ander Land.Wie schön wir uns zieren und waschen, Wir sind doch erst kommen von Aschen; Das erst Volk, das man fand, Das ist auch fort in das ander Land.Ach was ist süßer, als das Leben, Wir müssen doch sterbend uns deß begeben; Der Tod kömmt sonder Wiederstand, Und schleift uns in das ander Land.Ich wach, ich sorg, ich bebe, ich kreide, Um Gut, das ist doch andrer Leute; Es war auch hie, als ich es fand, Hier laß ich es, und fahr in das ander Land.Ich gehe scharren und schürchen, Um Gut, als wollt ich mich erwürgen; Gott hat mich nit darum hergesandt, Muß nacket und bloß in das ander Land.Ich sollte Gott hie zu allen Zeiten Loben, danken und benedeien; Das wär mein Schutz und mein Gewand Vor Satanas in dein andern Land.Herr Geyer, Herr Geyer, was ihr hie mögt erkriegen, Es muß doch alles hie bleiben liegen; Mit uns müßt ihr unter den Sand, Fahren hin in das ander Land.Keines Menschen Gut oder Ehr sollst du ihm nehmen, Freund! deß sollst du dich schämen; Die das thaten, die wurden geschand't, Hie und auch im andern Land.Kein Schande oder Schaden sollst du klaffen, Auf Mönche, Nonnen oder Pfaffen; Sie sind Gottes Schatz und edel Persant, Sie geben Rede in dem andern Land.Wo ist Karle, Hektor und Alexander! Julius, Artus und mancher ander? Ritter, Knecht und mancher Wigand, Wo anders denn im andern Land.Wär irgend ein Kaiser von Rome, Der edel wär oder so schone; Als ein Karfunkel oder Diamant, Er muß nacket in das ander Land.Als wir sind tod, wir mögen kriegen, Ein alt Leylach, darin wir liegen; Oder ein neue Kiste bekannt, Also fahren wir in das ander Land.O Seele, o Seele, geistliche Kreature, Gott schuf dich selber nach seiner Figure; Was du hast gesäet oder gepflanzt, Das sollst du erndten in dem andern Land.Das Beste, des ich mich kann entsinnen, Das ist Gott fürchten und allzeit minnen; Das soll sein unsrer Seele Gewand, So fahren wir sicher in das ander Land.Ach Gott, wer soll unser Geleitsmann sein? Wir wissen ja nichts von unsrer Pein; Der Weg ist fern und unbekannt, Den wir hinfahren in das ander Land.Nachdem als man beschrieben findt, So ist unser Leben als der Wind; Der da flieget über den Sand, So schnell fahren wir in das ander Land.Wir wollen immer das beste hoffen, Die Gottesgnade steht uns allzeit offen; Wiewohl uns Gott hat hergesandt, Doch müssen wir in das ander Land.Unser Herr Jesus hat uns gegeben Im Himmelreich fein ewiges Leben; Er behüte uns vor dem bösen Volant, Daß wir nit kommen in das höllische Land.Das ist aus: Ich kann nit mehr beschreiben, Gott! der weise uns in sein ewig Leben; Daß wir da werden mögen bekannt Mit allen Heiligen in dem himmlischen Land. Amen.Es ist nit allewege Festabend, Der Tod kömmt und bringet den Abend; Und bindt uns mit einem festen Band, Daß er uns bringe in das ander Land.Auch so ist allezeit nit Maye, Wir müssen tanzen an dem Reihe; Daß uns der May wird entwandt, Dann singen wir fort in das ander Land.Alleweg mögen wir nit hie bleiben, Der Tod will uns von hinnen treiben; Noch morgen oder alle zur Hand, Gott weiß, wir müssen in das ander Land.Wie schön wir uns zieren und waschen, Wir sind doch erst kommen von Aschen; Das erst Volk, das man fand, Das ist auch fort in das ander Land.Ach was ist süßer, als das Leben, Wir müssen doch sterbend uns deß begeben; Der Tod kömmt sonder Wiederstand, Und schleift uns in das ander Land.Ich wach, ich sorg, ich bebe, ich kreide, Um Gut, das ist doch andrer Leute; Es war auch hie, als ich es fand, Hier laß ich es, und fahr in das ander Land. Es kam ein Herr zum Schlößly  Auf einem schönen Rößly, Da lugt die Frau zum Fenster aus Und sagt: „Der Mann ist nicht zu Haus.„Und niemand heim als Kinder „Unds Mädchen auf der Winden.“ Der Herr auf seinem Rößly, Sagt zu der Frau im Schlößly:„Sinds gute Kind, sinds böse Kind? „Ach liebe Frau, ach sagt geschwind.“ Die Frau, die sagt: „Sehr böse Kind, „Sie folgen Muttern nicht geschwind.“Da sagt der Herr: „So reit ich heim, „Dergleichen Kinder brauch ich kein.“ Und reit auf seinem Rößly, Weit, weit entweg vom Schlößly. Stand ich auf einem hohen Berg,  Sah wohl den tiefen, tiefen Rhein, Sah ich ein Schifflein schweben, Viel Ritter tranken drein.Der jüngste, der darunter war, Hob auf sein römisches Glas, Thät mir damit zuwinken: „Feins Lieb, ich bring dir das!“„Was thust du mir zutrinken, „Was bietst du mir den Wein, „Mein Vater will mich ins Kloster thun, „Soll Gottes Dienerin sein.“„Knecht, sattle mir und dir zwei Roß, „Mein Haupt ist mir so schwer, „Ich leerte gar viel mein römisch Glas, „Das Schiff gieng hin und her:„Mir träumt', ich hätt' eine Nonn gesehn, „Ich trank ihr zu mein Glas, „Sie wollt nicht gern ins Kloster gehn, „Ihr Aeuglein waren naß.„Halt an! Halt an am Klosterthor! „Ruf mir mein Lieb heraus!“ Da kam die ältste Nonn hervor, „Mein Lieb soll kommen heraus.„Kein Feinslieb ist hier innen, „Kein Feinslieb kann heraus.“ „Und wenn kein Feinslieb drinnen ist, „So steck ich an das Haus.“Er vor dem Kloster niedersaß, Und sah ins tiefe, tiefe Thal, Versprang ihm wohl sein römisch Glas, Versprang ihm wohl sein Herz.Der jüngste, der darunter war, Hob auf sein römisches Glas, Thät mir damit zuwinken: „Feins Lieb, ich bring dir das!“„Was thust du mir zutrinken, „Was bietst du mir den Wein, „Mein Vater will mich ins Kloster thun, „Soll Gottes Dienerin sein.“ Es stand ein Baum im Schweizerland,  Der trug Manschettenblumen, Die erste Blume die er trug, Die war des Königs Tochter.Der Bauernsohn steigt auf das Nest, Da oben auf dem Baume, Der König hält ihn am Mantel fest: „Was willst mit meiner Tochter?„Sie ist viel höher geboren als du, „Von Vater und von Mutter.“ „Ist sie viel höher geboren als ich, „So bin ich viel höher gestiegen.“„Und wenn du auch mein Rath schon bist, „Du bist doch nicht vom Blute.“ „Ey König was du jetzo bist, „Das dankest du meinem Blute!“„Ich dank dir mein Schloß in Oesterreich, „Da sollst du König werden, „Ich schlag dich zum Ritter mit dürrem Zweig, „Das Kettlein soll dir auch werden.„Und über dem Schloß noch höher hinaus, „Sie sollen hinauf dich ziehen, „Da hast du über den Wolken ein Haus, „Gewitter unter dir ziehen.“„Und hätt es des Königs Tochter gethan, „Kein König ich würd über alle, „So gehts wer gerne freyen thät, „Und kann doch keiner gefallen.“Es stand ein Baum im Schweizerland, Der trug Manschettenblumen, Die erste Blume die er trug, Die war des Königs Tochter. Ich träumte hinab in das dunkle Tal Auf engen Felsenstufen Und ha mein Liebchen ohne Zahl Bald hier, bald da gerufen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Mein lieber Hirt nun sage mir, Hast du Treulieb gesehen, Sie wollte zu den Lämmern hier, Und dann zum Brunnen gehen, Treulieb, Treulieb ist verloren!Treulieb in meinem Schoße saß Dort oben an den Klippen Und weil die Wangen ihr so blaß, So küßt ich ihre Lippen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Ich blies die Flöte, ich flocht den Kranz Ich gieng ihr Blumen zu pflücken, Ich wollte sie zum Abendtanz, Als meine Buhle schmücken. Treulieb, Treulieb ist verloren!Da hört sie ein schallendes Jägerhorn Da tät sie die Öhrlein stellen Und schwang sich hinüber durch Distel und Dorn Und folgte dem Waldgesellen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Ich träumte hinab in den dunklen Wald Auf engen Felsenstufen Und habe mein Liebchen, daß es schallt Bald hier, bald da gerufen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Mein lieber Jäger nun sage mir Hast du mein Lieb gesehen, Sie wollte in das Waldrevier Zu Hirsch und Rehen gehen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Treulieb lag heut in meinem Arm Im Schatten kühler Eichen Wir herzten uns, es ward ihr warm, Sie gieng ins Bad zu steigen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Der Mühlbursch hell ein Liedlein pfiff Da tauchte Treulieb unter, Und tauchte auf, sprang in sein Schiff, Ohn' Hemd doch frisch und munter. Treulieb, Treulieb ist verloren!Ich träume hin an Mühlbachs Rand Auf engen Felsenstufen Und habe in schallender Klippenwand Mein Liebchen oft gerufen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Nun lieber Müller nun sage mir Hast du mein Lieb gesehen Ich gab ihr Korn sie wollte hier Bei dir zur Mühle gehen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Treulieb ist heut auf weichem Pfühl In meinem Arm entschlafen, Es klang die Schelle es klappte die Mühl', Das Auffüllen ha ich verschlafen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Und als mich morgens die Reuter geweckt Die hier vorbei gezogen Hat sie der Trompeter in Mantel gesteckt Und mich um sie betrogen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Ich träumte hin auf der Reuter Zug In Staub erkannt ich die Hufen Und wo das Herz mir lauter schlug Ha Treulieb ich gerufen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Mein lieber Reuter willst du mir Wo Liebchen ist wohl sagen, Ich weiß sie hat geholfen dir Dein Zeltlein aufzuschlagen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Treulieb bei mir im Zelte lag, Das Pulfer hat sie gerochen Die ganze Nacht, doch früh am Tag Da ist sie aufgebrochen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Es zog der Bettelstudent vorbei Und spielte auf der Leier Sie guckt hinaus, was es wohl sei Und folgt dem neuen Freier. Treulieb, Treulieb ist verloren!Ich träumte, ich folg der Leier Klang Hinab viel Felsenstufen Und habe auf dem bittren Gang, Mein Liebchen noch oft gerufen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Mein lieber Schüler sage mir Hast du Treulieb gesehen Sie wollt', ich weiß es wohl, bei dir Zur Singeschule gehen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Treulieb fraß mit mir auf einmal Wohl Bettelbrot zwei Pfunde Den Wein den sie dem Reuter stahl Trank ich aus ihrem Munde. Treulieb, Treulieb ist verloren!Doch als ich an der Schmiede stand Ums Abendbrot zu singen Viel größre Freude sie empfand An kräft'gem Hammerschwingen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Mein lieber Meister wohlgestalt Sprach sie zum ruß'gen Mohren Beschlag mich lieber warm als kalt Viel Eisen ha ich verloren. Treulieb, Treulieb ist verloren!Ich träumt zur Schmiede den schwarzen Gang Hinab so viele Stufen Und lauter als der Hammer klang Ha ich Treulieb gerufen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Der Meister sprach sie hat der Knecht Der Knecht, sie hat der Bube Der Bube wies mich dann zurecht, Zu Todengräbers Stube. Treulieb, Treulieb ist verloren!Ich träumt hinab ins Totental Wohl tausend dunkle Stufen Und ha mein Lieb wohl tausendmal Mit bittrer Angst gerufen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Mein Todengräber nun sage mir Hast du mein Lieb gesehen Auf ihrer Mutter Grab allhier Wollt sie die Blumen säen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Treulieb lag bei mir manche Nacht Und sang mir freche Lieder Und wenn ich ein Fräulein zu Grab gebracht Da stahl sie ihr den Mieder. Treulieb, Treulieb ist verloren!Sie stiehlt der Braut den Jungfernkranz Die schwarzen Todenschuhe Die zieht sie an und gieng zum Tanz, Und nimmt den Leichen die Ruhe. Treulieb, Treulieb ist verloren!Und als sie nach goldnen Ringen sucht Und in den Sarg tät langen, Der tote Jude der tief verflucht Hat zärtlich sie umfangen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Wo ist des toten Juden Grab, Wo ruht der böse Bube Der Totengräber zur Antwort gab Geh nach der Schindergrube. Treulieb, Treulieb ist verloren!Ich träumte zum dunklen Galgen hin Hinauf viel tausend Stufen Und ha mein Lieb mit wildem Sinn Wie Raben und Geier gerufen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Nun toder Jude sage mir Hast du Treulieb gesehen, Sie wollte ganz allein zu dir Um dich zu taufen gehen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Sie lag bei mir zur zwölften Stund, Und hat mirs nicht gedanket Es heulte zum Mond des Schinders Hund Der Gehenkte im Galgen schwanket. Treulieb, Treulieb ist verloren!Da läßt sie die edle vertrauliche Gruft Und stiehlt mir meine Geschmeider Und steigt herauf zu dem luftigen Schuft, Auf der dünnen Galgenleiter. Treulieb, Treulieb ist verloren!Ich träumte hinauf ins leere Schloß Wohl auf der Leiter Stufen Und habe auf jeder Galgenspross' Nach meinem Lieb gerufen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Nun sag' mir mein gehenkter Schuft Hast du Treulieb gesehen, Sie schöpfte hier wohl frische Luft Und wollte um sich sehen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Sie hat mit mir im Mondenschein Ein Stündchen sich geschaukelt, Da hob sich Lärm und wildes Schrein Da kam es heran gegaukelt. Treulieb, Treulieb ist verloren!Zuerst der Hexen Troß voran Auf Gabeln und auf Besen, Und dann der Meister Urian Der hat sie sich erlesen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Er faßt die Jungfer sich aufs Korn Mit angenehmen Sitten Sie faßt den Teufel bei dem Horn Zum Blocksberg sie dann ritten. Treulieb, Treulieb ist verloren!Ich träumte hinauf die steile Höh' Auf engen Felsenstufen, Und ha mit Ach und hab mit Weh Nach meinem Liebchen gerufen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Nun lieber Teufel sage mir Hast du Treulieb gesehen Sie kam allein herauf zu dir, Dich kämpfend zu bestehen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Treulieb sie küßte mich unterm Schwanz, Ich war ihr wohlgewogen, Doch hat sie mir beim wilden Tanz Ein Ohr schier abgelogen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Geh nimm sie wieder da sitzet sie, Auf einem Katzendrecke, Bist du Treulieb ich laut aufschrie, Als ich das Luder entdecke. Treulieb, Treulieb ist verloren!Mein lieb Treulieb, nun sage mir Hast du Treulieb gesehen Sie soll nun mir in dir allhier Wahrhaftiglich bestehen. Treulieb, Treulieb ist verloren!Treulieb, Treulieb sie sitzt allhie Auf mir dem falschen Schwure. Treulieb ist Dichterphantasie Und ich bin deine Hure. Treulieb, Treulieb ist verloren! Du selbst wohl magst in heitrer Festlichkeit Der Frucht und Blumen Schnur mit Band umschlingen, Und so vom Turme hin zum Turme schwingen Den himmelfrohen Blicken zum Geleit, Wenn des Momentes kühne Heiterkeit Von Gipfeln hin zu Gipfeln möchte springen, Und nach der Vögel Lied in Blumenringen Sich schaukeln schwebend überm Erdenstreit.So sei hinüber dann zu Dir gekreist Mein Liederband von einem Gipfel ab, Dess' Lavastrom die Rinde überm Grab Erstarrter Mitwelt oft Dir aufgeeist. Sei treu begrüßt Du nie erschöpfter Geist, Dem das Verhältnis seinen Meisterstab, Das Unermeßliche zu messen, gab, Daß Ew'ges sich in Grenzen schön erweist.Indessen ein Philister stolz verblüfft Durch aufgesteiften Leichnam des Von seines ausgestopften Schulpferds Huf Sich Bist Du mit Und wie in Klangfiguren Schöpferruf, Wie im Kristall der Ton Gestalt sich schuf, So Saitenklang in Deine Seele trifft.Gehst Du jetzt wohl an meines Dem Liebe hier im Liede Dich gefügt, Wo ernst der Rhein berauschte Ufer pflügt Längs alter Tempel schicksalsvollem Rand, Und malst ihm meisterlich in feuchten Sand Mit leichtem Stabe, dessen Zug nicht trügt, Ein Dombild hin, dem nicht die Zeit genügt, Noch Dir, der es erfand, ihm, der's verstand.Dann denke, daß zuerst er einst gedacht, Zuerst gesagt: Architektura ist Erstarrte Musika, die Maß ermißt; Worüber die Philister dumm gelacht, Und lie ihn drum, sahst Du in stumme Nacht Die Kunst doch auch verbaut durch Formgenist, Bis Saitenklang Dir brach das Schulgerüst, Ausstrahlend vom Gesetz zu Zier und Pracht.Ich weiß, Grundtöne führen Dir den Plan Und Harmonieen wiegen Dir ihn aus Und Melodieen treiben bis zum Strauß Des Gipfels Dir die Linien hinan, Kein Zug läuft eigenwillig seine Bahn, Und macht auf eigne Hand sich blumenkraus, Du pflanzest nicht auf tolles Formgebraus, Nein auf organsche Gipfel nur den Hahn.O zürne nicht, daß ich Dich auf die Zinnen Der Tempel führe, die im Geist Du bauest, Und unermüdlich gut der Zeit vertrauest, Ob einmal wohl ihr Großes geh' zu Sinnen; Es ist um Dir die Aussicht zu gewinnen, Wo Du der Erde Hoffnungsgrün erschauest Und Trost des blauen Himmels niedertauest Zu Bildern schöner Kunstzeit auf die Linnen.Doch ach die liebe Zeit! mit Wortposaunen Bläst sie Dein Bild des Griechenlebens an, Und bleckt bei dem Gewitterdom den Zahn, Wahrhaftig schön, altdeutsch, recht zum Erstaunen! Doch Kritiker hört man ins Ohr sich raunen: Phantastische Prospekte, nicht viel dran, Im Kolorit hat er noch nichts getan, Sein Blau will grauen nicht, sein Grün nicht braunen.Auch hör' von Tempelspatzen, Heidenküstern, Von Krähen in Ihr Leben an Ob got'scher Barbarei ich rings ein Flüstern; Doch keiner ist zu griech'schem Wettbau lüstern, Du schütteltest sonst kräftig, überlistend Die Herrn im Atheistenstalle mistend, Die SäulenUrsprünglich springt wie Griechen Dir Erfindung, Und Den Des Schaftes Giebt jungfräuliche Schlankheit Dir Empfindung.Die Mythe, die korinth'schem Säulenhaupt Durch fromme Liebe schönes Leben gab, Die Freundin lebt, Der Jungfrau ihren Fruchtkorb noch umlaubt, Ist Dir der Meßstock; grün und vollbetraubt Schwingst Du als Die dürren schnitt der Herr zum Feuer ab. ................................................................... Hier brech' ich ab. Ich hatte hingerissen Wohl funfzig solcher Strophen Dir gesungen, Von Deinen Leiden und Begeisterungen, Domidealen und Realkulissen, Scheinlauter Zeit kleinlauten Hindernissen. Was Du in Dir und außer Dir errungen, Was Dir gelungen, was Du überschwungen, Das sagt' ich dort nach Wissen und Gewissen.Doch hier schien allzuernst mir die Beschauung, Um Dich bei Fahnenschwung und Trommelrühren In lust'ge Zeltengassen einzuführen; Wie leicht wär's um die ganze Auferbauung Durch ein Hurra und Lippellied geschehen, Drum nimm fürlieb auf ernstres Wiedersehen! Zart Aüglein zu winken,  Die Mägdlein jetzund han; Ihr Angesicht zu schminken, Groß Fleiß sie legen an.Ihr Haupt thun sie beladen, Mit Gold und Perlen schon; Und sollten sie's bezahlen, Sie brächten nichts davon.Sie müssen sein geschmücket, Daß es nur hab groß Schein; Ob sie schon Armuth drücket, Geborget muß es sein.Daß man sie doch lieb habe, (Wenn ja solchs hülfe nicht,) So gebens selbst aus Gaben, Wie man erfährt und sicht.Wenn sie den Knaben haben, Und jeder bezahlt will sein; Muß viel zum Juden traben, Was vor gab großen Schein. Großmutter will Ich soll dir singen, Doch ich schweig' still, 's möcht' übel klingen.Großmutter will Daß ich dir dichte Ich tue es still Blickend zum Lichte.Großmutter will Daß ich dir spende, Was sie mir still Legt in die Hände.Großmutter will Dich durch mich freuen, Sie fühlt sich still In mir erneuen.Großmutter will Ihr Herz dir geben, Fühl' du es still In meinem beben.Großmutter will Ach Gott weiß was Küß mich ganz still Ich glaub 's ist das.Großmutter will, Küß Vater tüchtig, Hält er dir still, So ist es richtig.Großmutter will Viel Liebs und Gutes Ich denke still Mensch will's, Gott tut es.Großmutter will, Was Gottes Willen, Ich fühle still, Er kann uns stillen.Mich, dich und Sie Und all die frühen Die nicht mehr hie Die dort schon blühen.Aus deiner Brust Nährt um die Wette Mit Mutterlust Mich diese Kette.So fühle ich Mütterlich alle Selbst Eva dich Nach deinem Falle.Äpfelchen rot Das sie genossen Gab uns den Tod Brach uns die Sprossen.Höher hinauf Geht's drum nicht weiter, Doch stell' ich drauf Die Himmelsleiter.Mutter und Kind Seh' ich da weilen Die ohne Sünd' Die Lücke heilen.Kind reicht die Hand Mir in der Taufe, Auf daß ein Band Ewiglich laufe.So binde ich Durch Gottes Werde, An Himmel dich Und an die Erde.Solch ein Band schwebt In meinen Händen Gottes Hand webt An beiden Enden. Der Tag hat seinen Schmuck auf heute weggethan,  Es ziehet Und deckt die Welt in angenehmer Ruh Mit ihren Schatten zu.Wohlan ich suche nun auch meine Lagerstadt, Worauf der müde Leib sich zu erquicken hat; Und wo der Geist geruhig und vergnügt In süßer Stille liegt.Ein gut Gewissen wird mein Abendsegen sein, Die Unschuld machet mich von aller Falschheit rein, Mein Herz ist treu, wer anders von mir spricht, Der kennet mich noch nicht.Ein froh Gemüthe soll mein saubres Nachtzeug sein, In solchen schlaf ich sanft und ohne Schwermuth ein; Und machte mir auch was Melancholey, So schwebt sie doch vorbei.Der Himmel wacht bei mir, sein Auge das mich kennt, Muß mir die Lampe sein, die mir zum Troste brennt; Und weil das Oel der Gnade nie gebricht, Ach so verlöscht sie nicht.Die süßre Hoffnung ist auf meinen Dienst bereit, Die lauter Rosen mir zum Ruhebette streut; Und die Geduld deckt mich mit Myrthen zu, So schön ist meine Ruh.Zum Schlafgesellen nehm ich die Vergnügung an, Die drück ich an mein Herz, so fest ich immer kann, Man schläft, wenn so ein Schaz in Armen liegt, Unmöglich mißvergnügt.Und treibt ihr Träume ja ein Sinnenspiel mit mir, So stellt in süßer Ruh mir meine Freundinn für; Vielleicht wird das, was jetzt ein Schatten ist, Noch in der That geküßt.Der Tag hat seinen Schmuck auf heute weggethan, Es ziehet Und deckt die Welt in angenehmer Ruh Mit ihren Schatten zu.Wohlan ich suche nun auch meine Lagerstadt, Worauf der müde Leib sich zu erquicken hat; Und wo der Geist geruhig und vergnügt In süßer Stille liegt. Ich hör\ eine wunderliche Stimm: ' Kukuk! Von Fern im Echo ich vernimm: Kukuk! So oft ich diese Stimm anhör, Macht mirs allmal noch Freude mehr: Kukuk! Kukuk! Kukuk!Was schau ich dort im grünen Gras? Kukuk! Ist es ein Fuchs oder ists ein Has? Kukuk! Ich weiß nicht soll ich schießen drein, \n Oder soll ichs noch lassen sein? Kukuk! Kukuk! Kukuk!Ich bin zwar ein gut Jägersmann, Kukuk! Und traue mich doch nicht heran, Kukuk! So ein gar junges schönes Thier Hab ich noch nicht getroffen hier. Kukuk! Kukuk! Kukuk!Weil nun das Schießen Jägers Brauch, Kukuk! So will ich endlich schießen auch, Kukuk! Mein Büchsen die sind schon geladen, Daß dirs nicht mög am Leben schaden, Kukuk! Kukuk! Kukuk!Nun liegst du Vogel getroffen hier, Kukuk! Komm immerfort in mein Revier, Kukuk! So oft ich dich im Wald erblick, So schieß ich dich im Augenblick. Kukuk! Kukuk! Kukuk!Ich hör' eine wunderliche Stimm: Kukuk! Von Fern im Echo ich vernimm: Kukuk! So oft ich diese Stimm anhör, Macht mirs allmal noch Freude mehr: Kukuk! Kukuk! Kukuk!Was schau ich dort im grünen Gras? Kukuk! Ist es ein Fuchs oder ists ein Has? Kukuk! Ich weiß nicht soll ich schießen drein, \n Oder soll ichs noch lassen sein? Kukuk! Kukuk! Kukuk! Halton. Ich will dem Kindlein schenken  Ein silberweises Lamm, So viel ich mich bedenke, Kein schöners ich bekam; Es hat zur linken Seite Wie Blut so roth ein Fleck, Weis nicht, was der bedeutet, Und was dahinter steckt.Damon. Und ich schenk diesem Kinde  Ein Kälbchen zart und klein, Mit rothen Bändern binde Ich ihm die Füßlein sein; Und so will ich es tragen Gar schön auf meinem Hals, Das Kindlein wird da sagen: Ach Mutter, mir gefallts.Halton. Und ich will ihm noch schenken  Ein junges Böcklein schön, Es treibt wohl tausend Schwänke, Und bleibt nicht lange stehn; Es klettert, stutzt und springet, Und bleibt an keiner Stell, An seinem Halse klinget Ein goldnes Glöcklein hell.Damon. Und ich will ihm noch schenken  Ein rothes Hirschkälblein, Sein Füßlein und Gelenke Sind gar so zart und fein; Da mirs auf grüner Straßen Im Wald entgegen kam, Ließ sichs ganz gerne fassen, Gieng mit und wurde zahm.Halton. Und ich will ihm noch schenken  Ein schönes Eichhörnlein, kann schnell herum sich schwenken, Ein hurtig Meisterlein; Das Christkindlein wird lachen, Wenn es die Nüßlein packt, Und schnell sie thut aufkrachen, Trick track wohl nach dem Takt.Damon. Und ich will ihm noch schenken  Ein weises Häselein, Es ist voll tausend Ränken, Will stets bei Menschen sein; Es wird beim Kripplein spielen, Und trommeln eigentlich, Die Schläge nieder zielen Mit Füßen meisterlich.Halton. Und ich will ihm noch schenken  Ein wachsam Hündelein, So klug, man solls kaum denken, Es tanzet ganz allein; Es kann auch apportiren, Und stehen auf der Wacht, Sucht, was man thut verlieren, Was gilts, das Kindlein lacht.Damon. Und ich will ihm noch schenken  Ein mausig Kätzelein, Ihm darf kein Härlein kränken Halton, dein Hündelein. Es läßt sich auch nicht beissen, Gar schnell sich widersetzt, Thut brüsten sich und spreissen, Bleibt immer unverlezt.Halton. Und ich will ihm noch schenken  Ein Stückchen Einerlei, Mein, jetzo wirst du denken, Was dieses doch wohl sey? Zu deinem Kätzlein eben Will ich ihm noch dabei Ein pelzern Mausfall geben, So hats der Kätzlein zwei.Damon. Und ich will ihm noch schenken  Ein muntres Täubelein, Das lauft auf Tisch und Bänken Mit seinem Schwesterlein; Ein Ringlein ihnen beiden Bezirkelt Hals und Brust, Aus Pflaum und Feder-Seiden, Recht farbig nach der Lust.Halton. Und ich will ihm noch schenken  Zwo Turteltauben keusch, Die spreiten, heben, senken Die Flügel ohn Geräusch; Ihr Stimmlein, wie man spüret, Sind lauter Seufzerlein, Gott weiß, welch Leid sie rühret, In ihrem Herzelein.Damon. Und ich will ihm noch schenken  Ein großen bunten Hahn, Der Haupt und Hals thut schwenken, Gleich einem edlen Schwan; Mit Sporn und Busch er gehet, Stolz als ein Rittersmann, Und Morgens fleißig krähet Der bunte Wettermann.Halton. Und ich will ihm noch schenken  Ein Fink und Nachtigall, Die Kopf und Ohren lenken, Nach meiner Flöte Schall; Spiel ich die Schäferlieder, So kommen sie herbei, Und pfeifen sie mir wieder In ihrer Melodei.Damon. Und ich will ihm noch schenken  Ein weißes Körbelein, An Balken soll mans henken, Voll kleiner Vögelein; Ich selber habs geschnitzet In siebenthalben Tag, Ist neu und unbeschmitzet, Nicht gnug man's loben mag.Halton. Und ich will ihm noch schenken  Ein schönen Hirtenstab, Mit Farben ihn besprengen, Wie es noch keinen gab; Die Kunst hab ich gelernet, Wie man es machen soll, Daß ganz er wird gesternet, Und bunter Flecken voll.Damon. Und ich will ihm noch schenken  Viel schöne Sachen mehr, Ja schenken und noch schenken Je mehr und je noch mehr; Auch Aepfel, Birn und Nüsse, Milch, Honig, Butter, Käß, Ach wenn ich doch könnt wissen, Was es recht gerne äß.Halton. Wohl dann, so laßt uns reisen  Zum schönen Kindelein, Und unsre Gaben preisen, Dem kleinen Schäferlein; Ihm alles auf soll heben Die Mutter mit Bescheid, Daß es ihm wird gegeben Hernach zu seiner Zeit. Eins, zwei, drei,  In der Dechanei, Steht ein Teller auf dem Tisch, Kömmt die Katz und holt die Fisch, Kömmt der Jäger mit der Gabel, Sticht die Katze in den Nabel, Schreit die Katz: Miaun miaun, Wills gewiß nicht wieder taun. Der Mond, der steht am höchsten,  Die Sonn will untergehn, Mein Feinslieb liegt in Nöthen, Ach Gott, wie solls ihr gehn, In Regen und in Wind, Wo soll ich mich hinkehren, Da ich mein Feinslieb find!Mancher geht zu seinem Buhlen Bei lichtem Mondenschein, Was giebt sie ihm zum Lohne? Ein Rosenkränzelein, Ist grüner als der Klee, Ich muß mich von dir scheiden, Thut meinem Herzen weh.Ach Scheiden über Scheiden, Wer hat dich doch erdacht, Hast mir mein junges Herze Aus Freud in Trauren bracht, Dazu in Ungemach. Dir ists schöns Lieb gesungen, Ade zu guter Nacht.Der Mond, der steht am höchsten, Die Sonn will untergehn, Mein Feinslieb liegt in Nöthen, Ach Gott, wie solls ihr gehn, In Regen und in Wind, Wo soll ich mich hinkehren, Da ich mein Feinslieb find! Von Köllen war ein Edelknecht Um Kundschaft ausgegangen Sein Vater lag durch Engelbrecht Den Bischof hart gefangen.Er sucht durchs Land wohl manchen Tag Er sucht in schweren Sorgen, Sein Liebchen ihm im Sinne lag, Der hätt' er es verborgen.Gar traurig er am Bronnen lag In Busch und grünen Hecken, Da hört er schallen Hufesschlag, Und eilt sich zu verstecken.Er sah wohl einen frohen Mann Zum Born sein Rößlein lenken Ein andrer ritt betrübt heran, Der tät die Augen senken.O froher Mann der eine sprach Was mag dich nur erfreuen Betrübter Mann der Frohe sprach Gott woll' dir Trost verleihen.Herr Gottschalk der getreue Mann Geht frei in unsren Landen Durch wunderbare Hülf' entrann Er aus des Bischofs Banden.Er hatte eine kleine Maus Im Kerker zahm gezogen, Sie gieng als Gastfreund ein und aus, Und war dem Herrn gewogen.Die harte Rinde, die sie nagt Tränkt er im Lampenöle Und wenn er Lebewohl gesagt Kehrt sie nach ihrer Höhle.Und wenn er traurig niederkniet Und singt den Morgensegen So tönt ihm auch ihr frommes Lied Aus ihrem Haus entgegen.Doch einst sein treuer Freund entlief Und wollte nicht mehr kehren Und wie Herr Gottschalk lockt' und rief, Das Mäuslein wollt' nicht hören.Bei Mittagsbrot und Abendbrot Blieb unbenagt die Rinde: Er grub nach ihr, ob mausetot, Er wohl die Treue finde.Und in der Erde eingescharrt Fand Meißel er und Feilen, Womit er seine Bande hart Gar leichtlich konnt' zerteilen.Nun geht er frei, der fromme Mann Und wird sein Schwert bald rühren, Ihm schließen sich die Freunde an, Das soll der Bischof spüren.Der andre sprach mein Schwesterlein, Das liegt gar hart gefangen Und selbst das treue Mäuslein dein Könnt' nicht zu ihr gelangen.Der falsche Knecht, die Liebe brach In ihres Herzens Kammer, Ihm stiegen die Gesellen nach Das Leid und böser Jammer.Ein Freund des Bischofs sie belog Herr Herrmann sei erschlagen Der heimlich gegen Arle zog, Den Vater zu erfragen.Da gieng ihr alle Hoffnung aus Die Schmerzen sie bezwangen Und legten in ein festes Haus Auf ewig sie gefangen.Des Schlosses Dach ist himmelblau, Die Mauren grüne Wellen, Die Graben breit, sind Flur und Au Die Fenster Flüss' und Quellen.Am Fels, wo wild der Rhein zerschellt Wo bös die Schiffe stranden, Dort ewig sie gefangen hält Der Schlund in kühlen Banden.Da sprach zu ihm der frohe Mann, Laß uns zu Gottschalk reiten, Da treffen wir den Sohn auch an, Den Bischof zu bestreiten.Und da sie aus dem Walde schon Trat wieder zu der Quelle Herrmann des frommen Gottschalk Sohn Der traurige Geselle.Streit' wohl, streit' wohl, o Vater mein, Streit wohl, und stirb in Ehren, Ich ha verloren das Mäuslein mein, Es will mir nicht mehr kehren.Mich soll wie dich o Vater mein, Verlorne Liebe retten, Mein Schwert, es muß die Feile sein Und lösen meine Ketten,Da eilt er zu dem Wasserschloß Wo bös die Schiffe stranden Und macht sich mit dem Schwerde los Aus seines Kerkers Banden.Und stürzt hinab ins kühle Haus Wo Liebchen liegt gefangen, O Liebchen breit die Arme aus Ihn treulich zu empfangen.Und läg' gefangen im kühlen Haus Die mich so hart betrogen, Sie hätte, eh' dies Lied noch aus Mich auch hinabgezogen. Es war ein wacker Maidlein wohlgethan,  Sie ging an ihres Vaters Zinne stahn, Sie sah daraus, Sie sah dahere reiten Ihrem Herzen einen Trost.Warum sollt ich nicht werden bleich, Ich trag alle Tag groß Herzeleid, Allein schöns Lieb um dich, Daß du mich verkiefen willt, Das reuet mich.Warum sollt ich dich verkiefen, Ich hab dich noch viel lieber Als alle Freunde mein, Ach Maidelein laß dein Sorgen Und folge du mir.Worin ging sie ihm entgegen? In eim seiden Hemdlein war wohl genäht, Das war so fein, Darin ging sie geschnüret Das wacker Maidelein.Er nahm sie bei ihrer schneeweißen Hand, Er führt sie durch den grünen Wald, Da brach er ihr einen Zweig, Sie küsset ihn auf seinen rothen Mund, Das wackre Maidelein.Warum sollt ich nicht werden bleich, Ich trag alle Tag groß Herzeleid, Allein schöns Lieb um dich, Daß du mich verkiefen willt, Das reuet mich.Warum sollt ich dich verkiefen, Ich hab dich noch viel lieber Als alle Freunde mein, Ach Maidelein laß dein Sorgen Und folge du mir. Ein Huhn und ein Hahn,  Die Predigt geht an, Ein Kuh und ein Kalb, Die Predigt ist halb, Ein Katz und ein Maus, Die Predigt ist aus, Es wohnt\ ein Pfalzgraf an dem Rhein, ' Der ließ verjagen sein Schwesterlein, Da kam der Küchenjung zu ihm: „Willkommen! Willkommen, Pfalzgraf am Rhein!„Wo ist dein schönes Schwesterlein?“ „Mein Schwesterlein die kriegst du nicht, „Sie ist dir viel zu adelich, „Und du gehörst zur Küch hinein.“„Warum sollt ich sie kriegen nicht, „Sie hat von mir ein Kindelein.“ „Hat sie von dir ein Kindelein, „Soll sie nicht mehr mein Schwester sein.“Er ließ sie geißeln drei ganzer Tag, Bis man ihr Lung und Leber sah: „Hör auf, hör auf, es ist genug, „Es gehört dem König aus Engelland.“„Gehört es dem König von Engelland, „So kostet mich's mein ganzes Land, „Mein ganzes Land ist nicht genug, „Mein Leben muß auch noch darzu.“Es stund nicht länger als drei Tag' an, Da kam der König aus Engelland: „Willkommen, willkommen Pfalzgraf am Rhein, „Wo ist, wo ist dein Schwesterlein?“„Mein Schwesterlein, die ist schon todt, „Sie liegt begraben röslinroth.“ „Liegt sie begraben röslinroth, „So mußt du leiden den bittern Tod.“Selbst zog er sein schweres goldnes Schwerdt, Und stach es dem Pfalzgrafen durch sein Herz: „Hat sie müssen leiden den bittern Tod, „So mußt du leiden den Schmerz.“ Nicht aber lang zu dieser Zeit  Im ganzen Land ist große Freud, Der Herzog Heinrich ist zurück, Und hat gestört der Freier Glück, Und nach dem Meßhauß in der Stadt, Er allen Adel zu sich bat. Auch Thedel kam im neuen Kleid, Der Herzog ihn erkannt von weit, Auch gab ihm seine Gnad die Hand, Und dankte ihm, wie allbebkannt. Sie assen, tranken allzumal, Und waren guter Ding im Saal, Auch über Essen ward gesungen, Darnach gerungen und gesprungen, Getanzt, gefochten und tornirt, Auf Trommel und auf Pfeif hofirt; Herr Thedel wollt dabei stets sein, Und sollts ihm kosten Arm und Bein. Im Rennen, Torniern und Stechen, Im Schwerdt und Spieß zerbrechen Ward keiner mehr gesehen, Der ihn noch wollt bestehen. Es rief ein jeder Edelmann, Daß er das beste hab gethan. Der Herzog gab ein Kleinod fein, Gemacht aus Gold und Edelstein, Und sagt, daß er Gefallen hab An seinem Roß, schwarz wie ein Rab, Weil er von seinem schwarzen Pferd Noch nie gefallen auf die Erd. Herr Thedel sprach: „Es ist dies Pferd „Weils Nachricht bracht der Fürstin werth, „Von euch Herr Herzog mir sehr theuer, „Drum hassens ihre Räth und Freyer.“ Der Fürst fing ihn zu loben an, Und pries ihn da vor jedermann. Ein Jungfräulein reicht ihm den Kranz Und führet ihn so drat zum Tanz, Und wie er zu dem Tanz hintrat Gedacht er in dem Herzen drat: „Ich dank dir Gott zu dieser Frist, „Daß du mein Hülf und Tröster bist, „Herr Jesu Christ, Lob, Ehr und Preis, „Dem heilgen Geist in gleicher Weis!“ Als nun der Thedel unverfehrt Vor andern ward so hochgeehrt, Da ward ein Neider aus dem Freund, Der wollt ihm schlimmer als der Feind, Der Herzog fragt: „Ob Unverfehrt „Wohl irgend zu erschrecken wär? Der Neider sprach: Ich hab eins funden, Wenn morgen kommt zur Kirch die Stunde Steckt eine Feder dünn und klein In eures Bartes Haar hinein, Wird dann Herr Thedel zu euch kommen, Er hätt sie gern herausgenommen; Ihr gebt das zu, doch greift er drin, Die Feder aus dem Bart zu ziehn, So beisset schnell nach seiner Hand, Ich setze meine Seel zum Pfand, Er wird die Hand zurücke ziehn, Und in dem ersten Schrecken fliehn. Dem Fürsten wohl gefiel der Rath, Den ihm der Mann gegeben hat, Die Feder in den Bart er steckt, Wie er vom Schlafe war erweckt, Als morgens er zur Kirche ritt, Er nahm sein Hausgesinde mit, Auch unser fromme Thebel kam Und seine Stell beim Fürsten nahm, Fein tapfer kam daher getreten, Mit seines Fürsten ersten Räthen Und ward der Feder bald gewahr, Die in des Fürsten Bart steckt dar. Der unerschrockne Unverfehrt Trat da zu ihm, wohl vor sein Pferd, Der Fürst sich da nicht anders stellt, Als ob er ihm zusprechen wöllt, Und neiget sich zum Unverfehrt, Der ihm mit sittlicher Geberd, Nach seiner Feder tasten thät, Meint, daß er sie ergriffen hätt; Der Herzog biß ihm nach der Hand, Dafür er auf der Backe fand, Ein Schlag, und der war über gut, Das thät er aus bewegtem Muth. Herr Thedel sprach mit zorngem Mund: „Sind eure Gnaden worden ein Hund?“ Der Fürst allda sprach zu der Frist: „Ganz recht von dir geschehen ist, „Wenns uns ein andrer hätt gethan, „Wir wolltens ungestraft nicht lahn, „Von einem Narren ists gekommen, „Daß schlechten Rath wir angenommen, „Der uns den Rath gegeben hat, „Der packe sich von Hof und Stadt, „Du Thedel, unerschrockner Mann „Hast recht bezahlt und gut gethan.“ Im Maien im Maien ists lieblich und schön,  Da finden sich viel Kurzweil und Wonn'; Frau Nachtigall singet, Die Lerche sich schwinget Ueber Berg und über Thal.Die Pforten der Erde, die schließen sich auf, Und lassen so manches Blümlein herauf, Als Lilien und Rosen, Violen, Zeitlosen, Cypressen und auch Nägelein.In solchen wohlriechenden Blümlein zart, Spazieret eine Jungfrau von edeler Art; Sie windet und bindet, Gar zierlich und fein, Ihrem Herzallerliebsten ein Kränzelein.Da herzt man, da scherzt man, da freuet man sich, Da singt man, da springt man, da ist man fröhlich; Da klaget ein Liebchen Dem andern sein' Noth, Da küßt man so manches Mündlein roth.Ach Scheiden, ach Scheiden, du schneidendes Schwerdt, Du hast mir mein junges frisch Herzlein verkehrt. Wiederkommen macht, Daß man Scheiden nicht acht't; Ade, zu tausend guter Nacht.Im Maien, im Maien, da freuet man sich, Da singt man, da springt man, da ist man fröhlich, Da kommet so manches Liebchen zusammen; Ade, in tausend Gottes Namen. Viel Krieg hat sich in dieser Welt  Mancher Ursach erhoben; Demselben hat Gott zugesellt, Die Musik, ihn zu loben. Ihr erst Erfinder war Jubal, Des Lamechs Sohn mit Namen, Erfand Drometen- und Pfeifenschall, Konnt sie stimmen zusammen. Die Musik gut, Erweckt den Muth, Frisch unverzagt, Die Feind verjagt, Ruft stark, dran, dran, An Feind hinan, Brecht mächtig durch, Schlagt Gasse und Furch, Schießt, stecht und haut alles nieder, Daß keiner aufsteht wieder.Als dort Elisa weissagen sollt, Da Israel Durst litte, Sprach er: Mir bald ein Spielmann holt, Der spielt nach Davids Sitte. Auch spielt vor ihm des Herren Hand, Er thäte Trost weissagen: Ohn Regen, floß groß Wasser durchs Land, Der Feind wurd auch geschlagen. Drom, drari, drom, Pom, pom, pom, pom, Droml und Pfeifen gut Macht Helden Muth, Erweckt Propheten, Reizt die Poeten; In Fried und Streit, Hört mans allezeit, Musikam soll man ehren, Man kann ihr nicht entbehren.Man schreibt, daß wenn Timotheus, Nach der Dorier Weise thät singen, Als ein berühmter Musikus, Konnt' er in Harnisch bringen, Alexandrum Magnum den Held, Streit satt konnt er nicht werden, Bis er zwang fast die ganze Welt, Bekriegt den Kreis der Erden. Timotheus Milesius Konnt' gewaltig sing'n, That mit aufbring'n Alexandrum, Regem Magnum, Daß er in Wuth, Und Heldenmuth Faßst Schild, Schwerdt und Kriegs-Waffen, Im Grimm die Feind zu strafen.Gott selbst ist vorne mit uns dran, Thut selber für uns streiten, Der Feind nicht länger stehen kann, Weicht ab auf allen Seiten: Ihr Brüder, setzt nur muthig drein, Die Feinde thun verzaget sein, Der Sieg und Preis sey unser, Drom, Drari, Drom, Komm, Bruder komm, Pomp, Pomp, Pomp, Pomp, Freu dich mein Comp, Hilf frisch nachjag'n, Thu wackr drein schlag'n, Acht nicht der Beut, Sie hat ihr Zeit, Wir wollns noch wohl finden, Bleib keiner nicht dahinten.Ein Wundarzt hat drei Angesicht, Wird erst für Gott gehalten, So oft ein Schaden wütet und sticht, Kömmt er in Engelsgestalten, Wenn man ihn aber zahlen soll, Undank thut sich bald finden: Wollt, daß ihn dieser und jener holt, Oder müst gar verblinden! Undank, Undank Macht Gutthat krank, Ist ein groß Laster Für heilsame Pflaster, Halt den Arzt werth, Der verständig ihn ehrt, Des Arztes Kunst Soll bringen Gunst, In großer Noth Schafft dir ihn Gott, Kein Arztgeld soll man sparen, Gott woll' uns all' bewahren.Kein selger Tod ist in der Welt, Als wer vorm Feind erschlagen Auf grüner Heid, in freiem Feld, Darf nicht hören groß Wehklagen; Im engen Bett sonst einer allein Muß an den Todesreihen, Hier aber findt er Gesellschaft fein, Falln mit wie Kräuter im Maien; Ich sag ohn Spott, Kein selger Tod Ist in der Welt, Als so man fällt Auf grüner Heid, Ohn Klag und Leid, Mit Trommeln Klang, Und Pfeifen Gesang Wird man begraben, Davon wir haben Unsterblichen Ruhm. Die Helden fromm, So setzen Leib und Blut Dem Vaterland zu gut.Viel Krieg hat sich in dieser Welt Mancher Ursach erhoben; Demselben hat Gott zugesellt, Die Musik, ihn zu loben. Ihr erst Erfinder war Jubal, Des Lamechs Sohn mit Namen, Erfand Drometen- und Pfeifenschall, Konnt sie stimmen zusammen. Die Musik gut, Erweckt den Muth, Frisch unverzagt, Die Feind verjagt, Ruft stark, dran, dran, An Feind hinan, Brecht mächtig durch, Schlagt Gasse und Furch, Schießt, stecht und haut alles nieder, Daß keiner aufsteht wieder.Als dort Elisa weissagen sollt, Da Israel Durst litte, Sprach er: Mir bald ein Spielmann holt, Der spielt nach Davids Sitte. Auch spielt vor ihm des Herren Hand, Er thäte Trost weissagen: Ohn Regen, floß groß Wasser durchs Land, Der Feind wurd auch geschlagen. Drom, drari, drom, Pom, pom, pom, pom, Droml und Pfeifen gut Macht Helden Muth, Erweckt Propheten, Reizt die Poeten; In Fried und Streit, Hört mans allezeit, Musikam soll man ehren, Man kann ihr nicht entbehren. Wann abends uns die braune Nacht Im Schatten schwarz verkleidet, Und ich dann meine Sünd' betracht, Groß Not mein Herz erleidet. Von lauter Leid, von Traurigkeit, Mein Augen mir fast rinnen, Zu'n Sternen auf, so sind im Lauf, Ich schau' mit trüben Sinnen.Halt, halt, ihr scheinend Perlen klar, Ihr tausend Licht und Fackel, Halt, halt, ihr wohlgezündte Schar, Ihr Feur und Flamm' ohn' Makel, O schöne Stern, nicht laufet fern, Hört an, was euch will klagen, Du schöner Mon auch bleibe stohn, Hör' an mein Leid und Zagen!Ach, ach! was Angst und Herzenleid! Bin gar mit Sünd' befangen, Auf, auf! ihr heiße Brünnlein beid, Nun rauschet mir von Wangen. Ach schöne Stern, wollt' ich so gern, Wär' nie von Gott gewichen! Ach schöner Mon, was ha ich ton? Mein Seel ist Tods verblichen.Fließ ab, fließ ab, du Tränenbad, Für Leid kann dich nit halten. Wasch ab all Sünd' und Missetat, Das Herz ist schon gespalten. O treuer Gott, ha dein Gebot In Wind und Luft geschlagen, O frommer Herr, von dir so fer Die Sünd' mich hat getragen!Ei wie nun will ich's greifen an? Mit Recht mag's nie beschönen; Ei wie will ich vor dir bestahn, Dein Angesicht versöhnen? O Schöpfer mein, ich's nit vernein', Vor dir ich muß erstummen, Bin's freilich wert, mich Feur und Schwert Reib auf in gleicher Summen.Doch nit, wann brinnst in Eifermut, Dir stell' mein Sünd zugegen, O nit, wann bist in voller Glut, Mich laß mit Straf belegen! Bedeck mit Gnad' all meine Tat, Nit mehr der Sünd' gedenke, Ach nur ins Meer, nur weit und fer' Sie tief in Grund versenke!Schaff Herr, daß ich mit Zähren heiß Den Grimmen dein vergüte; Mich mach recht schnee- und schwanenweiß Wasch ab das alt Geblüte. Ach 's ist geschehn! kann's nicht umgehn. Nun kränket's mich von Herzen, Und ich von Leid fast jederzeit Zerfließ' gleich einer Kerzen.Ach dürft' ich nur zu'n Augen dein Mein Augen auf recht schlagen, Dürft' nur dich nennen Vater mein, Wie zärtlich wollt' ich klagen! O Vater mein, wollt' nur allein, O Vater mein wollt' sprechen! Da würd' alsbald mit Gnadenspalt Dein Herz in Stück zerbrechen.Da würd' dein mildes Eingeweid Wie Wachs vom Feur zerfließen, Da würdest mich mit Armen beid An deine Wangen schließen. Ach nur nimm an, wollt' sprechen dann, Nach deiner großen Milde Nimm an geschwind dein armes Kind, So gangen war ins Wilde.Gleich würdest den verloren Sohn Mit Freuden groß empfangen, Und geben ihm die vorig Kron' Mit Kleinod viel behangen. Auch würdest bald ohn' Aufenthalt Gar prächtig bankettieren, Und würdest frei mit Jubelschrei All Höfling dein traktieren.Nun bin ich's je mitnichten wert, Darf dich kein Vater nennen, Auch du, weil alles ha verzehrt, Wirst mich kein Sohn mehr kennen, Ach! wo muß dann ichs greifen an? Wem, wie dann muß ich's klagen? Ach, ach was Rat? ist ziemlich spat, Jedoch nit will verzagen.O Sternen still, o stiller Mon! Des Elends laßt euch dauren. Mein Leid euch laßt zu Herzen gohn, Mit mir tut kläglich trauren. All haltet ein den halben Schein, Euch halber tut zerspalten, Und halt't zu Nacht nur halbe Wacht, Laßt Finsternis halb walten.Ja freilich, freilich gar und ganz All Augen tut beschließen, Verlöschet allen Schein und Glanz, Kein einzeln Strahl laßt schießen. Zur Reu und Leid bin ich bereit, Ade Sonn', Mon und Sternen! Nur trauren gar ich muß fürwahr, Und Spiel und Scherz verlernen.Ade dann, eins und abermal, Ihr Lichter schön gezündet, Ade, verlöschet alle Strahl! Euch ganz ha aufgekündet. In dunkler Nacht ich bin bedacht, Mein Tag ohn Tag vollbringen, Nur Traurgesang mein Lebelang Bei mir soll stets erklingen.In Finsternis gewunden ein Ich meine Jahr werd' schließen. Mein Speis und Trank mir sollen sein Die Zähr', so werd' vergießen. Mein krankes Herz ich leg' in Schmerz, In Schmerzen laß ich's rasten, Wann's dann verscheidt, ist schon bereit Der Schmerz zum Totenkasten.In Schmerzen, Qual und Traurigkeit Mein Leben soll passieren, In Weh und Ach und stätem Leid Will meine Zeit verlieren. In hohlem Wald, der deutlich schallt, Ein Hüttlein werd' ich schlagen; Da soll vor all der Echoschall Mit mir mein Jammer klagen.Mit Seufzen viel in großem Hauf Die Wund' ich will vermehren; Die Bächlein sollen schwellen auf Von meinen vielen Zähren. Die Bäum' und Stein, sie mögen sein Wie Felsen hart und Eichen, Mit Tränen heiß, mit Augenschweiß, Ich hoff', noch werd' erweichen.Wer weiß, ob nit der fromme Gott Die Gnadenbrust erschließe? Wer weiß, ob nit Herr Sabaoth Das Gnadenmeer ergieße? Die Schrift vermeldt, der Glau es hält, Wer Buß mag redlich tragen, Findt je noch Gnad', ist nit zu spat Und Wer dann wollt' verzagen? Trippel Trippel trap, trap, trap Heut schließ' ich die Tür' nicht ab Wenn ich dich erst bei mir ha Küss ich dich recht tüchtig ab.Weck' mir nicht die Mutter auf Nur nicht hust', nicht nies', nicht schnauf', Nicht zu stolz renn' mir herauf, Wer hoffärtig fällt leicht drauf.Weck' mir nicht die Martinsgans, Tritt dem Hund nicht auf den Schwanz, Schleiche wie der Mondenglanz, Wie ein Floh im Hochzeitskranz.Stoß' mir nicht die Kübel um Liebster Schatz, ich bitt' dich drum Rumpelt er rumpidipum Liebster Schatz, das wäre dumm.Und vor allem ich dich bitt' Auf der Treppe in der Mitt' Mache einen großen Schritt Von vier Stufen fehlt die dritt'.In das Maul nimm deine Schuh' Kömmt die Magd, so fahr' drauf zu Dann glaubt sie, du seist Wu Wu Kriecht ins Bett und läßt uns Ruh'.Gehe links, ach geh nicht recht Sonst kömmst du zum Oberknecht Und da kriegst du ein Gefecht Und der Jockel schmeißt nicht schlecht.Steig auch nicht bis unters Dach Kömmst du in das Taubenfach, Da wird gleich mein Bruder wach, Eilet schnell dem Marder nach.Bist du vor der Kammertür Klage deinen Jammer mir, Dann schie ich die Klammer für Schrei, wer ist, Potz Hammer, hier.Und da wachet alles auf Mutter, Bruder, Knecht im Lauf Nahn, es wird 'ne Prügeltrauf Besser als 'ne Kindertauf.Doch es gieng 'nen andern Gang, Mutter nach neun Monden sang Mädel, 's wird mir angst und bang, Sonst war ja dein Röckchen lang. Was wollen wir aber singen?  Von einem Edelmann, Wollt die von Nürnberg zwingen, Doch ihm sein Kunst zerrann. Schittensamen war er genannt, Er hat die von Nürnberg oft griffen an, Beraubt und auch gebrannt.Zwar es war sein Ungewinn, Er bekriegt sie wider Recht, Was hatten die von Nürnberg im Sinn, Sie dachten es wird ihm schlecht, Sechs hundert Gulden boten sie feil, Wer ihnen den Schittensamen brächt, Daß er ihnen würde zu Theil.Der Schittensamen hätt einen Knecht, Dem thats der Gulden Noth, Er diente seinem Herrn nit recht, Er gab ihn in den Tod, Davon ward ihm sein Sekel schwer, Sein Herz war aller Untreu voll, Und aller Frommheit leer.Er nahm sich vor ein falschen Sinn, Wie er den Dingen thät, Er gieng zu seinem Herren hin, Hätt' mit ihm heimlich Red: Ich weiß ein reichen Nürnberger Bauren, So ihr dazu nun helfen wollt, So wollen wir ihn erlauren.Der Schittensamen hinwieder sprach: Wo sizt der Bauer im Land? — Er sizt nit fern vom Nürnberger Wald. Da spricht der Knecht zur Hand: All sein Gelegenheit weiß ich wohl, Sechs hundert Gulden muß er uns geben, Wenn ich ihn bringen soll.Der Schittensamen hinwieder spricht: Nun sind doch euer wohl drei, Bringt ihr den Bauren in meine Gewalt, Euer Theil ist auch dabei, Ich reite nit gern so fern hinzu, Wollt ihrs zu Fuße wagen, Mein Urlaub habt dazu.Der untreu Knecht, der konnt sich regen, Mit seiner Schalkheit groß, Er sprach: Herr so reit uns entgegen, Und gebt uns auch ein Los', Nur ein halb Meil hinzu. Der Schittensamen wieder sprach: Das will ich gerne thun.Der ein Knecht nahm der Red sich an, Er sprach, ich weiß ein Rath, Wir lassen ein Fräulein mit uns gahn, Das bringt uns Wein und Brod, Wenn uns der Bauer nicht käm bald, Und wir die Nacht verziehen, Und bleiben im Nürnberger Wald.Das Fräulein liessen sie mit gehn, Bis daß sie Nürnberg sahen, Sie sezten sich nieder und ruheten, Die Glocken hörten sie schlagen, Da war es in der neunten Stund, Der Pfundstein zum Fräulein sprach Aus seinem falschen Mund.Das Fräulein hob sich aus dem Wald, Wohl über Stock und Stauden, Das Thor zu Nürnberg fand sie bald Mit Laufen und mit Schnaufen. Auf das Rathhaus war ihr Gang, Da sie den Burgermeister fand, Die Stadtknecht giengen ihr nach.Sie sagt ihnen all Gelegenheit, Sie führt sie auf ein Ort, Der Burgermeister war doch gescheidt, Er merkt auf ihre Wort, Hält sich dennoch nicht ganz daran, Denn Frauen List und Worte Betriegen manchen Mann.Doch macht er bald, daß es geschah, In einer halben Stund, Daß man wohl manchen Reiter sah, Freudig von Herzensgrund, Mit ihren Harnischen bekleidt, Und was zum Dienst gehöret, Das war gar bald bereit.Sie ritten vor den grünen Wald Hinaus die unverzagten Mann, Drei Gesellen auf der Lauer bald, Die griffen sie frischlichen an, Zwei führten sie gen Nürnberg ein, Ins Rathhaus unter die Erden, Da must ihr Herberg sein.Den dritten sezt man auf ein Pferd, Um ihn manch Reiter gut, Er sollt ihnen zeigen Weg und Fährt, Ihm folgt ein Hinterhut, Ihr Harnisch war lauter und erklang, Sie ritten durch manchen grünen Wald, Da mancher Vogel in sang.Der Knecht sich aus dem Sattel schwang, Er gieng des Wegs ein Theil; Es gelang ihm auch, darnach er rang, Er entbot seinem Herrn in Eil, Er sollt zu ihm reiten in den Wald, Sie hätten ein Wildbret gefangen, Die Müh wird ihm bald bezahlt.Der Schittensamen nit anderst dacht, Als er die Red vernahm, Er meint, sie hätten den Bauren gebracht, Er wollte ihn machen zahm, Drum ritt er ihnen entgegen bald, Da fingen ihn die Nürnberger Reiter, Die hielten auf ihn im Wald.Da führten sie ihn gen Nürnberg ein, Da schaute ihn mancher Mann, Weiß nicht weß sich die Herrn besannen, Sah einer den andern wohl an, Schlechten Empfang hätt da Schittensam Von einem Bürger, der hieß Löffelholze, Der sprach: Willkomm ins Teufelsnahm.Man führt ihn zu der Herberg sein, Da mancher gefangen drin liegt, Darin steht ein Kapelle fein, Da man die Räuber in wiegt, Darin da dehnet man ihm sein Haut, Was er den von Nürnberg hätt gethan, Das sagt er überlaut.Darnach führt man ihn vor Gericht Und seiner Knecht wohl zween, Es war ein böse Zuversicht, Sie hörten die Urtheil gehn, Der Herr ward urtheilt in das Feuer, Die Knecht die sollt man köpfen, Das Lachen war ihnen theuer.Das Leben ward ihnen abgesagt, Es mocht nicht anders gesein, Die Knecht traten dem Herrn voraus, Bis zu dem Rabenstein, Ueber ein Schwerdt vergossen sie ihr Blut, Des auch der Schittensamen begehrte, Es mochte ihm nicht werden zu gut.Der uns das Liedlein neues sang, Von Neuem gesungen hat, Er hats geschickt einem weisen Rath Zu Nürnberg in der Stadt, Hans Kugler ist er genannt, Er war ihr steter Diener, Und dienet ihnen all zur Hand.Was wollen wir aber singen? Von einem Edelmann, Wollt die von Nürnberg zwingen, Doch ihm sein Kunst zerrann. Schittensamen war er genannt, Er hat die von Nürnberg oft griffen an, Beraubt und auch gebrannt.Zwar es war sein Ungewinn, Er bekriegt sie wider Recht, Was hatten die von Nürnberg im Sinn, Sie dachten es wird ihm schlecht, Sechs hundert Gulden boten sie feil, Wer ihnen den Schittensamen brächt, Daß er ihnen würde zu Theil.Der Schittensamen hätt einen Knecht, Dem thats der Gulden Noth, Er diente seinem Herrn nit recht, Er gab ihn in den Tod, Davon ward ihm sein Sekel schwer, Sein Herz war aller Untreu voll, Und aller Frommheit leer.Er nahm sich vor ein falschen Sinn, Wie er den Dingen thät, Er gieng zu seinem Herren hin, Hätt' mit ihm heimlich Red: Ich weiß ein reichen Nürnberger Bauren, So ihr dazu nun helfen wollt, So wollen wir ihn erlauren. Es hatt\ ein Herr ein Töchterlein, ' Mit Nahmen hieß es Annelein, Ein Herrn wollt man ihr geben, Frau Markgräfin sollte es werden.Es stund nicht an ein halbes Jahr, Das Fräulein mit dem Kinde ging, Sie bat ihren Herrn im Guten, Er sollt jezt holen ihre Mutter.Und als er in den finstern Wald eintrit, Ihm seine Schwieger entgegen schritt: „Wo habt ihr dann euer Fräulein?“Mein Fräulein liegt in großer Noth, Fürcht, wenn wir kommen, sei sie schon todt; Mein Fräulein liegt in Ehren Ein Kind soll sie gebähren.Und als er über die Heide ritt, Ein Hirtlein hört er pfeifen, Ein Glöcklein hört er läuten.Man läutet um eine Todten Leich! Es ist dem jungen Markgrafen Sein Fräulein mit dem Kind entschlafen.Er küßt sie an ihren bleichen Mund, Jezt bist du todt und nimmer gesund. Er küßt sein Kindlein an ihrem Arm, Das Gott erbarm, das Gott erbarm.Da zog er aus sein glitzerich Schwerd, Und stachs sich selber durch sein Herz: Er sprach, ists nicht ein Straf von Gott, Vier Leichen in eines Fürsten Schloß.Es stand nicht länger als drei Tag, Drei Lilien wuchsen auf des Fräuleins Grab, Die erste weiß, die andre schwarz.Die schwarz dem kleinen Kindlein war, Weil es noch nicht getaufet war; Auf der dritten war wohl geschrieben: Sie sind all bei Gott, die sich lieben.Den Herrn, den gräbt man wieder aus, Legt ihn zum Annelein ins Gotteshaus, Da liegen vier Leichen zusammen, Das Gott erbarme. Amen!Es hatt' ein Herr ein Töchterlein, Mit Nahmen hieß es Annelein, Ein Herrn wollt man ihr geben, Frau Markgräfin sollte es werden.Es stund nicht an ein halbes Jahr, Das Fräulein mit dem Kinde ging, Sie bat ihren Herrn im Guten, Er sollt jezt holen ihre Mutter.Und als er in den finstern Wald eintrit, Ihm seine Schwieger entgegen schritt: „Wo habt ihr dann euer Fräulein?“Mein Fräulein liegt in großer Noth, Fürcht, wenn wir kommen, sei sie schon todt; Mein Fräulein liegt in Ehren Ein Kind soll sie gebähren.Und als er über die Heide ritt, Ein Hirtlein hört er pfeifen, Ein Glöcklein hört er läuten. An des Hauses kleiner Türe, Wo ich all mein Glück verliere, Hast du lieb das Haupt gewendet, Und so war der Tag geendet.Alles, alles mögst du geben, Und doch muß ich sterbend leben, Armes Kind, du Herz der Güte Ach zu geben nicht ermüde!Ich will auch nicht müde werden, Will im Grabe aus der Erden Reine Blumen zu dir treiben, Ach, die dürfen bei dir bleiben!Aber ich muß heimwärts wanken Einsam knieend, weinend danken, Für die Freuden für die Schmerzen, Für das Feuer auf dem Herzen.Ach, das ich mit bittern Zähren Einsam Tag und Nacht muß nähren Und muß drin so ganz verbrennen, Daß nur du mich kannst erkennen.Wie du Tiere kennst fern irrend, Vöglein schnell vorüber schwirrend, Blumen, Beeren in der Wildnis, Kenn' auch mich im bleichen Bildnis.Wenn vorbei die andern gehen Und so scheu nach mir hinsehen, Wie man nach Gespenstern blicket, Die den Grenzstein falsch gerücket,Ach dann fliehe nicht mein Winken, Reiche einmal mir zu trinken, Und willst du nicht zu mir treten Kniee, um für mich zu beten.Wenn die andern längst mit Zagen Den verloschnen Denkstein fragen, Bist du auch ein Mensch gewesen, Sollst du klar noch in mir lesen,Daß ich dich mit Schuld betrübet, Daß ich Buße schwer geübet, Daß, Versühnung zu erwerben, Ich dich lieben muß zum Sterben.Daß ich mich mit heißen Tränen Ewiglich nach dir muß sehnen, Läg' ich auch an deinem Herzen Wie die Leiche zwischen Kerzen.Weil das Gut, das ich verloren Mir in dir ward neu geboren, Weil mein Richter dir gegeben Mein unschuld'ges tiefes Leben.Daß die reine Himmelsgabe Ewig ich vor Augen habe, Daß das Gottesbild im Kinde Zeige mir den Greul der Sünde.Lies auch im zerbrochnen Herzen: Habe Dank für alle Schmerzen, Die du für mein böses Leben Mir zur Buße mußtest geben.Habe Dank, du blühnde Rute, Unter der ich still verblute, Ich verdiente zu verderben, An dir soll ich ehrlich sterben.Jedem ist ein Amt verliehen, Richter sitzen, Sünder knieen, Und ich muß zu deinen Füßen, Für die schweren Schulden büßen,Gnad' ist mir für Recht ergangen, Ich darf deine Knie umfangen, Darf in Tränen zu dir stammlen, Laß, o laß mich Kräfte sammlen.Kraft den Himmel zu umarmen, Den mit rührendem Erbarmen, Ich in deinen Blicken fühle, Daß ich dieses Feuer kühle.Kraft, die Blumen all zu sehen Die da auf und untergehen, Wenn du deine Seele rührest, Und mich in dein Herz einführest.Kraft, mich über sie zu bücken Und doch keine zu erdrücken Tränen, alle zu erfüllen, Ach und Nacht, mich einzuhüllen.Eine Nacht, wo ich alleine Um das trübe Leben weine, Ohne Mond, ohn' Sternenschimmer Einsam mit dem Worte: Immer! Schlaf, Kindlein, schlaf,  Der Vater hüt die Schaaf, Die Mutter schüttelts Bäumelein, Da fällt herab ein Träumelein, Schlaf, Kindlein, schlaf.Schlaf, Kindlein, schlaf, Am Himmel ziehn die Schaaf, Die Sternlein sind die Lämmerlein, Der Mond der ist das Schäferlein, Schlaf, Kindlein, schlaf.Schlaf, Kindlein, schlaf, Christkindlein hat ein Schaaf, Ist selbst das liebe Gotteslamm, Das um uns all zu Tode kam, Schlaf, Kindlein, schlaf!Schlaf, Kindlein, schlaf, So schenk ich dir ein Schaaf, Mit einer goldnen Schelle fein, Das soll dein Spielgeselle sein, Schlaf, Kindlein, schlaf!Schlaf, Kindlein, schlaf, Und blöck nicht wie Sonst kömmt des Schäfers Hündelein, Und beißt mein böses Kindelein, Schlaf, Kindlein, schlaf.Schlaf, Geh fort und hüt die Schaaf, Geh fort du schwarzes Hündelein, Und weck mir nicht mein Kindelein, Schlaf, Kindlein, schlaf. Bei meines Buhlen Kopfen,  Da steht ein güldner Schrein, Darin da liegt verschlossen, Das junge Herze mein, Wollt Gott, ich hätt den Schlüssel, Ich würf ihn in den Rhein. Wär ich bei meinem Buhlen, Wie möcht mir baß gefein.Bei meines Buhlen Füßen, Da fleußt ein Brünnlein kalt, Wer des Brünnlein thut trinken, Der jüngt und wird nicht alt; Ich hab des Brünnleins trunken, Viel manchen stolzen Trunk, Nicht lieber wollt ich wünschen Meines Buhlen rothen Mund.Und der uns diesen Reihen sang, So wohl gesungen hat, Das haben gethan zween Hauer, Zu Freiberg in der Stadt; Sie haben so wohl gesungen Bei Meth und kühlem Wein, Dabei da ist gesessen, Der Wirthin Töchterlein.Bei meines Buhlen Füßen, Da fleußt ein Brünnlein kalt, Wer des Brünnlein thut trinken, Der jüngt und wird nicht alt; Ich hab des Brünnleins trunken, Viel manchen stolzen Trunk, Nicht lieber wollt ich wünschen Meines Buhlen rothen Mund.Und der uns diesen Reihen sang, So wohl gesungen hat, Das haben gethan zween Hauer, Zu Freiberg in der Stadt; Sie haben so wohl gesungen Bei Meth und kühlem Wein, Dabei da ist gesessen, Der Wirthin Töchterlein. Es war einmal ein junger Knab,  Der liebt sein Schätzlein sieben Jahr, Wohl sieben Jahr und noch vielmehr, Die Lieb, die nahm kein Ende mehr.Er liebte des Bauers Töchterlein, Auf Erden konnte nichts Schönres sein; Die Knaben gingen ihm um sein Haus: „Ach Bauer geb uns dein Tochter heraus.“„Ich geb die Tochter nicht heraus, „Ich geb ihr kein Geld, ich geb ihr kein Haus; „Ich kaufe ihr ein schwarzes Kleid, „Das soll sie tragen zur Kirch und zum Leid,“Da reist der Knabe ins Niederland, Da ward ihm sein Herzallerliebste krank; Die Botschaft ihm kam krank auf den Tod, Drey Tag und drey Nacht redt sie kein Wort.Und als der Knab die Botschaft hört, Daß sein Herzliebste so krank da wär; Da ließ er gleich sein Hab und Gut, Und schaut, was sein Herzallerliebste thut.„Grüß Gott, grüß Gott liebs Schätzelein, „Was machst du hier im Bettelein? „Dank Gott, dank Gott, mein lieber Knab, „Mit mir wirds heissen fort ins Grab.„Nicht so, nicht so mein Schätzelein, „Die Lieb und Treu muß länger sein; „Geht gschwind, geht gschwind und holt ein Licht, „Mein Schatz der stirbt, daß niemand sieht.“Was zog er aus seiner Tasche mit Fleiß, Ein Aepfelein das war roth und weiß, Er legts auf ihren weis rothen Mund, Schön Schätzl, bist krank, werd wieder gesund.Er wollt sie legen in seinen Arm, Sie war nicht kalt, sie war nicht warm; Sie thut ihm in seinen Arm verscheiden, Sie thut eine reine Jungfrau bleiben.Was zog er aus der Tasche sein, Von Seide war es ein Tüchlein fein; Er trocknet damit sein Auge und Händ, Ach Gott wann nimmt mein Trauren ein End.Er ließ sich machen ein schwarzes Kleid, Er trugs wegen seiner Traurigkeit, Wohl sieben Jahr und noch viel mehr, Sein Trauren das nahm kein Ende mehr.Er liebte des Bauers Töchterlein, Auf Erden konnte nichts Schönres sein; Die Knaben gingen ihm um sein Haus: „Ach Bauer geb uns dein Tochter heraus.“ Es starben zwey Schwestern an einem Tag,  Sie wurden an einem Tag begraben.Und als sie kamen vors himmlische Thor, Sanct Petrus sprach: Wer ist davorEs sind davor zwey arme Seelen, Sie möchten gern bei Gott einkehren.Die erste die soll zu ihm gehn, Die zweyte soll den breiten Weg gehn.Der breite Weg gar böse steht, Der zu der leidigen Höll eingeht.Und da sie den breiten Weg auffe kam, Begegnet ihr die heilige Frau.Wo'naus, wohin du arme Seele, Wir wollen jetzt bei Gott einkehren?Ich hab ja schon bei Gott eingekehrt, Er hat mir hinausgewehrt.Was hast du dann für Sünd gethan, Daß du nicht darfst in Himmel gahn?Ich hab ja alle Samstag Nacht, Ein Rosen Kränzlein 'naus gemacht.Hast du sonst keine Sünd gethan, Darfst du mit mir in Himmel gahn.Und als sie kamen vors himmlische Thor, Sanct Petrus sprach: Wer ist davor?Es ist davor eine arme Seele, Sie möchte gern bei Gott einkehren.Maria nahm sie bei der Hand, Und führt sie ins gelobte Land.Es starben zwey Schwestern an einem Tag, Sie wurden an einem Tag begraben. Es ist der laute Tag hinabgesunken, Er lächelte in stiller Dämmrung nieder; Die Dunkelheit hat sich um ihn gewölbet, Wie um Mathildens kurzes Wachen sorglich Die Mutter stilles Wiegendunkel hüllet, Wenn sie die zarten, holden Augenlider Mit leisen Küssen rührend ihr geschlossen. Das Leben träumte schon vom Wiedersehen, Umarmte schon die Rosenglut der Küsse, Die ihm des jungen Morgens goldene Lippen, Voll heiliger Scham auf seinen runden Wangen, Wie züchtigen Kuß der Braut entgegenbeben. Und alle Äußrung war zurückgekehrt; Sie ruhte still im innern Leben schaffend. Es war die Form vom unerkannten Leben In allgemeine Einigkeit verschwunden, Von jedem Reize sank der Gürtel nieder, Und alles ist nur ein und einzig da. Ohn' eine Farbe löste sich der Wechsel In eine Ruhe aller Farbenspiele. Das Wort war in sich selbst zurückgekehrt Und die Geschlechter starben mit Entzücken Den süßen Tod, der alle Trennung bindet. Das Leben lag dem Leben an dem Busen, In tiefen Schlaf und Traum zerschmolz die Täuschung, Die das Geschaffne schaffend überraschet. Da hatte ich den lieben Brief erhalten, Aus dem ein heitres Leben zu mir spricht, Das durch des Sinnes düstere Gestalten Wie Sternenglanz durch weite Nacht sich flicht, Und lichter will sich meine Bahn entfalten Und freundlich spielen mit dem holden Licht, Das durch des Tages Dunkel sich verbreitet Und heute mich zur stillen Nacht begleitet.Die ruhige Nacht, dir ha ich sie zu danken, Sie blüht aus deinem trauten Wirken auf, Umfaßt das weite Leben mir mit Schranken, Die nimmer ich mit Träumen mir erkauf, Und stille durch der regen Seele Ranken Sproßt freundlich eine Blume mir herauf, Sie soll dir voll erblühn und ich verspreche, Daß, welkt sie nicht, nur deine Hand sie breche.Du reichst mit deiner Liebe im Akkorde Ein Lebenslied, das sich zu dir gesellt; Erstorben ist die Sprache, wenige Worte Durchirren, sich verspätend, meine Welt; Da öffnest du in stiller Nacht die Pforte, Willkommen sind sie dir, und wohlbestellt Ist deine Hütte, meine Töne klingen Zu deinen gut ein sanftes Lied zu singen.Ein zartes Lied, es kann es keiner lehren, Es schaffet sich im inneren Gemüt, Wo Sehnsucht, Lie und himmlisches Verkehren Beisammen sind. In Liedes Busen glüht Ein leises Bitten und ein still Gewähren, Um die wie Blumenkelch dein Leben blüht; Und an dem Rande schwebe ich und schwelge, Ein Schmetterling, vom Lied im Blumenkelche.Es harrte still dein mütterlich Verlangen; Du siehst ein Zähnchen in dem kleinen Mund, Und große Freude hat dich nun umfangen, Du tust es fröhlich seinem Vater kund, Du zeigst des Kindes runde, volle Wangen, Wie es so fröhlich ist und so gesund; Doch ich, ich weine, habe nichts zu zeigen, Und was ich weine, muß ich still verschweigen.Noch zweimal wird das Kind dich überraschen, Einmal, wenn ihm der Muttersorge Blick Im Gehn zum Vater folgt, der froh es haschen Und küssen wird, er leitet es zurück, Du lohnst das Kind und gibst ihm was zu naschen, Und lebend geht und kehret schon dein Glück. Doch mir, mir wandelt nie ein solches Leben, Um mich wird nie sich stille Heimat weben.Und wenn es einst die heiligen Worte spricht, Dich stammelnd Der Sinn durch die Gestalt in Worte bricht Und es des Wechsellebens Geist bekennet, Dann scheint des dritten Tages festlich Licht, Es ist von dir ein fertig Bild getrennet; Doch ich werd ewig mich zum Spiegel bücken Und nie ein neues Leben drin erblicken.Und ewig soll ich stillen Kummer wiegen, Erreich' wohl nie das freundlich holde Bild, Das, göttlich aus sich selbst emporgestiegen, Ein zartes Licht, die rohe Nacht erfüllt, An das sich bang all meine Wünsche schmiegen; Mein bißchen Gutes, all mein Denken quillt Von diesem Licht, und seh' ich's nicht mehr wallen, Dann ist die Nacht. Ins Grab muß ich dann fallen. Es wirbt ein schöner Knabe  Da überm breiten See, Um eines Königs Tochter, Nach Leid geschah ihm Weh.„Ach Knabe, lieber Buhle, „Wie gern wär ich bei dir, „So fließen nun zwey Wasser „Wohl zwischen mir und dir.„Das eine sind die Thränen, „Das andre ist der See, „Es wird von meinen Thränen, „Wohl tiefer noch der See.“So setzt sie auf das Wasser Ein Licht auf leichtes Holz, Das treibet Wind und Wasser, Zu ihrem Buhlen stolz.Das Lichtlein auf den Händen, Er schwamm zum Liebchen her, Wo mag er hin sich wenden, Ich seh sein Licht nicht mehr?Es wirbt ein schöner Knabe Da überm breiten See, Um eines Königs Tochter, Nach Leid geschah ihm Weh.„Ach Knabe, lieber Buhle, „Wie gern wär ich bei dir, „So fließen nun zwey Wasser „Wohl zwischen mir und dir.„Das eine sind die Thränen, „Das andre ist der See, „Es wird von meinen Thränen, „Wohl tiefer noch der See.“ O wär' ich dieser Welt doch los Los von den vielen Dingen Und säß' in kühlem Felsenschoß Zu schweigen oder singen, Ja schweigen oder singen, Oder was es soll sein, Du müßtest vollbringen Du wüßtest's allein.Was soll ich mit der weiten Welt, Sie ist so voller Sachen, Mein eigen Haus ist schlecht bestellt, Ich soll bei Fremden wachen, Ja wachen oder hüten, Ob auch beten dabei? Wirst du mir vergüten Man stellt es mir frei.Ich schaudre bei dem bunten Kram Von Anstand und von Lügen, Ich muß die Wahrheit und die Scham Mit Schicklichkeit betrügen, Ja lügen oder trügen, Der Tag bricht doch an, Mit zürnenden Zügen, Blickt Wahrheit mich an.Hör' ich von einer groben Schuld, So bebet meine Seele, Ich ruf' o Jesus ha Geduld, Wenn tausendmal ich fehle, Ja fehlen und dann zählen, Macht auch eine Zahl, Ich tu es mit Wählen, Der tut's auf einmal.Tagtäglich wecket mich dein Licht, Doch will's in mir nicht tagen, O Herr, die Stunde zum Gericht Laß in der Nacht nicht schlagen, Ja schlagen, auf dein Winken Erbebet die Welt Da werden zur Linken Die Böcke gestellt.O Herr, zuvor brich noch mein Herz Brich es mit harten Schlägen, Scheid aus in Glut das taube Erz, Dein Bild ins Gold zu prägen, Ja prägen und wägen, Dein Kreuz und dein Bild, Zum Himmel ein Segen, Vor Hölle ein Schild.Nimm doch den Zweifel ganz von mir, Laß mich doch ganz vertrauen, Und strafe meine Neubegier, So viel umherzuschauen, Ja Schaun und Begehren Sind nahe verwandt, Den Fingern zu wehren Nimm ganz meine Hand.Ist's wahr mein Herr, warst du mir nah, Warum willst du dann scheiden, Und war's mein Leid, als ich dich sah, O Herr so gieb mir Leiden, Ja leiden oder meiden, Wer möchte das nicht, Wenn Jesus zu beiden, Ich liebe dich, spricht.Was Finsternis empfangen will In mir als einem Weibe, Mit deinem teuren Blute still', Daß ich zum Licht auftreibe, Ja treibe und bleibe Am Kreuzbaum ein Blatt, Dem heiligen Leibe, Der Schatten nicht hat.Was in mir aus der Schlangenbrut Versuchend liegt gefangen, Herr tilg mit deinem Fleisch und Blut, Dies Drängen, Sehnen, Bangen, Ja bangen und verlangen Nach Früchten des Leibs, Aufs Haupt tritt den Schlangen Du Samen des Weibs!Mir ist nach meiner Sündenzahl Manch kleines Kreuz vonnöten, Für jede böse Lust gieb Qual, Sie kräftig zu ertöten, Ja töten und quälen, Wenn 's Herz übrig blieb Soll dir es erzählen, Wie sehr ich dich lie.Weil Qual um Qual und Pein um Pein Du auch für mich gelitten, So will ich auch das Leiden mein Recht nach und nach erbitten, Ja bitten und ringen Um langsame Not, Und beten und singen Und tragen zum Tod.Noch wills nicht gehn, es ist mit mir Gar hinderlich beschaffen, Ich ha nicht Zeit, die Welt steht hier, Begaffet muß ich gaffen, Ja gaffen oder raffen Es wird schier zu viel, Im Heut wird geschaffen Das Morgen, das Ziel.Herr laß mich Waislein nicht getrennt, Sieh wie die Schuld mich peinigt, Gieb daß das heilge Sakrament Der Buße ganz mich reinigt, Ja reinigt und vereinigt Dem Kirchenbrautleib, Auf daß ich verdeinigt Dir ewig verbleib.O Herr, mein Gott, vollende doch, O laß mich's doch erleben, Häng tausend Leiden an mein Joch, Dann will ich zu dir schweben. Ja schweben oder ringen Auf Flügeln der Not, Auf schmerzenden Schwingen Zum seligen Tod.Dann weiß ich schon, ich kenne dich, Dann wirst du mich nicht lassen, Dein Engel wird noch treuer mich, Als ich dich liebend fassen. Ja fassen und tragen Zum Vater und Geist, Zu dir, dich zu fragen Was alles du seist.Ach Engel! und dann bitt' ich dich, Laß mich die Mutter schauen, Die also rein und jungfräulich Des Herren Leib durft' bauen, Ja bauen und pflegen Und säugen das Heil Den himmlischen Segen, Der mir ward zuteil.In ihrem milden Augenstrahl Da fließen süße Bronnen, Da will von aller Erdenqual Ich laben mich und sonnen, Ja sonnen und laben Und beten dazu, Wie's Jesu will haben In ewiger Ruh'.Und wenn wir bei dem Heldenweib Perpetua ankommen, Umarm' ich ihren Marterleib, Bis Sie mich heißt willkommen, Ja willkomm o Freude, O edelster Mund, O küßt' ich dich heute, Ich wäre gesund.Ein Weilchen ich auch stehen muß Und in das Antlitz sehen Dem heiligen Vinzentius, Um seinen Segen flehen, Ja flehen und bitten Für mich um das Heil, Das weiblichen Sitten Durch ihn ward zuteil.Laß auch dem frommen König mich, Der viel hat kämpfen müssen, Dem treuen keuschen Ludewig Den Pilgermantel küssen, Ja küssen und grüßen Der so überwand, Daß man mich Luisen Als Christin genannt. Auch zu dem starken Jungfräulein Juliana laß mich gehen, Den Satan band sie, ihre Pein Mußt' er in Ketten sehen, Ja sehen und gestehen Was alles für Greul Durch ihn ist geschehen, Und fliehn mit Geheul.Auch wünsch' ich mit Sankt Dorothee In Demut zu liebkosen, Daß sie zum Schmuck in Himmelshöh' Mir schenk' von ihren Rosen, Ja Rosen des Blutes Ja Martergeduld Zerstörten voll Mutes Den Apfel der Schuld.Sankt Katharin mit Rad und Schwert Laß mich auch heiß umschlingen, Die so viel Weise hoch gelehrt Zum Glauben konnte zwingen, Ja zwingen in Schlingen Die Jesus ihr giebt, Den sie zum Vollbringen Des Todes geliebt.Auch zeig' mir, kommen wir vorbei Den Schutzherrn meines Knaben, Os Rudolph oder Klemens sei, Dem sie ihn übergaben, Ja gaben und weihten In weltlichem Sinn, Wer nimmt von den beiden Zum Mündel ihn hin.Sankt Clemens hatte ich gemeint, Der gütig heißt vor allen, Er ließ ja meinen armen Freund Auch nicht dem Feind verfallen, Ja fallen und verderben Läßt Clemens ihn nicht, Steht bei ihm im Sterben, Und in dem Gericht.Sag ist auch dieser Freund allhier Fand mein Gebet Erbarmen, Dann, lieber Engel zeig ihn mir, Den selgen Tugendarmen, Ja Armen, Elenden, Der besser, als klug, Ach wenn wir uns fänden, Es wär' ihm genug.Und dort, doch nein, laß uns geschwind, Hin zum Erlöser wallen, Es möchte sonst sein dummes Kind In alte Fehler fallen, Ja fallen, zu Gefallen Den andern zu sein, Umlaufen bei allen, Ihn lassen allein.O Seligkeit wenn zum Gericht Ich rein und schuldlos bliebe, Und zög' in meines Heilands Licht Ach alle, die ich liebe, Ja liebe und meine, Nur der hat geliebt, Nur der hat das Seine, Der Jesu es giebt.Drum mach von dieser Welt mich los Los von den vielen Dingen, Und laß mich Herr in deinen Schoß All die ich liebe bringen, Ja bringen oder zwingen, Oder wie es soll sein, Du mußt es vollbringen Du weißt es allein. Wie wird mir? Wer wollte wohl weinen, Wenn winkend aus wiegendem See Süß sinnend die Sternelein scheinen, Werd' heiter, weich' weiter du wildwundes Herz.Komm Kühle, komm küsse den Kummer, Süß säuselnd von sinnender Stirn, Schlaf schleiche, umschleire mit Schlummer Die Schmerzen, die schwül mir die Seele umschwirrn.Flöß' flehend du Flötengeflüster Mir Himmel und Heimat ans Herz, Leucht' lieblich und lispele düster Und fächle, daß lächle im Schlummer der Schmerz.Sieh! sind schon die Sonnen gesunken, Glück glimmet in Abendlichts Glut Und Finsternis feiert mit Funken, Licht locket ins Leben das liebende Blut.Wir wanken in wohnsamer Wiege, Wind weht wohl ein Federlein los, Wie's wehe, wie's fliege, wie's liege, Fein fiel es und spielt es dem Vater im Schoß. O verfluchte Unglücks-Karten,  Aendert sich das Spiel noch nicht, Soll ich denn schon wieder passen, Nie bekommen einen Stich? Noch ein Trumpf ich thät erheben, Wie ich lustig kam zum Spiel, War die Karte, ach vergeben, Und ich hat die Kart zu viel. Diese Dam wär mein gewesen, Aber ich kam viel zu spät, Vor mir einer hat gesessen, Der die Dam gewonnen hat. Ey so will ich gleich aufhören, Nehm die Dam ein jeder hin, Ich aus ihrem Mund muß hören, Daß der rechte Bub nicht bin.O ihr Schippen thut euch schärfen, Macht im Geldsack mir ein Grab, Herzen will ich ferne werfen, Hebe nimmer wieder ab, Auf das Grab viel Kreuz will stellen, Fall ich armer Bub ins Grab, Auf den Eckstein schreibt Gesellen: „Herzens-Dame stach ihn ab.“ Als nach Japon weit entlegen,  Xaver dachte, Gottes Mann, Alle waren ihm entgegen, Fielen ihn mit Worten an, Wind und Wetter, Meer und Wellen, Mahlten seinen Augen dar, Redten viel von Ungefällen, Von Gewitter und Gefahr.„Schweiget, schweiget von Gewitter, „Ach, von Winden schweiget still: „Nie, noch wahrer Held, noch Ritter „Achtet solcher Kinderspiel: „Lasset Wind und Wetter blasen, „Flamm der Lieb, vom Blasen wächst, „Lasset Meer und Wellen rasen, „Wellen gehn zum Himmel nächst.„Ey doch lasset ab von Scherzen, „Schrecket mich mit keiner Noth, „Noch Soldat, noch Krieges-Herzen, „Fürchten nimmer Kraut und Loth; „Spieß und Pfeil, und bloße Degen, „Rohr, Pistol und Büchsen-Speiß, „Macht Soldaten mehr verwegen „Und sie lockt zum Ehren-Preiß.„Lasset ihre Hörner wetzen, „Wind, und Wetter ungestüm, „Laßt die Wellen brummend schwetzen „Und die Trommeln schlagen um, „Nord und Süden, Ost und Westen, „Kämpfen laßt auf salzgem Feld; „Nie wirds dem an Ruh gebrechen, „Der nur Fried im Herzen hält.„Wer wills über Meer nicht wagen, „Ueber tausend Wasser wild, „Dem es mit dem Pfeil und Bogen, „Noch viel tausend Seelen gilt? „Wem will grausen vor den Winden, „Fürchten ihre Flügel naß? „Der nur Seelen denkt zu finden, „Seelen schön, ohn alle Maaß.„Eya stark und freche Wellen, „Eya stark und stolze Wind', „Ihr mich nimmer sollet fällen, „Euch zu stehn, ich bin gesinnt, „Seelen, Seelen muß ich haben, „Sattle dich nur hölzern Roß, „Du must über Wellen traben, „Auf ihr Segel, Anker los!“ Brennt immerhin  Ihr angezündte Flammen! Bewahrt die Kraft beisammen, Und hebt den schweren Sinn Mit euren Liebesflügeln Nach jenen Weihrauchhügeln, Da mein verliebter Sinn Brennt immerhin.Ich weiß es schon, Wo ich den Schönsten funden, Der meinem Geist verbunden! Er ist der Liebe Lohn, Der sich mir selbst muß geben, Soll anders ich noch leben. Wo seine Schönheit wohn, Daß weiß ich schon.Kein Auge sieht, Kein Herz hat überkommen, Kein Ohr hat je vernommen, Wenn unser Bette blüht; Was Gott hat dem bereitet, Der sich von ihm nicht scheidet, Und Liebe in sich zieht, Die man nicht sieht.Ich weiß es schon, Wo ich den Schönsten funden, Der meinem Geist verbunden! Er ist der Liebe Lohn, Der sich mir selbst muß geben, Soll anders ich noch leben. Wo seine Schönheit wohn, Daß weiß ich schon.Kein Auge sieht, Kein Herz hat überkommen, Kein Ohr hat je vernommen, Wenn unser Bette blüht; Was Gott hat dem bereitet, Der sich von ihm nicht scheidet, Und Liebe in sich zieht, Die man nicht sieht. Eine feine reine Myrte Und ein Opfertaubenpaar Das im Traume girrend schwirrte, Küßt ein Hirte den Altar.Süße Rebe schlanker Ranken Weinbeer und Gedanken voll Ob man küssen die Gedanken, Ob die Beerlein denken soll.Schatz von Seelenlustjuwelen Schließt der Elfenbeinschrein ein Doch nur Küsse kann man stehlen Fest liegt's Himmelschlüsselbein.Ein verstummend Fühlgewächschen Ein Verlangen abgewandt Ein erstarrend Zitterhexchen Zuckeflämmchen nie verbrannt.Offnes Rätsel, nie zu lösen, Stäter Wechsel, fest gewöhnt, Wesen, wie noch keins gewesen Leicht versöhnt und schwer verschönt.Ein beredsam tiefes Schweigen Ein Versteck, der offen liegt, Ganz ergossen, sich nur eigen, Ein Ergeben, nie besiegt.Sonnenwahr, ach glauben muß ich! Hoffen? möcht' ich – Wechselmond! Lieben? – weil ein Sternenkuß ich, Der an diesem Himmel wohnt.Köpfchen sinn- schier eigensinnig, Pfeildurchblitzte Lockennacht, Augen innig, Wangen minnig, Mundes Wunde schmachtend lacht.Nase üblich, Öhrchen lieblich, Läppchen Zuckertröpfchen lind, Kinn ein bißchen zu verschieblich, Wird betrüblich mein süß Lind.Auf dem Kehlchen wiegt das Köpfchen Blumenglöckchen auf dem Stiel, Seelchen, selig Taueströpfchen, Das hinein vom Himmel fiel.Reiner, feiner Nacken! sterben Möcht' in Küssen ich an dir Könnt' ich nur mein Küssen erben Ließ' ich gern mein Leben hier.Und die Schultern fein gesenket, Kühl und süß mein Haupt hier ruht. Träumet, flüstert, dichtet, denket Licht und Wort und Fleisch und Blut.Und nun küss' ich euch zwei Flügel, Küssend, sagt man, wächst der Flaum, Jenseits über süße Hügel Schwebet schon der schwüle Traum.Ach wenn ich euch doch nicht wüßte Weiße Lämmchen nahebei, Wenn ich euch nicht suchen müßte, Küssen nicht, dann wär' ich frei.Himmelsschäfchen, süß verschwiegen, Schwanenbettchen, linder Schaum, Ach ihr feinen Liebeswiegen Wieget einen Kindertraum.Klare, linde Lebensquelle Becher, Trank und Flut und Brand Dürstend schmacht ich nach der Welle Und sie hüpft mir in die Hand.Und o Liebe, das Geschöpfchen Mir ans Herz nun selber sinkt, Wie ein Myrtenreis im Töpfchen, Das an einer Quelle trinkt.Süße Hange und Verlange Süßer, schlanker Schlangenleib Sei nicht bange, währt nicht lange, Fliehe Schlange, bleib süß Weib!Süß Syrene auf der Hüfte Wiegst du dich am Felsenriff Selig, wer vorüberschiffte, Wen der Zauber nicht ergriff.Tempel auf zwei Säulchen tüchtig Aller Liebesgötter voll, O Asyl, bin liebesflüchtig Weiß wohin ich fliehen soll.Hätte ich dich selbst beleidigt, Flöh' zu dir ich, Huldaltar, Würd' von dir geschützt, verteidigt, Ja ich weiß es, es ist wahr.Und nun ruh' ich dir zu Füßen, Bin ganz krank vor Lust und Weh Sag süß Lieb, sag darf ich küssen, Die dich schmerzt die kleine Zeh?Sieh das Strumpfband dicht voll Küssen! Nur die trunknen Küsse sahn's, Schwester braucht das nicht zu wissen Honny soit, qui mal y pense.Sag Emilie! laß dich fragen, Hast du dies mein Glück gesehn? Hast du's in dein Bett getragen? – Nein! jetzt will ich schlafen gehn.Bitte, bitte, ganz vertraulich Muß mich kämmen, wäschen gehn, Bin dabei nicht sehr beschaulich, Tu nicht vor dem Spiegel stehn.Lieber hast du dir getrieben Aus mir einen Blumenstrauß, Hast ihn trunken mir beschrieben Dichter trag ihn dir nach Haus.Bitte, bitte, gehen, gehen, Alles zwar ist mir nicht fremd, Doch kann ich bei Nacht nicht sehen Denn am Hälschen schließt das Hemd.Und weil man mich Turteltäubchen Leicht nicht unters Häubchen bringt So vergess' ich im Nachthäubchen Was zu dichten dir gelingt.Gehen, gehen, bitte, bitte! Ach ich weiß nicht, bin's, bin's nicht, Mein Wachsstöckchen! – liebe Schritte! Lebe wohl, du letztes Licht.Noch ein flehendes Umarmen, Schon die Klingel in der Hand Und ich flieh' aus Lichtes Armen In die Nacht, die draußen stand.Nacht! hast du mein Glück gesehen? – Nein, doch oft vor dir versteckt, – Licht am Fenster – Schlafen gehen, Ausgestreckt und zugedeckt!Über mich zwar ist's gekommen Denn dein Glück kam über Nacht, Hast du's in den Arm genommen Ist der Traum mit dir erwacht.Traum! bist du mein Glück gewesen? Nein sein Bild nur auf Besuch, Wo dein Glück ist kannst du lesen Br. Br. Br. im kleinen Buch.Wenn das Pferdchen toll will springen, Das die süße Linder trug, Muß mit Br. Br. Br. sie's zwingen, Br. Br. Br. ist nie genug.Pferde sind die Leidenschaften, Br. Br. Br. ach halte Fug Soll die Lie im Sattel haften Br. Br. Br. so werde klug. Ach Gott, wie weh thut Scheiden,  Hat mir mein Herz verwundt, So trab ich über Heiden, Und traure zu aller Stund, Der Stunden der sind alsoviel, Mein Herz trägt heimlich Leiden, Wiewohl ich oft fröhlich bin.Hät mir ein Gärtlein bauet, Von Veil und grünem Klee, Ist mir zu früh erfroren, Thut meinem Herzen weh; Ist mir erfrorn bei Sonnenschein Ein Kraut Je länger je lieber, Ein Blümlein Vergiß nicht mein.Das Blümlein, das ich meine, Das ist von edler Art, Ist aller Tugend reine, Ihr Mündlein das ist zart, Ihr Aeuglein die sind hübsch und fein, Wann ich an sie gedenke, So wollt ich gern bei ihr sein.Mich dünkt in all mein Sinnen, Und wann ich bei ihr bin, Sie sey ein Kaiserinne, Kein lieber ich nimmer gewinn, Hat mir mein junges Herz erfreut, Wann ich an sie gedenke, Verschwunden ist mir mein Leid. Es fuhr ein Mägdlein übern See,  Wolt brechen den Feiel und grünen Klee, Mit ihrn schneweissen Händen, Der Sommer hat schier ein Ende.Ein Ritter kam dort her geritten, Er grüßte sie nach Schwäbschen Sitten, Er grüßt sie da alleine: „Ich führ euch mit mir heime.“„Ach Ritter, ihr seyd hochgeborn, „So fürcht ich meines Vaters Zorn, „Ich fürcht ihn alzusehre, „Verliere vielleicht mein Ehre.„Ach Vater lieber Vater mein, „So weck mich bei dem Mondeschein, „Ich weiß gut Lämmer-Weide, „So fern auf jener Haide.“„Die Lämmerweid die du wohl weist, „Macht mir mein Lämmer und Schaf nicht feist, „Du must hier heime bleiben, „Must spinnen die braune Seiden.“„Die Seide, die ich spinnen muß, „Bringt meinem Herzen schwere Buß, „Der Ritter muß mir werden, „Sein gleich lebt nicht auf Erden.“Der dieß Lied neu gesungen hat, Durch Lieb kam er in große Noth, Er ist gar kaum entronnen, Die Magd hat er gewonnen. Die bange Nacht ist hingegangen, Doch kennt noch nicht ein Mensch den andern, Noch kann ich mit den Tränen prangen, Und zu des Meisters Grab still wandern; Der Tempelwächter ruft die Stunden, Maria ringt in stummen Schmerzen, Sie zählte ihres Kindes Wunden, Ein Schwert drang schneidend ihr zum Herzen.Laß los von der Welt, Von dem bunten Zelt, Von der Truggestalt, Jesus kommt bald! Freundlich wird er grüßen, Sink zu seinen Füßen, Suche, fange, halt ihn dir, Seufze, sage, klage hier; Bleib, o Jesu, bleib bei mir!Die Spezerei, die wir bereitet Von Myrrhen, Aloe und Narden, Trägt Salome, die mich begleitet, Und Jacobe zum Grabesgarten. Schon fängts im Osten an zu tagen, Ich streck' die Hände aus zum Felsen, Johanna fragt mit bangem Zagen: Wer wird vom Grab den Stein uns wälzen?So wandle ich im Morgengrauen Zum Grab, wo meine Liebe ruht; Ich will mit Tränen ihn betauen, Er gab mir all sein Herzensblut. Um mir den Stein vom Herz zu heben, Ging in den Tod all meine Wonne; Da zuckt ein Blitz, die Felsen beben, Und aus dem Grab schwingt sich die Sonne.Die Wachen rings erstarret liegen, Und von dem abgewälzten Steine Grüßt uns, die sich zum Grabe biegen, Ein Engel, weiß im Himmelsscheine: Erschrecket nicht! Er ist erstanden, Er ist nicht hier. Kommt her und schauet An leerem Ort die Todesbanden, Es ist sein Tempel neu erbauet.Weil ich den Leib entführet glaubte, Eilt' nochmals ich das Grab zu grüßen; Ein Engel saß dem Grab zu Haupte, Ein Engel saß dem Grab zu Füßen. Was weinst du Weib? zu mir sie sagen. Ich sprach: Weil sie ihn weggenommen, Und ich nicht weiß, wohin getragen. O sagt: wo ist er hingekommen? Dann blickt' ich um, und sah im Schimmer Den Gärtner, glaubt' ich, hört' ihn fragen: Was weinst du, Weib, wen suchst du immer? Ich sprach: Hast du ihn weggetragen? O sag: wohin? daß ich ihn finde! Da hört' ich mich Maria grüßen, Und rief: Rabuni! und geschwinde Sank meinem Jesus ich zu Füßen. Zu singen will ich fangen an,  Zum Lob der Kayserlichen Kron, Dem Landgrafen zu Leide, Wie es ihm dann ergangen ist Vor Ingolstadt, in kurzer Frist, Das machte uns viel Freude.An einem schönen Morgen fruh, Der Landgraf rückte schnell herzu, Sein Lager thät er schlagen In weitem Feld vor Ingolstadt, Er meint der Römisch Kaiser drat Würd ihn von Stund an fliehen.Zu morgen hub er zu schiessen an Wol über die Kaiserlichen Kron, Mit Kartaunen und Schlangen, Das trieb er wohl drey ganze Tag, Die weil er dann vor Ingolstadt lag, Der Schimpf der wolt sich machen.So will ich auch nicht grausen schon! Da sprach die Kaiserliche Kron, Meins Unglücks muß ich lachen; Schieß her, schieß her, lieber Landgraf, Mein Glück das steht in Gotteskraft, Erst wolln wir tapfer fechten.Der Kaiser die ganze Schanz ausreit, Der Büchsen-Meister in kurzer Zeit Thät da gar tapfer schiessen, Wol unter die Landgräfischen Reiter gut, Sie schossen hinauf mit frischem Muth, Es thät sie sehr verdriessen.„O Ingolstadt du gemauert Hauß, „Das hätt ich dir doch nit vertraut, „Das du zu mir hätst geschossen.“ So sprach der Landgraff zum Schertel gut, „Die Stadt ist uns nit wolgemut, „Wir wollen nicht darauf bauen.Der Kaiser sprach die Deutschen an, Verhieß ihn auch bei seiner Kron, Von hier wollt er nit weichen, Dieweil ihm Gott das Leben leiht, Glück, Ehr und Sieg in Ewigkeit, Christus von Himmelreichen.Der Schertel sprach die Reisigen an: „Wendt euch ihr lieben Reitersmann, „Weicht ab von diesem Schiessen, „Sonst werden wir auf diesen Tag, „Dieweil kein Widerstand helfen mag, „Viel Reisigen Zeug verlieren.“Der Landgraf hat sehr lang geflucht, Sich am Römischen Kaiser versucht, Ich mein er hab ihn funden, Ich sag dir lieber Landgraf gut, Uebermuth der thut kein Gut, Der Kaiser ist kein Kindlein.Der Landgraf der ließ zünden an All Lager, ruckt im Rauch davon, Der Rauch ist weit geflogen: „O Ingolstadt, ich muß dich lan, „Hät ich die Sach recht griffen an, „Der Teufel hat mich betrogen.“Noch hät er weder Rast noch Ruh, Auf Donauwerd da ruckt er zu, Woll inn sein alte Schanze, Daselbst, da wollt er warten sein Des Kaisers bei dem kühlen Wein, Sich halten auf Finanze.Kein Lanzknecht weiß zu dieser Frist, Wo der Landgraf hinkummen ist, Der Kaiser hat ihn vertrieben, Ich sag dir lieber Landgraf mein, Dein Kriegen hätst wol lassen sein Daheim wärst du wohl blieben.Zu singen will ich fangen an, Zum Lob der Kayserlichen Kron, Dem Landgrafen zu Leide, Wie es ihm dann ergangen ist Vor Ingolstadt, in kurzer Frist, Das machte uns viel Freude.An einem schönen Morgen fruh, Der Landgraf rückte schnell herzu, Sein Lager thät er schlagen In weitem Feld vor Ingolstadt, Er meint der Römisch Kaiser drat Würd ihn von Stund an fliehen.Zu morgen hub er zu schiessen an Wol über die Kaiserlichen Kron, Mit Kartaunen und Schlangen, Das trieb er wohl drey ganze Tag, Die weil er dann vor Ingolstadt lag, Der Schimpf der wolt sich machen.So will ich auch nicht grausen schon! Da sprach die Kaiserliche Kron, Meins Unglücks muß ich lachen; Schieß her, schieß her, lieber Landgraf, Mein Glück das steht in Gotteskraft, Erst wolln wir tapfer fechten. Es ist ein Schnitter, der heißt Tod, Er mäht das Korn, wenn's Gott gebot; Schon wetzt er die Sense, Daß schneidend sie glänze, Bald wird er dich schneiden, Du mußt es nur leiden; Mußt in den Erntekranz hinein, Hüte dich schöns Blümelein!Was heut noch frisch und blühend steht Wird morgen schon hinweggemäht, Ihr edlen Narzissen, Ihr süßen Melissen, Ihr sehnenden Winden, Ihr Leid-Hyazinthen, Müßt in den Erntekranz hinein, Hüte dich schöns Blümelein!Viel hunderttausend ohne Zahl, Ihr sinket durch der Sense Stahl, Weh Rosen, weh Lilien, Weh krause Basilien! Selbst euch Kaiserkronen Wird er nicht verschonen; Ihr müßt zum Erntekranz hinein, Hüte dich schöns Blümelein!Du himmelfarben Ehrenpreis, Du Träumer, Mohn, rot, gelb und weiß, Aurikeln, Ranunkeln, Und Nelken, die funkeln, Und Malven und Narden Braucht nicht lang zu warten; Müßt in den Erntekranz hinein, Hüte dich schöns Blümelein!Du farbentrunkner Tulpenflor, Du tausendschöner Floramor, Ihr Blutes-Verwandten, Ihr Glut-Amaranthen, Ihr Veilchen, ihr stillen, Ihr frommen Kamillen, Müßt in den Erntekranz hinein, Hüte dich schöns Blümelein!Du stolzer, blauer Rittersporn, Ihr Klapperrosen in dem Korn, Ihr Röslein Adonis, Ihr Siegel Salomonis, Ihr blauen Cyanen, Braucht ihn nicht zu mahnen. Müßt in den Erntekranz hinein, Hüte dich schöns Blümelein.Lieb Denkeli, Vergiß mein nicht, Er weiß schon, was dein Name spricht, Dich seufzerumschwirrte Brautkränzende Myrte, Selbst euch Immortellen Wird alle er fällen! Müßt in den Erntekranz hinein, Hüte dich schöns Blümelein!Des Frühlings Schatz und Waffensaal Ihr Kronen, Zepter ohne Zahl, Ihr Schwerter und Pfeile Ihr Speere und Keile, Ihr Helme und Fahnen Unzähliger Ahnen, Müßt in den Erntekranz hinein, Hüte dich schöns Blümelein!Des Maies Brautschmuck auf der Au, Ihr Kränzlein reich von Perlentau, Ihr Herzen umschlungen, Ihr Flammen und Zungen, Ihr Händlein in Schlingen Von schimmernden Ringen, Müßt in den Erntekranz hinein, Hüte dich schöns Blümelein!Ihr samtnen Rosen-Miederlein, Ihr seidnen Lilien-Schleierlein, Ihr lockenden Glocken, Ihr Schräubchen und Flocken, Ihr Träubchen, ihr Becher, Ihr Häubchen, ihr Fächer, Müßt in den Erntekranz hinein, Hüte dich schöns Blümelein!Herz, tröste dich, schon kömmt die Zeit, Die von der Marter dich befreit, Ihr Schlangen, ihr Drachen, Ihr Zähne, ihr Rachen, Ihr Nägel, ihr Kerzen, Sinnbilder der Schmerzen, Müßt in den Erntekranz hinein, Hüte dich schöns Blümelein!O heimlich Weh halt dich bereit! Bald nimmt man dir dein Trostgeschmeid, Das duftende Sehnen Der Kelche voll Tränen, Das hoffende Ranken Der kranken Gedanken Muß in den Erntekranz hinein, Hüte dich schöns Blümelein!Ihr Bienlein ziehet aus dem Feld, Man bricht euch ab das Honigzelt, Die Bronnen der Wonnen, Die Augen, die Sonnen, Der Erdsterne Wunder, Sie sinken jetzt unter, All in den Erntekranz hinein, Hüte dich schöns Blümelein!O Stern und Blume, Geist und Kleid, Lieb, Leid und Zeit und Ewigkeit! Den Kranz helft mir winden, Die Garbe helft binden, Kein Blümlein darf fehlen, Jed Körnlein wird zählen Der Herr auf seiner Tenne rein, Hüte dich schöns Blümelein! Es war einmal die Liebe, Die himmelklare Liebe, Sie war in edlem Zorn Und sprach zum blinden Triebe, Verzeih, heut kriegst du Hiebe Ganz ernst mit einem Dorn.Der Trieb hört dies betroffen, Doch kaum hat ihn getroffen Der Liebe Dornenstreich, Da war die Knospe offen, Der Dorn ganz ohn' Verhoffen Schlug aus voll Rosen gleich.Es war einmal die Liebe Die himmelklare Liebe Sie war vom Trieb betrübt, Sprach drum zum blinden Triebe An dir dem Friedensdiebe, Wird Rache heut geübt.Doch als sie sich wollt' rächen Da stürzt in Tränenbächen Das Herz ihr aus der Brust, Sie kann den Stab nicht brechen Die Lie wird aller Schwächen Des Triebes sich bewußt.Es war einmal die Liebe, Die himmelklare Liebe, Sie war vom Trieb gekränkt, Und sprach zum blinden Triebe, Wenn dir kein Trost auch bliebe, Heut wird dirs nicht geschenkt.Und um ihm's zu gedenken Tut sie ein Füllhorn senken, Voll von Gerechtigkeit, Und hat des Triebes Ränken Den Richtplatz mit Geschenken Der Gnade überstreut.Ei sag einmal du Liebe, Du himmelklare Liebe Wer hat dich das gelehrt, Daß man dem blinden Triebe Für scharfe Dornenhiebe Nur Rosenglut beschert.Und daß man für die Rute Dem blinden Übermute Nur süßen Zucker giebt Das lehrte mich der Gute Der mich mit seinem Blute Ob meiner Schuld geliebt.Da sang einmal der Liebe Der klaren Himmelsliebe Der Trieb dies Liebeslied, Daß sich dem blinden Triebe Ein Licht ins Aug' er schriebe, Daß er im Auge sieht.Und als sie es gehöret, Da fühlt sie sich erhöret, Und sprach in Demut fromm Wer hat mich dir gelehret Wer hat dich mir bescheret, Trieb sei der Lieb willkomm.Da faßt einmal die Liebe Die himmelklare Liebe Sich einen frischen Mut, Und war dem blinden Triebe Daß er nicht irrend bliebe Ein Blindenführer gut.Da lernt der Trieb das Lieben, Da ward die Lie getrieben Bis sehend er, sie blind, Und beide sinds geblieben, Und ich hab dir's geschrieben, Merk auf, und bleib ein Kind. Die Königin blickt zum Laden aus,  Ein Jüngling stand wohl vor dem Haus, Sie winkt ihm da, Daß er sollt zu ihr kommen.Der Jüngling kam heimlichen dar, Er sprach: Zart edle Fraue klar, Kein Mann soll sich In eurem Dienst versäumen.Da sprach die Königin hochgebohr'n: In meinem Dienst hast du geschwor'n Leibeigen dich, Das sollst du nun erkennen.Er wußt nicht, was sie damit meint, Sie hätt' sich nah mit ihm vereint, Sein Freiheit er Vor ihr nicht konnt erhalten.Und als der Tag sich anebrach, Die Königin wohl zu ihm sprach, Deins Leibs hab ich Begehrt, der ist mir worden.Geb dich davon, saum dich nicht lang', — Gar bald er in die Kleider sprang, Er wußt auch nicht, Daß ihm folgt nach ein Morde.Sie nahm ihn fälschlich bei der Hand, Hin auf ein Brett sie ihn da sandt, Zuckt an der Schnur, Das Brett thät mit ihm fallen.Wohl in ein Wasser ungeheur, Darin verdarb der fromm und theuer, Das falsche Weib Ließ freudig Lachen schallen.Aus ihrer Lieb führt nur ein Weg, Der führte auf den Todessteeg, Die ihr vertraut, Acht Jüngling noch gar freie.So warens mit dem ersten neun, Die Zahl war ihr noch viel zu klein, Den zehnten auch Sucht sie in falscher Treue.Er blickt sie an durch Kunstes Glas, Er sah wie sie naturet war, Er warb um sie, Ihr List mußt ihm erliegen.Er zwang ihr Herz mit seiner Kunst, Er zwang ihr Herz in Liebesbrunst, Die Königinn Wollt sehnlich ihn umfangen.Da sagt er ihr ein hartes Wort, Neun Jüngling seh ich schweben dort, Die warnen mich, O Weib, das bringt mir Bangen.Ein Wasser braußet unter mir, Dein Bett ein böses Schiflein schier, Will schlagen um, Will jenen mich gesellen.Du führest falsche Segellein, Du glaubst, ich sollt der zehnte sein, Du Mörderin Willst tödten mich in Wellen.Er blickt sie an, ganz still gemüth, Er wußt wohl, daß er war behüt, Man hob ihn auf, Und wollt ihn schon versencken.Da brachen seine Strick zur Stund, Er sprang hinab frei und gesund, Im tiefen See Konnt er gar lustig schweben.Des faßt manch böser Knabe Lust, Manch Armbrust zielt nach seiner Brust; In Vögelein Die Pfeil sich da verkehren,Und schwebten um ihn auf und ab. Die Königinn rief da herab: O hätt ich dich, Ich wollt dein Kunst zerstören.Frau Königinn, er zu ihr sprach, Ich trage um neun Knaben Rach, Neun Vögelein Die Pfeil sich um mich schwingen.Nach einem Wald steht mir mein Sinn, Darin ich euer Vogler bin, So viel ich fang, Von euch lehr ich sie singen.Da schwang er sich zum Wald hindan, Ihm sahen nach viel Weib und Mann, Die Königinn Ward bleich an ihren Wangen.Er setzt sich in den grünen Plan, Viel Vögelein sich zu ihm nahn, Mit Listen braucht Er keinen nicht zu fangen.Er schwang sich in die Lüfte klar Um ihn die laute Vogelschaar, Ließ nieder sich Auf eines Thurmes Zinne.Den Vöglein in die Schnäbel band Er Brieflein all, darinnen stand: Neun mordete Die Königinn um Minne.Er ließ ihr fallen auch mit List, Den Zettel zwischen ihre Brüst, Und flog von dann, Da las sie ihre Schande.Das Zettelein sie da zur Stund Zerriß mit ihrem rothen Mund, Wohl hin und her Sie ihre Händlein wandte.Ein weiser Meister heiße ich, Du wolltst im Zorn ertränken mich. Da schrie sie laut: „O Weh daß ich gebohren!„O Weh daß ich gebohren bin! Schrie da die edle Königinn, Verzweifelung Kam da in ihre Sinnen.Albertus macht sie da wohl zahm, Sie stand vor ihm in groser Scham, Er redt zu ihr Und ließ sie Muth gewinnen.Zur Hand gewann sie Reu und Leid, Zerriß ihr königliches Kleid, Und legt sich an Wohl einen grauen Orden.Albertus lehrt sie in der Beicht, Wie sie Versühnung wohl erreicht, Mit strenger Buß, Um ihre Schuld und Morden.Und da die Zeit verstrichen war, Da waren es neun Engel klar, Die führen sie Wohl in das Himmelreiche.Die Königin blickt zum Laden aus, Ein Jüngling stand wohl vor dem Haus, Sie winkt ihm da, Daß er sollt zu ihr kommen.Der Jüngling kam heimlichen dar, Er sprach: Zart edle Fraue klar, Kein Mann soll sich In eurem Dienst versäumen.Da sprach die Königin hochgebohr'n: In meinem Dienst hast du geschwor'n Leibeigen dich, Das sollst du nun erkennen.Er wußt nicht, was sie damit meint, Sie hätt' sich nah mit ihm vereint, Sein Freiheit er Vor ihr nicht konnt erhalten.Und als der Tag sich anebrach, Die Königin wohl zu ihm sprach, Deins Leibs hab ich Begehrt, der ist mir worden.Geb dich davon, saum dich nicht lang', — Gar bald er in die Kleider sprang, Er wußt auch nicht, Daß ihm folgt nach ein Morde.Sie nahm ihn fälschlich bei der Hand, Hin auf ein Brett sie ihn da sandt, Zuckt an der Schnur, Das Brett thät mit ihm fallen.Wohl in ein Wasser ungeheur, Darin verdarb der fromm und theuer, Das falsche Weib Ließ freudig Lachen schallen.Aus ihrer Lieb führt nur ein Weg, Der führte auf den Todessteeg, Die ihr vertraut, Acht Jüngling noch gar freie.So warens mit dem ersten neun, Die Zahl war ihr noch viel zu klein, Den zehnten auch Sucht sie in falscher Treue. Auf dieser Welt hab ich keine Freud,  Ich hab einen Schatz und der ist weit, Er ist so weit, er ist nicht hier, Ach wenn ich bei mein Schätzgen wär!Ich kann nicht sitzen und kann nicht stehn, Ich muß zu meinem Schätzgen gehn; Zu meinem Schatz, da muß ich gehn, Und sollt ich vor dem Fenster stehn.Wer ist denn draussen, wer klopfet an? Der mich so leis aufwecken kann; Es ist der Herzallerliebster dein, Steh auf, steh auf und laß mich rein!Ich steh nicht auf, laß dich nicht rein, Bis meine Eltern zu Bette sein; Wenn meine Eltern zu Bette sein, So steh ich auf und laß dich rein.Was soll ich hier nun länger stehn, Ich seh die Morgenröth aufgehn; Die Morgenröth, zwey helle Stern, Bei meinem Schatz, da wär ich gern.Da stand sie auf und ließ ihn ein, Sie heißt ihn auch willkommen sein; Sie reicht ihm die schneeweiße Hand, Da fängt sie auch zu weinen an.Ich zieh in Krieg auf grüne Haid, Grüne Haid die liegt von hier so weit, Allwo die schönen Trompeten blasen; Da ist mein Haus von grünem Rasen.Auf dieser Welt hab ich keine Freud, Ich hab einen Schatz und der ist weit, Er ist so weit, er ist nicht hier, Ach wenn ich bei mein Schätzgen wär!Ich kann nicht sitzen und kann nicht stehn, Ich muß zu meinem Schätzgen gehn; Zu meinem Schatz, da muß ich gehn, Und sollt ich vor dem Fenster stehn. Hör', liebe Seel'! wer rufet dir? Dein Jesus aus der Höhe: Komm, meine Taube, komm zu mir! Den Ruf ich wohl verstehe.Wenn ich soll deine Taube sein, Mußt du mir Flügel geben, Die wasch' in deinem Blut ich rein, Und werde glaubend schweben.Du rufest mir! Wie arm ich bin, Darf ich zu dir doch kommen, Die Mängel hat dein treuer Sinn Ja all von mir genommen.Sag, Herr, wird auch ein Nestlein fein Für mich bei dir gefunden? Ja, meine Taube, komm herein, Wohn' hier in meinen Wunden!Mein Jesu, ach, was willst du mir, In deinen Wunden geben? Durch meine Wunden, sag' ich dir, Fliegst sterbend du zum Leben.Wohlan, es zielt des Todes Pfeil, Er wird mich nicht verderben, Zu deinen Wunden, Herr, ich eil', Da werd' ich's Leben erben. Die Seufzer des Abendwinds wehen So jammernd und bittend im Turm; Wohl hör' ich um Rettung dich flehen, Du ringst mit den Wogen, versinkest im Sturm.Ich seh' dich am Ufer; es wallet Ein traurendes Irrlicht einher. Mein liebendes Rufen erschallet, Du hörest, du liebest, du stürzest ins Meer.Ich lie und ich stürze verwegen Dir nach in die Wogen hinab, Ich komme dir sterbend entgegen, Ich ringe, du sinkest, ich teile dein Grab.Doch stürzt man den Stürmen des Lebens Von neuem mich Armen nun zu. Ich sinke; ich ringe vergebens, Ach nur in dem Abgrund des Todes ist Ruh.Da schwinden die ewigen Fernen, Da endet kein Leben mit dir. Ich kenn' deinen Blick in den Sternen, Ach sieh nicht so traurig, ha Mitleid mit mir! Es blies ein Jäger wohl in sein Horn,  Wohl in sein Horn, Und alles was er blies das war verlorn. Hop sa sa sa, Dra ra ra ra, Und alles was er blies das war verlorn.Soll denn mein Blasen verloren sein? Verloren sein? Ich wollte lieber kein Jäger sein. Hop sa sa sa, u. s. w.Er zog sein Netz wohl über den Strauch, Wohl über den Strauch, Sprang ein schwarzbraunes Mädel heraus. Hop sa sa sa, u. s. w.„Schwarzbraunes Mädel entspringe mir nicht, „Entspringe mir nicht, „Hab große Hunde die holen dich.“ Hop sa sa sa, u. s. w.„Deine großen Hunde die holen mich nicht, „Die holen mich nicht, „Sie wissen meine hohe weite Sprünge noch nicht“ Hop sa sa sa, u. s. w.„Deine hohe Sprünge die wissen sie wohl, „Die wissen sie wohl, „Sie wissen, daß du heute noch sterben sollst.“ Hop sa sa sa, u. s. w.„Sterben ich nun, so bin ich todt, „So bin ich todt, „Begräbt man mich unter die Röslein roth.“ Hop sa sa sa, u. s. w.„Wohl unter die Röslein, wohl unter den Klee, „Wohl unter den Klee, „Darunter verderb ich nimmermehr.“ Hop sa sa sa, u. s. w.Es wuchsen drey Lilien auf ihrem Grab, Auf ihrem Grab, Die wollte ein Reuter wohl brechen ab. Hop sa sa sa, u. s. w.Ach Reuter, laß die drey Lilien stahn, Die Lilien stahn, Es soll sie ein junger frischer Jäger han. Hop sa sa sa, u. s. w. Hab ich dann schon rothe Haar, rothe Haar,  Leid ich d'rum noch kein Gefahr. Rothe Haar die Leut nicht schänden, S'ist, daß mich die Leute kennen, Hab ich dann schon rothe Haar, rothe Haar, Leid ich d'rum noch kein Gefahr.Hab ich schon ein schieles Aug, schieles Aug, Krieg ich doch ein schöne Frau. Mancher hat zwey schöne Augen, Muß doch durch die Brille schauen, Wann ich schon ein wenig schiel, wenig schiel, Brauche ich doch keine Brill.Hab ich schon ein stumpfe Nas, stumpfe Nas, Bin ich doch ein schlauer Haas. kann doch schön die Teller lecken, Bleibt mir keiner am Näschen stecken, Hab ich schon ein stumpfe Nas, stumpfe Nas, Bin ich doch ein schlauer Haas.Hab ich schon ein krummen Fuß, krummen Fuß, Weiß ich, daß ich hüpfen muß, Mancher hat fein grade Glieder, Hinkt und hüpft doch hin und wieder, Hab ich einen krummen Fuß, krummen Fuß, Weiß ich, daß ich hüpfen muß.Leb ich schon inkognito, inkognito, Scher ich mich auch nichts darum, Gut gelebt und seelig gestorben, Ist dem Teufel die Rechnung verdorben, Leb ich schon inkognito, inkognito, Scher ich mich auch nichts darum. Als Barnim de fast lütke Mann,  Averst im Kriege nicht quade, Am langen Damme kam heran, Ging he flietig tho Rade.He sprack: Dat is en garstig Lock, Da mütten wie nich dorch rieden, Et mögt uns kosten unsen Rock, Wie willen man hier bliven.Wie willen schrieven ut de Stür, De uns de nich will geven, Den willen wie brüden mit det Für, Un nah det Veh em streven.Da averst kener kam hervär, Liet he rupen sienen Peter, Un sprack: Krieg diene Trompet her, Ried hen, als en Trumpeter.Det segge Hertog Barnim an, Ich hedde grot Verlangen, Em as den Gast, un sienen Mann, Im Felde tho emfangen.Wo averst em det nich behagt, So will ick em tho spräcken, Un ock im Luge sien unverzagt, De Lanz mit em tho bräcken.De Hertog sprack: He were da, Un lichtlich ock tho finnen, Det spöt det stünde op de Wah, Woll siehn, we werd gewinnen.De Märcker kunnen nich bestahn, De Lug was ehr verderven, Da mußte mancher liggen gahn, Un ohne Wunne sterven.Drüm wecken se up düsse Siet, Un menen da tho fechten; De Pamer folgt im vullen Tritt, Schlog Heeren mit den Knechten.Se schoten up de Strat hin ut, De men van Pamern Crewelt, Un föhlen em so up de hut, Det em det Hare wewelt.Det sprack Schwerin, deit hier kein got, Lat uns den Damm erfaten, Oder wie weren unse Blot, Hier alle mötten laten.Als Barnim de fast lütke Mann, Averst im Kriege nicht quade, Am langen Damme kam heran, Ging he flietig tho Rade.He sprack: Dat is en garstig Lock, Da mütten wie nich dorch rieden, Et mögt uns kosten unsen Rock, Wie willen man hier bliven.Wie willen schrieven ut de Stür, De uns de nich will geven, Den willen wie brüden mit det Für, Un nah det Veh em streven.Da averst kener kam hervär, Liet he rupen sienen Peter, Un sprack: Krieg diene Trompet her, Ried hen, als en Trumpeter.Det segge Hertog Barnim an, Ich hedde grot Verlangen, Em as den Gast, un sienen Mann, Im Felde tho emfangen. Mein Schatz ist kreideweiß,  Hat krumme Glieder, Geht schief zum Thor hinaus, Kömmt bucklicht wieder.Ein ungleich Paar Ochsen, Eine bucklichte Kuh, Die giebt mir meine Mutter, Wenn ich heurathen thu. Storch, Storch, Steiner!  Mit den langen Beiner, Flieg mir in das Beckerhaus, Hol mir ein warmen Weck heraus!Ist der Storch nit ein schönes Thier, Hat einen langen Schnabel und säuft kein Bier. O Mutter, halte dein Kindlein warm Die Welt ist kalt und helle Und leg' es sanft in deinen Arm, An deines Herzens Schwelle.Leg' still es, wo dein Busen bebt, Und treu herabgebücket, Harr' liebend, bis es die Äuglein hebt, Zum Himmel selig blicket.Du strahlender Augenhimmel, du, Du taust aus Mutteraugen, Ach Herzenspochen, ach Lust, ach Ruh'! An deinen Brüsten saugen!Ich schau' zu dir so Tag als Nacht, Muß ewig nach dir schauen, Du mußt mir die mich zur Welt gebracht, Auch eine Wiege bauen.Um meine Wiege laß Seide nicht, Laß deinen Arm sich schlingen, Und nur deiner milden Augen Licht, Laß zu mir niederdringen.Und in deines keuschen Schoßes Hut, Sollst du dein Kindlein schaukeln, Daß deine Worte so mild und gut Wie Träume um es gaukeln.Da träumt mir, wie ich so ganz allein, Gewohnt dir unterm Herzen, Wie all die Leiden die Freuden dein Mich freuten und mich schmerzten.Und war deine Sehnsucht ja allzugroß, Und wußtest nicht, wem klagen, Da weint' ich still in deinem Schoß, Und konnte dir's nicht sagen.Oft rief ich, komm o Mutter komm Kühl' dich in Liebeswogen, Da fühltest du dich so still und fromm, Zu dir hinabgezogen.Mit Unschuldsarmen hielt fest und warm Ich dich in dir umschlungen, Und ha dir kindisch Sorg und Harm In Liedern weggesungen.Was heilig in dir zu aller Stund', Das bin ich all gewesen, O küß' mich süßer Mund gesund, Weil du an mir genesen.O Mutter halte dein Kindlein warm Die Welt ist kalt und helle Und leg' es sanft, bist du zu arm, Hin an des Todes Schwelle.Leg' es in Linnen die du gewebt, Zu Blumen die du gepflücket, Stirb mit, daß wenn es die Äuglein hebt, Im Himmel es dich erblicket.So lallt zu dir mein frommes Herz, Und nimmer lernt es sprechen, Blickt ewig zu dir, blickt himmelwärts, Und will in Freuden brechen.Bricht's nicht in Freude bricht's doch in Leid, Bricht es uns alle beiden, Denn Wiedersehen geht fern und weit, Und nahe geht das Scheiden. Im Land zu Frankereiche  Ein alter Konig saß, Der all sein Land und Reiche An seinen Sohn da gab.Das war aus Alters Schwäche, Daß er sich des verwandt, Der Sohn thät ihm versprechen, Ich nähre dich zur Hand.Der Sohn gar bald sich nahme Ein Hausfrau minniglich Die war dem Vater grame, Sprach also klägelich:Der alt Mann thut stets husten, Bei Tisch, das graut mir sehr, Und nimmt mir Essens Lusten, Macht mir die Zunge schwer.Der Sohn thät ihren Willen, Ließ auch den Vater sein Da legen in der Stillen Unter die Stiege hinein.Ein Bett darinnen stunde, Von Heu und auch von Stroh, Recht als Viel Jahre lag er so.Die Konigin thät sich legen, Gebahr ein Sohne gut, Der ward ein stolzer Degen, Und hätt ein frommen Muth.Er bat ihn an eim Taae Um eine Roßdeck alt, Daß er nit kalt da lage, Der fromm Jüngling lief bald.Da er zum Roßstall kame, Ein Roßdeck, die war gut, Er von dem Pferd da nahme, Zerriß sie mit Unmuth.Das Halbtheil ich behalte Für dich, wenn du da ruhst, Wo deinen Vater alte, Du jezt versperren thust.Das war aus Alters Schwäche, Daß er sich des verwandt, Der Sohn thät ihm versprechen, Ich nähre dich zur Hand.Der Sohn gar bald sich nahme Ein Hausfrau minniglich Die war dem Vater grame, Sprach also klägelich: Säusle liebe Mirte, Wie still ist's in der Welt, Der Mond, der Sternenhirte Auf klarem Himmelsfeld, Treibt schon die Wolkenschafe Zum Born des Lichtes hin: Schlaf, mein Freund, o schlafe, Bis ich wieder bei Dir bin.Säusle liebe Mirte Und träum' im Sternenschein Die Turteltaube girrte Auch ihre Brut schon ein. Still ziehn die Wolkenschafe Zum Born des Lichtes hin, Schlaf', mein Freund, o schlafe, Bis ich wieder bei Dir bin. Will ich in mein Gärtlein gehn,  Will mein Zwiebeln giessen, Steht ein bucklicht Männlein da, Fängt als an zu nießen.Will ich in mein Küchel gehn, Will mein Süpplein kochen, Steht ein bucklicht Männlein da, Hat mein Töpflein brochen.Will ich in mein Stüblein gehn, Will mein Müßlein essen; Steht ein bucklicht Männlein da, Hats schon halber gessen.Setz ich mich ans Rädlein hin, Will mein Fädlein drehen; Steht ein bucklicht Männlein da, Läßt mirs Rad nicht gehen.Geh ich in mein Kämmerlein, Will mein Bettlein machen; Steht ein bucklicht Männlein da, Fängt als an zu lachen.Wenn ich an mein Bänklein knie, Will ein bislein beten; Steht ein bucklicht Männlein da, Fäng als an zu reden.Will ich in mein Gärtlein gehn, Will mein Zwiebeln giessen, Steht ein bucklicht Männlein da, Fängt als an zu nießen.Will ich in mein Küchel gehn, Will mein Süpplein kochen, Steht ein bucklicht Männlein da, Hat mein Töpflein brochen.Will ich in mein Stüblein gehn, Will mein Müßlein essen; Steht ein bucklicht Männlein da, Hats schon halber gessen. Ich ging wohl bei der Nacht,  Die Nacht, die war so finster, Daß man kein Stich mehr sah.Ich kam vor eine Thür, Die Thür, die war verschlossen, Der Riegel war schon für.Es sind der Töchter drey, Die allerjüngste drunter, Sie ließ den Knaben hinein.Sie stellt ihn hinter die Thür, Bis Vater und Mutter schlafen, Sie zieht ihn wieder herfür.Sie führt ihn die Stiege hinauf, Sie führt ihn in die Kammer, Zum Kammerladen schmeist sie ihn naus.Er krüpelt über ein Steg, Da kam ein altes Weib daher, Sie zog ihn aus dem Weg.Wenns mir auch so sollt gehen, So hohl der Teufel das Buhlen, Das Mägdlein laß ich stehn.Ich kam vor eine Thür, Die Thür, die war verschlossen, Der Riegel war schon für.Es sind der Töchter drey, Die allerjüngste drunter, Sie ließ den Knaben hinein. Es reit ein Herr und auch sein Knecht,  Wohl über ein Heide, die war schlecht, Ja schlecht! Und alles was sie redeten da, War all's von einer wunderschönen Frauen, Ja Frauen!„Ach Schildknecht, lieber Schildknecht mein, „Was redst von meiner Frauen? „Ja Frauen! „Und fürchtest nicht mein braunen Schild, „Zu Stücken will ich dich hauen, „Vor mein'n Augen.“„Euern braunen Schild den fürcht ich klein, „Der lieb Gott wird mich wohl behüten, „Behüten!“ Da schlug der Knecht sein'n Herrn zu todt, Das geschahe um Fräuleins-Güte, Ja Güte!„Nun will ich heim gehen landwärts ein, „Zu einer wunderschönen Frauen, „Ja Frauen! „Ach Fräulein, gebt mir Boten-Lohn, „Euer edler Herr und der ist todt, „So fern auf breiter Heide, „Ja Heide!“„Und ist mein edler Herre todt, „Darum will ich nicht weinen, „Ja weinen! „Den schönsten Buhlen, den ich hab, „Der sitzt bei mir daheime, „Mutter alleine.“„Nun sattel mir mein graues Roß, „Ich will von hinnen reiten, „Ja reiten!“ Und da sie auf die Heide kam, Die Lilien thäten sich neigen, Auf breit'r Heiden.Auf band sie ihm sein blanken Helm, Und sahe ihm unter sein' Augen, Ja Augen. „Nun muß es Christ geklaget sein, „Wie bist so sehr zerhauen, „Unter dein Augen.„Nun will ich in ein Kloster ziehn, „Will 'n lieben Gott für dich bitten, „Ja bitten! „Daß er dich ins Himmelreich woll lahn, „Das gescheh durch meinetwillen, „Schweig stillen!Wer ist's, der uns den Reihen sang, Matthias Jäger ist er genannt, Beim Trunk hat er's gesungen, Gesungen! Er ist sein'm Widersacher von Herzen Feind, Zu ihm kann er nicht kommen, Ja kommen. Als man schrieb um Weihnachten  Gleich Sechs und Siebenzig, Mich da aufwachen machten Die Nachtraben frostig, Daß ich nicht mehr konnt schlafen, Mich trafen Gedanken allzuviel. Da kam mir vor mein Wandern, Und was ich trieb darin, Mir fiel ein unter andern, Wie viel Hans Sachs vorhin Macht Lieder, geistlich Geschichte, Gedichte, Fabeln, Gespräch und Spiel, Und wie es fromm', Und Nutz draus komm', Wohl jedem, der sich des annomm'. Indem entschlief ich wiederum, Und Morgens drauf mir in den Sinn Ein fröhlich Traum da fiel.Mich däucht, ich reist' aus rüstig, Und kam zur Mayenzeit, In eine Stadt groß, lustig, Von Häusern schön bereit, Die Wohnung der gedürsten (kühnen) Reichsfürsten War mitten in der Stadt. Und auch ein Berg hoch, grüne, Darauf ein schöner Gart, In Freuden war ich kühne, Weil drin gepflanzet ward Wohl mancher Baum voll Früchte, Gezüchte, Pomranzen und Muskat, Mehr fand ich drein Rosinlein fein, Mandlen, Feigen, allerlei rein Wohlschmeckend Früchte, groß und klein, Genoß viel Volk da insgemein, Das drin spatzieret hat.Mitten im Garten stande Ein schönes Lusthäußlein, Darin ein Saal sich fande, Mit Marmor pflastert fein, Mit schön lieblichen Schilden Und Bilden, Figuren frech und kühn. Ringsum der Saal auch hatte Fenster geschnitzet aus, Durch die man all' Frucht thate Im Garten sehen draus. Im Saal stand auch ohnecket Bedecket Ein Tisch mit Seiden grün An selbem saß Ein Altmann blaß, In einem großen Buch er las, Hätt einen langen Bart fürbas Grauweis, wie eine Taub er saß Auf einem Blatte grün.Weihnachten, ach Weihnachten,  Du warst der Kinder Trost, Die noch im Schlafe lachten, Du Schlaf mir bald entflohst, Die Stunden hell mir schlagen. Wem sagen Sie an den Tag so schnell, Mein Wächter ist da drüben, Er sagt mir an den Tag, In Schmerzen vorzuüben, Was hohe Lust vermag. Zur Kirch bin ich gegangen, Vergangen War mir Verzweiflung schnell, Es bleibt zurück Ein säumend Glück, Und in den Traum ein tiefer Blick, Wie in der Kinder Aug entzückt, Wie ich sie halb noch schlafend drück, Süß springt der Augen Quell.Als man schrieb um Weihnachten Gleich Sechs und Siebenzig, Mich da aufwachen machten Die Nachtraben frostig, Daß ich nicht mehr konnt schlafen, Mich trafen Gedanken allzuviel. Da kam mir vor mein Wandern, Und was ich trieb darin, Mir fiel ein unter andern, Wie viel Hans Sachs vorhin Macht Lieder, geistlich Geschichte, Gedichte, Fabeln, Gespräch und Spiel, Und wie es fromm', Und Nutz draus komm', Wohl jedem, der sich des annomm'. Indem entschlief ich wiederum, Und Morgens drauf mir in den Sinn Ein fröhlich Traum da fiel.Mich däucht, ich reist' aus rüstig, Und kam zur Mayenzeit, In eine Stadt groß, lustig, Von Häusern schön bereit, Die Wohnung der gedürsten (kühnen) Reichsfürsten War mitten in der Stadt. Und auch ein Berg hoch, grüne, Darauf ein schöner Gart, In Freuden war ich kühne, Weil drin gepflanzet ward Wohl mancher Baum voll Früchte, Gezüchte, Pomranzen und Muskat, Mehr fand ich drein Rosinlein fein, Mandlen, Feigen, allerlei rein Wohlschmeckend Früchte, groß und klein, Genoß viel Volk da insgemein, Das drin spatzieret hat.Mitten im Garten stande Ein schönes Lusthäußlein, Darin ein Saal sich fande, Mit Marmor pflastert fein, Mit schön lieblichen Schilden Und Bilden, Figuren frech und kühn. Ringsum der Saal auch hatte Fenster geschnitzet aus, Durch die man all' Frucht thate Im Garten sehen draus. Im Saal stand auch ohnecket Bedecket Ein Tisch mit Seiden grün An selbem saß Ein Altmann blaß, In einem großen Buch er las, Hätt einen langen Bart fürbas Grauweis, wie eine Taub er saß Auf einem Blatte grün. Von einem König lobesan,  König Lasla ist sein Nahme, Ein König aus Oesterreiche, Ja spricht man in der Christenheit, Man findt nicht seines Gleiche.Er war in seinen jungen Tagen, (17 Jahr) Die Ungarn hiessen ihn einen deutschen Knaben, Das haben wir wohl vernommen, Daß er zu Ofen ist ausgeritten, Zu Prag ist er umkommen.Er schickte aus nach weiblicher Ehr, Und wollt erwerben Freundschaft mehr, Gar fein in Frankenreiche, Nach einer Jungfrau säuberlich, Man findt nicht ihres Gleiche.Der König in Frankreich einen Brief aussandt, Der kam König Lasla in seine Hand, Wie er ihn lesen sollte; Und wie ihm der König in Frankreich, Seine Tochter geben wollte.Er schrieb: König Lasla du lieber Sohn, Du weißt wohl, was du solltest thun, Die Ketzer sollt du vertreiben, Und so wird dir Ehr und Lob gesagt, Wo du im Land sollt bleiben.König Lasla des Briefes aufn Tisch vergaß, Zur Hand ihm ein falscher Ketzer saß, Er erschrack der Mähre gar sehre; Wie bald er zu dem Rockenzahn lief, Verkündigt ihm die Mähre.Und da der Rockenzahn die Mähr erhört, Er ruft den Ketzer an einen Ort, Er begunnt ihm diese Red zu melden, Da huben die falschen Ketzer an, König Lasla zu schelten.Sie schelten ihn aus ihres Herzensgrund: Wie deucht euch um den deutschen Hund, Sollt er uns hier vertreiben? Wir wollen ihm nehmen sein junges Leben, Er mag uns nicht entweichen.Sie gewinnen die Riegel und auch die Thür, Unter einer Decke zogen sie ihn herfür, König Lasla den viel werthen; Der erste der nahm ihn beim Haar Und warf ihn auf die Erden.Er fiel wol nieder auf seine Knie: „Gnad mir edler Herr allhie, „Gnad mir meines Lebens; „Und alles was ich hie gewann, „Das will ich hie aufgeben.“Er sah sie alle barmherzig an: „Nun hab ich irgend ein treuen Mann, „Der mir sein Hülf hier thäte? „Sind mir denn alle treulos worden, „Mein allerbesten Räthe?„Girsig, lieber Vater mein, „Nur laß mich bei dem Leben sein; „Ich will dirs immer gedenken, „Mein Schweidnitz soll dein eigen sein, „Und Breslau will ich dir schenken.“„Schweig König Lasla! es mag nicht sein, „Dein Schweidnitz ist vorhin schon mein, „Breslau will ich gewinnen; „Hilft mir das ganze Böhmerland, „Ein König bin ich drinnen.“„Nun! schneid mir ein graue Kutten an, „Ich will in ein Kloster gahn, „Zu meines Vaters Ruhe; „Es bleib ein König wer da will, „Immer und ewigliche.“Sein guter Rath half ihm nicht sehr, Sie hatten vergessen Treu und Ehr, Die Herrn aus Böhmerlande, Daß sie König Lasla getödtet han, Das haben sie große Schande.Auf die Erde haben sie ihn hingestreckt, Mit einem Kissen haben sie ihn ersteckt, Sein Genick haben sie ihm gebrochen. Wer wollt nicht Gott vom Himmel klagen, Er läßt nichts ungerochen.Und da er nun gestorben war, Es glühet als ein Rosen gar, Wol unter seinen Augen, Da ihm das Blut von Wangen abrann, Dran hatten sie keinen Glauben.Da sprach ein Ketzer unter ihnen: „Nun hebt ihn auf und tragt ihn hin, „Den König aus deutschen Landen, „Sollt er uns hie vertrieben han, „Das wär uns eine große Schande.“Und da sprach er: „Sieh Giersig, „Der König in Böhmen bin ich, „König Lasla ist gestorben, „Um seines falschen Glaubens willen, „Darum ist er verdorben.“Da sprach er, der Rockenzahn: „Eine neue Sitte nehm ich an, „Oestreich will ich zerstören; „Denn ihren Glauben weiß ich wohl, „Ihr Herzog will ich werden.“Der Girsig der ist hochgeborn, Recht als ein Sau ist er beschoren, Wer ist der ihm wohl gleiche, Mit Rauben, mit Stehlen, mit Bannerey, Damit er worden reiche.König Lasla war ein junger Mann, Er wollt den Girsig bei sich han, Er hat ihn auserkohren; Ja ich sprechs auf die Treue mein, Er ist ihm treulos worden.König Lasla du viel edles Blut, Gott erhalte dich in seiner Hut, Mit seinem lieben Kinde, Daß du also verschieden bist, Mit deinem Hofgesinde.Von einem König lobesan, König Lasla ist sein Nahme, Ein König aus Oesterreiche, Ja spricht man in der Christenheit, Man findt nicht seines Gleiche.Er war in seinen jungen Tagen, (17 Jahr) Die Ungarn hiessen ihn einen deutschen Knaben, Das haben wir wohl vernommen, Daß er zu Ofen ist ausgeritten, Zu Prag ist er umkommen. Ich wollt um meines Herren Haupt,  Das ganz von Dornen war umschraubt, Ein Kronenband von Golde binden; Das sollte meine Liebe sein, Da braucht ich nun ein Schmelzwerk drein, Das wußt ich nirgends aufzufinden; Doch traf mein Geist auf guter Bahn Noch endlich einen Goldschmied an.Der legte mir zu dieser Zier Der Muster eine Menge für; Ich wählt und weiß es noch zu nennen, Ein Haupt, darauf man Balsam goß, Der auch davon herunter floß, Doch, daß der Leib nicht wohl zu kennen; Dabei war dies die Nebenschrift: Wohl dem, den dieser Balsam trift.Zur andern ward mir vorgelegt Ein Oehlbaum, den man abgesägt, Und frisch mit Reisern übersetzet; Dabei ein alter Gärtner stund, Von dem der ungehackte Grund Mit Wasser ward umher benetzet; Und schiens, als sagte dieser Greis: Wohl dem, der hier steht, wie ein Reis.Drauf legt er einen Weinstock dar, Der voller grüner Reben war, Die theils mit Trauben angefüllet, Theils aber stunden nur zum Schein, Und schnitt der Gärtner frisch darein, Wo solches Laub den Stock verhüllet; Sein Wort schien dies zu jeder Frist: Weg, was kein fruchtbar Reben ist.Das vierte war ein weisses Kleid, Ein Sinnbild der Gerechtigkeit, Mit Christi Werken ausgesticket; Das gab ein Vater anzuziehn, Der Sohn warf seinen Kittel hin, Der ganz mit Flicken zugestücket; Und wie es schien, fing dieser an: Wohl, wenn ich mich so kleiden kann.Und was zum sechsten vor uns kam, Das war ein edler Bräutigam, Mit Hochzeitkleidern ausgeschmücket; Der bot der Braut die Liebeshand, Die war in reiner Lieb entbrannt, Und schaut auf ihn, wie halb entzücket; Vom Himmel gab es diesen Laut: Wie selig ist des Höchsten Braut.Darauf kam mir ein Schäfer für, Zwar schlecht von Kleid und sonder Zier, Doch lag ein Schaf auf seinem Rücken; Das schien, als hätt ers aus der Nacht Und aus der Irr auch heimgebracht, Und wollt es bei der Heerd erquicken; Dabei dies Wort gelesen ward: Wohl, wenn man hat des Schäfleins Art.Drauf sah ich, wie Metall da floß, Das einer in die Forme goß, Ein Crucifix darauf zu giessen, Das im Metall darneben stund; Wie da der Herr für unsern Bund Sein Blut ließ, wie die Ströme fliessen; Darüber stand dies Wort erhöht: Wohl, wer in dieser Forme steht.Der legte mir zu dieser Zier Der Muster eine Menge für; Ich wählt und weiß es noch zu nennen, Ein Haupt, darauf man Balsam goß, Der auch davon herunter floß, Doch, daß der Leib nicht wohl zu kennen; Dabei war dies die Nebenschrift: Wohl dem, den dieser Balsam trift.Zur andern ward mir vorgelegt Ein Oehlbaum, den man abgesägt, Und frisch mit Reisern übersetzet; Dabei ein alter Gärtner stund, Von dem der ungehackte Grund Mit Wasser ward umher benetzet; Und schiens, als sagte dieser Greis: Wohl dem, der hier steht, wie ein Reis.Drauf legt er einen Weinstock dar, Der voller grüner Reben war, Die theils mit Trauben angefüllet, Theils aber stunden nur zum Schein, Und schnitt der Gärtner frisch darein, Wo solches Laub den Stock verhüllet; Sein Wort schien dies zu jeder Frist: Weg, was kein fruchtbar Reben ist.Das vierte war ein weisses Kleid, Ein Sinnbild der Gerechtigkeit, Mit Christi Werken ausgesticket; Das gab ein Vater anzuziehn, Der Sohn warf seinen Kittel hin, Der ganz mit Flicken zugestücket; Und wie es schien, fing dieser an: Wohl, wenn ich mich so kleiden kann. Bin ich das schön Dännerl im Thal,  Schleuß Federn; Da kommen die Jägerbursch all Wollens lernen. Geht nur all ihr Gesellen, Ihr könnt euch nicht anstellen: Ich bin das schön Dännerl im Thal, Und bleib das schön Dännerl allemal.Bin ich das schön Dännerl im Thal, Strick Bändlein; Da kommen die Schreibersbuben, All wollen tändeln. Ich laß euch nicht tändeln, Mit meinem Vortuchbändlein: Ich bin etc.Bin ich das schön Dännerl im Thal, Eß Zucker; Da kommen die Schubladenbuben all, Wollen kucken: Geht, laßts euch vergehen, Ich laß euch nichts sehen. Ich bin etc.Bin ich das schön Dännerl im Thal, Strick Socken; Da kommen die Gassenbuben all, Wollen locken. Geht, reist, ich mag nicht spielen, Ihr seyd mir zu viele: Ich bin etc.Bin ich das schön Dännerl im Thal, Thu giessen; Da kommen die Schützenbursch all, Wollen schiessen. Geht, lasset das nur bleiben, Mein Blumen sind kein Scheiben: Ich bin etc.Bin ich das schön Dännerl im Thal, Thu lieben; Da komnten Studentenbursch all Mit den Hiebern. Ja ja ihr meine Herren, Ich will euch nicht aussperren: Ich bin das schön Dännerl im Thal, Und bleib das schön Dännerl allemal. Lie und Leid im leichten Leben Sich erheben, abwärts schweben, Alles will das Herz umfangen Nur verlangen, nie erlangen,In den Spiegel all ihr Bilder Blicket milder, blicket wilder Jugend kann doch nichts versäumen Fortzuträumen, fortzuschäumen.Frühling muß mit süßen Blicken Sie beglücken, sie berücken, Sommer sie mit Frucht und Myrten, Froh bewirten, froh umgürten.Herbst muß ihr den Haushalt lehren, Zu begehren, zu entbehren, Winter, Winter lehr mich sterben Mich verderben, Frühling erben.Wasser fallen um zu springen. Um zu klingen, um zu singen, Muß ich schweigen. Wie und wo? Trüb und froh? nur so, so. Grad Herz brich nicht,  Lieb mich und sags nicht, Liebst du mich, Wie ich dich, Bleibt die Lieb beständiglich.Schönste Rose fall nicht ab, Bis ich komm und brech dich ab; Wenn mich schon die Dornen stechen, Will ich doch die Ros abbrechen.Wer die Rosen will abbrechen, Muß nicht achten der Dornen Stechen; Rosendornen stechen sehr, Falsche Liebe noch viel mehr! Ey du mein liebe Thresel,  Ich bin nun wieder da, Zu Nacht sollst mich behalten, Gelt schlag mirs nicht ab.Ey Bayrischer Mathiesel Zieh aus deinen Rock, Sez dich ein Weil nieder, Bis ich dir was koch.Ey du mein liebe Thresel, Es hungert mich nicht, Ich bin gar weit gangen, Darum bin ich müd.Warum bist du gangen Und bist allzu müd? Drey Hirsch hab ich schossen, Die hab ich bei mir.Ey sollt dich nicht hungern, Ey durstet dich nicht? Mein Hund hält die Wache, Das best ihm zuricht.Ey Bayerischer Mathiesel Zieh aus deine Schuh, Leg dich ein Weile nieder Und deck dich warm zu.Ey du mein liebe Thresel, Allein kanns nicht sein, Wenn ich im Bette liege, Must auch bei mir sein.Wenn die Kuh ist gemolken, Die Milch ist gesaiht, So will ich schon kommen, Da ist es noch Zeit.Sie schliefen zusammen Die zeitlange Nacht, Bis daß manch schön Hirschlein Am Fenster rum grast.„Ey Tresel sollst aufstehn, „Bring Krapfen heraus, „Zwölf Jäger sind draussen „Geschwind mach uns auf.“Ey meine liebe Jäger Euch laß ich nicht ein, Ich thu mich stets fürchten Und bin ganz allein.„Ey du mein liebe Thresel „Du führst uns nur blind, „Dein Bayrischer Matthiesel „Ist auch bei dir drin.“Ey Bayrischer Matthiesel, Du kunstreicher Kund, Zwölf Jäger sind draussen Und drey grosse Hund.Ey du mein liebe Thresel Laß mir sie herein, Ich thu mich nicht fürchten, Wenns noch soviel sein.Ey Bayrischer Matthiesel Zieh an deinen Rock, Du must mit uns nun gehen In Graftilands Schloß.Ey meine liebe Jäger Noch eins ich nur frag, Ob ich wohl im Heimgehn Ein Gemslein mir jag?Ey ihr meine liebe Jäger Jezt geht es zum Schluß, Gehn wir nicht zusammen So giebts kein Verdruß.Sechs Jäger sind draussen, Sechs Jäger sind drin, Sechs hat er geschossen, Sechs laufen davon.Der Hund thät sie fangen, Sie fallen aufs Knie. Die Thresel thut bitten: „Die thun dirs wohl nie!“„Ey Bayrischer Matthiesel „Das Leben uns schenk, „Wir tragen dir die Hirsche „So weit du gedenkst.“Trotz Jäger auf Almen, Merkt grün ist mein Huth, Drauf Schildbahnenfedern Und Gemsbart mit Blut.Ey du mein liebe Thresel, Ich bin nun wieder da, Zu Nacht sollst mich behalten, Gelt schlag mirs nicht ab.Ey Bayrischer Mathiesel Zieh aus deinen Rock, Sez dich ein Weil nieder, Bis ich dir was koch. Was haben die Urner und Zuger gethan,  Sie wollen ein Zug gen Morea han, Gen Morea wollens dingen, Sie wollen dingen achttausend Mann, Wider den Türken wollens kriegen.Wie sie aus den Schiffen heraus dann steigen, Die Hauptleut thun ihnen die Händ all reichen, Sie thätens in Glieder stellen, Der ein Hauptmann zum andern sprach: „He wie han wir die bravsten Gesellen.“Der ein Hauptmann zum andern seit: „Heut Nacht wend wir noch gen Uri hinein, wir müssen tapfer laufen.“ Der ein Hauptmann zum andern sprach, Wie ihm gefiele diese Sach: He die Gesellen wollen wir verkaufen.Sie zogen über den Gotthard auf, Die jungen Soldaten schreien überlaut, Es wolt sie all schier gereuen, Der ein gut Gesell zum andern sprach: He keim Hauptmann ist mehr zu trauen.Sie fahren über den langen See, Sie sehen das Vaterland nimmermehr, Sie thäten schier all weinen, Der ein gut Gesell zum andern sprach: He wären wir nunmehr daheime.Und wie sie kamen zu der Meerstangen, Es thut die Schweizersoldaten plangen: „Wie weit münd wir von hinnen, „Wann ich denke an mein Vaterland, „He mein Herz möcht mir zerspringen!“Sie reisen eine weite Reiß, Der ein gut Gesell zum andern schreit: Wie weit münd wir noch reisen? Der Hauptmann zu den Soldaten sprach: He Venedig will ich bald zeigen.Der Wachmeister ist ein munterer Mann, Er hat die bravsten Soldaten g'han, Zu Venedig war er der erste, Sie haben ihm geben viel Gut und Geld: He ein guldene Ketten vest.Und wie sie kamen zu dem Meer, Da haben die Schweizer Galeeren gesehn, Sie sitzen darneben nieder: „Hend wir was gutes gehan im Vaterland, „He auf dem Meer wirds uns eintreiben.“Und wie sie kamen in die Stadt Morea, Dort wollten sie ihr Lager han, Dort hend sie ihre Lager: „Wenn der Bluthund das vernehmen thut, „He er wird uns bald Antwort geben.“Es stund nicht mehr denn ein Monat an, Dem Türken wurd es kund gethan, Es wären Christen vorhanden, Es wären da viel tausend Mann, He so fern aus fremden Landen.Der Türk der schickt ein Boten dar, Ob sie wollten die Stadt Morea han? Sie sollten Antwort geben, So woll er ziehn mit ihnen ins Feld, He kost manchem Schweizer sein Leben.Und wie die Christen das vernahmen, Und sie je länger je keker waren, Sie brüllten wie die Löwen: „Hilf Jesu Christ wir bitten dich, „He wie heut thut der Bluthund dräuen.“Und da sie kamen in Stadt Weissenburg, Der Türk mit feurigen Kugeln schoß, Er wollt die Christen dämmen, Er grub wohl unter dem Boden durch, He in die Luft wollt er sie sprengen.Von Weissenburg eine weite Reis, Der ein gut Gesell zum andern seit: „Wie weit münd wir noch reisen? „Wir wollen ziehn zum heiligen Grab, „Der Hauptmann habs ihnen verheissen.“Wie sie aus den Schiffen heraus dann steigen, Die Hauptleut thun ihnen die Händ all reichen, Sie thätens in Glieder stellen, Der ein Hauptmann zum andern sprach: „He wie han wir die bravsten Gesellen.“Der ein Hauptmann zum andern seit: „Heut Nacht wend wir noch gen Uri hinein, wir müssen tapfer laufen.“ Der ein Hauptmann zum andern sprach, Wie ihm gefiele diese Sach: He die Gesellen wollen wir verkaufen.Sie zogen über den Gotthard auf, Die jungen Soldaten schreien überlaut, Es wolt sie all schier gereuen, Der ein gut Gesell zum andern sprach: He keim Hauptmann ist mehr zu trauen.Sie fahren über den langen See, Sie sehen das Vaterland nimmermehr, Sie thäten schier all weinen, Der ein gut Gesell zum andern sprach: He wären wir nunmehr daheime. Mond, Mond! Wie die Wellen kühlen, Wie die Winde wühlen In den dunklen Mähnen der Nacht!In dem Bade spielt die Keusche, Und die Woge wühlt berauschet, Ringsum schweigt das Waldgeräusche, Weil es lüstern niederlauschet.Mond, Mond! Wie die Wellen kühlen, Wie die Winde wühlen In den dunklen Mähnen der Nacht!Und die schlauen Leschien schleichen Klein wie Gräser durch die Wiesen, Durch die Haine hoher Eichen Hoch wie ungeheure Riesen.Mond, Mond! Wie die Wellen kühlen, Wie die Winde wühlen In den dunklen Mähnen der Nacht!Mit Geläut der Herdenglocken, Mit der Turteltaube Lachen Müde Wandrer sie verlocken, Kitzlen dann zu Tod die schwachen.Mond, Mond! Wie die Wellen kühlen, Wie die Winde wühlen In den dunklen Mähnen der Nacht.Und schon nahen sie dem Bade Auf den Wald- und Wiesenpfaden, Doch ein Hirte am Gestade Ruft – Triglawa ist verraten!Und den Hirten, der sie rettet, Nun Triglawa hoch belohnt, Treu in ihren Arm gebettet Trägt sie ihn, den keuschen Mond.Mond, Mond! Wie die Wellen kühlen, Wie die Winde wühlen In den dunklen Mähnen der Nacht! Ich stand an einem Morgen  Heimlich an einem Ort, Da hätt ich mich verborgen, Ich hört klägliche Wort, Von einem Fräulein hübsch und fein, Sie sprach zu ihrem Buhler, Es muß geschieden sein.Das Fräulein weinet sehre, Ihr Herz war Trauren voll: „So gieb mir weis und Lehre „Wie ich mich halten soll, „Für dich sez ich mein Hab und Gut, „Und willst du hier nun bleiben, „Ich verehr dich in Jahr und Tag.Der Knab der sprach aus Muthe, Dein Willen ich wohl spür, Verzehr ich dir dein Gute, Ein Jahr ist bald dahin, Ich will dich zärtlich bitten, Setz du dein Willen drein.Das Fräulein das schreit Morde! Mord über alles Leid: „Mich kränken deine Worte, „Herzlieb nicht von mir scheid; „Für dich setz ich mein Gut in Ehr, „Und sollt ich mit dir ziehen, „Kein Weg ist mir zu fern.“Ich stand an einem Morgen Heimlich an einem Ort, Da hätt ich mich verborgen, Ich hört klägliche Wort, Von einem Fräulein hübsch und fein, Sie sprach zu ihrem Buhler, Es muß geschieden sein. Mys Lieb\ isch gar wyt inne, ' Dort inne uf der steinige Fluh; Wenn i scho zun ihm wetti, O so reute mi di Schuh!La du di dSchuh nit reuen, Leg du dine Bantöffeli a; We du si de hest broche, So chast ja de angeri ha. Mein Schätzle ist Nunn,  Mach mich nit lachun; Die Lieb ist brochun, kanns nimmer machun.Schatzlein freu dich, juchze, Das Abscheiden thut weh; Die Liebe thut wanken, Wie ein Schiff auf der See.Daß im Wald finster ist, Das machen die Birken; Daß mich mein Schatz nicht mag, Das kann ich merken.Daß im Wald finster ist, Das machen die Aest; Daß mich mein Schatz nit mag, Das glaub ich fest.Ich hab geheurat, ich hab gehaußt, Hab einen Mann wie eine Faust; Hab ein Herz wie eine Nuß, Ist keine Freud und keine Lust. Meine Irrtümer in diesem Liede Wecken meine, so wie deine Schmerzen tief im Herzen Immer wieder, wieder Auf; Aber leider, leider, leider! Tränen, Sehnen, GähnenLöschen, wäschen Sie im Fließpapier, Siegspanier Unsrer Wehmut, Demut Immer wieder wieder Aus. Denn wir lachen, machen Sachen, Solche Dinger für die Singer, Lieder draus, Vor den Mieder einen Strauß! Lirum larum Löffelstiel,  Alte Weiber essen viel, Junge müssen fasten, Brod liegt im Kasten, Messer liegt daneben, Ey was ein lustig Leben! Als Jupiter gedacht,  Er hätte Himmel und Erd, Ganz fertig ausgemacht, Und was darin gehört, Da sah er hin und her, Besinnt sich endlich fein, Es müßt sein etwas mehr, So da gehört darein. Der Sachen ha ha Cupido lacht, Sprach: Alter du hast nicht alles gemacht, Besinn dich fein wohl, besinn dich fein wohl, Das Beste fehlt hier, das billig sein soll!Solches Jenen verdroß hart, Daß er von diesem Kind, Spöttlich verlachet ward, Da nahm er in sein Sinn, Erschafft ein Kreatur Ein schön jungfräulich Bild, Welche schöne Figur Er für sein Kunstwerk hielt. Der Sachen ha ha Cupido lacht: Du hast alles recht wohl gemacht, Des freu ich mich sehr, des freu ich mich sehr; Ach Lieber mach doch der Dinge noch mehr.Dein Liebelein schlaf oder wach, So küß sie immerfort, Dir kein Gedanken mach, Sondern glaub meinem Wort, Küß sie so oft und wohl, Ich will verwetten was, Ob sie dich schelten soll, Sondern sprechen, küß nur bas! Der Sachen, ha ha, Cupido lacht, Zwey Lieblein scherzen die ganze Nacht, Laß also frey gehn, laß also frey gehn, Ach Kinder was wird noch draus entstehn.Darum schönes Liebelein, Laß mich dir nun küssen auch Dein werthes Mündelein, Weils ist ein alter Brauch, Der muß abkommen nicht, Weils ist ein ehlich Pflicht, Und wenns in Ehren geschieht, So kanns ja schaden nicht. So haben die Alten einander geküßt, Bis aus Zwey ein Drey worden ist. So laßt uns nun auch halten den Gebrauch, So lang wir leben auf dieser Erd.Solches Jenen verdroß hart, Daß er von diesem Kind, Spöttlich verlachet ward, Da nahm er in sein Sinn, Erschafft ein Kreatur Ein schön jungfräulich Bild, Welche schöne Figur Er für sein Kunstwerk hielt. Der Sachen ha ha Cupido lacht: Du hast alles recht wohl gemacht, Des freu ich mich sehr, des freu ich mich sehr; Ach Lieber mach doch der Dinge noch mehr. Wenn der Schäfer scheeren will,  Stellt er sich hinter die Hecke, Scheert dem Schaaf die Wolle ab, Steckt sie in die Säcke.Fängt zu tanzen an, zu singen, Bläst auf seinem Dudeldu: „Lieber Bruder dir ichs bringe, „Lieber Bruder trink dir's zu.„Was ich trag auf Händen mein, „Ist ein Gläßlein kühlen Wein; „Flög doch ein Vöglein übern Rhein, „Brächt's dem lieben Stallbruder mein.„Stallbruder mein, du bist wohl werth, „Daß man dich auf'm Altar verehrt, „Hast ein Paar Wängelein „Wie ein Rubin,„Augen wie Schwarzenstein, „Zähne wie Elfenbein, „Bist gar ein kluger Kerl, „Wie ich es bin.“ Es waren zwei Edelkönigs-Kinder,  Die beiden die hatten sich lieb, Beisammen konten sie dir nit kommen, Das Wasser war viel zu tief.Ach Liebchen köntest du schwimmen, So schwimme doch her zu mir, Drey Kerzlein wollt ich dir anstecken, Die selten auch leuchten dir.Da saß ein loses Nönnechen, Das that, als wenn es schlief, Es that die Kerzlein ausblasen, Der Jüngling vertrank so tief.Ach Mutter herzliebste Mutter, Wie thut mir mein Häuptchen so weh, Könt ich ein kleine Weile Spazieren gehn längst der See.Ach Tochter herzliebste Tochter, Allein solst du da nit gehn, Weck auf deine jüngste Schwester, Und laß sie mit dir gehn.Ach Mutter herzliebste Mutter, Mein Schwester ist noch ein Kind, Sie pflückt ja all die Blumen, Die in dem grünen Wald sind.Ach Mutter herzliebste Mutter, Wie thut mir mein Häuptchen so weh, Könt ich eine kleine Weile Spaziren gehn längst der See.Ach Tochter, herzliebste Tochter, Alleine sollst du da nit gehn, Weck auf deinen jüngsten Bruder, Und laß ihn mit dir gehn.Ach Mutter, herzliebste Mutter, Mein Bruder ist noch ein Kind, Er fängt ja alle die Haasen, Die in dem grünen Wald sind.Die Mutter und die ging schlafen, Die Tochter ging ihren Gang, Sie ging so lange spazieren, Bis sie ein Fischer fand.Den Fischer sah sie fischen, Fisch mir ein verdientes roth Gold, Fisch mir doch einen Todten, Er ist ein Edelkönigs-Kind.Der Fischer fischte so lange, Bis er den Todten fand, Er grif ihn bei den Haaren, Und schleift ihn an das Land.Es waren zwei Edelkönigs-Kinder, Die beiden die hatten sich lieb, Beisammen konten sie dir nit kommen, Das Wasser war viel zu tief. Zu Backnang wohnt ein Schneiderlein,  Es hat ein einzigs Geiselein, Er bracht ihm Gras, er bracht ihm Kraut, Das best', das er im Garten baut. Da ward das zarte Wesen krank, Der Schneider war in grossem Leid, Als sie den Tod mußt leiden: „Mein edle Geiß, die Häddel heißt, „Hat manches Kraut gefressen. „Jezt muß ich gar vor Herzeleid „Mein süße Geiß vergessen!“ Es hat sich ein Mädchen in\n Fähndrich verliebt, ' Er spricht ihr von Ehre und heirath sie nicht, Wenn der Fähndrich die Fahne thut rühren, Thut sich ihr Herzchen vor Freuden floriren.Der Tambur die Trummel im Wirbel schon rührt, O wunderschön Mädchen must leiden groß Noth, Da heißt es, Soldaten in's Feld müßt marschieren, Bald haben wir kein Geld, bald haben wir kein Brod.Bald haben wir kein Brod, bald haben wir kein Geld, O du wunderschön Mädel! so geht es im Feld, Und wenn der Feind kommt und bringet uns um, Bleib bei der Armee und halt dich fein frumm. Margritchen, Margritchen,  Dein Hemdchen guckt für, Ziehs nauß, ziehs nauß, So tanz ich mit dir. Es sprach eine Mutter zu ihrem Sohn:  „Must heirathen, was sagst du dazu, „Du must eine andre heirathen, „Dein feines Lieb must du nun lassen.“„Ach nein, ach nein, das kann nicht sein, „Daß ich muß scheiden von meinem Schätzelein, „Wir haben einander genommen, „Können nicht mehr von einander kommen.“„Habest du genommen, wen du willt, „Du bist mein Kind und folgest mir nit?“ Ey Mutter, jezt will ich dir folgen, Ey geh es mir, wie es auch wolle.Es stand nicht länger als drey Tage an, Der gute Gesell so tödtlich krank war, Er käm seiner Liebsten vor den Laden, Ein Gott behüt will er von ihr haben.Es sprach eine Mutter zu ihrem Sohn: „Must heirathen, was sagst du dazu, „Du must eine andre heirathen, „Dein feines Lieb must du nun lassen.“„Ach nein, ach nein, das kann nicht sein, „Daß ich muß scheiden von meinem Schätzelein, „Wir haben einander genommen, „Können nicht mehr von einander kommen.“„Habest du genommen, wen du willt, „Du bist mein Kind und folgest mir nit?“ Ey Mutter, jezt will ich dir folgen, Ey geh es mir, wie es auch wolle. Not, Angst, und Schmerzen ungestüm, Zu mir stark einherdringen, Umgeben mich rings um und um, Mit ihnen muß ich ringen. Mein treuer Herr, mein frommer Gott, Nicht wollest mich verlassen, Schau her auf mich, in meiner Not, Mein Leid ist ohne Maßen.Ich heule fast in schwerer Pein, Kein Heil ist noch zu finden, O Gott! laß bald es anders sein. Vergiß nicht Deiner Kinder; Weich nicht von mir zu dieser Frist, Weil Elend noch vorhanden, Denn sonst ich keinen Helfer wüßt', Ich würde ja zu Schanden.Nimm mich mein Gott in Deine Hut, Laß Hülf' vom Himmel kommen, Mich faßt die große Wasserflut, Die überhand genommen; Dräng', Herr, zu Dir nicht mein Geschrei, Im tiefen Schlamm versunken, Stündst Du mir, treuer Gott, nicht bei, Ich wäre längst ertrunken.Von Rufen bin ich heiser sehr, O Gott, komm doch zur Stunde, Bald, bald, ach bald! kann ja nicht mehr; Bald, bald! ich geh' zu Grunde! Hilf, hilf, Du frommer Gott, der Tod Schwebt schon mir auf der Zunge, O Heil! o Helfer in der Not, Du nahst in schnellem Sprunge.Und rettest mich mit Deiner Hand, Erhältst mich in dem Leben, Von oben her ich Hülfe fand, kann nun in Hoffnung schweben. O Gott, wer sich auf Dich verläßt, Kein Sturm naht so geschwinde, Daß, wer bei Dir verharret fest, Nicht endlich überwinde! In diesem grünen Wald,  Wir wollen fröhlich singen, Hört wie es wiederhallt, Und fröhlich thut erklingen.Dieweil die Vögel all In Luft und Freuden schweben; Voraus die Nachtigall Ihr Stimmlein thut erheben.Warum soll uns denn nicht, Der Sang aus uns erfreuen; Hört Echo widerspricht, Und will uns überschreien.In diesem grünen Wald, Wir wollen fröhlich singen, Hört wie es wiederhallt, Und fröhlich thut erklingen.Dieweil die Vögel all In Luft und Freuden schweben; Voraus die Nachtigall Ihr Stimmlein thut erheben. Ein armer Tor lebt ausgeschlossen Draus vor der Stadt bei einem Baum. Er dient den Reisenden zum Possen, Nickt für die trockne Rinde kaum.Doch von der Sonne Steigen, Neigen, Bis zu der Sonne Niedergang Schwingt er sich an den Palmenzweigen Mit ewig heiligem Gesang. –Er singet nur die beiden Worte Ave Maria fort und fort, Aus seines Mundes frommer Pforte, Kam niemals noch ein andres Wort.Und als er endlich ausgeschwungen, Am Abend bei dem Palmbaum lag, Hat er schon sterbend noch gesungen Ave Maria bis zum Tag.Es nahten sich des Weges Boten, Erstaunt, weil sich der Tor nicht schwang, Und scharrten bald den armen Toten Am Baume ein ohn' Sang und Klang.Ein Schwätzer, der ihn oft verlachte Reist eine Zeit nachher vorbei, Und naht dem Baume stolz und dachte, Was half sein Schwingen und Geschrei.Da spielt ein Wehen in den Zweigen Auf jedem Blatt der Schwätzer sieht Ave Maria steigen, neigen Mit goldner Schrift des Toren Lied.Es fasset ihn das Liebeswunder, Er kündet es der ganzen Welt, Und macht zum Gruß viel Herzen munter, Und hat viel Schwätzen eingestellt.Nach unsers Heilands wahren Worten Selig die Armen in dem Geist Der arme Tor, der selig worden Der selige Solinus heißt. –Nach der Erlösung seufzt und ringet Mit uns sich alle Kreatur – Nur wer treu wie Solinus singet, Der löst die Fesseln der Natur.O Seligkeit der beiden Worte Ave Maria fort und fort, Erlösend tönst du im Akkorde Gott, Mensch, im fleischgewordnen Wort. Wenn es stürmet auf den Wogen, Sitzt die Schifferin zu Haus, Doch ihr Herz ist hingezogen Auf die weite See hinaus,Bei jeder Welle, die brandet Schäumend an Ufers Rand, Denkt sie, er strandet, er strandet, er strandet, Er kehret mir nimmer zum Land.Bei des Donners wildem Toben Sitzt die Schäferin zu Haus, Doch ihr Herz, das schwebet oben In des Wetters wildem Saus.Bei jedem Strahle, der klirrte Schmetternd durch Donners Groll, Denkt sie, mein Hirte, mein Hirte, mein Hirte Mir nimmermehr kehren soll.Wenn es in dem Abgrund bebet, Sitzt des Bergmanns Weib zu Haus, Doch ihr treues Herz, das schwebet In des Schachtes dunklem Graus.Bei jedem Stoße, der rüttet Hallend im dunkelen Schacht; Denkt sie, verschüttet, verschüttet, verschüttet Ist mein Knapp' in der Erde Nacht.Wenn die Feldschlacht tost und klirret, Sitzt des Kriegers Weib zu Haus, Doch ihr banges Herz, das irret In des Kampfes wilden Strauß.Bei jedem Knall, jedem Hallen Der Stücke an Bergeswand Denkt sie gefallen, gefallen, gefallen Ist mein Held nun fürs Vaterland.Aber fern schon über die Berge, Zogen die Wetter, der Donner verhallt, Horch wie die jubelnde, trunkene Lerche, Tireli, Tireli, siegreich erschallt.Raben zieht weiter! Himmel wird heiter, Dringe mir, dringe mir, Sonne hervor!Jubelnde Lerche, Über die Berge, Singe mir, singe mir, Wonne ins Ohr.Mit Zipreß und Lorbeer kränzet Sieg das freudig ernste Haupt, Herr! wenn er mir niederglänzet Mit dem Trauergrün umlaubt!Dann sternlose Nacht sei willkommen, Der Herr hat gegeben den Stern, Der Herr hat genommen, genommen, genommen, Gelobt sei der Wille des Herrn! Auf Triumph, es kommt die Stunde,  Da sich Zion, die Geliebte, die Betrübte hoch erfreut, Babel aber geht zu Grunde, Daß sie kläglich über Jammer, über Angst und Kum- mer schreit.Diese Dirne hat beflecket Ihr geschenktes, schön geschmücktes jungfräuliches Eh- renkleid; Und mit Schmach und Hohn bedecket, Die dem Lamme auf die Hochzeit ist zum Weibe zu- bereit.Zion siehet auf den Straßen Die entblößten und geschminkten stolzen Töchter Ba- bels an; Wie sie sich beschauen lassen, König, Priester, hoch und niedrig haben ihre Lust daran.Auf dem Lande, in den Städten Hat die Dirne mit dem Becher, alle Heyden toll ge- macht; Sie stolzieren in den Ketten, Haben sie als Schicksalsgöttin, sich als Götzen hoch geacht.Zions Schöpfer schaut vom Himmel Auf die vollen, tollen Heyden und sein heilig Herz entbrennt; Daß das wüste Weltgetümmel Sich sein trautes Zion nennet, welches ihn doch nicht erkennt.Amen, Zion ist erhöret, Unsre Thränen sind wie Wasser gegen Mittag aufge- zehret; Seht, Chaldäa ist zerstöret, Unser Weinen ist in Jauchzen, unsre Last in Lust ver- kehrt.O wie groß ist deine Wonne, Schönstes Zion, es ist kommen, dein erwünschtes Hoch- zeitsfest; Da sich Jesus, deine Sonne Der dich krönet, deinen Bräutigam, deinen König nennen läßt.Nach der Hochzeit wird die Nymphe Aus dem Hause ihrer Mutter in des Vaters Haus geführt; Die mit ewigem Triumphe In der Krone ihrer Hochzeit, ewig, ewig, triumphirt.Diese Dirne hat beflecket Ihr geschenktes, schön geschmücktes jungfräuliches Eh- renkleid; Und mit Schmach und Hohn bedecket, Die dem Lamme auf die Hochzeit ist zum Weibe zu- bereit.Zion siehet auf den Straßen Die entblößten und geschminkten stolzen Töchter Ba- bels an; Wie sie sich beschauen lassen, König, Priester, hoch und niedrig haben ihre Lust daran.Auf dem Lande, in den Städten Hat die Dirne mit dem Becher, alle Heyden toll ge- macht; Sie stolzieren in den Ketten, Haben sie als Schicksalsgöttin, sich als Götzen hoch geacht.Zions Schöpfer schaut vom Himmel Auf die vollen, tollen Heyden und sein heilig Herz entbrennt; Daß das wüste Weltgetümmel Sich sein trautes Zion nennet, welches ihn doch nicht erkennt.Amen, Zion ist erhöret, Unsre Thränen sind wie Wasser gegen Mittag aufge- zehret; Seht, Chaldäa ist zerstöret, Unser Weinen ist in Jauchzen, unsre Last in Lust ver- kehrt. Antonius zur Predig  Die Kirche findt ledig, Er geht zu den Flüssen, Und predigt den Fischen;Sie schlagn mit den Schwänzen, Im Sonnenschein glänzen.Kein Predig niemalen Den Karpfen so gfallen.Spitzgoschete Hechte, Die immerzu fechten, Sind eilend herschwommen Zu hören den Frommen:Kein Predig niemalen Den Hechten so gfallen.Auch jene Phantasten So immer beim Fasten, Die Stockfisch ich meine Zur Predig erscheinen.Kein Predig niemalen Dem Stockfisch so gfallen.Gut Aalen und Hausen Die Vornehme schmausen, Die selber sich bequemen, Die Predig vernehmen:Kein Predig niemalen Den Aalen so gfallen.Auch Krebsen, Schildkroten, Sonst langsame Boten, Steigen eilend vom Grund, Zu hören diesen Mund:Kein Predig niemalen Den Krebsen so gfallen.Fisch große, Fisch kleine, Vornehm' und gemeine Erheben die Köpfe Wie verständge Geschöpfe:Auf Gottes Begehren Antonium anhören.Die Predig hat gfallen, Sie bleiben wie alle.Die Krebs gehn zurücke, Die Stockfisch bleiben dicke, Die Karpfen viel fressen, Die Predig vergessen.Die Predig hat gfallen, Sie bleiben wie alle.Sie schlagn mit den Schwänzen, Im Sonnenschein glänzen.Kein Predig niemalen Den Karpfen so gfallen. Hört wie die Wachtel im Grünen schön schlagt,  Lobet Gott, lobet Gott! Mir kommt kein Schauder, sie sagt, Fliehet von einem ins andre grün Feld, Und uns den Wachsthum der Früchte vermeldt, Rufet zu allen mit Lust und mit Freud: Danke Gott, danke Gott! Der du mir geben die Zeit.Morgens sie ruft, eh der Tag noch anbricht: Guten Tag, guten Tag! Wartet der Sonnen ihr Licht; Ist sie aufgangen, so jauchzt sie vor Freud, Schüttert die Federn, und strecket den Leib, Wendet die Augen dem Himmel hinzu, Dank sey Gott, dank sey Gott! Der du mir geben die Ruh.Blinket der kühlende Thau auf der Heid, Werd ich naß, werd ich naß! Zitternd sie balde ausschreit, Fliehet der Sonne entgegen und bitt, Daß sie ihr theile die Wärme auch mit, Laufet zum Sande und scharret sich ein, Hartes Bett, hartes Bett! Sagt sie, und legt sich darein.Kommen die Schnitter, so ruft sie ganz keck: Tritt mich nicht, tritt mich nicht! Liegend zur Erde gestreckt. Flieht von geschnittenen Feldern hindann, Weil sie sich nirgend verbergen mehr kann, Klaget, ich finde kein Körnlein darin, Ist mir leid, ist mir leid! Flieht zu den Saaten dahin.Ist nun das Schneiden der Früchte vorbei, Harte Zeit! harte Zeit! Schon kommt der Winter herbei. Hebt sich zum Lande zu wandern nun fort Hin zu dem andern weit fröhlichern Ort Wünsche indessen dem Lande noch an: Hüt dich Gott, hüt dich Gott! Fliehet in Frieden bergan.Hört wie die Wachtel im Grünen schön schlagt, Lobet Gott, lobet Gott! Mir kommt kein Schauder, sie sagt, Fliehet von einem ins andre grün Feld, Und uns den Wachsthum der Früchte vermeldt, Rufet zu allen mit Lust und mit Freud: Danke Gott, danke Gott! Der du mir geben die Zeit. Ich kenn' ein Haus, ein Freudenhaus, Es hat geschminkte Wangen, Es hängt ein bunter Kranz heraus, Drin liegt der Tod gefangen.In meinem Mantel trag' ich hin Biskuit und süße Weine, Der Himmel weiß wohl, wer ich bin, Die Welt schimpft, was ich scheine.Die eine liest mir in der Hand Sie will mein Unglück lesen, Die andre malt mich an die Wand, Und nennt mich holdes Wesen.Die dritte weiß sich flink zu drehn Es schwindeln mir die Sinne Und jede dieser bösen Feen Sucht, wie sie mich umspinne.Doch dorten auf den Arm gelehnt Sitzt eine stumm und weinet, Sie hat sich längst mit Gott versöhnt, Und sitzet doch und weinet.Was will sie noch in diesem Haus, Sie muß den Spott erleiden, Es zischt der freche Chor sie aus, Du kannst uns doch nicht meiden.Sie schweigt und weint und trägt den Hohn Den schweren Büßerorden. Man zuckt die Achseln, kennt sie schon, Sie ist zur Närrin worden.Doch ich berühr' um sie allein Die himmelschreinde Schwelle, Bei ihr, tret' ich zum Saal herein, Ist meine feste Stelle.Sie achtet's nicht, sie blickt nicht auf. Wenn alle tanzend fliegen, Seh' ich mit stetem Tränenlauf Das bleiche Haupt sie wiegen,So hundert Tage ohne Ruh' Sah ich sie wanken, weinen Und sprach, o Weib, welch Kind wiegst du? Will denn kein Schlaf erscheinen?Du hast dem Leid genug getan, Gieb mir's, ich will dir's tragen. Da schrie ihr Blick mich schneidend an, Doch konnt ihr Mund nichts sagen,Und neulich nachts, um Mitternacht, Kam ich mit meiner Laute, Die Pforte hat sie aufgemacht, Die noch am Fenster schaute.Sie zieht mich in den Garten fort, Sitzt auf ein Hüglein nieder, Giebt keinen Blick und giebt kein Wort, Und weinet stille wieder.Zu ihren Füßen saß ich hin, Und ehrte ihren Kummer, Da hat mir Gott ein Lied verliehn, Ich sang sie in den Schlummer.Ich sang so kindlich, sang so fromm, Ach säng' ich je so wieder! O Ruhe komm, ach Friede komm, Küß ihre Augenlider!Und da sie schlief, da stieg so hold Ein Kindlein aus dem Hügel, Trug einen Kranz von Flittergold Und einen Taschenspiegel,Und brach ein Zweiglein Rosmarin, Das ihm am Herzen grünet, Und legt' es auf die Mutter hin, Und sprach: Gott ist versühnet.Und wo den Rosmarin es brach, Da bluteten zwei Wunden, Und als es kaum die Worte sprach, Ist es vor mir verschwunden.Die Mutter ist nicht mehr erwacht Noch schläft sie in dem Garten, Ich steh' und sing' die ganze Nacht, kann wohl den Tag erwarten,Da ruft mich Zucht und Ehr' und Pflicht Aus diesem Haus der Sünde, Doch von der Mutter lass' ich nicht Ob ihrem armen Kinde.Es winkt zurück, wenn ich will gehn, Sitzt an des Hügels Schwelle, Und kann nicht aus dem Spiegel sehn, Sein Flitterkranz glänzt helle.Es brach das Haus, der Kranz fiel ab, Fiel auf den Sarg der Frauen, Ich blieb getreu, tät bei dem Grab Mir eine Hütte bauen.Und daß die Schuld nicht mehr erwacht, Will ich da ewig singen, Bis Jesus richtend bricht die Nacht, Bis die Posaunen klingen.Oft mit dem Kind in Sturm und Wind, Sing' ich auf meinen Knieen, O Jesus! du gemordet Kind Du hast ja auch verziehen!Ein Tröpflein deines Blutes nur Laß auf die Mutter fallen, Das macht uns rein und klar und pur, Daß wir zum Lichte wallen. Der Mond, der scheint,  Das Kindlein weint, Die Glock schlägt zwölf, Daß Gott doch allen Kranken helf!Das Nönnchen laut Zur Mettenzeit, Die Glock schlägt zwei! Sie gehn ins Chor in einer Reih.Der Gaul, der scharrt, Die Stallthür knarrt, Die Glock schlägt vier, Der Kutscher siebt_den Haber schier.Thut Butter nein, Und Zucker fein, Die Glock schlägt acht, Geschwind dem Kind die Supp gebracht.Der Mond, der scheint, Das Kindlein weint, Die Glock schlägt zwölf, Daß Gott doch allen Kranken helf!Das Nönnchen laut Zur Mettenzeit, Die Glock schlägt zwei! Sie gehn ins Chor in einer Reih.Der Gaul, der scharrt, Die Stallthür knarrt, Die Glock schlägt vier, Der Kutscher siebt_den Haber schier.Thut Butter nein, Und Zucker fein, Die Glock schlägt acht, Geschwind dem Kind die Supp gebracht. Frisch auf ihr lieben Gesellen, ein neue Zeitung gut,  Hab ich euch sagen wöllen, faßt einen guten Muth, Der mit dem Geld wird kommen, hab ich für gewiß ver- nommen, Mit einer grosen Summen, das wird uns bringen From- men.Laßt uns nun fröhlich singen, ob dieser Botschaft gut, Und dem zu Lohn eins bringen, der's uns verkünden thut, Ich rieth zu diesen Dingen, daß wir entgegen giengen, Und freundlich den empfiengen, der uns das Geld thut bringen.So wolln wir frisch aufstehen, weil ihrs für rathsam acht, Und ihm entgegen gehen, daß er auf uns sey bedacht, Laßt eilends uns fortlaufen, und ihm die Federn raufen, Er möcht zurück sonst zaufen, und sich von uns abschraufen.He lustig Compagnia! ich hör den Esel wohl, Er schreit nur I, A, I, A, die Truhen sind gewiß voll, Es wird uns noch gelingen, drum seyd nur guter Dingen, Vor Freude laßt uns springen, das Geld wird man uns bringen. Weste säuseln; silbern wallen Locken um den Scheitel mir. Meiner Harfe Töne hallen Sanfter durch die Felsen hier. Aus der ew'gen Ferne winken Tröstend mir die Sterne zu. Meine müden Augen sinken Hin zur Erde, suchen Ruh'.Bald ach bald wird beßres Leben Dieses müde Herz erfreun, Und der Seele banges Streben Ewig dann gestillet sein. Schwarzer Grabesschatten dringet Um den Tränenblick empor, Aus des Todes Asche ringet Schönre Hoffnung sich hervor.Meines Kindes Klage lallet Durchs Gewölbe dumpf und hohl, Idolmios Zunge lallet Jammernd mir das Lebewohl Zu der lang ersehnten Reise. Senkt mich in der Toten Reihn. Klaget nicht, denn sanft und leise Wird des Müden Schlummer sein.Und du Gute nimmst die beiden Mütterlich in deinen Arm, Linderst meiner Tochter Leiden, Lächelst weg des Knaben Harm. Aus des Äthers lichter Ferne Blickt dann Trost der Geist euch zu. Es umarmen sich zwei Sterne Und ihr Kuß giebt allen Ruh'.Schwermut glänzt des Mondes Helle In mein tränenloses Aug', Schatten schweben durch die Zelle, Seufzer lispeln, Geisterhauch Rauschet bang durch meine Saiten, Horchend he ich nun die Hand, Und es pochen, Trost im Leiden, Totenuhren in der Wand. Annchen von Tharau ist, die mir gefällt,  Sie ist mein Leben, mein Gut und mein Geld.Käm alles Wetter gleich auf uns zu schlahn, Wir sind gesinnet, bei einander zu stahn.Krankheit, Verfolgung, Betrübniß und Pein, Soll unsrer Liebe Verknotigung sein.Recht als ein Palmenbaum über sich steigt, Je mehr ihn Hagel und Regen anficht,So wird die Lieb in uns mächtig und groß, Durch Kreuz, durch Leiden, durch allerlei Noth.Wurdest du gleich einmal von mir getrennt, Lebtest da, wo man die Sonne kaum kennt;Ich will dir folgen, durch Wälder, durch Meer, Durch Eis, durch Eisen, durch feindliches Heer.Annchen von Tharau ist, die mir gefällt, Sie ist mein Leben, mein Gut und mein Geld.Käm' alles Wetter gleich auf uns zu schlahn, Wir sind gesinnet, bei einander zu stahn.Krankheit, Verfolgung, Betrübniß und Pein, Soll unsrer Liebe Verknotigung sein. Herr, du hast mit vollem Blütensegen Meines Lebens Frühling mir geschmücket, Freudig ha ich auf des Sommers Wegen Goldne Früchte deiner Huld gepflücket, Treibt der Herbst die Blätter mir entgegen, Ist die volle Traube ausgedrücket Zeig ich in des heil'gen Weines Schein Dir dein Ebenbild den Menschen rein.Fromme Eltern hast du mir gegeben, Und die klare Seele mir umwand Lieblich leicht ein Leib zu Lust und Leben Daß ich in dem schönsten Vaterland Einer Hebe gleich umkränzt mit Reben An des Rheines deutscher Woge stand, Schönen Gartens, edlen Stammes Blüte, War ich selig, Herr, durch deine Güte.Und du führtest, Herr, auf sanftem Flügel Mich die Jungfrau, wo mein Kranz entsprossen, Hin zu meines Lebens frohem Hügel Wo sich reich die Aussicht mir erschlossen, Und des Heiles Quelle ohne Zügel Sich in meines Lebens Tal ergossen, Und des Hügels Lorbeern zu verschönen Könnt' ich sie mit Myrtenkränzen krönen.Aus des eignen Lebens Frühlingstrieben Sah ich edle Zweige mich umranken, Kinder wurden mir, die treu mich lieben Und dir, Herr, für ihre Mutter danken, Töchter, welche Zucht und Künste üben, Söhne, frei voll göttlicher Gedanken, Und so blühet ewig unverloren, Herr, dein Schatz mir neu aus mir geboren.Alles, was ein Mutterherz ersehnen Was getreue Sorge wünschen mag Ihrer Lieben Leben zu verschönen, Herr, durch dich mir vorbereitet lag, Und so tritt mein Glück in edlen Söhnen Und in frommen Töchtern hell zu Tag, Reich bin ich, der Kinder Geist zu schmücken, Die mich, Herr, durch deine Huld beglücken.Und so seh' ich, Karl, den ernsten Jungen Dort im Bilde sinnend, ernst und klug, Er und deine Welt sind wohl gelungen, Aber ihm scheint sie nicht gut genug, Hat er erst sie in sich selbst errungen Wird ein Lächeln wohl der trübe Zug, Der ihn, wie des Fürsten Bild umschwebet, Der umsonst nach einem Freund gestrebet.Aber hier wie kühn, verliebt, schwermütig, Jugendlich, erwartend, froh und träumend Waffenlustig, launig, keck und gütig Trotzt mein Clemens, sich mit Stahl umsäumend Lieber Jüngling vor Frau Venus hüt' dich, Deren Bild aus goldnen Bechern schäumend Gern der Knaben trotz'ge Locken scheitelt, Und der Stirne freien Plan vereitelt.Und Marie blicket aus dem Bilde Als ob höre sie des Engels Gruß, Also dacht' der Maler sich die milde, Aber ich, ich wünsch' ihr einen Kuß Von des Mondes zauberischem Schilde, Daß sie liebend wiederküssen muß, Könnt' ich ihre stillen Augen schließen; Säh' ich vor Maria Heloisen.Also dacht' ich, da in Dämmerungen Mich die lieben Bilder rings umgeben, Und da ist ein Saitenspiel erklungen, Goldne Töne ernsthaft mich umschweben, Wer hat also kühn den Klang geschwungen? Wer mag also frei die Töne weben, Aus den Tönen spricht ein heil'ger Wille, Bist du es Nanny, meine Ernste, Stille?Liebe Mutter, ja die Stille bin ich, Aber, was da klinget, ist die Liebe, Und weil sie so lieblich klinget, sinn' ich, Ob wohl noch ein Ton unklingend bliebe. Denn mein schweigend Herz liebt Gott so innig Daß ich alles gern zu tönen triebe, Ach zu Tönen, die allein unschuldig Sagen, was die Lie der Liebe schuldig.Also spricht ihr Spiel, und bricht in hellen Freuden funkelnd aus und zierlich schlüpfet Wie der Frühling von den Blumenschwellen Fanny vor mir hin und kindisch hüpfet In des zarten Leibes schönen Wellen Unschuld, Anmut, Mutwill frei verknüpfet Und die blonden seidnen Jugendlocken Gaukeln um sie wie des Maies Glocken.Und so kann ich schweigend selig lauschen, Wenn des Lebens Wogen niedereilen Wenn die Töne in die Nacht verrauschen, Was da ewig ist, muß doch verweilen Herr, dann möcht ich nicht mit Göttern tauschen, Wenn die Kinder all ans Herz mir eilen Und mich also innig kindlich lieben, Weil ich, Herr, vor dir ein Kind geblieben. Es hätte ein Bauer ein Töchterli,  Mit Name hieß es Babeli, Es hätt ein Paar Zöpfle, sie sind wie Gold, Drum ist ihm auch der Dusle hold.„O Hauptmann lieber Hauptmann mein, „Ich will mich dingen in Flandern ein.“ Der Hauptmann zog die Seckelschnur, Gab dem Dusle drey Thaler draus.„Und komm ich übers Jahr nit heim, „So will ich dir schreiben ein Briefelein. „Darinnen soll geschrieben stehn: „Ich will min Babele wieder sehn!“Es hätte ein Bauer ein Töchterli, Mit Name hieß es Babeli, Es hätt ein Paar Zöpfle, sie sind wie Gold, Drum ist ihm auch der Dusle hold.„O Hauptmann lieber Hauptmann mein, „Ich will mich dingen in Flandern ein.“ Der Hauptmann zog die Seckelschnur, Gab dem Dusle drey Thaler draus.„Und komm ich übers Jahr nit heim, „So will ich dir schreiben ein Briefelein. „Darinnen soll geschrieben stehn: „Ich will min Babele wieder sehn!“ Nichts schöneres kann mich erfreuen,  Als wenn es der Sommer angeht, Da blühen die Rosen im Mayen, Trompeter die blasen ins Feld.Trompeter die haben's geblasen; Soldaten marschieren in's Feld, Sie ziehen dem Feinde entgegen, Zum Streite wohl sind sie bestellt.Dort drunten in's Kaisers Schloßgarten, Da stehet ein Feigenbaum, Da müssen wir alle ablegen Pistolen und Säbelgezeug.Ach Schätzel was hab ich erfahren, Daß du jetzt willst reisen von hier, Willst reisen in's fremde Land nause, Wann kommst du wieder zu mir?Und da ich im fremden Land drausen war, Gedacht ich gleich wieder nach Haus; Ach wär ich zu Hause geblieben, Und hätte gehalten mein Wort!Und als ich wieder nach Hause kam, Feins Liebchen stand unter der Thür; Gott grüß dich du Hübsche, du Feine, Von Herzen gefallest du mir!Was zog er aus seiner Tasche? Ein Messer war scharf und war spitz; Er stach es feins Liebchen ins Herze, Das rothe Blut gegen ihn spritzt.Er zog es gleich wieder herause, Vom Blute da war es so roth, Hast du nun gelitten die Schmerzen, So will ich auch leiden den Tod.Da nun das Liebchen gestorben, Wo begrabt man sie denn hin? In ihres Vaters Schloßgarten, Wo weisse Lilien blühn.Was zog er da von seinem Finger? Ein Ringlein, das war von Gold, Er warf es sogleich in das Wasser, Die Wellen, die geben den Schein.Schwimm hin, schwimm hin, du Ringlein, Schwimm hin in das Meer hinein, Und grüß mir mein Vater und Mutter, Und sag, ich komm nimmermehr heim.Nichts schöneres kann mich erfreuen, Als wenn es der Sommer angeht, Da blühen die Rosen im Mayen, Trompeter die blasen ins Feld. Nicht allen war der Himmel gleich geneigt, Und jeglichem ist andre Pflicht gegeben Wie mancher betet an, indes die Lippe schweigt, Der andere darf nur die Blicke heben, Der König Gold der Weise Mirrhen reicht Und Weihrauchwolken läßt der Melchior schweben, Der Kinder Lallen und der Liebe Stammeln, Des Sängers Lied muß sich zum Dienste sammlen.Es hat der Herr sich eine Welt erbaut, Er hat sie mit der Schönheit ausgeschmücket, Er hat sie dem Gesetze anvertraut, Sein Siegel auf des Menschen Stirn gedrücket, O selig wer in solche Augen schaut, Die solche Seligkeit der Welt entzücket, Ihm ist der Herr, ihm ist das Reich erschienen Er weiß, er weiß, wo's lieblich ist zu dienen.Wie gütig ist der Herr, der überall, Da wo ich bin, da will er mir erscheinen, Und wo ich singe grüßet ihn der Widerhall Und wo ich denke kann ich ihn nur meinen, Ihn lo ich lachend mit der Freude Schall Ihn ehrt der Trauer stillbescheidnes Weinen, Und was mich rührte, darf ich stolz auch singen, Denn nur zu ihm erheben sich die Schwingen.Mir ward ein Aug, was herrlich ist, zu sehen Ein Herz ward mir, was würdig ist zu hegen, Die Sonne will mir auf und untergehen, Der Anmut geh' ich treu und fromm entgegen, Vor dir du schöner Mensch mag gern ich stehn, Dir, mir zu lieb nicht, nein nur Gottes Wegen. Sei irdisch Himmel mir, und himmlisch Erde Daß Freundesdienst ein Gottesdienst mir werde. Ach in Trauern muß ich leben,  Ach! wie hab ichs denn verschuldt? Weil mirs hat mein Schatz aufgeben, Muß ichs leiden mit Gedult.Rosmarin und Lorbeerblätter Verehr ich dir zu guter lezt, Das soll sein das lezt Gedenken, Weil du mich nochmals ergötzt.Es sind zwey Stern an dem Himmel, Leuchten wie das klare Gold, Der eine leucht zu meim Schätzchen, Der andre durch das finstre Holz.Sind wir oft beisammen gesessen, Manche schöne halbe Nacht. Haben wir oft den Schlaf vergessen, Und mit Lieben zugebracht.Morgens wenn ich früh aufstehe, Ist mein Schatz schon aufgeputzt; Schon mit Stiefeln, schon mit Sporen, Giebt er mir den Abschiedskuß!Rosmarin und Lorbeerblätter Verehr ich dir zu guter lezt, Das soll sein das lezt Gedenken, Weil du mich nochmals ergötzt. Bruder Liederlich,  Was saufst dich so voll? O du mein Gott, Was schmeckts mir so wohl.Am Montag Muß versoffen sein, Was Sonntag Uebrig war vom Wein.Am Dienstag Schlafen wir bis neun, Ihr liebe Brüder Führt mich zum Wein.Am Mittwoch Ist mitten in der Wochen, Haben wir das Fleisch gefressen, Freß der Meister die Knochen.Am Donnerstag Stehn wir auf um vier, Ihr lieben Brüder, Kommt mit zum Bier,Am Freytag Gehen wir ins Bad, Alle Lumperey Waschen wir ab.Am Samstag Da wollen wir schaffen, Spricht der Meister: Könnts bleiben lassen.Am Sonntag Vor dem Essen Spricht der Meister: „Jezt wollen wir rechnen.„Die ganze Woche „Hast du gelumpt, „Hast du gesoffen, „Null für Null geht auf.Nun will ich nicht mehr leben, Mit dir Geselle mein. Urlaub will ich dir geben, Weil du nicht bleibst daheim. Du hast die sieben Tag Gefeiert mit So ich nicht leiden mag.Gar willig und mit Freuden Will ich jezt ziehn davon, Will solche Krauter meiden, Dies also machen thun, O Kraut, o Meister Kraut, Des Tags soll zweymal fressen, In meine zarte Haut.Egyptisch soll dich plagen Der Sonn und Mondenschein, Ein Bündel schwer zu tragen Soll dir Gesellschaft sein, Dazu ein schlimmer Weg, Darauf du jezt sollst wandern, Bis über die Schuh im Dreck.Wie bist du so vermessen, Hör zu du Krauter mein, Du giebst zwar wohl zu fressen, Viel Supp und wenig Fleisch, Und alle Tag zwey Kraut, Das macht in einem Jahre Sieben hundert dreissig Kraut.Was soll ich dir belohnen, Wenn du's verdienest nicht? Den Buckel thust du schonen, DastDass dir nicht Weh geschieht;  Thust alle Stund ein Schlag, Die Hand magst nicht aufheben, Drum ich dich nimmer mag.Die Frau hat mich geliebet, Und auch die Tochter dein, Der Abschied mich betrübet, Bringt mich in schwere Pein, Macht mir mein Herz verwundt, Wann ich an sie gedenke, Und ihren rothen Mund.Mein Weib kann dir nicht helfen, Weil sie nicht Meister ist, Laß nur die Lieb verwelken, Wann abgereiset bist, Geh, nimm dein Kleid an Leib, Und laß das Lieben bleiben, Bei deines Meisters Weib. Nach Reitersbrauch ich reite  Mein Rößlein in das Feld, Tumml das auf grüner Heide Werfs rumm auf alle Seiten, Mit Spornstreich mach' ich's springreich, Das mir dann wol gefällt.Wann es höflich thut traben, Lacht mir das Herze mein, Artlich Tugend und Gaben Mein Roß an sich thut haben, Auf alle Weis' erlangt es Preiß, Zierlich sein Sprünge sein.Im Rennen nicht seines gleichen, Schnell läuft es wie der Wind, Männlich sichs thut erzeigen, Mit Schlagen und mit Beissen; Gegen sein Feind ich sage heint, Seinesgleichen man nicht findt.Wann es höflich thut traben, Lacht mir das Herze mein, Artlich Tugend und Gaben Mein Roß an sich thut haben, Auf alle Weis' erlangt es Preiß, Zierlich sein Sprünge sein.Im Rennen nicht seines gleichen, Schnell läuft es wie der Wind, Männlich sichs thut erzeigen, Mit Schlagen und mit Beissen; Gegen sein Feind ich sage heint, Seinesgleichen man nicht findt. „ „Mit Gottes Hülf wollen wir widerstreben, „Wolln unsre Stadt befestigen, „Und harrn damit auch nicht zu lang, „Es kommen fremde Gäste.“Arndt Jordan der Burgermeister genannt, Und Lindow, der auch wohl bekannt, Sie haben dazu geschworen, Verhegen die Stadt mit Treuen wohl, Sie sind dazu erkoren.Der Bischof sprach hinwiederum; „Die Feste sollt ihr ganz abthun, „Die ihr habt aufgerichtet, „Das will ich von euch haben also „Des seyd von mir berichtet.“Die Pfaffen treiben Wunderspiel, Der Wolltag halten sie zuviel, Die haben sich gar betrogen, Beflecken gar ihr eigen Nest, Und sind daraus geflogen.Und dieser Bischof ich merken kann, Das ist auch wohl ein kluger Mann, Ich wills also bewinden, Welch Vogel sich selbst die Federn ausrupft, Den wird der Winter zwingen.„Gedenke edler Fürste gut, „Gedenkt an euren eignen Muth, „Kürzlich will ichs entdecken, „Die edele Stadt Magdeburg „Ist frey auf allen Ecken.“Der Burgermeister also sprach, Als er vor die Gemeine trat: „Berichtet, denn ich frage, „Uns will ein Krieg hieraus entstehn. „Was thut ihr hiezu sagen.“Die Gemeinde sprach auch wiederum, Gebt euren treuen Rath dazu, Dabei so wolln wir bleiben, Wir haben des Gelds und Guts genug, Wir wagens mit unserm Leibe.„Wenn die Bachmühlen stille stehn, „Die großen Wasser in Wellen gehn, „Das ist allzeit zu loben, „Der Sperling flieget in den Dohm, „Der Falke schwebet oben.„Ihr lieben Bürger lobelich „Nun merket mich auch allzugleich. „Was ich euch hab gesungen, „Welcher Vogel welcher bauet hoch, „Behält wohl seine Jungen.„Das ich nun sage und dich warn, „Magdeburg du bist ein wilder Arn, „Dein Flügel fied unverhanen, „Du fleugst den Wald wohl auf und ab, „Das mag man auch wohl schauen.“Die Bürger schrien alle dicht: „Magdeburg ist kein Haase nicht; „Es ist ein kühner Löwe, „Den Winden zerbricht er ihre Füß, „Das reden wir mit Vertrauen.“Der Bischof kam von Hildesheim, Bracht mit die Stiftsgenossen sein, Die von ihm hatten Lehen, Nach Magdeburg wohl in das Land, Und wollten Sold verdienen.Auf einem Dienstag das geschah, Magdeburgs Panier man schweben sah, Wohl auf dem weiten Felde, Da war manch stolzer Kriegesmann Bei den frischkühnen Helden.Magdeburg bist du uns wohl bekannt, Du trägst eine Krone über das Land, Dein Lob, das will ich preisen, Dein Treue, die ist offenbar, Mit Gesang will ichs beweisen.Arndt Jordan der Bürgermeister genannt, Im Feld ist er gar wohl bekannt, Er ist also verwegen, Er will selbst an der Spitze sein, Und warten da der Schläge.Die Fürsten zogen schnell davon, Im Kriege wollten nicht bestohn, Wohl in der rechten Stunde, Der Bürger Banner schwebet dar, Der Fürsten ihr war verschwunden.Ein Fürste zu dem andern trat: „Ach lieber Ohm nun gebet Rath, „Wärn wir bei unsern Freunden, „Dieser See ist uns gar zu tief, „Wir können ihn nicht gründen.“Der Bischof von Hildesheim sprach: „Käm ich wieder in meine Stadt, „Wollt mich des freuen mehrn. „Dieser Hechte wir essen nicht, „Die Gräten stechen sehre.“„ „Mit Gottes Hülf wollen wir widerstreben, „Wolln unsre Stadt befestigen, „Und harrn damit auch nicht zu lang, „Es kommen fremde Gäste.“Arndt Jordan der Burgermeister genannt, Und Lindow, der auch wohl bekannt, Sie haben dazu geschworen, Verhegen die Stadt mit Treuen wohl, Sie sind dazu erkoren.Der Bischof sprach hinwiederum; „Die Feste sollt ihr ganz abthun, „Die ihr habt aufgerichtet, „Das will ich von euch haben also „Des seyd von mir berichtet.“ Kaum hörst Du auf, so fang' ich an, Dich erst recht zu vermissen, Ich habe ein Gelübd' getan, Kein andres Weib zu küssen.Gewaltig, regt es sich in mir, Zu leben und zu lieben, O süße Frau wär' ich bei Dir, Ich wollt' Dich nicht betrüben.Du letzter Preis von Lie und Lust, Wie konnte ich Dich quälen, Ach hätt ich jemals was gewußt, Wie könnt' ich dann erzählen.Die Lippe schließt der Liebe Kuß, Ich ha ihn nie empfangen, Es rühmt sich nur der Überdruß, Es seufzt nur das Verlangen.Kaum hörst Du auf, so fang ich an Versäumnis muß ich büßen, O wandelte die Lust mich an Ein andres Weib zu küssen.Mein Kuß ist jung, mein Kuß ist alt, Ich küss' mit weisen Listen, Es würde Liebe und Gewalt, Die Untreu' Dir nicht fristen.So lebe wohl, verzeihe Dir! Die keusche Bahn zu wandlen, Ich lebe wohl, verzeihe mir, Im Traum Dich zu – mißhandlen. Prinz Eugen. Lill, du allerschönste Stadt,  Die du bist so fein und glat, Meine Lieb, die brennt in Flammen, Dich lieb ich vor allen Damen, Lill, du allerschönste Stadt.Stadt Lille. Lieber Herr, was saget ihr,  Wer seyd ihr, was macht ihr hier, Was die Reiter, die Soldaten, Eure tapfern Kameraden, Liebster das erzählet mir?Prinz Eugen. Ich bin der Savoyer Held  Bekannt genug in aller Welt, Prinz Eugen bin ich genennet, Der zu dir in Liebe brennet, Lill, du allerschönste Braut.Stadt Lille. Lieber Herr, fort packet euch,  Gehet in das deutsche Reich, Denn ich habe zum Galanten, Zum Gemahl und Caressanten, König Ludwig von Frankreich.Prinz Eugen. Liebste deine Schönheit groß  Ziehet mich in deinen Schooß, Mit Gewalt will bei dir schlafen, Schrecken dich nicht meine Waffen, Machen Hochzeitfeuer an.Stadt Lille. Lieber Herr von großer Macht,  Glaubet mir, ihr seyd verlacht, Meine Werk und Bastionen Citadell und halbe Monden, Bouffler schützet meine Ehr.Prinz Eugen. Halt das Maul und schweige still,  Hör was ich dir sagen will, Hab ich nicht in Ungerlanden Türken schon gemacht zu schanden, Hundert tausend, noch viel mehr.Stadt Lille. Lieber Herr, das glaub ich wohl,  Daß ihr damals waret toll, Aber ihr habt nichts zu schaffen Jezo mit den türkschen Affen, Sondern mit dem Lilien Glanz.Prinz Eugen. Ihr Constabler frisch daran,  Feuert hundert tausend Mann, Donnert daß es kracht in Flammen, Daß kein Stein hält mehr zusammen, Lill, du unglückselig Weib.Stadt Lille. Meint ihr denn, daß mein Vandom,  Mir nicht bald zu Hülfe komm, Der mit hundert tausend Franzen, Den Holländern lehrt das Tanzen, Eh mein Kränzlein mir verbrannt.Prinz Eugen. Lill, mein Engel und mein Lamm,  Ich weiß dir den Bräutigam, Kaiser Karl, der Weltbekannte, Ich bin nur sein Abgesandte, Und des Kaisers General.Stadt Lille. Ey wohlan, so laß es sein,  Karle sey der Liebste mein, Denn der Ludewig veraltet, Und die Lieb ist ganz erkaltet, Karl ist noch ein junger Held. Es sungen drei Engel einen süßen Gesang,  Mit Freuden es im Himmel klang; Sie jauchzten fröhlich auch dabei, Daß Petrus sey von Sünden frey, Von Sünden frey.Denn als der Herr Jesus zu Tische saß, Mit seinen zwölf Jüngern das Abendmahl aß, So sprach der Herr Jesus: Was stehest du hier, Wenn ich dich ansehe, so weinest du mir, So weinest du mir.Ach! sollt ich nicht weinen du gütiger Gott! Ich hab übertreten die zehen Gebot; Ich gehe und weine ja bitterlich, Ach komm, erbarme dich über mich, Ach über mich!Hast du dann übertreten die zehen Gebot, So fall auf die Knie und bete zu Gott, Und bete zu Gott nur allezeit, So wirst du erlangen die himmlische Freud, Die himmlische Freud.Die himmlische Freud ist eine selige Stadt, Die himmlische Freud die kein End mehr hat; Die himmlische Freude war Petro bereit, Durch Jesum und allen zur Seeligkeit, Zur Seeligkeit. An dem Feuer saß das Kind, Amor, Amor, Und war blind; Mit dem kleinen Flügel fächelt In die Flamme er und lächelt, Fächle, lächle, schlaues Kind!Ach, der Flügel brennt dem Kind, Amor, Amor Läuft geschwind! »O, wie mich die Glut durchpeinet!« Flügelschlagend laut er weinet, In der Hirtin Schoß entrinnt Hülfeschreind das schlaue Kind.Und die Hirtin hilft dem Kind Amor, Amor, Bös und blind. Hirtin, sieh, dein Herz entbrennet, Hast den Schelm du nicht gekennet? Sieh, die Flamme wächst geschwind, Hüt' dich vor dem schlauen Kind! Umhüllst Du Dich mit Ernst und tiefem Schweigen Und sprichst von Kälte und von nicht verstehn So sehe ich Dianen vor mir stehn Und nimmermehr wird sich ihr Sinn erweichen,Doch lieber möcht ich Phöben Dich vergleichen Du bist so kalt und leuchtest doch so schön Und hast Du freundlich mich nur angesehn Sich Wunsch und Sehnsucht still in mir erzeugen.Endimion, möcht' ich auf Latmos lauschen Die Wärme die mich heimlich lang verzehrt Mit Phöbens kühlen milden Strahlen tauschenHast Du mich Holde! freundlich doch belehrt Und ewig wird Dein Ausspruch mich berauschen, O wie gehts im Himmel zu  Und im ewigen Leben, Alles kann man haben gnug, Darf kein Geld ausgeben, Alles darf man borgen, Nicht fürs Zahlen sorgen; Wenn ich einmal drinnen wär, Wollt nicht mehr heraus begehr.Fällt im Himmel Fasttag ein, Speisen wir Forellen, Peter geht in Keller nein, Thut den Wein bestellen; David spielt die Harpfen, Ulrich bratet Karpfen, Margareth backt Küchlein gnug, Paulus schenkt den Wein in Krug.Lorenz hinter der Küchenthür, Thut sich auch bewegen, Tritt mit seinem Rost herfür, Thut Leberwürst drauf legen, Dorthe und Sabina, Liesbeth und Cathrina Alle um den Heerd rum stehn, Nach den Speisen sie auch sehn.Jezt wolln wir zu Tische gehn, Die beste Speis zu essen, Die Engel um den Tisch rum stehn, Schenken Wein in'd Gläser. Sie thun uns invitiren, Der Barthel muß transchieren, Joseph legt das Essen vor, Cäcilia stellt ein Musikchor.Nun adje du falsche Welt, Du thust mich verdrießen, Im Himmel mir es besser gfällt, Wo alle Freuden fliessen. Alles ist verfänglich, Und alles ist vergänglich, Wenn ich einmal den Himmel hab, Hust' ich auf die Welt herab.Fällt im Himmel Fasttag ein, Speisen wir Forellen, Peter geht in Keller nein, Thut den Wein bestellen; David spielt die Harpfen, Ulrich bratet Karpfen, Margareth backt Küchlein gnug, Paulus schenkt den Wein in Krug. Der edel Herzog Heinrich zu Pferd  Stürzt in den Sumpf gar tief, tief, tief. Seines Lebens er sich schier verwehrt, Als Gott sein Engel rief, rief, rief.Der Engel nahm ein Köhlertracht, Und trat zum Sumpf hinan, an, an. Und schnell dem Herrn ein Aestlein bracht: „Da halt der Herr sich dran, dran, dran.„Und bin ich denn gerettet nun, „Bau ich ein Kloster dir, dir, dir, „Daß man dir dien in Fried und Ruh, „Auf diesem Flecklein hier, hier, hier.Das Kloster war gar schön gebaut, Des freut sich wer es sah, sah, sah. Und manche fromme Gottesbraut, Kam hin von fern und uah, nah, nah.„Was begehrt ihr edle Jungfrauen mehr? „Der Herzog fragt sie dann, dann, dann. „Wir dürfen nichts und nimmermehr „Dieweil wir alles han, han, han.„Und weil euch denn nichts noth mehr ist, „So sey denn dieser Nam, Nam, Nam, „Trebnitz, das hieß, wir bdürfen nichts, „Den Namen es bekam, kam, kam.“Der Engel nahm ein Köhlertracht, Und trat zum Sumpf hinan, an, an. Und schnell dem Herrn ein Aestlein bracht: „Da halt der Herr sich dran, dran, dran. Ich grüß' dich, zarte schöne Fraue, Und biet' dir freundlich gute Nacht, Bis daß der ew'ge Tag im Taue Vor deinem Kämmerlein erwacht.Ein heil'ger Engel soll zur Seiten An deinem Bettlein wachend stehn, Den goldnen Flügel ob dir spreiten Und schwere Träume von dir wehn.Daß sie sanft erwache Aus ihres Schlummers Ruh', Der Morgenstern, der scheine Ihr recht mit Liebe zu.Sie schlafe, sie wache, Sie stehe, sie gehe, Die Fraue meine, Oder was sie tu'.Ich grüß' vor aller Blüt' die Rose, Die an dem Abendhimmel blüht, Ihr Herz ergießt sich dir im Schoße, Wenn sie zur Erde niederglüht.Ich grüß' dich, klarer Abendsterne, Du brennest auf dem Haupte mein. Bei ihr, bei ihr so wär' ich gerne In ihrem engen Kämmerlein.Daß ein Engel bringe Der Zarten meinen Gruß, Leis wie im Maienscheine Der Honigblumen Kuß.Sie bete, sie singe, Daß eile die Weile, Da ich alleine Ohne sie sein muß. Wann mein Schatz Hochzeit macht,  Hab ich einen traurigen Tag: Geh ich in mein Kämmerlein, Wein um meinen Schatz.Blümlein blau, verdorre nicht, Du stehst auf grüner Heide; Des Abends, wenn ich schlafen geh, So denk ich an das Lieben.O du mein liebes Hergottle, Was han i der denn thaun; Daß du mir an mein lebelang, Net willst heurathen laun. Jezt will i nimmer betta, Will net in Kirche gaun; Geb acht, i kann de nötha, Du wirst me heura laun.Adam und Eva, habens Lieben erdacht, Ich und mein Schätzle habens auch so gemacht.Mein Gott und mein Herr, Wie fällt mirs so schwer; Kein Vater, kein Mutter nit mehr, Kein lieb Schätzele mehr!Wegen eim Schätzele trauern, Das wär mir ein Schand; Kehr mich nur herummer, Geb der andern die Hand.Jin der Kirch, da ist ein Tritt, Wo man zwei Lieben zusammen giebt.Hab ein Ringlein am Finger, Dadurch seh ich nur; Da seh ich Seine falsche Natur.Aus ist es mir dir, Mein Haus hat kein Thür; Mein Thür hat kein Schloß, Von dir bin ich los.Dort drüben am Rhein, Da liegen drei Stein; Dort führt mir ein Andrer Mein Schätzele heim! Führt er mir sie heim, So ist mir es recht; So ist er der Meister, Und ich bin der Knecht. Sei geduldig, Du bist schuldig, Unter Dornen mußt du liegen Ach dir geht's noch viel zu gut Darfst dich nur recht niedrig schmiegen, Wie das Herz, das bei dir ruht Ach das liebe, liebe Herz, Teilet gern mit dir den Schmerz.Sei geduldig Du bist schuldig Unter Dornen mußt du liegen Ach dir geht's noch viel zu gut, Muß sich doch der Halm auch biegen, Wo der kleine Vogel ruht, Ach der liebe, liebe Fink, Ist zu deinem Troste flink.Sei geduldig Du bist schuldig Unter Dornen mußt du liegen Ach dir geht's noch viel zu gut Bald wird er herniederfliegen, Mit dem Blümlein wohlgemut Ach das liebe liebe Blatt, Und die Blume macht dich satt.Sei geduldig Du bist schuldig Unter Dornen mußt du liegen Ach dir geht's noch viel zu gut Daß sich Dornen zu dir biegen Und dich stechen bis aufs Blut, Ach der liebe, liebe Dorn Heilet dich von deinem Zorn.Sei geduldig Du bist schuldig Unter Dornen mußt du liegen Ach dir geht's noch viel zu gut kannst das Haupt noch wählend wiegen Nach des Tulpenkelches Glut, O der Liebe Liebesrot Ohne Duft, und ohne Not.Sei geduldig Du bist schuldig Unter Dornen mußt du liegen Ach dir geht's noch viel zu gut, Darfst den Fuß hinüberbiegen Wo das Herz verwundet ruht, Ach das liebe liebe Herz Ist wohl wund von edlerm Schmerz.Ist geduldig Ist unschuldig Und will gern in Dornen liegen, Ach und ist dir viel zu gut Lehrt dich schmiegen, lehrt dich siegen Wie's der kleine Vogel tut Singt ein liebes liebes Lied Giebt die Blume dir und flieht. Der Herr der stellt ein Gastmahl an,  Mit seinen Jüngern alln, Sie gingen in ein Garten, Wo lustig jedermann.Der Petrus zieht sein Sabel, Er wollte sie hauen allhie, Er haut ganz miserabel, Die mehrst Hieb gehn darneben.Der Malchus stund darneben, Und hat sich nicht umgeschaut, Dem hat er ä Täscherl aufs Dach auf geben, Und Ohr-Watschl putz weggehaut.Der Malchus fängt protz und zu weinen an, Und schrie da überlaut: „Herr, heil mir doch mein Ohr wieder an, „Der Glatzkopf hat mirs weggehaut.“„Was hat mich denn mein Haun genuzt, „Da wär ich ja ein Hans, „Was ich so sakrisch hab zammen gepuzt, „Das machst du gleich wieder ganz.“Er gieng bei des Kaisers Kohlenfeuer, Da sassen die Juden dick, Da führt der Teufel die Dienstmagd her, Der Petrus kennet sie nicht.„Aha, du bist auch einer, „Der mit im Garten war!“ Der Petrus lügt wie Stahl und Band, Sprach: „Hör, es ist nicht wahr.“Der Herr der stellt ein Gastmahl an, Mit seinen Jüngern alln, Sie gingen in ein Garten, Wo lustig jedermann.Der Petrus zieht sein Sabel, Er wollte sie hauen allhie, Er haut ganz miserabel, Die mehrst Hieb gehn darneben.Der Malchus stund darneben, Und hat sich nicht umgeschaut, Dem hat er ä Täscherl aufs Dach auf geben, Und Ohr-Watschl putz weggehaut.Der Malchus fängt protz und zu weinen an, Und schrie da überlaut: „Herr, heil mir doch mein Ohr wieder an, „Der Glatzkopf hat mirs weggehaut.“ Es ging verirrt im Walde Ein Königstöchterlein Laut weint sie, daß es schallte Tief in den Wald hinein.An meiner Krone blinken, Schmaragd und auch Rubin, Um einmal nur zu trinken, Gä ich sie gerne hin.Da schwebt zu ihrem Haupte Ein edler Falke bald, Der ihr die Krone raubte Und tiefer flog zum Wald.Sie folgt ihm, hoch in Lüften Trägt er die Krone hell Bis wo in dunklen Klüften Erbraust ein kühler Quell.O Falke Luftgeselle Nimm hin die Krone mein, So kühl als diese Quelle Mag keine Krone sein.Es braust so wonnig unten Tief in der Felsen Schoß, Von Schatten still umwunden, Ruht sie auf weichem Moos,Die Locken aufgewunden Die zarten Glieder bloß, Erkühlt sie sich da unten Tief in der Felsen Schoß.Sie ließ sich an den Zweigen Hinab ins kühle Bad, Bald will sie rückwärts steigen, Doch zeiget sich kein Pfad,Sie streckt wohl nach den Zweigen, Mit Macht die Arme hin, Doch keiner will sich neigen, Zur Königstochter hin.Wer kann heraus mich heben, Weint da die holde Magd, Gern wollte ich ihm geben, Mein Ringlein von Schmaragd,Wie sie die Hände ringet Das schöne Ringelein Ihr von dem Finger springet, Tief in den Quell hinein.Sie sucht und findt in Klippen Ein Horn von Gold so rein, Und setzt es an die Lippen, Es schallt zum Wald hinein.Die Felsen laut erklingen, Und laut von Stein zu Stein Die muntern Töne springen, Ums Königstöchterlein.Die Zweige sich auch neigen Der edle Falke wiegt, Sich fröhlich auf den Zweigen Die er hinunter biegt.Dann hört sie Worte schallen, Wer bläst auf meinem Horn, Das gestern mir gefallen Hinab zum Felsenborn.Wer hütet mich vor Schande, Weint laut das Töchterlein, Wer giebt mir die Gewande, Wer schützt die Ehre mein,Mich liebte einst ein Knabe Der Züchten wohl verstand, O daß ich ihn nicht habe, Er gäb mir mein Gewand.Die Augen zugebunden, Der Knabe vor ihr stand Der Knabe ist gefunden Er reicht ihr das Gewand.Verloren ist die Krone, Und auch das Fingerlein, Ohn' Ringlein und ohn' Krone, Muß sie das Kleinod sein.Da ruhte der Geselle Wohl bald in ihrem Schoß, Im Herzen ward's ihm helle O mach die Binde los.In ihr Gewand geschwinde Hüllt sich das holde Kind, Dann löst sie ihm die Binde, Läßt nicht die Liebe blind.Da schallt es in den Buchen Da hallt es am Gestein, Der König kommt zu suchen, Das Königstöchterlein.Nun rege deine Hände, Spricht da das Töchterlein, Wenn uns der König fände Müßt' es gestorben sein.Der Falke nahm die Krone, Der Quell das Fingerlein, Der Jäger nimmt zum Lohne Das Königstöchterlein.Es nahm der Jagdgeselle Sein Horn und sein Geschoß Und trug die Jungfrau schnelle Zum hohen Felsenschloß.Auf Felsen hoch ich wohne, Der Falke und die Braut Am Turme hängt die Krone Sein Nest hineingebaut. Kommt laßt uns aus spazieren,  Zu hören durch den Wald, Die Vögel musiziren, Daß Berg und Thal erschallt.Wohl dem der frey kann singen, Wie du, du Volk der Luft, Mag seine Stimme schwingen, Zu der, auf die er hofft.Kommt laßt uns aus spazieren, Zu hören durch den Wald, Die Vögel musiziren, Daß Berg und Thal erschallt. Nun jauchze, mein Östreich! Dein Adler steht auf, Und streckt seine Schwingen Zur Sonne hinauf, Und wiegt seine Kronen Und wieget sein Schwert, Reichsapfel und Szepter, Und das ist was wert.Nun jauchze, mein Östreich! Dein Adler zieht aus, Blickt fest in die Sonne Und machet sich kraus, Und schüttelt den Fittich Und mißt seinen Feind, Und grüßet die Freunde Und gut ist's gemeint.Nun jauchze, mein Östreich! Dein Adler jauchzt auch; Ihn grüßet sein Bruder Aus Flammen und Rauch, Der russische Phönix Verjüngt in dem Brand Der heiligen Moskau, Reicht stark ihm die Hand.Nun jauchze, mein Östreich! Dein Adler kühn schaut, Und grüßt seinen Bruder Den Preußen vertraut. Willkomm, Hohenzollern, Du bist mir ein Aar, So brav als in Habsburg Wohl einer je war.Nun jauchze, mein Östreich! Drei Adler sind eins, Und geben ein Zeugnis, Zum Schrecken des Feinds, O bleibt treu und einig, Ihr Säulen der Zeit, Die heilige Dreizahl Wird niemals entzweit.Nun jauchze, mein Östreich! Dem Adler zum Streit Sind schwedische Löwen Und Herzen Geleit; Sie führt ein gekrönter, Ein herzhafter Held, Steckt Fahnen des Sieges Hinaus in die Welt.Nun jauchze, mein Östreich! Dein Adler schwebt auf, Von spanischen Türmen Brülln Löwen im Lauf Hoch auf den Pyrenäen, Und springen voll Lust, Dich wieder zu sehen, Dem Feind an die Brust.Nun jauchze, mein Östreich! Dein Adler vergnügt Dem brittischen Einhorn Auf der Waffe sich wiegt. Sein Haupt legt das Einhorn Der Jungfrau zum Schoß, Und macht die Europa Vom Talisman los.Nun jauchze, mein Östreich! Dein Adler weit spannt Den Flug vor der Sonne Und schattet ins Land, Und bald ward auch darum Der rheinische Bund Sub umbra alarum Tuarum gesund.Nun jauchze, mein Östreich! Dein Adlerflug klingt; Der bayrische Löwe Sein deutsches Schwert schwingt; Und Schwaben und Franken Und Baden stehn treu, Der Sieg soll euch danken, Mein Deutschland wird neu!Nun jauchze, mein Östreich! Dein Adler froh lacht, Die sieben Provinzen, Sind herrlich erwacht. Herr Gott wir dich loben, Singt jubelnd Holland, Und Orange boven Ertönet der Strand.Nun jauchze, mein Östreich! Dein Adler erquickt Den Fittich im Meer schon, Schon brauset entzückt Und brandet die Woge. Frei grüßt schon Triest Die siegvollen Segel Von Süd, Ost und West.Nun jauchze, mein Östreich! Dein Adlerflug tönt, Hoch jauchzet der Rhein auf, Und Deutschland versöhnt Schickt freudige Rächer. Am Bacchus-Altar Leert sühnend den Becher Die siegende Schar.Nun jauchze, mein Östreich! Dein Adler entzückt Den Adler der Deutschen Am Himmel erblickt, Der tauchet die Flügel In goldenen Wein, Da klirren die Fesseln Und stürzen zum Rhein.Nun jauchze, mein Östreich! Dein Adler nun trinkt, Gesundheit ihr Helden, Der Siegskelch erklingt! Sieg Östreich! Sieg Reuße! Sieg England! Sieg Schwed'! Sieg Deutschland! Sieg Preuße! Sieg Schwert! Sieg Gebet! Die Welt war mir zuwider Die Berge lagen auf mir Der Himmel war mir zu nieder Ich sehnte mich nach dir, nach dir, O lieb Mädel, wie schlecht bist du!Ich trieb wohl durch die Gassen Zwei lange Jahre mich An den Ecken mußt' ich passen Und harren nur auf dich, auf dich. O lieb Mädel, wie schlecht bist du!Und alle Liebeswunden Die brachen auf in mir Als ich dich endlich gefunden Ich lebt' und starb in dir, in dir! O lieb Mädel, wie schlecht bist du!Ich ha vor deiner Türe Die hellgestirnte Nacht, Daß dich mein Lieben rühre Oft liebeskrank durchwacht. O lieb Mädel, wie schlecht bist du!Ich gieng nicht zu dem Feste Trank nicht den edlen Wein Ertrug den Spott der Gäste Um nur bei dir zu sein. O lieb Mädel, wie schlecht bist du!Bin zitternd zu dir gekommen Als wärst du ein Jungfräulein, Hab dich in Arm genommen Als wärst du mein allein, allein. O lieb Mädel, wie schlecht bist du!Wie schlecht du sonst gewesen Vergaß ich liebend in mir Und all dein elendes Wesen Vergab ich herzlich dir ach dir, O lieb Mädel, wie schlecht bist du!Als du mir nackt gegeben Zur Nacht den kühlen Trank Vergiftetest du mein Leben, Da war meine Seele so krank so krank, O lieb Mädel, wie schlecht bist du!Bergab bin ich gegangen Mit dir zu jeder Stund, Ha fest an dir gehangen Und gieng mit dir zu Grund. O lieb Mädel, wie schlecht bist du!Es hat sich an der Wunde Die Schlange fest gesaugt Hat mit dem giftgen Munde Den Tod in mich gehaucht. O lieb Mädel, wie schlecht bist du!Und ach in all den Peinen War ich nur gut und treu Daß ich mich nannt' den Deinen Ich nimmermehr bereu', bereu'. O lieb Mädel, wie schlecht bist du! Maria, wo bist du zur Stube gewesen?  Maria, mein einziges Kind!Ich bin bei meiner Großmutter gewesen, Ach weh! Frau Mutter, wie weh!Was hat sie dir dann zu essen gegeben? Maria, mein einziges Kind!Sie hat mir gebackne Fischlein gegeben, Ach weh! Frau Mutter, wie weh!Wo hat sie dir dann das Fischlein gefangen? Maria, mein einziges Kind!Sie hat es in ihrem Krautgärtlein gefangen, Ach weh! Frau Mutter, wie weh!Womit hat sie dann das Fischlein gefangen? Maria, mein einziges Kind.Wo ist dann das Uebrige vom Fischlein hinkommen? Maria, mein einziges Kind!Sie hats ihrem schwarzbraunen Hündlein gegeben, Ach weh! Frau Mutter, wie weh!Wo ist dann das schwarzbraune Hündlein hinkommen? Maria, mein einziges Kind!Es ist in tausend Stücke zersprungen. Ach weh! Frau Mutter, wie weh!Maria, wo soll ich dein Bettlein hin machen? Maria, mein einziges Kind!Du sollst mir's auf den Kirchhof machen. Ach weh! Frau Mutter, wie weh!Maria, wo bist du zur Stube gewesen? Maria, mein einziges Kind! Stund ich auf hohen Bergen  Und sah wohl über den Rhein, Ein Schifflein sah ich fahren, Der Ritter waren drey,Der jüngste, der darunter war, Das war ein Grafensohn, Hätt' mir die Eh versprochen, So jung als er noch war.Er that von seinem Finger herab, Ein Ringlein von Golde so roth: „Nimm hin, du Hübsche, du Feine, „Trag ihn nach meinem Tod!“„Was soll ich mit dem Ringlein thun, „Wenn ichs nicht tragen darf?“ „Ey sag, du hasts gefunden, „Draussen im grünen Gras;“„Ey das wäre ja gelogen, „Stünd mir gar übel an, „Viel lieber will ich sagen: „Der jung Graf wär mein Mann.“„Ey, Jungfer, wärt ihr ein wenig reich, „Wärt ihr ein edler Zweig, „Fürwahr ich wollt euch nehmen, „Wir wären einander gleich!“„Und ob ich schon nicht reiche bin, „Aller Ehren bin ich voll. „Meine Ehr will ich behalten, „Bis daß meins Gleichen kommt.“„Kommt aber deines Gleichen nicht, „Was fängst du darnach an?“ „Darnach geh ich in das Kloster, „Zu werden eine Nonn'“Es stund wohl an ein Vierteljahr, Dem Grafen träumts gar schwer, Als ob sein herzallerliebster Schatz Ins Kloster zogen wär.„Steh auf, steh auf, lieb Reitknecht mein! „Sattel mir und dir ein Pferd, „Wir wollen reiten über Berg und Thal, „Das Mädel ist alles werth.“Und als sie vor das Kloster kamen, Sie klopften ans hohe Haus: „Komm' raus, du Hübsche, du Feine, „Komm nur ein wenig raus.“„Was soll ich aber draussen thun? „Hab ich ein kurzes Haar! „Mein Haar ist abgeschnitten, „Es ist vergangen ein Jahr.“Der Graf entsezt sich in der Still, Saß da auf einem Stein', Er weint die hellen Thränen, Konnt sich nicht wieder freun.Mit ihren schneeweissen Händelein Gräbt sie dem Grafen ein Grab, Aus ihren schwarzbraunen Aeugelein! Sie ihm das Weihwasser gab.So muß es allen Junggesellen gehn, Die trachten nach großem Gut! Sie hätten als gern schöne Weiber, Sind aber nicht reich genug. Wo leis des Gartens dichte Schatten rauschen, Und in den dunklen Zweigen Die reifen goldnen Früchte heimlich schwellen, Gleich holden Engeln, die in Wolken lauschen, Und freundlich sich bezeigen, Seht ihr die weiße Jungfrau sich erhellen. Des Lichtes letzte Wellen Umfließen sie. Sie sitzt, und ihr zu Füßen Unschuld'ge Blumen sprießen; Sie spricht zu ihnen, weckt mit ihren Blicken, Die schon die Augen schließen, schlafend nicken.Es scheint ihr Wort sie mehr noch einzuwiegen, Was ihre Lippen sprechen, Wallt längst im Traum um ihre zarten Seelen Und wohnt in ihrem Leben still verschwiegen – Die Stummheit zu zerbrechen, Sind sie zu schwach, und können's nicht erzählen, Doch sie kann nichts verhehlen, Der stille Abend löst die keuschen Banden, Die ihren Schmerz umwanden, Sie klaget leis, und mit den blauen Augen Will Antwort sie aus ihrer Stummheit saugen.»Ihr blinden Kinder, wenn der ew'ge Schlummer Von euren Augen weichet, Wenn eure Lippen seufzend sich erschließen, Ein warmes Herz euch bebt, und eurem Kummer Die Götter Worte reichen, Erblüh' ich eine Blume euch zu Füßen. Ihr werdet still mich grüßen, Und für der Liebe jungfrauliches Bangen Der Blume Trost verlangen, Denn wir sind Schwestern, sind im harten Leben Der tiefen Liebe frühem Tod gegeben.Was Lilie keusch in deinem Kelche webet, Was Rose rot dich malet Und eure Augen stille Veilchen sagen, Auch keusch und bang in meinem Busen strebet, Von meinen Lippen strahlet Und still und wild die blauen Augen klagen, Uns faßt ein gleich Verzagen, Ach! nimmer kann des Herzens still Verbrennen Der keusche Mund bekennen, Ach! nimmer will die wilde Welt verstehen, Was unsrer Düfte stumme Lippen flehen.Wenn linde Sonnenstrahlen niedersehen, Sich laue Weste regen, Erkennen wir aus uns mit dunklem Sehnen, Doch nimmer wissen wir, wie uns geschehen. Was wir im Innern hegen, Ist süßes Träumen und ein kindisch Wähnen. Es fließen alle Tränen Noch leicht herab, und weilen keine Schmerzen Im unerschloßnen Herzen, Bis von der ew'gen Liebe tiefen Quellen Das Herz sich dehnt, und leis die Knospen schwellen.Im Busen keimet heimliches Begehren, Und mildes Widerstreben, Und wie sie liebend miteinander walten, Erzeuget sich ein hoffendes Entbehren; Der Blüte junges Leben Will nun die zarten Blätter schon entfalten. Die freundlichen Gestalten, Die in verborgner Werkstatt noch gefangen, Nach Freiheit sehr verlangen, Bis uns des Morgens goldner Pfeil erschließet. Und der geheimen Wunde Träne fließet.Nun lösen sich die rätselhaften Triebe Und zu dem reinen Throne, Der aus dem Herzen froh heraufgedrungen, Steigt schüchtern und verschleiert unsre Liebe. Es hat die bunte Krone Der sanften Königin das Licht geschlungen. Sie hat das Reich errungen, Und blickt in ihres Sieges junger Wonne So freudig nach der Sonne, Die freundlich sich in ihrem Schoß ergießet Und sie mit goldnen Strahlen froh begrüßet.Dir arme Königin, wie wird dir bange, So einsam und verlassen, So arm siehst du hinaus, ins weite Leben, Die eignen Düfte küssen deine Wange, Du mußt dich selbst umfassen, Kein Volk, kein schöner Freund die Liebe geben. Die zarten Säulen beben, Auf denen sich dein leichter Thron beweget, Vom Weste selbst erreget. Die Nacht flieht lieblos dir in dunklen Träumen, Am Morgen Tränen deine Blicke säumen.Sind nicht dein Thron des Busens junges Wogen, Dein Purpur, rote Wangen, Dein Diadem, der Locken goldne Schlingen? Ach bald sind all die Wellen weggezogen, Der Purpur bald vergangen, Gelöst die Flechten, die dein Haupt umfingen. Der Liebe Pfeile dringen Vom Himmel und der Schmerzen glühes Wühlen Im Herzen zu erkühlen, Löst du in stillen Tränen dein Geschmeide Der Tränen Weide wirst du, Augenweide!Du arme Königin! so ohne Wehre Sollst schweren Kampf du führen, Will keiner für die holde Braut denn streiten, Will keinen, daß die Glut sie nicht verzehre, Solch zarte Schönheit rühren, Des Schattens liebend Dach um dich zu breiten? O stummes bittres Leiden! Welch Leben, wo die Liebe ungedinget Dir keine Hülfe bringet, Und wolltest du den dichten Schleier heben, So würde dir des Schatzes Geist entschweben.Und heißer, immer heißer dein Begehren, Und leiser deine Klagen! Die Farben schon, die deinen Schmerz verkünden, Der Düfte leise Worte sich verzehren, Um lauter stets zu sagen, Wie dich die wilden Flammen ganz entzünden. Die Hülfe zu ergründen, Willst du vom freien Throne niedersteigen, Dem Frevel dich zu neigen? Noch elender ein Handwerk voller Wehe, Umzunfte dich der schnöde Tod, die Ehe. –Nein! solcher Ärmlichkeit dich hinzubieten, Wird Armut dich nicht zwingen, Die freie Liebe läßt sich nicht umarmen, Wo sie den Kuß in Zweck und Absicht schmieden, Wo Trieb und Freiheit ringen, Und alle Lüste an der Not verarmen, Dem Handwerk zum Erbarmen, Wo zwei geübte Langeweilen weilen Und Pflicht und Notdurft teilen Darfst du dich nicht ergeben – heilig Leben! Dein Bild nicht in des Haushalts Linnen weben.O könntest ruhig du dein Sterben leben, Die andern nicht erkennen, Die alles Lebens eine Hälfte fassen, Sich stille wandelnd hohes Ansehn geben, Und hin und wider rennen, Als wäre ohne sie die Welt gelassen. Ach wohl! ist sie verlassen, Das Leben ist zur Selbstbetrachtung worden, Die Liebe zu ermorden, Und forscht die Schönheit tötend nach Gesetzen, Die Liebe und die Schönheit zu ersetzen.Sie wähnen gar, die Liebe sei verloren, Weil sie sich selbst vermissen, Das Leben in Verzeichnisse schon bringen, Als würde fernerhin nicht mehr geboren, Als bräch' aus Finsternissen Der Tod herauf, die Mutter zu verschlingen. Mit solchen Wunderdingen Vermeinen sie die längst verlornen Grenzen Der Liebe zu ergänzen, Und ordnen uns und stellen nach den Flammen Dem Tode in Systeme uns zusammen.Wie schöner Sieg! Wir können hier nicht sterben, Denn hier war uns kein Leben, Ein Frühling nur, wir sind es selbst gewesen, Erblühen und Verglühen – kein Verderben kann unser Bild entweben, Nur Opfer kann der Liebe Fessel lösen, O freudiges Genesen! Erhebe sanfte Königin den Schleier Dem reinen Himmelsfeuer, Will liebend nicht das Leben dich erringen, So laß vom stillen Gotte dich umschlingen.Wie glüht der Mittag heiß, in tiefem Schweigen Eröffnet sie den Schleier, Der Liebe Heiligtum muß sie enthüllen, Und zu dem Throne glühe Strahlen steigen, Des stillen Gottes Freier, Die wachen Schmerzen tötend ihr zu stillen. Sie reicht dem mächt'gen Willen Die Liebe hin, und löset ihre Krone Und breitet auf dem Throne Die duftenden Gewänder, an den Gluten Des Bräutigams sich opfernd zu verbluten.Mir ist das schöne Opfer bald verglommen, Es wallt das letzte Düften Dem lichten Gott, der mit der Krone fliehet, Er wand sie mir, er hat sie hingenommen, Und in den reinen Lüften Das bunte Leben mit ihm heimwärts ziehet, Mein stiller Abend glühet, Und wo des hohen Glanzes reine Wellen In heißem Purpur schwellen, Da brechen sich der Sehnsucht letzte Wogen, Und ist der Streit der Liebe hingezogen.Ergieße deine dunkle Flut der Bangen, Umfange ihr Verlangen, Laß kühlend um die kämpfenden Gestalten Das stille Meer der ew'gen Liebe walten! Die Sonne rennt mit Prangen  Durch ihre Frühlingsbahn; Und lacht mit ihren Wangen Den runden Weltkreiß an.Der Himmel kömmt zur Erden, Erwärmt und macht sie naß; Drum muß sie schwanger werden, Gebieret Laub und Gras.Der Westwind läßt sich hören, Die Flora seine Braut, Aus Liebe zu verehren, Mit Blumen, Gras und Kraut.Die Vögel kommen nisten, Aus fremden Ländern her; Und hängen nach den Lüften, Die Schiffe gehn ins Meer.Der Schäfer hebt zu singen Von seiner Phillis an; Die Welt geht wie im Springen, Es freut sich, was nur kann. Wohl auf ihr klein Waldvögelein, die ihr in Lüf-  ten schwebt, Stimmt an, lobt Gott den Herren mein, singt all, die Stimm erhebt; Denn Gott hat euch erschaffen, sich selbst zu Lob und Ehr, Sang, Feder, Schnabel, Waffen, kommt alles von ihm her.Der aller Vögel König ist, macht billig den Anfang, Komm Adler! komm hervor, wo bist? stimm an den Vo- gelsang, Der Vorzug dir gebühret, kein Vogel ist dir gleich, Drum dich im Wappen führet, der Kaiser und das Reich.Die Bachstelz thut oft schnappen, und fängt der Mücken viel, Es hört nicht auf zu knappen ihr langer Pfannenstiel, Den Schweif thut sie stets zwingen, sie läßt ihm niemals Ruh, Wenn andre Vögel singen, schlägt sie den Tackt dazu.Das lieb Canarivögelein kömmt her aus fremdem Land, Es singt gar schön, zart, hell und rein, wie allen ist bekannt, Den Zucker frißt es gerne, doch nimmt es auch vorlieb, Wenn man ihm Hanfsaamkerne, und Rübesaamen giebt.Merk auf wie lockt so lieblich mir, der schöne Distelfink, Beißt Distel auf und sticht sich nit, sein Witz ist nit gering, Gar wohl ist er gezieret, schön gelb und roth bekleidt, Sein Stimm er nie verlieret, singt fröhlich alle Zeit.Der Emmeriz bis zum Abend spat, singt übel, übel hin, Er sagt, wenns Feld nur Aehren hat, ich auch ein Schnit- ter bin, Im Feld thut er sich nähren, bleibt Tag und Nacht darauf, Was Gott ihm thut beschehren, das klaubt er fleißig auf.Des Morgens früh, des Abends spat, der Fink hat keine Ruh, Die Musen er ins Grüne lad't mit seinem Reit her zu, Früh ist gar gut studieren, wenns kühl, still, ruhig ist, Steh auf und thu's probieren, du faulerFröhlich der Fink im Frühling singt, sa sa, sa sa hui Dieb, Im ganzen Wald sein Stimm erklingt, wenns Wetter nicht zu trüb, Die Dieb will er verjagen, die rund heraus er schilt, Dem Sperling thut er sagen, daß er viel Waizen stiehlt.Ein rother, dir gar wohl bekannt, ist schön, doch singt nicht viel, Er kömmt aus deinem Vaterland, heißt Gimpel in der Still, All thun sich seiner schämen, weil er ein Gimpel ist, Thu du ihn zu dir nehmen, weil du sein Landsmann bist.Die Henne fröhlich gaggagagt, und macht ein groß Geschrei,  Im grünen Wald bin ich gewesen,  Sah ich es ein Hirschelein stehn; Das Hirschlein, das wollt ich erschiessen, O Wunder, was hab ich gesehn.Es thut mir die Flinte versagen, Ein Kreutz thut das Hirschelein tragen; Stolzierend auf seinem Gewicht, Die Gnade zum Sünder wohl spricht.Da thät ich zur Erden hinsinken, Wohl auf meine bogene Knie; Thät mir es entgegen blinken, Ein silbernes Kreuzlein schneeweiß.Jezt thu ich kein Hirschlein mehr schiessen, Will lieber in's Kloster mich schließen; Dem grünen Wald sag ich gut Nacht, Die Gnade hat alles gemacht! Mit Gott der allen Dingen,  Ein Anfang geben hat, So heben wir an zu singen, Ein wunderliche That.Der Christoph Eißenhammer Durch sein groß Missethat Fing an ein großen Jammer Zu Passau in der Stadt.Zun Juden thät er laufen, Und fragen sie behend: „Ob sie nit wollten kaufen, „Das heilig Sakrament?“Alsbald sie Antwort gaben: „Er solls ihnen bringen nun, „Sie wollten ihm mit Gaben, „Ein völlig Gnüge thun.“In stürmischer Nacht, im Finstern, Brach er die Thüre auf, Von unser Frauen Münster, Nahm acht Partikel raus.Bald sahen sie herausfließen, Das Blut ganz mild und reich, Gestalt sich sehen ließe, Eim jungen Kindlein gleich.In die Neustadt auch zwo senden, Zwo schickten sie gen Prag, Zwo hielten sie bei Händen, Hätten darüber Frag.Doch seht vor ihren Augen Flogen zwey Engel raus, Dazu zwo schöne Tauben, Das machte Furcht und Grauß.Christoph, der Uebelthäter, In Sünden hart verblendt Wie Judas der Verräther, Stiehlt weiter was er findt.Dem Bischof ging zu Herzen Solch lästerliche That, Darauf ohn alles Scherzen, Er nach ihnen greifen läßt.Da haben sie bekennet, Daß sie das Sakrament, Gestochen und gebrennet, Und in drey Städt gesendt.Die andern sind verbrennet: Die vier, so sich bekehrt, Die Christen sich genennet, Die gab man zu dem Schwerdt.Christoph ders angefangen, Das Sakrament verkauft, Wurd auch mit heissen Zangen, Nach etlich Wochen gestraft.Der Christoph Eißenhammer Durch sein groß Missethat Fing an ein großen Jammer Zu Passau in der Stadt.Zun Juden thät er laufen, Und fragen sie behend: „Ob sie nit wollten kaufen, „Das heilig Sakrament?“Alsbald sie Antwort gaben: „Er solls ihnen bringen nun, „Sie wollten ihm mit Gaben, „Ein völlig Gnüge thun.“In stürmischer Nacht, im Finstern, Brach er die Thüre auf, Von unser Frauen Münster, Nahm acht Partikel raus.Bald sahen sie herausfließen, Das Blut ganz mild und reich, Gestalt sich sehen ließe, Eim jungen Kindlein gleich.In die Neustadt auch zwo senden, Zwo schickten sie gen Prag, Zwo hielten sie bei Händen, Hätten darüber Frag.Doch seht vor ihren Augen Flogen zwey Engel raus, Dazu zwo schöne Tauben, Das machte Furcht und Grauß.Christoph, der Uebelthäter, In Sünden hart verblendt Wie Judas der Verräther, Stiehlt weiter was er findt. Als hohe in sich selbst verwandte Mächte In heil'ger Ordnung bildend sich gereiht, Entzündete im wechslenden Geschlechte Die Liebe lebende Beweglichkeit, Und ward im Beten tiefgeheimer Nächte, Dem Menschen jene Fremde eingeweiht, Ein stilles Heimweh ist mit dir geboren, Hast du gleich früh den Wanderstab verloren.Die Töne ziehn dich hin, in sanften Wellen, Rauscht leis ihr Strom in Ufern von Kristall, Sirenen buhlen mit der Fahrt Gesellen, Aus Bergestiefen grüßt sie das Metall, Der Donner betet, ihre Segel schwellen, Aus Ferne ruft der ernste Widerhall; Die Wimpeln wehn in bunten Melodien, O wolltest du mit in die Fremde ziehen.Die Farben spannen Netze aus, und winken Dir mit des Aufgangs lebenstrunknem Blick, In ihren Strahlen Brüderschaft zu trinken. Am Berge weilen sie, und sehn zurück – Willst du nicht auch zur Heimat niedersinken? Denn von den Sternen dämmert dein Geschick, Die fremde Heimat, spricht es, zu ergründen, Sollst du des Lichtes Söhnen dich verbünden.Auch magst du leicht das Vaterland erringen, Hast du der Felsen hartes Herz besiegt, Der Marmor wird in süßem Schmerz erklingen, Der tot und stumm in deinem Wege liegt: Wenn deine Arme glühend ihn umschlingen, Daß er sich deinem Bilde liebend schmiegt; Dann führt dich gern zu jenen fremden Landen, Dein Gott, du selbst, aus ihm und dir erstanden.Dich schreckt so stiller Gang, so schwer Bemühen, Du sehnest dich in alle Liebe hin, Des Marmors kalte Lippe will nicht glühen, Die Farbe spottet deiner Hände Sinn, Die Töne singen Liebe dir und fliehen, Gewinnst du nicht, so werde selbst Gewinn, Entwickle dich in Form, und Licht, und Tönen, So wird der Heimat Bürgerkranz dich krönen.O freier Geist, du unerfaßlich Leben, Gesang der Farbe, Formenharmonie, Gestalt des Tons, du hell lebendig Weben, In Nacht und Tod, in Stummheit Melodie, In meines Busens Saiten tonlos Beben, Ersteh' in meiner Seele Poesie: Laß mich in ihrer Göttin Wort sie grüßen, Daß sich der Heimat Tore mir erschließen.Ein guter Bürger will ich Freiheit singen, Der Liebe Freiheit, die in Fremde rang, Will in der Schönheit Grenzen Kränze schlingen, Um meinen Ruf, des Lebens tiefsten Klang, Mir eignen, ihn mit Lied und Lieb erringen, Bis brautlich ganz in Wonne mein Gesang, Gelöst in Lust und Schmerz das Widerstreben, Und eigner Schöpfung Leben niederschweben. Ich kam vor einer Frau Wirthin Haus,  Man fragt mich, wer ich wäre, Ich bin ein armer Schwartenhals, Ich eß und trink so gerne.Man führt mich in die Stuben ein, Da bot man mir zu trinken, Die Augen ließ ich umher gehn, Den Becher ließ ich sinken.Man setzt mich oben an den Tisch, Als ich ein Kaufherr wäre, Und da es an ein Zahlen ging, Mein Säckel stand mir leere.Da ich des Nachts wollt schlafen gahn, Man wieß mich in die Scheuer, Da ward mir armen Schwartenhals, Mein Lachen viel zu theuer.Da ich zu Morgens früh aufstand, Der Reif lag auf dem Dache, Da mußt ich armer Schwartenhals Meins Unglücks selber lachen.Man führt mich in die Stuben ein, Da bot man mir zu trinken, Die Augen ließ ich umher gehn, Den Becher ließ ich sinken.Man setzt mich oben an den Tisch, Als ich ein Kaufherr wäre, Und da es an ein Zahlen ging, Mein Säckel stand mir leere.Da ich des Nachts wollt schlafen gahn, Man wieß mich in die Scheuer, Da ward mir armen Schwartenhals, Mein Lachen viel zu theuer. Nicht lang es ist,  In Fastnacht-Frist, Hab ich mir auserkoren, Zwey Jungfraun zart, Von guter Art Und tugendlich geboren.Am Abend spat Schneeweiß ihr Waat, Durchaus ganz wohlgezieret, Ich ihnen gern In Zucht und Ehrn Gefällig hätt' hofieret.Und schmückt mich sehr, Als ob ich wär, Ein Sohn der armen Frauen, Mit kleinem Ruhm, Recht wie die Blum Den Winter in der Auen.Vor beider Thür Ich stehe hier, So zwischen beiden Frauen, Ganz grämlich schier, Wies Müllerthier Zwey Bündel Heu mag schauen.Nicht lang es ist, In Fastnacht-Frist, Hab ich mir auserkoren, Zwey Jungfraun zart, Von guter Art Und tugendlich geboren.Am Abend spat Schneeweiß ihr Waat, Durchaus ganz wohlgezieret, Ich ihnen gern In Zucht und Ehrn Gefällig hätt' hofieret.Und schmückt mich sehr, Als ob ich wär, Ein Sohn der armen Frauen, Mit kleinem Ruhm, Recht wie die Blum Den Winter in der Auen. Wohl dem, welcher unverwirret  Von der irdischen Unruh Wie ein einsam Täublein girret, Und fleugt holen Felsen zu, Dessen Herz auf Gott gericht, Horchet, was er zu ihm spricht.Wohl dem, dessen Aug und Wangen Wie ein überströmend Fluth Seinen Weg, den er gegangen, Netzet mit dem Herzensblut Wohl der Erde, Holz und Au, Dieses ist ihr Himmelsthau.Wohl dem, dessen Aug und Wangen Wie ein überströmend Fluth Seinen Weg, den er gegangen, Netzet mit dem Herzensblut Wohl der Erde, Holz und Au, Dieses ist ihr Himmelsthau. Nun, gute Nacht! mein Leben, Du alter, treuer Rhein, Deine Wellen schweben Schon im klaren Sternenschein; Die Welt ist rings entschlafen, Es singt den Wolkenschafen Der Mond ein Lied.Der Schiffer schläft im Nachen Und träumet von dem Meer, Du aber, du mußt wachen Und trägst das Schiff einher. Du führst ein freies Leben, Durchtanzest bei den Reben Die ernste Nacht.Wer dich gesehn, lernt lachen; Du bist so freudenreich, Du labst das Herz der Schwachen Und machst den Armen reich, Du spiegelst hohe Schlösser, Und füllest große Fässer Mit edlem Wein.Auch manchen lehrst du weinen, Dem du sein Lieb entführt, Gott wolle die vereinen, Die solche Sehnsucht rührt. Sie irren in den Hainen Und von den Echosteinen Erschallt ihr Weh.Und manchen lehret beten Dein tiefer Felsengrund, Wer dich in Zorn betreten, Den ziehst du in den Schlund. Wo deine Strudel brausen, Wo deine Wirbel sausen, Da beten sie.Mich aber lehrst du singen, Wenn dich mein Aug' ersieht, Ein freudenselig Klingen Mir durch den Busen zieht. Treib fromm nur meine Mühle, Jetzt scheid' ich in der Kühle Und schlummre ein.Ihr lieben Sterne decket Mir meinen Vater zu. Bis mich die Sonne wecket, Bis dahin mahle du. Wird's gut, will ich dich preisen, Dann sing' in höhern Weisen Ich dir ein Lied.Nun werf' ich dir zum Spiele Den Kranz in deine Flut, Trag' ihn zu seinem Ziele, Wo dieser Tag auch ruht. Und nun muß ich mich wenden Und segnend dich vollenden Den Abendsang. „ Vor meines Liebsten Fensterlein dich finde; Sing' ihm das Lied, welches, ohn Beschweren, Mir erdacht, mein'm Schatz zu Ruhm und Ehren.“„Ich komm' her von eurer Schönen, Zarten, Welche mich aus ihrem Rosengarten, Sendet zu euch sammt einem Kranz geringe, Den ich euch von ihrentwegen bringe.“„Glück und Heil sie wünscht von Herzensgrunde Ihrem Schatz zu jeder Zeit und Stunde, Ihr zartes Herze ist gar sehr besessen Sie kann ihres Liebsten nicht vergessen.“„Je länger, je lieber heißt ein Blümelein, Daraus hat sie gemacht das Ehrenkränzelein, Augentrost ist darunter gemenget, Vergiß mein nicht mit eingesprenget.“„Auch ist so viel Ehrenpreiß darinnen, So werdet ihr des Wohlgemuthes innen; Der Kranzbügel ist mit Ehren gewunden, Ein treues Herzelein hat ihn gebunden.“„Merkt noch mehr, was sie mir hat befohlen, Das sag' ich euch ganz frey und unverholen: Ohn' Antwort soll ich nicht wieder kommen, Darum merkt wohl, was ihr von mir vernommen.“„Fleißig ha ich dein Botschaft verstanden, Antwort soll auch sein bei mir vorhanden; Schwing' dich auf mit deinem zarten Gefieder Und grüße mir mein tausend Herzelein wieder.“ —„Nichts liebers hätte sie mir können schicken, Dadurch sie thät mein junges Herz erquicken; Als das Kränzelein mit den schönen Blumen, Die man sonsten selten thut bekommen.“„Ein Demant, ein Stein gar hart und theuer, Welchen doch verzehren kann das Feuer; Ist kaum meinem Herzen zu vergleichen, Drum thät es das Kränzelein erweichen.“„Von mir sag dem allerschönsten Herzen, Eitel Freud' und Wonn' ohn' alle Schmerzen; Thu ihr für das Geschenk großen Dank sagen: Fröhlich bin ich, weil sie mir ist gewogen.?“„Sprich, ich will ihr'r wieder nicht vergessen, Ob ich mich gleich nicht kann hoch ermessen! Schwing dich auf, sag' ihrem rothen Mund: Gute Nacht, Glück, Heil zu aller Stund.“ Was wollen wir aber heben an  Von Fritschen dem jungen Edelmann, Hat manchen stolzen Ritt gethan, Bis es ihm schlecht gelungen.Fritsche zu seinem Knechte sprach: „Sattle mir beide Pferde, „Wir wollen nach Görlitz auf die Straßen reiten, „Die Fuhrleute wollen wir schauen.“Da sie nach Görlitz auf die Straßen kamen, Die Wagen wollten sie aufhauen, So bließ der Wächter auf seinem Horn, Auf dem Rathhausthurme.Fritsche zu seinem Knechte sprach: „Ich fürchte wir sein verrathen, „Wenn wir zu Seidenberg blieben, „So äßen wir Gesotten und Gebraten.“Fritsche zu seinem Knechte sprach: „Ey Knecht sieh dich ein wenig um,“ Er sah den Hauptmann von Görlitz herreiten Von allen Seiten mit Leuten.Der Hauptmann wider den Fritschen sprach: „Fritsche gib du dich gefangen, „Zu Görlitz steht ein lichter Galgen hoch, „Daran sollt du Fritsche hangen.“„Daß ich zu Görlitz hangen soll, „Deß laß dich Gott erbarmen, „So reun mich nichts als meine Stiefel „Dazu meine gute Gesellen und Sporn.“„Je reun dich nichts als deine Stiefel und Sporn, „Dazu deine guten Gesellen, „Reun dich nicht mehr deine kleinen Kinder, „Dazu deine schöne Jungfrauen?“ Die Gedanken sind frey,  Wer kann sie errathen; Sie rauschen vorbei Wie nächtliche Schatten. Kein Mensch kann sie wissen, Kein Jäger sie schiessen; Es bleibet dabei, Die Gedanken sind frey.Im Sommer ist gut lustig sein, Auf hohen wilden Heiden, Dort findet man grün Plätzelein, Mein Herzverliebtes Schätzelein, Von dir mag ich nicht scheiden.Und sperrt man mich ein Im finstern Kerker, Dies alles sind nur Vergebliche Werke; Denn meine Gedanken Zerreissen die Schranken, Und Mauern inzwey, Die Gedanken sind frey.Im Sommer ist gut lustig sein, Auf hohen wilden Bergen; Man ist da ewig ganz allein, Man hört da gar kein Kindergeschrey, Die Luft mag einem da werden.So sey es wie es will, Und wenn es sich schicket, Nur alles in der Still; Und was mich erquicket, Mein Wunsch und Begehren Niemaud kanns mir wehren; Es bleibet dabei, Die Gedanken sind frey.Mein Schatz du singst so fröhlich hier, Wies Vögelein in dem Grase; Ich steh so traurig bei Kerkerthür, Wär ich doch todt, wär ich bei dir, Ach muß ich denn immer klagen.Und weil du so klagst, Der Lieb ich entsage, Und ist es gewagt, So kann mich nicht plagen, So kann ich im Herzen Stets lachen, bald scherzen; Es bleibet dabei, Die Gedanken sind frey. Allhier in dieser wüsten Haid  Wohnt keine Seele weit und breit, Die wilden Thier allein, Die seh ich selbst Mitleiden tragen, Die Vögel traurig sein, Und mich mit schwacher Stimm beklagen; Die kalten Brunnen stärker fließen, Viel Thränen gleichfalls zu vergießen.Nein, Wälder, Wiesen, Feld und Thal, Hör ich beklagen meinen Fall, Sie fühlen meine Pein; Die Schafe wollen nicht mehr weiden, Du Delia allein, Wirst nicht bewegt durch meine Leiden, Du Wonn und Zier der Schäferinnen, Du strenge Fürstin meiner Sinnen.Und laß ich diese grüne Welt, Ist meine Treu doch fest gestellt, Die Liebe mein zu dir, Hab ich an manchen Baum geschnitten, Da liest man für und für, Was ich für Angst und Pein erlitten; So lang Arkadia wird stehen, Soll auch mein Name nicht vergehen.Es tritt Diana selber hin, Mein Grab zu machen in dem Grün, Die Göttin Flora geht, Sich nach Violen umzuschauen, Mein Leichstein ist erhöht, Darein die Nimphen werden hauen: „Hier hat den Geist dahin gegeben, „Den seine Liebste bracht ums Leben.“ Schlimm Leut sind Studenten, man sagts überall,  Obwohl sie schon kommen im Jahr nur einmal, So machens ins Dorf so viel Unruh und Mist, Daß uns die erste Woche schon weh dabei ist.Wir müssen nur sorgen auf Mariengeburt, Es wünscht auch ein jeder, daß Galli bald wird, Da kommens mit Degen und Büchsen daher, Und machen im Dorfe ein jämmerlich Gescher.Nichts ist vor ihnen sicher, kein Henne, kein Taube, Als wärens erschaffen zum Plündern und Raube, Darf ihnen kein Gans auf die Wiesen naus trauen, Studenten thun ihr gleich den Kragen weghauen.Sind Gärten mit Brettern und Riegeln umzäunt, So thun sies zerbrechen, daß die Sonne durchscheint, Sie steigen um die Aepfel, zerreissen die Bäum, Wär zufrieden, trüg jeder nur ein Tasche voll heim.Mit Feuer und Pulver sinds gar sehr gefähr, Daß oft eim sein Häusel verbrennet gar wär, Lassen pulverne Fröschle einem hupfen aufs Dach, Wenns brennet, so fragens kein Teufel danach.Hat einer beim Häusel ein wachbaren Hund, Der sonst von der Kette nicht abkommen kunt, Sie lassen ihn laufen, es wär ja nicht noth, „Potz Hagel da schießt's ja!“ der Pudel ist todt.Studenten im Wirthshaus, sinds aus der Weis frisch, Sie brauchen allein ein großmächtigen Tisch, Sie saufen und schreien als g'hört das Haus ihn'n, Und saufen und schreien sich blitzblau und grün.Bald redens lapodeinisch, ich kanns nicht verstehn, Doch ists leicht zu rathen, auf uns muß es gehn, Bald tanzens und springens und hupfens am Fleck, Und nehmen den Knechten den Tanzboden weg.Und schmeissen die Knecht sie auch alle heraus, So laufens wie die Mäus auf die Strassen hinaus, Und machen ein Haufen und grausam Gefecht, Und hauen und stechen und schreien erst recht.Sind Roß auf der Weide, und rasten ein Weil, So nehmens Studenten, es ist gar ein Gräul, Und hauens in die Seiten mit allbeiden Füssen: Ach wenn sie das Rössel doch langsam gehn liessen!Schlimm Leut sind Studenten, man sagts überall, Obwohl sie schon kommen im Jahr nur einmal, So machens ins Dorf so viel Unruh und Mist, Daß uns die erste Woche schon weh dabei ist. Der edle Wein  Ist doch der beste Schieferdecker, Sein schiefer Schein Macht alle Menschen etwas kecker, Ich wundre mich, Daß er so klettern kann und steigen, Und macht daß sich Die großen Häupter vor ihm neigen.Drum bleibts dabei, Er hegt ein recht vergöttert Leben, Weil er so frey kann in die Lüfte schweben. Und wenn wir ihn In unsre hohlen Hälse lassen Mit Pracht einziehn, Empfinden wir ihn gleichermassen.Wenn dies geschicht, So könnte doch kein Haus bestehen, Wenn Morpheus nicht, Der Baukunst an die Hand zu gehen, Vor andren wär Erfahren und so weit gekommen, Daß ihm die Ehr Von Sterblichen noch nie genommen.Drum bleibts dabei, Er hegt ein recht vergöttert Leben, Weil er so frey kann in die Lüfte schweben. Und wenn wir ihn In unsre hohlen Hälse lassen Mit Pracht einziehn, Empfinden wir ihn gleichermassen.Wenn dies geschicht, So könnte doch kein Haus bestehen, Wenn Morpheus nicht, Der Baukunst an die Hand zu gehen, Vor andren wär Erfahren und so weit gekommen, Daß ihm die Ehr Von Sterblichen noch nie genommen. Es dunkelt auf jenem Berge,  Nach Hause wollen wir gehen; Den Wein, den wollen wir trinken, Den wir gewohnet sein.Ich hör ein Hirschlein rauschen, Wohl rauschen durch den Wald; Ich hör ein feines Lieb klagen, Klagen, es hätt' die Ehr verloren.Hast du deine Ehr verloren, Hab ich die meine noch; So gehen wir miteinander, Und tragen die Kränzelein.Ein Kränzelein von Rosen, Ein Kränzelein von Klee; Zu Straßburg auf der Brucke, Da liegt ein tiefer Schnee.Wenn der Schnee thut schmelzen, So lauft das Wasser in See; Darauf bin ich gesessen, Und gefahren bis hieher. Ein Magd ist weiß und schone,  Gott führt den höchsten Preiß, Und die ihm dient, zum Lohne An Künsten wird sie reich, Geht jungfräulich bei Frauen Dort auf den grünen Auen, Glück zu mein edler Zweig!Ein Kind nach Adams Weise An ihren Brüsten lag, Es war ein alter Greise, Erschuf den ersten Tag, Es ward ein starker Ritter, Sein Leiden ward ihm bitter, Erlitt groß Ungemach.Sein Seit ward ihn zerschnitten Mit einem scharfen Speer, Damit hat er zersplitten Die Hölle samt der Erd. Gott tröstet den Gefangnen, Drey Wünsche waren ihm ergangen Gegen diese heilige Zeit.Gott stieg aus seinem Grabe, Ein Fürst war wohlgemuth, Mit seinem Kreuz und Stabe, Drey Fähnlein schwenkt er roth, That sich gen Himmel kehren, Nach tugendlichen Ehren Stand ihm Herz, Muth und Sinn.Ein Magd ist weiß und schone, Gott führt den höchsten Preiß, Und die ihm dient, zum Lohne An Künsten wird sie reich, Geht jungfräulich bei Frauen Dort auf den grünen Auen, Glück zu mein edler Zweig!Ein Kind nach Adams Weise An ihren Brüsten lag, Es war ein alter Greise, Erschuf den ersten Tag, Es ward ein starker Ritter, Sein Leiden ward ihm bitter, Erlitt groß Ungemach. Als ich gen Antiocha kam,  Ein Jungfrau, Pura war ihr Nahm, Ein Christin ward gefunden, Die ward vor den Kaiser bracht, Der sprach zur bösen Stunde:„Geht, führt sie in ein Schandhauß ein, „Die Jungfrau züchtig, keusch und rein, „In Spott und Schmach zu schänden.“ Die Jungfrau rief in dieser Noth Zu Gott, und wandt die Hände.„Errette mich, du Sohn David! „Vor Schand und Sünd, Herr mich behüt, „Laß dich meins Leids erbarmen! „Das bitt ich dich durch Jesum Christ, „Komm bald zu Hülf mir Armen!“Die Klag erhört ein Engel fein, Als Jüngling ging er zu ihr ein, Sprach: „Jungfrau sey ohn' Sorgen, „Von mir sollst bleiben unberührt, „Wart mit Geduld bis Morgen,„So will ich helfen dir davon, „Bald leg du meine Kleider an, „Und geh aus diesem Hause.“ So tauschten sie denn ihr Gewand, Sie gieng, er blieb ohn Grausen.Betrunken in des Kaisers Wein, Trat bald ein Kriegsknecht zu ihm ein, Thät sündlig auf ihn dringen, Der Jüngling rang in Gotteskraft, Und thät ihn niederringen.Des ward der Kaiser sehr ergrimmt, Als er vom Knecht die Klag vernimmt, Läßt greifen sie und binden. O Wunder groß! O Wunder groß! Ein Jüngling thät er finden.„Bist du ein Christ?“ der Kaiser fragt, „Ich bin getauft,“ der Jüngling sagt, „Von ihr bin ich getaufet. „Sie gehet frey und unberührt, „Euch Heiden all zu taufen.“Der Kaiser bald das Urtheil sprach, Daß man ihn tauf, in Flammen nach, Ward bald dem Henker geben; Der führt sogleich ihn aus der Stadt, Wollt nehmen ihm sein Leben.Da nun ersieht die Pura fromm, Daß man ihn da wollt bringen um, Lief sie in diesen Nöthen, In schneller Eil auf die Richtstadt, Wollt ihren Freund erretten.„Ich schuldig bin an deinem Tod!“ Sprach diese Jungfrau in der Noth, „Herzlieber Bruder meine! „Darum für dich ich sterben will, „Ich rett das Leben deine.“Der Jüngling züchtig Antwort gab: „Ach Pura laß zu bitten ab, „Ich sterben will alleine, „Und preisen heut mit meinem Blut, „Gott unsern Vater reine.“Die Jungfrau züchtig zu ihm sprach: „Ich leid für dich des Todes Schmach, „Zu Lob des Herren Namen, „Der helf uns wieder gnädiglich „In seinem Reich zusammen.“Bald das erhört der Wüterich, Daß diese Christen williglich Zum Tod ergeben wären, Ja eins für'n andern sterben wolln, Ließ er sie beide tödten.Der Jüngling bei der Jungfrau stand, Das Feuer löset ihr Gewand, Doch von dem Scheiterhaufen Gen Himmel führt sie seine Hand, Drauf Heiden lassen sich taufen. Drum ihr Gesellen halt euch gut,  Zu Hamburg das junge Blut, Thut die Meister scheren; Rommodedom und Faldrida, Thut die Meister scheren.Sagt in vierzehn Tage auf, Reiset fort mit schnellem Lauf, Thut die Welt durchreisen; Romod. etc.Den Gesellen, die davon sprechen, Wollen wir den Hals zerbrechen, Ja sie sollen schweigen; Romod. etc.Gesellen gingen nach Altona hinaus, Lebten da in Saus und Schmauß, Auf des Meisters Gelder: Romod. etc.Als sie ein Vierzehn Tage gelegen, Wollten sie das Geld erlegen, Wollten sie es wohl ändern: Romod. etc.Gesellen thäten sich resolviren, Nach der Herberg zu spaziren, Thäten da brav saufen: Romod. etc.Thüren wurden zugemacht, Trommel geschlagen, daß es kracht, Bürger schlugen Lärmen: Romod. etc.Tischler gaben sich gefangen, Kamen den Herren entgegen gegangen, Fragten was sie wolten: Romod. etc.Schornsteinfeger fuhren fort: Tischler saget nur ein Wort, Sollen wir drein werfen: Romod. etc.Tischler kamen aus Arest, Liessen sich aufs allerbest Die Trompeten blasen: Romod. etc.Nun Adjeu mein Lied ist aus, Meister müssen gehn nach Haus, All ihr Gut verkauffen: Romod. etc.Wer hat uns dis Lied erdacht, Das haben brave Burschen gemacht, Die die Welt durchreisen, Rommodedom und Faldrida, Die die Welt durchreisen.Drum ihr Gesellen halt euch gut, Zu Hamburg das junge Blut, Thut die Meister scheren; Rommodedom und Faldrida, Thut die Meister scheren.Sagt in vierzehn Tage auf, Reiset fort mit schnellem Lauf, Thut die Welt durchreisen; Romod. etc.Den Gesellen, die davon sprechen, Wollen wir den Hals zerbrechen, Ja sie sollen schweigen; Romod. etc.Gesellen gingen nach Altona hinaus, Lebten da in Saus und Schmauß, Auf des Meisters Gelder: Romod. etc. Mägdlein, schlag die Augen nieder, Blicke, die so heftig steigen, Plaudern alles fälschlich wieder, Was die Lippen zart verschweigen.Mägdlein, woll' die Augen senken, Such' den Schlüssel an der Erde, Sie wird ihn der Demut schenken, Daß der Himmel offen werde.Mägdlein, laß die Wimper sinken, Fromme Blumen aufwärts sehen, Deinen Blick herabzuwinken, Wolle nicht vorübergehen.Mägdlein, nicht die Augen hebe Allzuoft und stark und schnelle, Daß dein Blick den Himmel gebe, Einmal nur an rechter Stelle.Mägdlein, wer herniederblicket, Der hat wohl sein Herz erbauet, Der hat fromm sein Haus beschicket, Eh' er sich der Welt vertrauet.Mägdlein, senktest du die Augen Den Endymion zu wecken, Würdest du zu lieben taugen, Jetzt nur taugest du zum Necken.Mägdlein, woll' zur Erde sehen, Dort laß deine Augen weiden, Bis sie schüchtern auferstehen, Und dich wie zwei Sterne kleiden.Mägdlein, diese Augensterne Magst du dann dem Himmel weihen, Daß die Erde lieben lerne, Mußt du ihr die Augen leihen. Knabe. Geh ich zum Brünnelein,  Trink aber nicht, Such ich mein Schätzelein, Finds aber nicht.Setz ich mich so allein Aufs grüne Gras, Fallen zwei Röselein Mir in den Schoß.Diese zwei Röselein Gelten mir nicht, Ists nicht mein Schätzelein, Die sie mir bricht?Diese zwei Röselein Sind rosenroth, Lebt noch mein Schätzelein, Oder ists todt.Wend ich mein Aeugelein Rum und um her, Seh ich mein Schätzelein Beim andern stehn.Wirft ihn mit Röselein, Treffen mich thut, Meint sie wär ganz allein, Das thut kein gut.Wärst du mein Schätzelein, Wärst du mir gut? Steck die zwei Röselein Mir auf den Hut.Mädchen. Wirst doch nicht reisen fort,  Hast ja noch Zeit.Knabe. Ja ich will reisen fort,  Mein Weg ist weit. Hin, wo ihr treue Lieb Kein Mägdlein bricht.Mädchen. Schatz nimm zu Hauß vor Lieb,  Hin findst du nicht. Rößlein am Strauche blühn Ewig doch nicht, Lieb ist so lang nur grün, Bis man sie bricht.Nimm die zwei Röselein Auf deinen Hut, Ewig beinander sein Thut auch kein gut.Wenn die zwei Röselein Nicht mehr sind roth, Werf sie in Fluß hinein, Denk ich wär todt.Knabe. Bist du todt alzumahl,  Thut mirs nicht leid, Untreu findt überall, Wen sie erfreut. Wie klinget die Welle! Wie wehet ein Wind! O selige Schwelle! Wo wir geboren sind.Du himmlische Bläue! Du irdisches Grün! Voll Lie und voll Treue, Wie wird mein Herz so kühn!Wie Reben sich ranken Mit innigem Trieb, So meine Gedanken Habt hier alles lieb.Da hebt sich kein Wehen, Da regt sich kein Blatt, Ich kann draus verstehen, Wie lieb man mich hat.Ihr himmlischen Fernen! Wie seid ihr mir nah; Ich griff nach den Sternen Hier aus der Wiege ja.Treib nieder und nieder Du herrlicher Rhein! Du kömmst mir ja wieder, Läßt nie mich allein.Meine Mühle ist brochen, Und klappert nicht mehr, Mein Herz hör ich pochen Als wenn's die Mühle wär'.O Vater! wie bange War mir es nach dir, Horch meinem Gesange, Dein Sohn ist wieder hier.Du spiegelst und gleitest Im mondlichen Glanz, Die Arme du breitest, Empfange meinen Kranz. Nach meiner Lieb viel hundert Knaben trachten,  Allein der, den ich lieb, will mein nicht achten, Ach weh mir armen Maid, vor Leid muß ich verschmachten.Jeder begehrt zu mir sich zu verpflichten, Allein der, den ich lieb, thut mich vernichten, Ach weh mir armen Maid, was soll ich dann anrichten.Von allen keiner mag mir widerstreben, „Allein der, den ich lieb, will sich nicht geben, Ach weh mir armen Maid, was soll mir dann das Leben.Ich wollt, daß der mein jezund spott, Ein Jahr sollt halten mein Gebot, Er würd dermassen büssen, Daß ihm gewiß in Tagen kurz, seins Lebens sollt ver-Ich thu mich vielmals wäschen Mit Wasser kalt und heiß, Und kann doch nicht erlöschen, Ja mein kein Rath mehr weiß, kann nicht das Feuer kennen, Das mir im Herz thut brennen.Im Schlaf seh ich den Schein Des Allerliebsten mein, Mit einem starken Bogen, Darauf viel Pfeil gezogen, Damit will er mich heben Aus diesem schweren Leben.Zu solchem Schreckgesicht kann ich stillschweigen nicht, Ich schrei mit lauter Stimmen: „O Knabe laß dein Grimmen, „Nicht wollst, weil ich thu schlafen, „Jezt brauchen deine Waffen.“Ach starker Fels, laß dich doch eins bewegen, Thu dein gewohnte Härt eins von dir legen; Wen sollt doch nicht erbarmen, Daß ich muß als erarmen.Ach veste Burg, laß dich doch eins gewinnen, Ach reicher Brunn, laß mich nicht gar verbrinnen; Wen sollt doch nicht erbarmen, Daß ich muß als erarmen.Wer sehen will zween lebendige Brunnen, Der soll mein zwey betrübte Augen sehen, Die mir vor Weinen schier sind ausgerunnen.Wer sehen will viel groß und tiefe Wunde, Der soll mein sehr verwundtes Herz besehen, So hat mich Lieb verwundt im tiefsten Grunde.Der süsse Schlaf, der sonst stillt alles wohl, kann stillen nicht mein Herz mit Trauren voll, Das schafft allein, der mich erfreuen soll.Kein Speis, kein Trank mir Lust noch Nahrung Kein Kurzweil mehr mein traurig Herze liebt, Das schafft allein, der so mein Herz betrübt.Gesellschaft ich nicht mehr besuchen mag, Ganz einig sitz in Unmuth Nacht und Tag, Das schafft allein, den ich im Herzen trag.Mein Athem stöhnet wie ein Fichtenwald, Ein Unglückszeichen mein Gesang erschallt, Daß alle Nachbarn sich ergrimmen bald.Sie lärmen, nicht zu hören all mein Weh, Sie nehmen Umweg, daß mich keiner seh, Jezt fürcht ich nichts, war scheu sonst wie ein Reh.Wie von dem Ast im Traum ein Vogel fällt, So flattre ich des Nachts, so ungesellt; Ein Unglücksvogel nimmermehr gefällt!Was soll draus werden? fraget alle Welt. Was ist die Welt? Wer schuf sie unbestellt? Die schuf allein, die mich so sehr entstellt.Ich freu mich, wie mein Fleisch so schwinden thut, Mein festes Land zerreißt der Strom vom Blut, Der aus dem Herzen kommt und niemals ruht.O meine Thränen, keiner schätzet euch, Ihr seyd den Himmelsgaben darin gleich; An allem bin ich arm, in euch so reich.Jeder begehrt zu mir sich zu verpflichten, Allein der, den ich lieb, thut mich vernichten, Ach weh mir armen Maid, was soll ich dann anrichten.Von allen keiner mag mir widerstreben, „Allein der, den ich lieb, will sich nicht geben, Ach weh mir armen Maid, was soll mir dann das Leben.Ich wollt, daß der mein jezund spott, Ein Jahr sollt halten mein Gebot, Er würd dermassen büssen, Daß ihm gewiß in Tagen kurz, seins Lebens sollt ver-Ich thu mich vielmals wäschen Mit Wasser kalt und heiß, Und kann doch nicht erlöschen, Ja mein kein Rath mehr weiß, kann nicht das Feuer kennen, Das mir im Herz thut brennen.Im Schlaf seh ich den Schein Des Allerliebsten mein, Mit einem starken Bogen, Darauf viel Pfeil gezogen, Damit will er mich heben Aus diesem schweren Leben.Zu solchem Schreckgesicht kann ich stillschweigen nicht, Ich schrei mit lauter Stimmen: „O Knabe laß dein Grimmen, „Nicht wollst, weil ich thu schlafen, „Jezt brauchen deine Waffen.“Ach starker Fels, laß dich doch eins bewegen, Thu dein gewohnte Härt eins von dir legen; Wen sollt doch nicht erbarmen, Daß ich muß als erarmen.Ach veste Burg, laß dich doch eins gewinnen, Ach reicher Brunn, laß mich nicht gar verbrinnen; Wen sollt doch nicht erbarmen, Daß ich muß als erarmen. Ich saß auf einem Birnenbaum,  Wollt gelbe Rüben graben, Da kam derselbe Bauersmann, Dem diese Zwiebeln waren!Der Esel hat Pantoffeln an, Kam übers Dach geflogen, Ach, ach, ich armes Mädelein, Wie bin ich doch betrogen.Ich saß auf einem Birnenbaum, Wollt gelbe Rüben graben, Da kam derselbe Bauersmann, Dem diese Zwiebeln waren! O daß ich könnt\ von Herzen ' Singen eine Tageweiß, Von Lie und bittern Schmerzen! Merkt auf, merkt auf mit Fleiß, Wies einer Königstochter ging Mit einem jungen Grafen! Nun hört groß Wunderding!„Herr Gott, send mir das Glücke, „Daß er mein Herz erkenn! „Lös mir auf Band und Stricke „Der edlen Venusin!“ Und was ihr in dem Herzen lag, Das lag wohl auch dem Grafen Im Sinn bei Nacht und Tag.Darin sie sich gemeldet Von einem Brunnen kalt, Der lag so weit im Felde, Vor einem grünen Wald, Wer ehe käm zu des Brunnens Fluß, Der sollte des andern warten; Also war ihr Beschluß.Die Jungfrau thät sich zieren In einen Mantel weis, Ihre Brüst' thät sie einschnüren, Vermacht mit allem Fleis Auch sprach die edle Jungfrau schon: „Kein Mann soll mir's aufreißen, „Denn eines Grafen Sohn!“Die Löwin warf ihre Jungen Wohl auf den Mantel gut, Der Mantel ward durchdrungen Von Schweiß und rothem Blut. Darnach die Löwin wieder ging Zu Walde mit ihren Jungen, Da kam der Jüngeling.„Nun mag es Gott erbarmen!“ Thät er so manchen Ruf: „O weh, o weh mir Armen, „Seither daß Gott mich schuf!“ Sein Schwerdt das zog er aus der Scheid: „Nun kömmts mit mir zu Ende, „Heilig Dreyfaltigkeit!„Wie hast du meiner vergessen, „Wo ist das edle Weib? „Sie haben die Thiere gefressen, „So gilts auch meinen Leib! „Sie ist durch mich gestorben hie, „Will ich ihren Leib bezahlen!“ Er fiel auf beide Knie.„Gott segne dich, Mond, und Sonne, „Desgleichen Laub und Gras! „Gott gesegne dich, Freud und Wonne „Und was der Himmel beschloß!“ Sein Schwerdt das stach er durch sein Herz: „Es soll kein Frauenbilde, „Durch mich mehr leiden Schmerz!“Die Sonne sank zum Abend, Die Jungfrau wieder kam Wohl zu dem Brunnen gelaufen, Ein tödtlich Herz vernahm, So bitterliche Klage fürwahr; Sie rang ihre schneeweiße Hände, Rauft aus ihr gelbes Haar.Die Jungfrau thät sich neigen Wohl auf den Grafen schön: „Gott gesegne dich, Erb und Eigen „Und dich königlich Kron! „Desgleichen, Feuer, Wasser, Luft und Erd! „Indem thät sie aufspringen, „Und zog aus ihm sein Schwerdt.„Hast du durch mich aufgeben „Land, Leute, Ehr und Gut; „Verloren hier dein Leben, „Vergossen auch dein Blut, „Weil du gemeint, ich sey ermordt, „So will ich bei dir bleiben „Ewiglich hier und dort.“Das Schwerdt das thät sie stechen Durch ihr betrübtes Herz. Gott woll nicht an ihr rächen, Den Tod mit ewgem Schmerz! Denn es wahrlich am Tage liegt, Die Lieb überwindet alle Dinge In dieser betrübten Zeit.O daß ich könnt' von Herzen Singen eine Tageweiß, Von Lie und bittern Schmerzen! Merkt auf, merkt auf mit Fleiß, Wies einer Königstochter ging Mit einem jungen Grafen! Nun hört groß Wunderding!„Herr Gott, send mir das Glücke, „Daß er mein Herz erkenn! „Lös mir auf Band und Stricke „Der edlen Venusin!“ Und was ihr in dem Herzen lag, Das lag wohl auch dem Grafen Im Sinn bei Nacht und Tag.Darin sie sich gemeldet Von einem Brunnen kalt, Der lag so weit im Felde, Vor einem grünen Wald, Wer ehe käm zu des Brunnens Fluß, Der sollte des andern warten; Also war ihr Beschluß.Die Jungfrau thät sich zieren In einen Mantel weis, Ihre Brüst' thät sie einschnüren, Vermacht mit allem Fleis Auch sprach die edle Jungfrau schon: „Kein Mann soll mir's aufreißen, „Denn eines Grafen Sohn!“Die Löwin warf ihre Jungen Wohl auf den Mantel gut, Der Mantel ward durchdrungen Von Schweiß und rothem Blut. Darnach die Löwin wieder ging Zu Walde mit ihren Jungen, Da kam der Jüngeling. Es ging ein Müller wohl übers Feld,  Der hatt' einen Beutel und hatt' kein Geld, Er wird es wohl bekommen.Und als er in den grünen Wald kam, Drey Mörder unter dem Weidenbaum stahn, Die hatten drey große Messer.Der eine zog seinen Beutel heraus, Drey hundert Thaler zahlt er draus: „Nimm hin für Weib und Kinder.“Der Müller dacht in seinem Sinn, Es wär zu wenig für Weib und Kind: „Ich kanns euch nicht drum lassen.“Der andere zog seinen Beutel heraus, Sechs hundert Thaler zahlt er draus: „Nimm hin für Weib und Kinder.“Der Müller gedacht in seinem Sinn, Es wär genug für Weib und Kind: „Ich kanns euch wohl drum lassen.“Und als er wieder nach Hause kam, Sein Weibchen hinter der Thüre fand, Für Weh konnt sie kaum reden.„Weibchen, schick dich hin, und schick dich her, „Du sollst mit mir in grünen Wald gehn, „Zu deines Bruders Freunde.“Und als sie in den grünen Wald kamen, Drey Mörder unter dem Eichbaum standen, Die hatten drey bloße Messer.Sie kriegten sie bei ihrem krausgelben Haar, Sie schwungen sie hin, sie schwungen sie her: „Jung Fräulein du must sterben.“Sie hatt' einen Bruder, war Jäger stolz, Er jug das Wild wohl aus dem Holz, Er hört' seiner Schwester Stimme.Er kriegt sie bei ihrer schneeweißen Hand, Er führt sie in ihr Vaterland: „Darin sollst du mir bleiben.“„Willkommen, willkommen lieb Schwägerlein, „Wo bleibet denn mein Schwesterlein? „Daß sie nicht mit ist kommen.“„Es ist ja heut der dritte Tag, „Daß man sie auf den Kirchhof trug, „Mit ihrem Kindlein kleine.“Er hatt' das Wort kaum ausgesagt, Sein Weibchen ihm entgegen trat, Mit ihrem Kindlein kleine.„Du Müller, du Mahler, du Mörder, du Dieb! „Du hast mir meine Schwester zu den Mördern geführt, „Gar bald sollst du mir sterben.“Es ging ein Müller wohl übers Feld, Der hatt' einen Beutel und hatt' kein Geld, Er wird es wohl bekommen. Das Elend soll ich einsam bauen, O schweige nur, ich kenn' das Leid, Den heißen Schmerz des kranken Pfauen Der nach der Sonne klimmend schreit, Ich fühle in dem Abendgrauen Der Nächte finstre Bitterkeit Ich war im seligsten Vertrauen Von je dem grimmen Schmerz geweiht Und soll das Elend einsam bauen.Das Elend soll ich einsam bauen, Die Brunnen die ein Zauberschlag Hervorrief auf den dürren Auen Sie wenden sich, der junge Tag Will nicht mehr auf mich niedertauen Das Leben bricht mir den Vertrag Ich soll nun in die Wüste schauen, Ich, der der Einsamkeit erlag Soll einsam nun das Elend bauen.Das Elend soll ich einsam bauen Mir wie dem ersten Mann geschah Als in des Paradieses Auen Der Herr ihn einsam trauern sah Schuf er aus seiner Brust die Frauen, Der Himmel war der Erde nah Doch mit dem menschlichen Vertrauen War Schlange Frucht und Tod auch da. Drum muß ich einsam Elend bauen.Das Elend soll ich einsam bauen Verdorben war ich durch das Weib Wollt' in der Jungfrau neu mich schauen, Die Gott verhießen, daß sie's blei. Maria, Zuflucht der Jungfrauen, Erhalt dem Herren ihren Leib, Laß sie nicht blinder Not vertrauen Ob Erde sie vom Himmel trei. Ich muß mein Elend einsam bauen.Das Elend soll ich einsam bauen O Jesus höre mein Geschrei Brich meiner Seele tiefes Grauen O Jesus, führ den Kelch vorbei Mach von der Hölle gift'gen Klauen O Jesus meine Seele frei Ein armes kindliches Vertrauen O Jesus meinem Geist verleih Hilf mir mein Elend einsam bauen. Ein Mägdlein jung gefällt mir wohl,  Von Jahren alt, weis wie ein Kohl, Schön wie ein Rab ihr gelbes Haar, Triefdunkel sind die Aeuglein klar.Schneeweiß sind ihre schwarze Händ Wie eine Schneck ihr Gang behend, Wie ein Kettenhund sie freundlich redt, Sauhöflich, wenn sie geht und steht.Ein solches Mägdlein hätt ich gern, Nah bei ihr zu sein sehr weit und fern, Sie oft zu herzen nimmermehr, Gott nehm sie bald! ist mein Begehr.Ein Mägdlein jung gefällt mir wohl, Von Jahren alt, weis wie ein Kohl, Schön wie ein Rab ihr gelbes Haar, Triefdunkel sind die Aeuglein klar. Als Conradin zu Jahren kam,  Ein schnelle Sach sich bald vernahm, Er wollt sich männlich halten, Alle Erbländer nehmen ein, Die von den Aeltern eigen sein, Die wollt er frey verwalten. Daß er sie frey und eigen hätt Um Kriegsvolk thät er schreiben Im Königreich, Fürstenthüm und Städt, Da soll niemand ausbleiben, Sondern ihm treuen Beistand thun, Bis er ein Heer zusammenbracht, Hat er kein Rast und konnt nicht ruhn.Als nun Papst Clemens solches vernahm, Der Sache bald zuvor auch kam, Thät auch ein Kriegsherr verschreiben. Und schrieb dem Grafen Karl gleich, Dem Bruder des Königs in Frankenreich, Er sollte nicht ausbleiben, Sondern Konrad wehren thun, Und alle Päß verlegen. Graf Karl thäts alsbald nun, Er zog ihm straks entgegen, Und machte durch Verrätherey, Daß er Neapel genommen ein, Eh Conradin noch kam herbei.Karl der schicket aus gar viel Verräther in geheimer Still, Sie sollten Sperl einnehmen, Denn Karl ließ gar viel darauf gehn, In Papstes Namen ists geschehn, Den Conradin zu dämmen; Der Papst verhieß ihm grosses Gut, Wenn er ihn möcht bestreiten, Derhalben hielt er gute Hut, Er ließ groß Gut erbiethen, So die Verrätherey gemacht, Die Steg und Weg daselbst er wußt, Da rückt er bei in tiefer Nacht.Conradin mit seinem Heer Antonius zur Predig Die Kirche findt ledig Er geht zu den Flüssen Und predigt den Fischen Sie schlagen mit den Schwänzen Im Sonnenschein glänzen. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Die Karpfen und Rochen Sind all hergezogen Haben's Maul aufgerissen Er sprach ins Gewissen Kein Predig niemalen Den Karpfen so gefallen. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Spitzgoschete Hechte Die stets im Gefechte, Sind schnell angeschwommen, Zu hören den Frommen Kein Predig niemalen Den Hechten so gefallen. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Auch jene Phantasten Die immer beim Fasten Die Stockfisch, ich meine, Zur Predig erscheinen. Kein Predig niemalen Dem Stockfisch so gefallen. Ecce quam bonum bonum et jucundum. habitare pisas Pisces in unum.Fette Aalen und Hausen, Die Vornehme schmausen, Sich selbsten bequemen Die Predig vernehmen Kein Predig niemalen Den Aalen so gefallen. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Auch Krebse, Schildkroten, Sonst langsame Boten Stehn auf aus dem Grunde, Zu Gehör diesem Munde Kein Predig niemalen Den Aalen so gefallen. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Fisch große, Fisch kleine, Von Stand und gemeine Erheben die Köpfe Wie verständ'ge Geschöpfe Auf Gottes Begehren Antonium anhören. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Die Predig geendet, Ein jeder sich wendet, Die Hechte bleiben Diebe, Die Aale viel lieben Die Predig hat gefallen, Sie bleiben gleich allen. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Die Krebs gehn zurückn Die Stockfisch bleiben dickn Die Karpfen viel fressen, Die Predig vergessen Die Predig hat gefallen Sie bleiben gleich allen. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.So geht's doch nicht draußen In Holtwicks Kartausen, Frosch, Fisch, Magd, Mamselle In Teich und Kapelle Ochs, Esel, was sein ist, Zum Hören gar fein ist. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Geduld'ge Mariennen Still brennen, still flennen, Wie sanfte Landregen Bewegen sie Segen Unter Regenbogbrücken Von sonnigten Blicken. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Gar sanfte Lutgarden Beim häuslichen Garten, Sehn Kirchlein erbauen Auf frommes Vertrauen Man folgt aufs Gewissen Antonii Rissen. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Auch ems'ge Lisetten Aus Betten zur Metten Gleich sorgenden Marthen Antonio aufwarten Und wissen ohn' Klagen Das Kopfweh zu tragen. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Gesetzte Aplonen Ganz klösterlich wohnen, Bild, Kranz, Tabernakel, Ohn' weltlich Spektakel Sind Resonanzboden Von geistlichen Oden. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Und schmunzelnde Trükse Wie Samsonis Füchse Mit Scherzen in Ehren Die Saaten verheeren Philistrischer Sorgen Von heute und morgen. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Erwachsne Katrinen Mit altklugen Mienen Zerstören die Kästchen Des Heidentums Restchen Und schreiben nicht schiefe Gradlinichte Briefe. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Scharmante Ferdinande Verstehn sich am Rande Und wünschen manch Haarbreit Zu teilen die Arbeit Gebrochen ist's Eisen, Nun geht es ans Schweißen. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Gar zarte Bernharde, In Sorgen bewahrte, Schon tappen auf Pfade Von Tapet und Schoklade, Antonius Papa o! Trug braune wie Kakao. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Verlorne Melchioren Sind wieder geboren, Zerbrechen den Degen Und sprechen den Segen. Was irgend verschwindet Antonius bald findet. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Eleven, Josephen Auf geistlichen Hefen Träumt's von dem Weinhandel Und christlichem Wandel, Dazu macht kapabel Die Weinbergsparabel. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Antonium als Sieger, Preist vieles Geschwieger, Gesohns und Getöchter Geflenne und Gelächter Den Pott lobt der Henkel Antonium der Enkel. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Mimien und Dinen Aloise erschienen Und Hanse von Bostel Beim Holtwicks Apostel Und bringen als Jünger Ihm Singer und Springer. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Und wär' auch zur Predig Sein Haus einmal ledig, So wird er ein Tröster Für mancherlei Beester. In Luft Wasser Erde Folgt ihm seine Herde. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Im Teich Prozessionen Von Dickköpf' Millionen So lang wie Kaldaunen Die Predig anstaunen Selbst weiße Steingötter Hören pred'gen vom Wetter. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Standmäßige Karpen Den Martertod starben, Im Weiher fünf Schleien Dem Schleier sich weihen, Es denken selbst Barse Die Predigt schön war se. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Fisolen, Blumkohlen Melkatonen, Melonen Rü, Spargel und Rettich, Erwachsen zur Predig Und lassen indessen Von Antonius sich essen. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Und Äpfel und Birnen Rotbacken, Goldstirnen, Samtwangigte Pfirschen Mundfüllende Kirschen Trotz Mücken, trotz Raupen Sie hören und glauben. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Wiedhopf und Kuckucken Mit schönen Perucken Und Nachtgall sind kannter, Man kann's nicht scharmanter, Goldamsel und Bülow Ruft laut vor Gefühl O! Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Von vornen und hinden Die Dornen, die Linden Die Lauben, die Hecken Antonium bedecken Und Kuppel und Tempel Statuieren Exempel. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Von allen Zuhörern Hochschätzern, Verehrern, Pflanz, Fisch, Vogel, Tieren, Am meist profitieren Besonders die Salmen Die schwingen die Palmen. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Den Salmen vor allen Die Predig muß gefallen, Weil ihre Vorfahren Auf Golgotha waren, Antonius ohn' Klagen Sein Kreuz tät nachtragen. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Was drunten, was droben, Antonium muß loben, Was hüben, was drüben, Antonium muß lieben. Denn wer was verloren, Dem leiht er die Ohren. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Und wer ihn recht lieb hat, Der rufet ihm bibat, Und wer's Maul nicht schief hat, Der rufet ihm vivat. Cantamus, bibamus, Vivamus, amamus. Ecce quam bonum bonum et jucundum bonum et jucundum auscultare pisces Pisces Antonium ––Nur einer der Hörer Macht öfters den Störer, Er hilft sich mit Lieben Und hat dies geschrieben, Mit Quellenaufsuchen Im Speckpannekuchen. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum.Es scheint ihm nicht nötig Noch mehr aus der Predig Vor euch hier zu schwätzen, Man muß einmal nätzen. Trinkt Menschen, trinkt Fische Im Teich und am Tische. Ecce quam bonum bonum et jucundum habitare pisas Pisces in unum. Auf! richtet Augen, Herz und Sinn  Zu jenen blauen Bergen hin, Da Gott der Berg-Herr thronet! Fahrt von der Erde tiefen Bahn In grünen Hoffnungs-Kleidern an, Wo milder Segen wohnet; Betet, tretet Im Gemüthe Zu der Güte, Die beschweret, Was den Leib und Geist ernähret.Gott hat in diesem Erdenball So mancher Erze reichen Fall Mit weiser Hand verborgen. Gold, Silber, Kupfer auf sein Wort, Streicht in den edlen Gängen fort, Die Menschen zu versorgen, Mächtig, prächtig Durch die Flötzen Heißt er setzen Die Metallen, Daß sein Ruhm muß herrlich schallen.Es steht so manches rauhe Land In Werken seiner Wunder-Hand Macht, Kraft und Weisheit spielen, Wo man kein zartes Blümchen spürt, Kein Frühlings-Gras sich grün aufführt, Muß die Natur erzielen, Lichte, dichte Berggeschicke Zum Gelücke, Die erweisen, Wie man soll den Schöpfer preisen.Es streicht in diesem Erdenhaus Im Erz zu hellen Tage aus Des großen Vaters Liebe, Die wittert vor bei Tag und Nacht, Aus jeden Stollen, Kluft und Schacht; Die weissen Quarzgeschiebe Geben eben Wie die Gänge Durch die Menge Zu erkennen, Was wir Vater-Güte nennen.Denn da sieht ihren milden Gott Die Armuth nach dem herben Spott, Und vielen Zähren-Triefen. Wenn das Vermögen ist verwüst, Und alle Mittel zugebüßt, Kommt aus der schwarzen Tiefen Letzlich, plötzlich Reiche Beute Für die Leute, Die vertrauen Gott, und gläubig auf ihn bauen.Drum rufen wir auch diesen an, Der fündige Gebirge kann Eröffnen und erhalten; Er wolle mit der Segens-Hand Auch über unser Sachsenland Forthin genädig walten; Hören, Lehren, Wenn wir schürfen Und bedürfen Hülf und Rathen, Sonst ists nichts mit unsern Thaten.Zähl uns in Assers Stamm mit ein, Und laß uns so gesegnet sein, Daß Erz an Schuhen klebe, Daß sich kein edler Gang abschneid, Und uns vergnüge jederzeit, Viel reichen Vorrath gebe. Größ're, beß're, Sieh aufs Gleiche, Daß der Reiche Dem nicht schade, Der bedürftig deiner Gnade.Schenk uns nur, allerhöchster Hort! Was Christus hat gefördert dort Aus seiner Leidens-Grube, Da er zum Lebens-Gange brach, Und hieß uns alle folgen nach, Die Beuten, die er hube, Muthig, blutig, Durch die Klüfte Seine Hüfte Hilft uns wallen, Wenn des Leibes Schacht muß fallen.Die Welt ist unser Golgatha, Wo ein Kreuzgang dem ander nah: Laß Zion uns erblicken, Und Karmel, da in stolzer Ruh, Elias ruft der Knappschaft zu, Weit von den Erdgeschicken: Glück auf! Blick auf! Komm gefahren Vor den Jahren, Komm in Sprüngen Von ber Sabaths-Schicht zu singen.Drum führ' uns einst, wie Simeon, Auf einer sanften Fahrt davon, Zu deinen Friedenszechen, Wo man das neugeborne Kind, Auch den Erz-Engel mächtig find, Und Freuden-Gold kann brechen: Oedes, schnödes, Müssen merken Die Gewerken Hier in Hoffen, Bis sie dort den Gang getroffen.Gott hat in diesem Erdenball So mancher Erze reichen Fall Mit weiser Hand verborgen. Gold, Silber, Kupfer auf sein Wort, Streicht in den edlen Gängen fort, Die Menschen zu versorgen, Mächtig, prächtig Durch die Flötzen Heißt er setzen Die Metallen, Daß sein Ruhm muß herrlich schallen.Es steht so manches rauhe Land In Werken seiner Wunder-Hand Macht, Kraft und Weisheit spielen, Wo man kein zartes Blümchen spürt, Kein Frühlings-Gras sich grün aufführt, Muß die Natur erzielen, Lichte, dichte Berggeschicke Zum Gelücke, Die erweisen, Wie man soll den Schöpfer preisen. Graf Friedrich thät ausreiten  Mit seinen Edelleuten, Wollt' holen seine liebe Braut, Die ihm zur Ehe war vertraut.Als er mit seinem hellen Hauf Ritt einen hohen Berg hinauf An einem kleinen Weg, Kam er auf einen schmalen Steg.In dem Gedräng dem Grafen werth Schoß aus der Scheid ein scharfes Schwerdt, Verwundet ihm sein liebe Braut Mit grosem Schmerz sein's Herzens traut.Also zog er bald sein Hemmed weiß Druket 's ihr in die Wunden mit Fleiß, Das Hemmed war mit Blut so roth, Als ob mans draus gewaschen hätt'.Er gab ihr gar sehr freundlich Wort', Man hat nie größer Klag gehört, Die von eim Manne kommen schon, Als von dem Grafen wolgethan.Graf Friedrich ruft seinen Herren: Ihr sollt nicht reiten so sehre! Meine liebe Braut ist mir verwundt, O reicher Gott, mach sie mir gesund!Graf Friedrich zu seinem Hof einrit Sein Mutter ihm entgegen schrit: Bis Gott willkomm du Sohne mein, Und All' die mit dir kommen sein!Wie ist dein liebe Braut so bleich, Als ob sie ein Kindlein hab gezeugt; Wie ist sie also inniglich, Als ob sie ein's Kindleins schwanger sei!Ei schweig mein Mutterlein stille, Und thu's um meinet wille! Sie ist Kindshalben nicht ungesund Sie ist bis auf den Tod verwundt.Man sezt die Braut zum Tische, Man gab ihr Wildpret und Fische, Man schenkt ihr ein den besten Wein, Die Braut die mocht nicht frölig sein.Sie mocht weder trinken noch essen, Ihr's Unmuths konnt sie nicht vergessen, Sie sprach: Ich wollt es wär die Zeit, Daß mir das Bettlein würd berei't.Das höret die übel Schwieger, Sie redt gar bald hin wieder: Hab ich das mein Tag nie gehört, Das eine Braut zu Bett begehrt.Ei schweig mein Mütterlein stille! Hab daran kein'n Unwillen! Sie redt es nicht aus falschem Grund, Sie ist todtkrank zu dieser Stund.Man leuchtet der Gräfin schlafen Mit Rittern und mit Grafen, Mit Ritter Mit lauter Edelleuten.O allerliebste Gemahle mein! Der Bitt' sollt du gewähret sein. Mein Schaz! mein Trost, mein schönes Lieb, Ob deinem Schmerzen ich mich betrüb.Du herzigs Lieb! mein höchster Hort, Ich bitt dich: hör mich nur ein Wort! Hab ich dich tödlich wund erkennt, Verzeih mir das vor deinem End!Ach allerliebster Gemal und Herr! Bekümmert euch doch nicht so sehr! Es ist euch alles verziehen schon, Nichts Arges habt ihr mir gethan.Sie keht sich gegen die Wände, Und nahm ein seeligs Ende, In Gott endt sie ihr Leben fein, Und blieb ein Jungfrau, keusch und rein.Zu Morgens wollt sie haben Ihr Vater reichlich begabet, Da war sie schon verschieden In Gottes Nahmen und Frieden.Ihr Vater fragt all' Umstände, Wie sie genommen hätt' ein Ende? Graf Friedrich sprach: Ich armer Mann Bin, Gott sei's klagt! selbst schuldig dran.Der Braut Vater sprach in Unmuth: Hast du verderbet ihr junges Blut, So must du auch darum aufgeben Durch meine Hand dein junges Leben.Indem so zog er aus sein Schwerdt, Er stach den edlen Grafen werth, Mit großen Schmerzen durch seinen Leib, Daß er tod auf der Erden bleib.Es stund an bis den dritten Tag, Da wuchsen drei Lilien auf seinem Grab Darauf da stund geschrieben: Er wär bei Gott geblieben.Er war bei dreien Tagen schon todt, Noch blühte er als ein' Rose roth Unter seinem Angesicht fürwahr, Sein ganzer Leib war weis und klar.Ein groß Wunder auch da geschah, Das mancher Mensch glaubhaftig sah: Sein Lieb er mit Armen umfing, Ein Red aus seinem Munde ging.Und sprach: Gott sei gebenedeit! Der geb uns heut die ewig' Freud! Seit ich bei meinem Bulen bin, Fahr ich mit leichtem Muth dahin.Graf Friedrich thät ausreiten Mit seinen Edelleuten, Wollt' holen seine liebe Braut, Die ihm zur Ehe war vertraut.Als er mit seinem hellen Hauf Ritt einen hohen Berg hinauf An einem kleinen Weg, Kam er auf einen schmalen Steg.In dem Gedräng dem Grafen werth Schoß aus der Scheid ein scharfes Schwerdt, Verwundet ihm sein liebe Braut Mit grosem Schmerz sein's Herzens traut.Also zog er bald sein Hemmed weiß Druket 's ihr in die Wunden mit Fleiß, Das Hemmed war mit Blut so roth, Als ob mans draus gewaschen hätt'.Er gab ihr gar sehr freundlich Wort', Man hat nie größer Klag gehört, Die von eim Manne kommen schon, Als von dem Grafen wolgethan.Graf Friedrich ruft seinen Herren: Ihr sollt nicht reiten so sehre! Meine liebe Braut ist mir verwundt, O reicher Gott, mach sie mir gesund!Graf Friedrich zu seinem Hof einrit Sein Mutter ihm entgegen schrit: Bis Gott willkomm du Sohne mein, Und All' die mit dir kommen sein! Zu Bacharach am Rheine Wohnt eine Zauberin, Sie war so schön und feine Und riß viel Herzen hin.Und brachte viel zu schanden Der Männer rings umher, Aus ihren Liebesbanden War keine Rettung mehr.Der Bischof ließ sie laden Vor geistliche Gewalt – Und mußte sie begnaden, So schön war ihr' Gestalt.Er sprach zu ihr gerühret: »Du arme Lore Lay! Wer hat dich denn verführet Zu böser Zauberei?«»Herr Bischof laßt mich sterben, Ich bin des Lebens müd, Weil jeder muß verderben, Der meine Augen sieht.Die Augen sind zwei Flammen, Mein Arm ein Zauberstab – O legt mich in die Flammen! O brechet mir den Stab!«»Ich kann dich nicht verdammen, Bis du mir erst bekennt, Warum in diesen Flammen Mein eigen Herz schon brennt.Den Stab kann ich nicht brechen, Du schöne Lore Lay! Ich müßte dann zerbrechen Mein eigen Herz entzwei.«»Herr Bischof mit mir Armen Treibt nicht so bösen Spott, Und bittet um Erbarmen, Für mich den lieben Gott.Ich darf nicht länger leben, Ich liebe keinen mehr – Den Tod sollt Ihr mir geben, Drum kam ich zu Euch her. –Mein Schatz hat mich betrogen, Hat sich von mir gewandt, Ist fort von hier gezogen, Fort in ein fremdes Land.Die Augen sanft und wilde, Die Wangen rot und weiß, Die Worte still und milde Das ist mein Zauberkreis.Ich selbst muß drin verderben, Das Herz tut mir so weh, Vor Schmerzen möcht' ich sterben, Wenn ich mein Bildnis seh'.Drum laßt mein Recht mich finden, Mich sterben, wie ein Christ, Denn alles muß verschwinden, Weil er nicht bei mir ist.«Drei Ritter läßt er holen: »Bringt sie ins Kloster hin, Geh Lore! – Gott befohlen Sei dein berückter Sinn.Du sollst ein Nönnchen werden, Ein Nönnchen schwarz und weiß, Bereite dich auf Erden Zu deines Todes Reis'.«Zum Kloster sie nun ritten, Die Ritter alle drei, Und traurig in der Mitten Die schöne Lore Lay.»O Ritter laßt mich gehen, Auf diesen Felsen groß, Ich will noch einmal sehen Nach meines Lieben Schloß.Ich will noch einmal sehen Wohl in den tiefen Rhein, Und dann ins Kloster gehen Und Gottes Jungfrau sein.«Der Felsen ist so jähe, So steil ist seine Wand, Doch klimmt sie in die Höhe, Bis daß sie oben stand.Es binden die drei Ritter, Die Rosse unten an, Und klettern immer weiter, Zum Felsen auch hinan.Die Jungfrau sprach: »da gehet Ein Schifflein auf dem Rhein, Der in dem Schifflein stehet, Der soll mein Liebster sein.Mein Herz wird mir so munter, Er muß mein Liebster sein! –« Da lehnt sie sich hinunter Und stürzet in den Rhein.Die Ritter mußten sterben, Sie konnten nicht hinab, Sie mußten all verderben, Ohn' Priester und ohn' Grab.Wer hat dies Lied gesungen? Ein Schiffer auf dem Rhein, Und immer hat's geklungen Von dem drei Ritterstein:Lore Lay Lore Lay Lore Lay Einer Witwe einz'gen Segen, Eines Jünglings Leiche trug Man vor Naim dem Herrn entgegen, Vieles Volk ging mit dem Zug.Von der Mutter Leid beweget, »Weine nicht,« der Heiland spricht, An den Sarg die Hand er leget, Und der Zug ging weiter nicht.Und er sprach zum Jüngling nieder: »Stehe auf!« und aufrecht schon Sitzt und spricht der Tote, wieder Gibt der Mutter er den Sohn.Alle Furcht vor Gott empfanden, Alle priesen Gott mit Zucht: »Ein Prophet ist uns erstanden, Gott sein Volk hat heimgesucht!« O du verdammtes Adelleben!  O du verdammter Fräuleinstand! Jetzt will ich mich der Lieb ergeben, Der Adel bricht mein Liebesband: Ach dacht ich oft bei mir so sehr, Ach wenn ich nur kein Fräulein wär.Zu Morgens früh, wenn ich aufstehe, Da putzet gleich mich die Mamsell, Ach wenn ich in mein Schnürleib sehe, Ich das Gefängniß mir vorstell. Ach dacht etc.O du Gefängniß meines Leibes! Die Brust in goldnen Ketten liegt, O hätt ich doch des Zeitvertreibes, Wovon die Kammerjungfer spricht. Ach dacht etc.Will ich mit schönen Knaben reden, Sie neigen sich in Demuth gleich, Und merkens nicht, wie gern ich jedem Sogleich den Mund zum Küssen reich. Ach dacht etc.Was schöne Spässe muß ich sehen Von Knecht und Magd auf offner Straß, Doch muß ich gleich vom Fenster gehen, Wenn die Mamsell erblickt den Spaß. Ach dacht etc.Drum will ich meinen Stand verwandeln, Will eine Bauerdirne sein, Damit ich nicht modest muß wandern, Und krank ins Fräuleinstift hinein; Bald denke ich nun gar nicht mehr, Daß ich ein Fräulein war und wär.Zu Morgens früh, wenn ich aufstehe, Da putzet gleich mich die Mamsell, Ach wenn ich in mein Schnürleib sehe, Ich das Gefängniß mir vorstell. Ach dacht etc. Wenn ich ein Bettelmann wär' Käm' ich zu Dir, Säh' Dich gar bittend an Was gäbst Du mir? –Der Pfennig hilft mir nicht Nimm ihn zurück, Goldner als golden glänzt Allen Dein Blick;Und was Du allen giebst Gebe nicht mir Nur was mein Aug' begehrt Will ich von Dir.Bettler wie helf' ich Dir? – Sprächst Du nur so, Dann wär' im Herzen ich Glücklich und froh.Laufst auf Dein Kämmerlein Holst ein Paar Schuh Die sind mir viel zu klein, Sieh einmal zu. –Sieh nur wie klein sie sind Drücken mich sehr, Jungfrau süß lächelst Du O gieb mir mehr. Unter des lebenden Grünenden Tempels Flüsternde Hallen Komme ich irrend.Wie sich die Eiche Himmelwärts türmet, Wie in dem Gipfel Ruhet des Mächtigen Jupiters Fuß.Und in dem Herzen Fühl' ich die Nähe Heiliger Wesen, Die durch die Zweige Zu dem Olympos Wandeln empor.Führt mich ihr friedlichen Geister des Haines, Die mich umschweben Lachend und rufend, Führt mich zurück.Irrende, flüchtige, Tönende Geister, Die ihr mit schäkernden Lispelnden Worten Irr mich geführt.Hier wo in mondlichen Nächten ihr rauschet, Und um die wohnsame Herrliche Eiche Tanzend euch schwingt.Wo ich im Taue Freudigen Grases Von euren flüchtigen Goldenen Sohlen Ehre die Spur. –Hört mich ihr freundlichen, Die ihr verlorene Götter gepfleget, Die ihr die fliehende Daphne umarmt.Frohe, geheime, Lindernde Geister, Die in des Waldes Rührigen Schauer Weben den Trost.Mächtige, lebende, Stärkende Geister, Die in der Stämme Alter und Jugend Bilden die Kraft.Wenn ich je frevlend Eure geheiligten Stämme verletzet, O! so verdorre Welkend die Hand.Nimmer auch höhnt' ich Echo die Jungfrau, Die mit euch wohnet, Teilt ihr vertraulich Liebe und Schmerz.Führet mich heimwärts! Bin nur ein Wandrer, Bin kein Unsterblicher, Der mit ambrosischen Bissen sich nährt.Wisset mich hungert, Führet mich heimwärts, Daß ich dem Freunde Von der Dryaden Hülfreicher Güte Bringe die Mär. Es ging ein Schreiber spatzieren aus  Wohl an dem Markt da steht ein Haus, Heinriche Konrade der Schreiber im Korb.Er sprach: „Gott grüß euch Jungfrau fein, „Nun wollt ihr heut mein Schlafbuhl sein?“ Heinriche Konrade der Schreiber im Korb.Sie sprach: „Kommt schier her wiedere, „Wann sich mein Herr legt niedere.“ Heinriche Konrade der Schreiber im Korb.Sie sprach: „Mein Schlafbuhl sollst nicht sein, „Du setz'st dich dann ins Körbelein.“ Heinriche Konrade der Schreiber im Korb.Er fiel so hart auf seine Lend', Er sprach: „Daß dich der Teufel schänd'!“ Heinriche Konrade der Schreiber im Korb.„Pfui dich, pfui dich, du böse Haut! „Ich hätt dir das nicht zugetraut.“ Heinriche Konrade der Schreiber im Korb.Der Schreiber gäb ein Gulden drum, Daß man das Liedlein nimmer sung. Heinriche Konrade der Schreiber im Korb.Es ging ein Schreiber spatzieren aus Wohl an dem Markt da steht ein Haus, Heinriche Konrade der Schreiber im Korb.Er sprach: „Gott grüß euch Jungfrau fein, „Nun wollt ihr heut mein Schlafbuhl sein?“ Heinriche Konrade der Schreiber im Korb.Sie sprach: „Kommt schier her wiedere, „Wann sich mein Herr legt niedere.“ Heinriche Konrade der Schreiber im Korb.Sie sprach: „Mein Schlafbuhl sollst nicht sein, „Du setz'st dich dann ins Körbelein.“ Heinriche Konrade der Schreiber im Korb. Ich baute eine Mauer Aus Gold und Edelstein, Draus wohnet Nacht und Schauer Drin lichter Gnadenschein.Ha alles Licht gezogen, Mit Gottes durstgem Mund, Verwölbt den Himmelsbogen In meines Herzens Grund.Ha allen Mai gerissen In die geheime Nacht, Daß in den Finsternissen Dem Herrn ein Gärtlein lacht.Er, er soll alles haben, Ihm bin ich selig still, Ihm hab ich mich begraben, Ihm, dem ich leben will.Wie eine fromme Imme Trag' ich ihm alles ein, Der mir die innre Stimme, Giebt durch mein Fensterlein.Der mich läßt Blümlein sehen Und auch den Rosendorn, Lehrt durch die Mauer gehen Hin zu dem Honigborn.So füll' ich Zell' an Zelle, Ihm, ihm dem Herrn allein, Drum Epheu an der Schwelle Sollst du nicht traurig sein.Es müßt' mich billig jammern, Wenn du mir untergingst, Der du mit Lebensklammern, Die Wand mir grün umschlingst.Wenn draus du betend rauschest An meiner Kammer Wand, Wenn draus du sinnig lauschest, Klingt, glänzt die innre Wand.Dann muß ich für dich beten, Und bei dir kehren ein, Wenn mich die Nacht betreten Draus wo kein Gnadenschein.Mit allen Wurzeln trinkest Du Leben ja aus mir, Und wenn du niedersinkest, Reich' ich die Hände dir.Die kalten, frommen Hände, Draus kalt, daß Gott erbarm', Drin schimmern, glühn die Wände, Drin ist es licht und warm.Draus kann ich dir nur schweigen, O klimme treu am Stein, Du findst mit deinen Zweigen Noch einst mein Fensterlein.Dann magst du niederblicken Mit deinem bittern Leid, Und magst mir Tränen nicken In meine Seligkeit.Und wenn ich ausgebauet, Mein Haus mit Liebe voll, Daß ich nun angetrauet Dem Liebsten werden sollWill ich mein Kränzlein brechen Von deinem dunkeln Grün, Und zu dem Liebsten sprechen, Herr laß mir diesen blühn.Laß ziehn mich ihn von dannen Bis über diese Welt, Er soll mir dorten spannen Mein hochzeitliches Zelt.Rein hilf du mir ihn machen, Ihn, der mich nicht erschreckt, Ihn, der mir böse Drachen In seinem Laub entdeckt,Daß ich jungfräulich trete Auf dieses Drachenhaupt, Damit er mit mir bete, Damit er mit mir glaubt.Damit den Schatz ich hebe, Auf dem der Drache ruht, Und dir mit mir ihn gebe O Jesu für dein Blut.Wer Schätze hebt, muß schweigen Bedenk mein Epheu dies, Umflicht nur treu mit Zweigen Dein stummes Paradies.Treu will ich dich ernähren Durch scheinbar kalten Stein, Trink meine frommen Zähren, Wachs in mein Fensterlein. Zweimal ha ich dich gesehn, Bei der einzgen, die mir lebet, Und es war, als käm' ein Wehn Über Gräber hergeschwebet.Eine Stille ist in dir, Die beruhiget und schweiget, Diese hat im Herzen mir Fern und nahes Glück gezeiget.Vor den Furien auf der Flucht Ha ich nach geweihten Orten, Oft mit heißer Angst gesucht Weinend vor verschloßnen Pforten,Und so habe ich gelernt, Liebe Herzen zu erschauen, Wo die Quäler sich entfernt, Konnt ich wie ein Kind vertrauen.Selten doch ist mir geschehn, In die Freistatt einzudringen Immer muß ich draußen stehn, Wo sie ihre Geißeln schwingen.Aber du, du bist recht gut, Als ich bei dir eingetreten, Hat in mir das Herz geruht, Ja ich könnte bei dir beten.Wenig Worte sprachen wir, Doch hast du mich viel gelehret, Denn ein Schweigen ist in dir, Das man mit der Seele höret.Was mich blühend einst berückt, Was mich scheidend jetzt versöhnet, Hast auch du ans Herz gedrückt, Hat auch dir den Traum verschönet.Abgemähet war das Feld, Nach der Ernde gieng ich fragen, Und mir ward da freigestellt Meine Armut frei zu sagen.Und so hör' dann ohne Arg: Vor mir wird ein Kreuz getragen, Unter Blumen in dem Sarg Scheint mein Herz schier noch zu schlagen.Hat die Ährenleserin Nichts als Unkraut gleich gefunden, Hat sie doch mit frommem Sinn Diesen Erndekranz gewunden.Keiner folgt, als sie allein, Die gern mit dem Kreuze gehet, Und sie wird auch bei mir sein, Wenn's auf meinem Hügel stehet.Wird es schmücken mit dem Kranz, Den sie meinem armen Leben Ohne Tugend, ohne Glanz Auf den letzten Weg gegeben.Wird auch beten bei dem Grab, Wenn, den sie verlassen haben, Den ihr Gott als Kranken gab, Wenn den Toten sie begraben.Als zur Kirche du wolltst gehen; Bist du Braut zu uns gekommen, Hast den Totenkranz gesehen, Und der Tote rief: willkommen!Willst du mir die Liebe tun, Gieb mir ein paar Schritt Geleite Leichter wird es mir, zu ruhn Gehst du still an ihrer Seite.Denk dabei an meinen Kranz, Und an die, die ihn gewunden, Wie von solchem Duft und Glanz Keiner nie mehr wird gefunden.Denk, daß dieser Rosen Glut An den Wunden sich entzündet, Deren übersinnlich Blut Unsre Sünde überwindet.Denk, die Maienglöckchen weiß Perlen sind, die Sie gewonnen, Als des Herren Todesschweiß Auf ihr kindisch Herz geronnen.Und die Astern Sterne sind, Überm Haupt Ihr aufgegangen Als das Kind zum Heilandskind In der Krippe trug Verlangen.Denk, hier die Vergißmeinnicht Blicke sind, die fromm Sie hebet, Wenn Sie zu dem Heiland spricht, Der für uns am Kreuze schwebet.Ja der Kranz der liebsten Braut, Dürft' ein Sterbender ihn wählen, Könnte nimmer so vertraut Mit dem Leben ihn vermählen.Blumen von so ew'gem Glanz Wie sie meinen Sarg bekränzen Schmückten keinen Hochzeitskranz Seit der Welt, seit allen Lenzen.Und so nenn' ich dich beglückt, Weil du in umkränzten Tagen Jenen Kranz ans Herz gedrückt, Den ich bis ins Grab darf tragen.Ewig lieb bleibt mir dein Bild, Treu will ich's im Herzen hüten, Weil du sprachst so leis und mild: O wie glänzen diese Blüten!Wohl ist dies ein andrer Glanz, Als der Strahl im Frühlingsliede, Als die Glut in Sommers Kranz, Als der Schein in Herbstes Friede.Alle ha ich dir gezeigt, Dich ergötzte all dies Funkeln, Als die Sonne sich geneigt, Schimmerte es süß im Dunkeln.Aber dann, dann kam die Nacht, Hat mir vieles zugedecket, Bei mir hat der Traum gewacht, Hat mir alles auferwecket.Komm nur mit, kein Blättchen rauscht, Still ists auf den vielen Hügeln, Regt sich einer wohl, und lauscht, Ist's mit angstgebundnen Flügeln.Sitze nieder! schweigend Bild, Horcht nur zu, ihr armen Seelen, Wie der Herr unendlich mild, Hör', jetzt will ich's dir erzählen.Glaube, den ich stolz verschwur, Hoffnung, die ich schnöd zerrissen Liebe, die ich nie erfuhr Kehrten heim mit dem Gewissen.Daß das heil'ge hohe Lied Mir konnt Sinnentaumel scheinen, Muß, der durch den Spiegel sieht, Himmeltrunken ich beweinen.Denn es schwand das Feuerband Das die bunte Wehmut webte, Als ich vor der Sonne stand Und nach ird'schen Farben strebte.Du auch hast dein sehnend Herz In dies Abendrot getauchet, Deine Wonne, deinen Schmerz In dies tönend Wehn gehauchet.Doch ich ha in ihm gewohnt, Wie ein Pfau ihm nachgeschrieen Übers Grab den ernsten Mond Ich wie einen Geist sah ziehen.Ach, es war nicht Gott in mir, Einem falschen Schmerz ergeben Suchte ich mit wilder Gier In dem Schein den Schatz zu heben.Nicht die frommgestirnte Nacht Zog mich auf zu heilger Ferne Wo die Glut auf Schätzen lacht Sucht' ich meine Schicksalssterne.Doch die Schätze dieser Welt Sind so arglistig bedinget Daß mitsamt dem Schatz verfällt Wer ihn mühsam auch erringet.Glimmen sah ich's hier und dort, In die Glut, den Schatz zu heben, Warf ich manch ein Kleinod fort, Immer muß ein Pfand man geben.Heil'ge Pfänder trug ich viel, Daß ich bar von ihnen werde War allein des Feindes Ziel Der die Schätze hat der Erde.Und er ließ am Abgrund hin Melusinenlippen lachen Und Sirenentöne ziehn, Eh' der Drache zeigt den Rachen.Poesie, die Schminkerin Nahm mir Glauben, Hoffen, Beten Daß ich wehrlos worden bin, Nackt zur Hölle hingetrieben.Nur ein Schild blieb unbewußt Mir noch aus der Unschuld Tagen Heil'ge Kunst auf Stirn und Brust Ein katholisch Kreuz zu schlagen.Längst vergessen war dies Gut, Und als Pfand mein Christenleben Warf ich in die falsche Glut Um den bösen Schatz zu heben.Doch die Hölle stieß mich aus, Denn dort wird kein Kreuz gelitten Zwischen Licht und finsterm Graus Schwebt' ich in der Wüste Mitten.Wie in einem kalten Schacht Ha ich da gezagt, getrauert, In die Säule eigner Nacht, War ich Böser eingemauert.Und als ringend ich erkannt Wer ich sei und wer gewesen, Ich den Mutterpfennig fand, Kreuz! du kannst allein erlösen!Aus der Nacht zur lichten Höh Ward das Kreuz, das ich geschlagen Wie ein Lotos aus dem See Liebesuchend aufgetragen.Oben aber war ein Land Und ein Kind, das Blumen pflückte, Und mein Kreuz, das vor ihm stand Pflückte und ans Herz dann drückte,Gleich hat es mein Kreuz erkannt, Flocht mir eine Dornenleiter, Tief hinab mit frommer Hand, Und ich stieg mit Schmerzen weiter. Was wollt ihr aber hören,  Was wollt ihr, daß ich sing? Wohl von der Tartarfürstin, Wie's der zu Neumark ging.Nach Bresselau in Schlesien Ein große Reiß sie macht, Nach Reumark kam sie gefahren Und blieb allda zur Nacht.Da sprach der Wirth zum andern: „Ein Heydin wohnt bei mir, „Sie hat Gold, Edelsteine, „Die laß ich nicht von hier.“„Gut Nacht, O Fürstin schöne, „Ihr lebt nicht bis zum Tag.“ Und wandte sich behende, Gab ihr den Todesschlag.Und all ihr Hofgesinde In tiefem Schlaf er fand, \n Und würgt sie groß und kleine Mit seiner eignen Hand.Mit seinen eignen Händen Begrub er sie allzumal Gar tief in kalten Keller, Ihr Gold und Gut er stahl.Die nahmen sie so gerne Und schwiegen von der That, Doch was nicht früh gerächet, Das straft der Himmel spat.Der Tartarfürst, der hörte In Neumark ist mein Kind Gemordet und beraubet, Den Körper man noch findt.Da rief et seinen Haufen; „Auf nehmet Spieß und Schwerd, „Nach Schlesien wir ziehen, „Es ist des Ziehens werth.“So kamen sie in Schaaren Ins ganze Schlesier Land, Und sengten, brannten, stahlen, Der Welt ists wohlbekannt.Der Fürstin Tod zu rächen Bei Wahlstadt ging es trüb, Zur Ehr der Heidenfürstin Der Christen Herzog blieb.So ward am Land gerächet Was Neumark hat gethan, Herr Gott mich selbst regiere Fang ich allein was an.Was wollt ihr aber hören, Was wollt ihr, daß ich sing? Wohl von der Tartarfürstin, Wie's der zu Neumark ging. Es wollt ein Mägdlein Wasser holen,  Bei einem kühlen Brunnen; Ein schneeweiß Hemdlein hat sie an, Dadurch scheint ihr die Sonne.Sie sah sich um, sie sah sich her, Sie meint, sie wär alleine; Da kam ein Reuter daher geritten, Er grüßt die Jungfrau reine.Gott grüß euch zartes Jungfräulein, Wie stehet ihr hier allein; Wollt ihr dies Jahr mein Schlafbuhl sein? So ziehet mit mir heime.Er reit über Berg und tiefe Thal, Er konnt ihrer keine finden; Er reit wohl vor der Mahlerin Thür: Frau Mahlerin seyd ihr darinnen?Seyd ihr darin, so kommt herfür, Und mahlet mir drei Rosen, Die dieses Jahr gewachsen sein, Wohl zwischen Weihnachten und Ostern.Und da die Rosen gemahlet waren, Da hub er an zu singen: „Erfreu dich Mägdlein, wo du bist, „Drei Rosen thu ich dir bringen.Das Mägdlein an dem Laden stund, Gar bitterlich thät sie weinen; Sie sprach: Ich habs im Scherz gered't, Ich meint ihr findet keine!Hast du es nur im Scherz geredt, Gar scherzlich woll'n wirs wagen; Bin ich dein Scherz, bist du mein Scherz, So scherzen wir beid zusammen.Es wollt ein Mägdlein Wasser holen, Bei einem kühlen Brunnen; Ein schneeweiß Hemdlein hat sie an, Dadurch scheint ihr die Sonne. Er. Du Dienerl, du nett\s, ' Du liegst mir im Herz; Du kömmst mir' nicht raus, Bis die Liebe ist aus.Sie. Aus ist sie mit dir,  Im ganzen Revier; Wenn die Donau eintrocknet, Dann heurathen wir.Er. Sie trocknet nit ein,  Bleibt alleweil naß; Jezt muß ich halt schauen, Um ein anderen Schatz. Kaiser. Spring, spring mein liebstes Hirschelein,  Bald wollen wir dich fällen Mit Pfeilen viel, in Wald hinein Will dir mein Lieb nachstellen, Kein Rast noch Ruh laß ich mir zu, Bis daß ich dich kann schießen; Spring Hirschlein fort auf ein schön Ort, Mein Rohr wird dich bald grüßen.Claudia. Auf hohe Berg spring ich geschwind,  Kein Wind soll mich ereilen, Den Pfeilen viel mein Lauf entrinnt, Wann ich verricht viel Meilen, Berg und Thäler sind mir zu klein, Alls kann ich überspringen, Gar hurtig sind die Läuflein mein, Die Stein von ihnen klingen.Kaiser. Mein Rohr ich jezt mit Freuden spann,  Wann will ich dich bald machen, Aufzogen ist aufs Rohr der Hahn, Das Pulver wird bald krachen, Mein must du sein, ich dich nicht laß, Spring fort mit allen Vieren, Jezt schieß ich drein, du liegst im Gras, Du kannst nicht mehr stolziren.Claudia. Verwund bin ich, kann fort nicht mehr,  Jäger! Du hast mich troffen! Dein Kugel hat durchdrungen sehr, Mein Herz das stehet offen, Dein Kunst ich jezt genug erfahr, Aus ists mit meinem Springen, Ledig komm ich nicht aus Gefahr, Die Jäger mich umringen.Singer. Fürcht dich nicht, Claudia Felix!  Jäger zwar dich umringen, Annehmlich ist dein Augen Blitz, kannst wacker herum springen. Der große Kaiser Leopold, Der will von allen Gefahren, Versichern dich, er ist dir hold, Dich schützen und bewahren.Spring, spring, spring keusches Hirschelein, Die Freiheit ist gefangen, Jäger auf süßes Mündelein, Gibt ein Kuß mit Verlangen, Du bist zwar über Berg und Thal, Mit hurtig Muth gesprungen, Gehört hat nun dein fröhlich Schall, Der Sprung ist jezt mißlungen.Das Hirschlein in geschwinder Eil, Lief über Berg und Hügel, Als wie ein abgeschoßner Pfeil, Bewaffnet mit Luftflügel, Der Jäger aber ist behend, Das Hirschlein ist gefallen, Dem schönen Wildpret er nachrennt, Sie ist zu seim Gefallen.Claudia noch in Jungfrau Stand, Man muste ihr nachschauen, Hat durchgejagt den Ufer-Sand, Und die begrünten Auen, Diana keusch ist mir nicht leid, Glückselig sey auf Erden, Verwechsle nun dein freies Kleid, Du sollst ein Mutter werden.Nur allein in deinem Lob Ruhm, Schau wie die Wälder grünen, Was mehrs zu deinem Eigenthum, Alls wünschet dir zu dienen, Du bist der Tugend heller Schein, Vor dir sich Himmel neiget, Leopold ist geschlossen ein, Dein treues Herz bezeiget.Von der gebundnen Wiesen Bahn Brechet Rosen, Narcissen, Daß sie sanft genug gehen kann, Streut zu ihren Füßen, Du bist ein rechtes Blumenlicht, Dein Lob soll nicht vergehen, Andacht ist bestrahlt, weichet nicht, So lang die Sternen stehen.Die Steine fühlen Liebes Kraft, Der Himmel hat verbunden, Daß selbe halten Schwägerschaft, Wechselt genüglich die Stunden, Luft und Erde schreien Glück zu! Liebt nun, ihr Liebste! liebet, Liebet und genießet der Ruh, Und euch niemals betrübet.Flora sticket ein Purpurkleid, Mit Veilchen und Narcissen, Selbsten die Götter sind erfreut, Vieh und Wild ist ausgerissen. Auch Gras und Kräuter sind verliebt, Die stumme Wasser-Schaaren, Schauet! wie alles sich noch giebt, Und in Lieb weis zu paaren.Mit ihrem übersüßen Thon, Die Wunder-Lerche singet, Zu Gott allein den Schöpfer an, Die hohe Luft durchdringet; Die Lieb sey bei euch immer neu, Lebet wohl beide Herzen, Aus zweien, sodann komme drei, Dies verdient der Liebe Scherzen.Tausend Glück, fruchtbringende Strahl, Allda stetig Anschauen, Wünschet herzlich der Wiederschall, Und blumenreiche Auen, Grünet ihr Felder überall, Dies Wunsch-Lied muß ich singen, Die Nimph ist nun in Kaisers-Saal, Laß wacker Stimm erklingen.Schön rein ist der Kristallen-Bach, Liefland lieblich in Gründen, Und sich verfolgend nach und nach, kann schlanke Wege finden, Und das schmaragdengrüne Feld, Mit Blumenzier versetzet, Anlachet euch die schöne Welt, Herz und Augen ergötzet.Der dick belaubten Schatten-Zucht, Seyd begrüßet hohe Fohren; An wünsche ich allreife Frucht, Grünet lang ohn Verdorren; Ihr Fichten und du Erlen-Stamm, Die Bäum zum Leben dienen Gesichert seyd vor Feuers-Flamm, Blühet, fruchtet und grünet.Gelobet sey du Wald-Gebäu; Ihr hoch belaubte Eichen! Benetze sie mit Himmels-Thau, An Himmel sie schier reichen. Und der vergoldte Sonnen-Glanz, Will euch täglich anschauen, Umwindet er sein Strahlen-Kranz, Erfreuen sich die Auen.Höret ihr Hirschen, Gemsen, Reh, Hört ihr Vögel auf den Bäumen; Begrünet ist der Garten-Klee, Ihr sollt euch nicht lang säumen, Weil die Sonne nun heißer scheint, Die Feigen-Bäume lauben, Und der edle Reben-Saft weint, Höret die Turteltauben.Diana nun gieb her zum Tanz, Mit Veilchen und Narcissen, Dein unverwelkten Jungfrau-Kranz, Die Lieb hat alles zerrissen, Die Jag-Göttin in aller Eil, Hat glücklich abgeschossen, Leopold ihre Liebes-Pfeil, Hat mildentlich genossen.Es schweben die Vögel empor, Mit ihrem krausen Gezitzer Und bringen erstaunend hervor, Ihr flattrendes Gezwitzer, Es wimmelt der Fluth wallendes Heer, Den hohen Gott zu preißen, Erfüllet das schweifende Meer Muscheln zu fernen Reisen.Die Wurzel, Kräuter, Blumen, Fluhr, Sich überhäuft vermehren, Die zahm und wilde Thier-Natur, Hüpfet dem Gott zu Ehren, Uns Menschen kommt alles zu gut, Kein Freude kann uns trennen, Von Osten, Westen, Nord und Süd, Dein göttlich Kraft erkennen.Sobald der goldne Sonnen-Glanz An jener Himmels-Zinnen, Steht und blühet der Ehe-Kranz, So will er stetig grünen, Der Silberbach sich merklich gießt Mit überhäuften Quellen, Mit starkem Lispeln herumfließt, Er fängt sich an zu schwellen.Die Erd, Wasen und Luft sich paart, Und manches Thier zusammen, Vermenget sich die Blumen-Art, Tanzen und wünschen Amen. Vom Himmel ab der Perlen-Thau, Fällt süß auf falbe Matten, Befruchtet die frisch grüne Au, Die Bäume geben Schatten.O Wunder großer Leopold! Die hellen Aug-Kristallen, Sey mir lieb, leib und immer hold, Laß sie dir nie mißfallen, Die Sonn mit klarem Scheine  Erglastet überall, Die kühlen Brünnlein reine Erlusten Berg und Thal, Viel süßer Lüftlein Güte Von Auf- und Niedergang, Aus freyer Stimm, Gemüthe, Der hell Waldvöglein Blüthe Frau Nachtigall erklang.Des Walds, der Blümlein Ziere Gab Wonn und Freudigkeit, In deutschem Landreviere War stille Sicherheit. Der gütig Herr und Gotte Sohn, Vater, heilger Geist Erlöß aus aller Nothe, Aus Teufels Macht und Tode Sein göttlich Gnad uns reißt.Die Stadt sie thäten beschießen, Des achten wir gar klein, Man ließ sie's wieder genießen, Schenkt ihnen tapfer ein. Aus Stücken, neuen und fürnen Hieß sie Gott willkomm sein; Es gab Köpf, Bein und Hirnen, Ich mag nicht solcher Birnen, Gott helf ihnen all aus Pein!Es währt manch Nacht und Tagen, Ist unsrer Sünden Schuld, Dem Herren wollen wirs klagen Und warten mit Geduld. Frankfurt mit den Genossen Warst du so gar verlorn, Mit Feuer und Kugel beschossen, Allein du trägst entschlossen Die kayserliche Kron.Die Sonn mit klarem Scheine Erglastet überall, Die kühlen Brünnlein reine Erlusten Berg und Thal, Viel süßer Lüftlein Güte Von Auf- und Niedergang, Aus freyer Stimm, Gemüthe, Der hell Waldvöglein Blüthe Frau Nachtigall erklang.Des Walds, der Blümlein Ziere Gab Wonn und Freudigkeit, In deutschem Landreviere War stille Sicherheit. Der gütig Herr und Gotte Sohn, Vater, heilger Geist Erlöß aus aller Nothe, Aus Teufels Macht und Tode Sein göttlich Gnad uns reißt.Die Stadt sie thäten beschießen, Des achten wir gar klein, Man ließ sie's wieder genießen, Schenkt ihnen tapfer ein. Aus Stücken, neuen und fürnen Hieß sie Gott willkomm sein; Es gab Köpf, Bein und Hirnen, Ich mag nicht solcher Birnen, Gott helf ihnen all aus Pein!Es währt manch Nacht und Tagen, Ist unsrer Sünden Schuld, Dem Herren wollen wirs klagen Und warten mit Geduld. Frankfurt mit den Genossen Warst du so gar verlorn, Mit Feuer und Kugel beschossen, Allein du trägst entschlossen Die kayserliche Kron. Die Sonn die ist verblichen,  Die Stern sind aufgegangn, Die Nacht, die kommt geschlichen, Frau Nachtigal mit ihrem Sang, Der Mond ist aufgegangen, Da ruft ein Wächter gut: „Und welcher hat Verlangen, „Und ist mit Lieb umfangen, „Der mach sich auf die Fahrt!“Das erhöret ein Geselle, Der schreit dem Wächter zu: „Ach Wächter traut Geselle, „Gib deinen Rath dazu, „Wie ich das soll angreifen, „Daß ich käm vor die Thür?“ „Gar heimlich sollst du schleichen, „Ehe der Wächter thät pfeifen, „Daß man dich gar nicht spür.“Die Jungfrau sprach mit Sinnen: „Es hat dich sonst gedeucht, „Der Mond hat mir geschienen, „Die Stern han mir geleucht.“ „Der Mond der hat geschienen, „O zartes Jungfräulein, „Er liegt in grüner Aue, „Sein Leib ist ihm zerhauen, „In großen Treuen zwar.“Die Jungfrau schrack gar sehre, Ihr Herz war Leides voll, Sie wollt kein Freud mehr hören, Die Botschaft schmerzt ihr wohl, Ein Hemd thät sie umscheuren, Ein Hemdlein, das war weiß, Den Knaben sie erblicket, Ihr Herz vor Freud erquicket, Gehrt ihn mit ganzem Fleiß.Der Knab der thät sich schmiegen, Gar freundlich an ihre Brust, Sie thät den Knaben drücken Mit ihrem freundlichen Kuß, Der Knab fing an zu ringen Mit der Jungfrauen zart, Der Wächter an der Zinnen, Fing an ein Lied zu singen, Ein schöne Tageweiß:„Gesegn dich Gott im Herzen, „Zart edles Fräuelein, „Du bringst meinem Herzen Schmerzen, „Es mag nicht anders sein, „Von dir muß ich mich scheiden, „Zart edles Fräuelein, „Ich schwing mich über Heiden, „In Braun will ich mich kleiden, „Durch Veil und grünen Klee.“Die Sonn die ist verblichen, Die Stern sind aufgegangn, Die Nacht, die kommt geschlichen, Frau Nachtigal mit ihrem Sang, Der Mond ist aufgegangen, Da ruft ein Wächter gut: „Und welcher hat Verlangen, „Und ist mit Lieb umfangen, „Der mach sich auf die Fahrt!“ Und wollt ihr hören singen,  Ich sing ein neues Lied, Von einem feinen Fräulein, Und wie es dem ergieng, Sie war genannt der Habersack, Gott geb ihr einen guten Morgen, Und einen guten Tag, Tag und Tag und aber Tag Mit der ich heut Nacht sprach.Das Fräulein, das war weise, Mit seinen Worten klug, Wie bald nahm sie den Habersack, Ihn zu der Mühle trug, Nun seh, du lieber Müller mein, Den Haber sollst du mahlen wohl, Wohl um den Willen mein, Dein und mein und aber dein, Es soll verschwiegen sein.Der Müller nahm den Haber Und schütt ihn auf die Rell, Er konnt ihn nie gemalen, Es war sein Ungefäll, Er mahlt die Nacht, bis an den Tag, Gott geb ihm einen guten Morgen, Und einen guten Tag, Tag und Tag und aber Tag, Mit der ich heut Nacht sprach.Der Müller nahm die Stiefel, Streift sie an seine Bein, Er gieng die Gassen auf und ab, Und fang ein Liedlein klein, Er sang ein Lied vom Habersack, Gott geb ihr ein guten Morgen, Und einen guten Tag, Tag und Tag, und aber Tag, Mit der ich heut Nacht sprach.Das hört des Müllers Knechte In seinem Kämmerlein, Er dacht in seinem Sinne, Es wär ein Fräulein fein, Es wär ein Fräulein minniglich, Wollt Gott sollt ich sie schauen, Wohl durch den Willen mein, Dein und mein und aber dein, Es sollt verschwiegen sein. Dein Lied erklang, ich habe es gehöret, Wie durch die Rosen es zum Monde zog; Den Schmetterling, der bunt im Frühling flog, Hast du zur frommen Biene dir bekehret, Zur Rose ist mein Drang, Seit mir dein Lied erklang!Dein Lied erklang, die Nacht hat's hingetragen, Ach, meiner Ruhe süßes Schwanenlied! Dem Mond, der lauschend von dem Himmel sieht, Den Sternen und den Rosen muß ich's klagen, Wohin sie sich nun schwang, Der dieses Lied erklang!Dein Lied erklang, es war kein Ton vergebens, Der ganze Frühling, der von Liebe haucht, Hat, als du sangest, nieder sich getaucht Im sehnsuchtsvollen Strome meines Lebens, Im Sonnenuntergang, Als mir dein Lied erklang! Wie der Mond so schön scheint,  Und die Nachtigall singt, Wie lustig mags im Himmel sein, Beim kleinen Jesuskind. O wie so oft Ha ich ein Zeichen erhofft, Zogen Sterne den schimmernden Bogen Durch die himmlische Leere Durch die himmlische Tiefe, Daß ich der irdischen Schwere Endlich auf immer entschliefe, Aber der Morgen Löschte die Sterne aus, Weckte die Sorgen, Weckte des Herzens Haus, Und des Alltäglichen Macht Zwang die Ahndung der Nacht.O wie so viel Nahte der Sehnsucht das Ziel Sanken Dürstende müde Gedanken Hin an brennender Schwelle Selig kühlender Ferne, Ach da stürzte zum Herzen die Welle Und das lachende Licht in die finsteren Sterne, Aber die Ebbe Kehrte, die Flut wich, Heißer die Steppe Umgürtet mit Glut mich, Und den brennenden Pfeil Mahnte das fliehende Ziel zur Eil.O wie so tief Oft aus den Wogen mich's rief! Fielen Um nach den Sternen zu zielen Tränen zu spiegelnden Seen Die zwischen blumigten Wiesen, Augen der Erde, aufsehen, Himmlische Kinder zu grüßen. Aber die Fläche Ringelt, das Bild bricht, Bittere Bäche Rinnet so wild nicht! Freudig ja springet ein Fisch, Und ich mord' ihn, decke den Tisch.O wie so rein Wächst in der Schönheit der Schein, Scheinet Sie aus der Einfalt und einet Recht in der lauteren Klarheit Strahlen der himmlischen Güte Zum sehenden sichtbaren Auge der Wahrheit, Das das schaffet und selbst ist die Frucht und die Blüte Aber die Dichter Machen die Glieder zum Leibe gern Schneiden Gesichter In einen Kirschenkern Traurig und lachend, o gebe Lieber der Erde ihn, daß er lebe Blütenvoll Früchtevoll Dir und den Deinen himmlischen Segen Gebe Auf irdischen Wegen. Dort unten an dem Rheine,  Da ist ein Berg bekannt, Der trägt ein guten Weine, Rüdesheimer genannt, Der hat ein geistlich Art an sich, Macht äußerlich und innerlich.Ein Klösterlein wir bauen Dort aus der Maßen gut, Von lauter schön Jungfrauen, Liegt gar in großer Armut, Darin manch Bruder trinkt kein Geld, Und ißt kein Wein, daß er den Orden hält.Kartheuser sind uns zu wider, Zur Zeit wenn sie aufstehn, Dann legen wir uns nieder, Und putzen uns die Zähn. Kartheuser sind uns ungemäs, Wir essen kein Brod und sie kein Käs.Gloria! ihr Brüder alle, Profiziat ihr Herrn, Kapitel wollen wir halten, Bis zu dem Morgenstern. Nun resonet in Laudibus, Wer übrig bleibt, bezahlen muß.Ein Klösterlein wir bauen Dort aus der Maßen gut, Von lauter schön Jungfrauen, Liegt gar in großer Armut, Darin manch Bruder trinkt kein Geld, Und ißt kein Wein, daß er den Orden hält. Sobald du hebst die klaren Aeugelein,  Freut sich Gestirn und auch der Sonnenschein, Also gar sehr, du Liebeszier, Sind sie geneiget dir. Sobald du auch die Erde blickest an, Ist sie erhizt, schickt Blümelein heran, Wie sollt dann ich nicht herziglich, Jungfrau auch lieben dich. Und schließest du, o Herz, die Aügelein, Da giebt der Stern der Venus großen Schein Wie ihrem Kind, wenn sie offen sind, Die Fackel heftig brinnt, Und hüllst du ein die hellen Aügelein, Der Himmel traurig zieht die Sterne ein, Die Erd ist kalt, Frau Venus alt, Ohn Feuer Amor bald. Ach Gott, was wollen wir aber heben an,  Daß wir das recht und wohl ersinnen, Wir wollens auch nicht unterwegen lahn, Von den Hauern da wollen wir singen, Sie hauen das Silber, das Gold mit Fleis, Sogar aus festem Gesteine, Gott weiß wohl wo es liegt.Wenn er nun sizt und will bestechen, Die ganze Woche so sehr, Hilf lieber Gott, das Erz woll brechen, Wir ringen ja fast nach Erze, Gott hat es nur selber verriegelt gar schon, Für manchen gar verschlossen, Es bauet mancher Mann über das Jahr.Er wird des gar hart verdrossen, Gott will es uns wieder aufriegeln gar schön, Der Hauer mit seinen Händen, Er getraut des zu genießen zwar, Wenn uns nun Gott ein Glück gäb, Daß wir das Erz begreifen, Unser Lob steht auf dem Bergwerk so breit, Wir achten keines harten Reifes, Wir sitzen gar gern bei gutem Getränk, Wies Menschenbild geneusset, Der Malvasier oder Rheinische Wein, Den trinken gar gerne die Reichen. Wenn nun die Hauer kommen dar, Wenn uns die Herren erkennen, Unser Lob, das preiset man gar, Herr Wirth, die Stube ist uns viel zu enge, Auch rücken wir Tische und Bänke, Wir begießen das Flötz recht überall, Sieht man die Aüglein herwanken, Dazu kommen uns die Fiedler dar, Man hört die Saiten klingen, Dazu die werthen Pfeifferlein gut, Man sieht die Hauer herspringen, Dazu die Jungfräulein säuberlich, Sie tragen rosenfarbe Mündlein, Ihre Wänglein sind Lilien weis, Der gewaltige Münzerhof ist uns viel zu enge, Darauf wir das Silber bringen, Merkt auf ihr werthen Münzer gut, Helft mir die Hauer erkennen, Sie hauen das Silber aus der alten Wand, Die Gott der Herr selber gebauet hat, Mit seiner selbst Gewalt. Auf dem Berg findet man, Manchen guten Berggesellen, Der wohl des Bergs geneusset, Wo findet man denn einen bessern Berg, Da uns das Silber rausfleusset, Damit so preisen wir St. Annaberg, Er ist geziert also schön, Man lobt ihn in aller Welt, Damit so preisen wir St. Joachims Thal, Er ist geziert also schön, Man singet ihn in der Hauer Thon, Damit so preisen wir dem Kaiser seine Kron, Sie ist geziert also schon, Man singet sie in der Hauer Thon.Wenn er nun sizt und will bestechen, Die ganze Woche so sehr, Hilf lieber Gott, das Erz woll brechen, Wir ringen ja fast nach Erze, Gott hat es nur selber verriegelt gar schon, Für manchen gar verschlossen, Es bauet mancher Mann über das Jahr. Am Rheine schwe ich her und hin Und such den Frühling auf So schwer mein Herz, so leicht mein Sinn Wer wiegt sie beide auf.Die Berge drängen sich heran, Und lauschen meinem Sang, Sirenen schwimmen um den Kahn, Mir folget Echoklang.O halle nicht, du Widerhall, O Berge kehrt zurück, Gefangen liegt so eng und bang Im Herzen Liebesglück.Sirenen tauchet in die Flut, Mich fängt nicht Lust nicht Spiel, Aus Wassers Kühle trink' ich Glut, Und ringe froh zum Ziel.O wähnend Lieben, Liebeswahn, Allmächtiger Magnet, Verstoße nicht des Sängers Kahn, Der stets nach Süden geht.O Liebesziel so nah so fern, Ich hole dich noch ein, Die Frommen führt der Morgenstern, Ja all zum Krippelein.Geweihtes Kind erlöse mich, Gieb meine Freude los, Süß Blümlein ich erkenne dich, Du blühest mir mein Los,In Frühlingsauen sah mein Traum Dich Glockenblümlein stehn, Vom blauen Kelch zum goldnen Saum Ha ich zu viel gesehn,Du blauer Liebeskelch in dich, Sank all mein Frühling hin, Vergifte mich, umdüfte mich, Weil ich dein eigen bin.Und schließest du den Kelch mir zu Wie Blumen abends tun, So lasse mich die letzte Ruh, Zu deinen Füßen ruhn. Der Winter wollte lang bei uns sein,  Des trauerte manches Vögelein, Das jezt gar fröhlig singet, Auf grünem Zwerg hört mans im Wald Gar süssiglich erklingen.Man ist gezogen in sein Land, Ein Stadt ist Ponterlin genannt, Da ist der Reigen anfangen, Darin so sieht man Wittwen viel Gar trauriglichen prangen.Der Bär eilt ihnen nach mit der Fahn, Er brannt, als er vormals gethan, Den Welschen da zum Leide, Da er das Dorf gezündet an, Da zog er auf weite Heide.Darum sie es gezündet an, Das hat entgolten mancher Mann, Der in das Schloß ist kommen, Die Eidgenossen in der Stadt Sie löschten das Feuer zum Frommen.Gesellen nahmen den Kirchthurm ein, Und schossen zu den Welschen herein, Daß es so laut erkrachet, Wiewohl es war ein grosser Ernst Des Schiessens mancher lachet.In dem da stürmt man an das Schloß, Man achtet gar kein Wurfgeschoß, Sie hauen ein Loch in die Mauren, Dadurch schlüpft mancher kühne Mann, Um sich hat er kein Trauren.Die von Bern stürmten vorne dran Und die von Basel hinten an, Sie kamen darin mit Genossen, Das Fähnlein von Luzern, weiß und blau, Sah man gar bald im Schlosse.Da nun die Welschen sahen klar, Wie schnell das Schloß erstiegen war, Sie warfen ab die Wehrn, Und baten, daß man auf sollt nehmen, Durch Gott und unser Frauen Ehrn.Hätten sie das beizeit gethan, Man hätt sie allesamt leben gelahn, Jezt wollt man sie nicht ehren; Da nun die Welschen sehen das, Begannen sie sich zu wehren.Da fügt sich das man zu ihn kam, Inwendig im Thurm man aufhin klam, Viel höher als sie waren, Man warf ihr eben viel zu todt, Und traf sie über den Ohren.Es gesah nie kein'm Mann grösser Noth, Man warf sie lebendig und todt, Allsamt über die Zinnen, Das Schloß Orban man also thät Den Welschen abgewinnen.Noch ist ein stark Schloß Jungi genannt, Dem ward es auch gar bald bekannt, Wie es zu Orban ergangen, Da waren viel der Welschen auf, Herab hatten sie Verlangen.Der Bär war gelaufen aus dem Höhl, Es ist ihm ergangen also wehl, Wieder heim ist er gesprungen, Gott geb ihm fürbas Glück und Heil, Hat uns Veit Weber gesungen.Der Winter wollte lang bei uns sein, Des trauerte manches Vögelein, Das jezt gar fröhlig singet, Auf grünem Zwerg hört mans im Wald Gar süssiglich erklingen.Man ist gezogen in sein Land, Ein Stadt ist Ponterlin genannt, Da ist der Reigen anfangen, Darin so sieht man Wittwen viel Gar trauriglichen prangen.Der Bär eilt ihnen nach mit der Fahn, Er brannt, als er vormals gethan, Den Welschen da zum Leide, Da er das Dorf gezündet an, Da zog er auf weite Heide.Darum sie es gezündet an, Das hat entgolten mancher Mann, Der in das Schloß ist kommen, Die Eidgenossen in der Stadt Sie löschten das Feuer zum Frommen.Gesellen nahmen den Kirchthurm ein, Und schossen zu den Welschen herein, Daß es so laut erkrachet, Wiewohl es war ein grosser Ernst Des Schiessens mancher lachet.In dem da stürmt man an das Schloß, Man achtet gar kein Wurfgeschoß, Sie hauen ein Loch in die Mauren, Dadurch schlüpft mancher kühne Mann, Um sich hat er kein Trauren. Es hatte ein Bauer ein schönes Weib,  Die blieb so gerne zu Haus, Sie bat oft ihren lieben Mann, Er sollte doch fahren hinaus, Er sollte doch fahren ins Heu, Er sollte doch fahren ins Ha ha, ha; ha, ha, ha, Heidildey, Juch heysasa, Er sollte doch fahren ins Heu.Der Mann der dachte in seinem Sinn: „Die Reden die sind gut! „Ich will mich hinter die Hausthür stelln, „Will sehn, was meine Frau thut, „Will sagen, ich fahre ins Heu, u. s. w.Da kommt geschlichen ein Reitersknecht Zum jungen Weibe hinein, Und sie umpfanget gar freundlich ihn, Gab straks ihren Willen darein. „Mein Mann ist gefahren ists Heu, u. s. w.Er faßte sie um ihr Gürtelband, Und schwang sie wohl hin und her, Der Mann, der hinter der Hausthür stand, Ganz zornig da trat herfür: „Ich bin noch nicht fahren ins Heu, u. s. w.„Ach trauter herzallerliebster Mann, „Vergieb mir nur diesen Fehl, „Will lieben fürbas und herzen dich, „Will kochen süß Muhs und Mehl; „Ich dachte du wärest ins Heu, u. s. w.„Und wenn ich gleich gefahren wär „Ins Heu und Haberstroh, „So sollt du nun und nimmermehr „Einen andern lieben also, „Der Teufel mag fahren ins Heu, u. s. w.Und wer euch dies neue Liedlein pfif, Der muß es singen gar oft, Es war der junge Reitersknecht, Er liegt auf Grasung im Hof, Er fuhr auch manchmal ins Heu, u. s. w. Wenn jetzt die Schmieder zusammen geloffen  Und angefangen, das Eisen zu klopfen, Kein solcher Gesang kömmt auf die Bahn Wie diese Bursche heben an. Mit Streichen im Dutzend einander sie trutzen, Keiner der lezte will sein. Sie schlagen eins Schlagens und thuen den zwagen, Der leiser schlägt darein. Mannichfaltig, gestaltig, gewaltig Die Hämmer hoch fliegen, das Eisen zu biegen, Die Zangen erlangen und fangen die Stangen, Und werfens in die Kohlen, daß klinget, wiederspringet, In Mitten der Hitzen, daß glitzet widerspritzet, — Und also das Eisen tauglich wird.Weil nun die Hämmer auf dem Amboß rum springen, Die Blasbälge dort in dem Ofen auch singen, Und bläßt der Knecht, so lang er kann, Bis daß die Kohlen recht angahn. Inzwischen erfrischen sich wieder die Schmieder, Da hebet das Schnaufen erst an. Sie reissen das Eisen vom Heißen und schmeißen Es auf den Ambos hinan, Und laufen im Haufen mit Schnaufen, Und schmieden eines Schmiedens zusammen, mit Nahmen Vulkannus, Pyramus, Jost Cleußle, Thomas Fäußle, Dies wellen die Gesellen nit lassen, dermaßen Bis alles erbidmet in Mitten der Schmieden, — Auch leztlich das Eisen sich ergiebt.Nachdem nun das Eisen genugsam gelitten, Kömmt Wagner Franz vor die Schmiede geritten, Er bringt mit sich der Räder drey: „Die müssen flugs beschlagen sein!“ Giebt wieder ein Rummel, Gemummel und Tummel, Doch mit Bescheidenheit, Denn reine und kleine, gar feine, subteile Sind Hämmerlein da bereit, Die fassen sie, spassen und lassen dermaßen Die Hämmerlein tanzen dem Franzen das ganze Rad über und über, als gält es viel Stüber, Und währet das Springen, das Klingen und Singen Bis daß sie dem Wägner, beschlagen die Räder — Laß dies ein lustiges Handwerk sein.Bald wieder die Schmieder zum Ambos hin stunden, Es waren drei rüstige kohlschwarze Kunden, Ein Kontrapunkt sie singen an, Kein kanntor es wohl besser kann. Wohl Hammer um Hammer fiel wieder hernieder, Gab ihnen den Takt darzu, Sie schwangen mit Zangen und wandten die Stangen, Es ist doch nimmer genug. Besser auffen Misthaufen ihr Schnaufer, ihr Sauffer! Die Hämmer thut schwingen, die Klingen muß springen, Thut wacker drauf klopfen, ihr Blocken, ihr Tropfen, Noch höher thut zücken, den Rücken fein bücken, Jezt gehts schon viel räscher, hui Fresser wie Drescher, — Laßt nach, die Stange ist wohl gemacht.Der Meister nun brachte drei andere Stumpen. — Wohlan! nun zucket ihr Hudler und Lumpen! Da habt ihr gar geringe Wahr, Schlagt drauf der lezte bei 'nem Haar! Drei Knappen wie Rappen im Schlagen diltappen, Sie schlugen von oben herein. Thut die Lenden schnell wenden, seit behend mit den Händen, Potz Dampf es muß nur so sein. Thut besser zu halten, sonst wird es erkalten, Hui Strobel, mein Zobel rück besser zum Hobel, Hui Schlegel, schieb Kegel, spann d'Segel, netz 'n Flegel, Rück besser zum Ambos, Melampus, Schlampampus, Merkt auf ihr Sautrigel, ihr holzrichte Prügel! — Ab, ab, hui Buben, alsgemach, schlagt ab!Nun brachte der Meister voll Bier eine Bütschen, Sieh, wie die Bachanten, darüber her wütschen, Und wie es zugieng bei dem Trunk. Der ein zum andern sprach: Du Funk! Es gilt Flegel, gsegns Gott Schlegel, Prost Luder, hui Bruder, Drücks aus, laß nichts darin, Na Schlämvel, Hausträmpel, gieb rummer die Blämpel, Es gilt jezt eins im Ring. Giebs weiter, Hochzeiter, Freibeuter, Bernhäuter, Was machst lang ein Gerümpel, du Simpel, du Simpel, Thu die Gurgel aufspannen, wie ein Wannen, Mußpfannen, Fein ritterlich trinken, laß die Lanzen nit sinken, Die Augen zu drucken, mit vollem Hals schlucken, Laß mir dies hurtige Bantscher sein!In dem es nun völlig erklingt in der Schmiede Kömmt eilend ein Gast durch die Strasse geritten, Ein Rittersmann bekleidet stolz, Viel schneller als ein Federbolz! Er rennet und sprenget, et hottet, fort trottet, Gar geschwind als wie der Wind: Holla, Hosta, alla Posta, del questa, la kosa, Sa sa sa, Trarara. Faule Häuter, schrie der Reiter, wo seid ihr, muß weiter, Mit Spornen drein stechend, dem Klepper zusprechend, Weil die Rippen nit krachen, läßt sich nicht irr machen. Der Schmiede zukesselt, den Schecken anfesselt, Wie wohl er sich sperret, die Augen verzerret. — Zulezt der Gaul das Maul doch henkt.Drauf tritt er heran vor die Schmiede Höllen: Kommt rausser, ihr Mausser, ihr rostige Gesellen, Und schaut doch meinem Klepper zu, Er trabet wie des Müllers Kuh, Flugs Nägel, Schwartvögel, Zang, Zwikl und Schlegel. Helft schnelle meim hinkenden Gaul, Es soll euch nicht reuen, will schicken zum Bräuer Um Bier, seid nur nicht faul! Die drei Noren, wie Mohren, schwarz hinten und vornen Solch Rede erfrischet, ein jeder 's Maul wüschet, Waren lauter Courage, Pourage, Bomperfage. Wohl hinten sie guckten, den Rukken tief buckten, Und schauten dem Schimmel, zu innerst in Himmel; — Wohl hinten mein Schimmel heb auf.Wenn jetzt die Schmieder zusammen geloffen Und angefangen, das Eisen zu klopfen, Kein solcher Gesang kömmt auf die Bahn Wie diese Bursche heben an. Mit Streichen im Dutzend einander sie trutzen, Keiner der lezte will sein. Sie schlagen eins Schlagens und thuen den zwagen, Der leiser schlägt darein. Mannichfaltig, gestaltig, gewaltig Die Hämmer hoch fliegen, das Eisen zu biegen, Die Zangen erlangen und fangen die Stangen, Und werfens in die Kohlen, daß klinget, wiederspringet, In Mitten der Hitzen, daß glitzet widerspritzet, — Und also das Eisen tauglich wird.Weil nun die Hämmer auf dem Amboß rum springen, Die Blasbälge dort in dem Ofen auch singen, Und bläßt der Knecht, so lang er kann, Bis daß die Kohlen recht angahn. Inzwischen erfrischen sich wieder die Schmieder, Da hebet das Schnaufen erst an. Sie reissen das Eisen vom Heißen und schmeißen Es auf den Ambos hinan, Und laufen im Haufen mit Schnaufen, Und schmieden eines Schmiedens zusammen, mit Nahmen Vulkannus, Pyramus, Jost Cleußle, Thomas Fäußle, Dies wellen die Gesellen nit lassen, dermaßen Bis alles erbidmet in Mitten der Schmieden, — Auch leztlich das Eisen sich ergiebt.Nachdem nun das Eisen genugsam gelitten, Kömmt Wagner Franz vor die Schmiede geritten, Er bringt mit sich der Räder drey: „Die müssen flugs beschlagen sein!“ Giebt wieder ein Rummel, Gemummel und Tummel, Doch mit Bescheidenheit, Denn reine und kleine, gar feine, subteile Sind Hämmerlein da bereit, Die fassen sie, spassen und lassen dermaßen Die Hämmerlein tanzen dem Franzen das ganze Rad über und über, als gält es viel Stüber, Und währet das Springen, das Klingen und Singen Bis daß sie dem Wägner, beschlagen die Räder — Laß dies ein lustiges Handwerk sein.Bald wieder die Schmieder zum Ambos hin stunden, Es waren drei rüstige kohlschwarze Kunden, Ein Kontrapunkt sie singen an, Kein kanntor es wohl besser kann. Wohl Hammer um Hammer fiel wieder hernieder, Gab ihnen den Takt darzu, Sie schwangen mit Zangen und wandten die Stangen, Es ist doch nimmer genug. Besser auffen Misthaufen ihr Schnaufer, ihr Sauffer! Die Hämmer thut schwingen, die Klingen muß springen, Thut wacker drauf klopfen, ihr Blocken, ihr Tropfen, Noch höher thut zücken, den Rücken fein bücken, Jezt gehts schon viel räscher, hui Fresser wie Drescher, — Laßt nach, die Stange ist wohl gemacht. Henneke Knecht, was willst du thun,  Willst du verdienen dein alten Lohn, Ueber Sommer bei mir bleiben, Ich geb dir ein Paar neue Schuh, Den Pflug kannst du wohl treiben.Henneke sprach ein trozig Wort, Ich will keim Bauern dienen fort, Solcher Arbeit will ich trutzen, Ich will mich geben auf die See, Des hab ich grössern Nutzen.Das Weib sprach auch ein hastig Wort: Wie bist du Kerl auch so bethört, Willst du ein Schiffmann werden, Hakken, reuten ist dein Art Und pflügen in der Erden.Henneke ward bei sich selbst zu Rath, Er kauft für seinen Habersack Ein Armbrust, gut von Preise, Kurz Kleider läßt sich messen an, Recht nach der Krieger Weise.Er nahm die Armbrust auf den Nack, Den Köcher er im Gürtel stach, Das Schwerdt an seine Seite, So ging er dann mit Sack und Pack, Nach Bremen thät er schreiten.Henneke schwor einen theuren Eid: Kein anderer Kerl ist weit und breit Zu allem Thun und Sachen; Ich bin in meinem Muth so frey, Recht als ein wilder Drachen.Er lehnt sein Haupt an Schiffesbord, Ein Armes lang sprach er kein Wort, Wohl zu derselben Stunden: Was mir das Weib vorhergesagt, Das hab ich nun gefunden.Der Wind, der weht, der Hahn, der kräht, Das Wetter, das war gar unstät, Das Meer ganz ungeheure, Hätt ich den Pflug in meiner Hand, Dem wollt ich wohl bald steuren.Ist denn nun niemand hier bekannt, Der mich bringt in das Sachsenland, Wohl zwischen Dister und Leine, Wohl zu des edlen Fürsten Haus, Das Haus zum Lauensteine.Auch ist nun hier niemand bekannt, Der mich bringt ins Braunschweiger Land, Ich will ihn wohl belohnen, Ich will ihm geben mein Habersack, Dazu ein Scheffel Bohnen.Henneke Knecht, was willst du thun, Willst du verdienen dein alten Lohn, Ueber Sommer bei mir bleiben, Ich geb dir ein Paar neue Schuh, Den Pflug kannst du wohl treiben.Henneke sprach ein trozig Wort, Ich will keim Bauern dienen fort, Solcher Arbeit will ich trutzen, Ich will mich geben auf die See, Des hab ich grössern Nutzen.Das Weib sprach auch ein hastig Wort: Wie bist du Kerl auch so bethört, Willst du ein Schiffmann werden, Hakken, reuten ist dein Art Und pflügen in der Erden.Henneke ward bei sich selbst zu Rath, Er kauft für seinen Habersack Ein Armbrust, gut von Preise, Kurz Kleider läßt sich messen an, Recht nach der Krieger Weise. Der Schiffmann fährt zum Lande,  Wem läutet man so sehr? Wem singt man also sanfte, Zu seiner letzten Ehr?Die Jungfern sieht er heben Wohl einen schönen Kranz, Zum Sterben oder Leben, Es war ein schwerer Gang.Der Gang der war so schwere, Zu seiner Liebsten Haus; Ob sie gestorben wäre, Oder eins andern Braut.Er fand sie auf dem Kämmerlein, Da sie die Haar aufbund; Gott grüß dich, o mein Engelein, Daß ich dich seh gesund.Ich hab mir lassen sagen, Du nähmst den Bändersknab; So gieb du mir die Treuheit, Die ich dir geben hab.Da stehts an bis den dritten Tag, Als da die Hochzeit war, Da kam ein stolzer Reiter, Der setzt sich oben an.„Nun eßt und trinkt ihr Jungfern, „Ich kann nicht fröhlich sein.“ Trompeten und Schalmeyen Die gehen insgemein.Das erste, das er thäte, Den Tanz wohl mit der Braut; Er schwenkt sie dreimal r'umme, Damit zur Thür' hinaus.Sie kamen über ein' Haide, Ein Land, es war wohl breit. Der Hals war ihr zerbrochen, Die Seel war eigen sein.Der Schiffmann fährt zum Lande, Wem läutet man so sehr? Wem singt man also sanfte, Zu seiner letzten Ehr? Ein Knab auf schnellem Roß  Sprengt auf der Kaisrin Schloß, Das Roß zur Erd sich neigt, Der Knab sich zierlich beugt.Wie lieblich, artig, schön Die Frauen sich ansehn, Ein Horn trug seine Hand, Daran vier goldne Band.Gar mancher schöne Stein Gelegt ins Gold hinein, Viel Perlen und Rubin Die Augen auf sich ziehn.Der schöne Knab sagt auch: „Dies ist des Horns Gebrauch: „Ein Druck von Eurem Finger, „Ein Druck von Eurem Finger„Und diese Glocken all, „Sie geben süßen Schall, „Wie nie ein Harfenklang „Und keiner Frauen Sang,„Kein Vogel obenher, „Die Jungfraun nicht im Meer „Nie so was geben an!“ Fort sprengt der Knab bergan,Ließ in der Kaisrin Hand Das Horn, so weltbekannt; Ein Druck von ihrem Finger, O süßes hell Geklinge!Ein Knab auf schnellem Roß Sprengt auf der Kaisrin Schloß, Das Roß zur Erd sich neigt, Der Knab sich zierlich beugt.Wie lieblich, artig, schön Die Frauen sich ansehn, Ein Horn trug seine Hand, Daran vier goldne Band.Gar mancher schöne Stein Gelegt ins Gold hinein, Viel Perlen und Rubin Die Augen auf sich ziehn. Zum Sterben bin ich,  Verliebet in dich, Deine schwarzbraune Aeugelein, Verführen ja mich:|:Bist hier oder bist dort, Oder sonst an eim Ort, Wollt' wünsche, konnt rede, Mit dir ein Paar Wort. :|:Wollt' wünsche es wär Nacht, Mein Bettlein wär gemacht, Ich wollt mich drein legen, Feins Liebchen darneben, Wollt s' herzen daß s' lacht.Mein Herz ist verwund't, Komme Schätzl' machs gesund, Erlaub mir zu küssen Dein'n purpurrothen Mund. :|:Dein purpurrother Mund, Macht Herzen gesund, Macht Jugend verständig, Macht Todte lebendig, Macht Kranke gesund.Meine Mutter hat nur Ein schwarzbraune Kuh, Wer wird sie denn melken, Wenn ich heurathen thu. :|:Der dies Liedchen gemacht, Hat's Lieben erdacht, Drum wünsch ich mein feins Liebchen, Viel tausend gute Nacht. :|: Es liegt ein Schloß in Oesterreich,  Das ist ganz wohl gebauet, Von Silber und von rothem Gold, Mit Marmorstein gemauert.Sein Vater kam von Rosenberg, Wohl vor den Thurm gegangen: „Ach Sohne, liebster Sohne mein, „Wie hart liegst du gefangen!“„Ach Vater, liebster Vater mein, „So hart lieg ich gefangen, „Wohl vierzig Klafter unter der Erd, „Bei Ottern und bei Schlangen.“„Drey hundert Gulden die helfen euch nicht, „Der Knabe der muß sterben, „Er trägt von Gold eine Kett' am Hals, „Die bringt ihn um sein Leben.“„Trägt er von Gold eine Kett' am Hals, „Die hat er nicht gestohlen, „Hat ihm ein zart Jungfrau verehrt; „Dabei sie ihn erzogen.“„Eine kleine Weile laß ich dir nicht, „Du möchtest mir entrinnen, „Langt mir ein seiden Tüchlein her, „Daß ich seine Augen verbinde.“„Ach meine Augen verbinde mir nicht, „Ich muß die Welt anschauen, \n „Ich seh sie heut und nimmermehr, „Mit meinen schwarzbraunen Augen.“Sein Vater beim Gerichte stand, Sein Herz wollt ihm zerbrechen: „Ach Sohne, liebster Sohne mein, „Dein'n Tod will ich schon rächen.“„Ach Vater, liebster Vater mein, „Meinen Tod sollt ihr nicht rächen, „Bracht meiner Seele schwere Pein, „Um Unschuld will ich sterben.„Es ist nicht um das Leben mein, „Noch um meinen stolzen Leibe, „Es ist um meine Frau Mutter daheim, „Die weinet also sehre.“Es stund kaum an den dritten Tag, Ein Engel kam vom Himmel, Sprach: Nehmt ihn vom Gerichte ab, Sonst wird die Stadt versinken!Es währet kaum ein halbes Jahr, Der Tod, der ward gerochen, Es wurden auf drey hundert Mann Des Knaben wegen erstochen.Wer ists, der uns das Liedlein sang, So frey ist es gesungen? Das haben gethan drey Jungfräulein, Zu Wien im Oesterreiche.Es liegt ein Schloß in Oesterreich, Das ist ganz wohl gebauet, Von Silber und von rothem Gold, Mit Marmorstein gemauert.Sein Vater kam von Rosenberg, Wohl vor den Thurm gegangen: „Ach Sohne, liebster Sohne mein, „Wie hart liegst du gefangen!“„Ach Vater, liebster Vater mein, „So hart lieg ich gefangen, „Wohl vierzig Klafter unter der Erd, „Bei Ottern und bei Schlangen.“„Drey hundert Gulden die helfen euch nicht, „Der Knabe der muß sterben, „Er trägt von Gold eine Kett' am Hals, „Die bringt ihn um sein Leben.“ Pilger! all der Blumenschein All die Früchte hier sind mein, Auch kein Blättchen will ich missen Wer mir nur ein Keimchen knickt Das ich liebvoll angeblickt Trage Dornen im Gewissen. Herr! ach ist dies alles dein, O so laß mich dein auch sein!Pilger! was hier blühend steht, Ist die Saat, die ich gesäet, Und wenn ich ein Unkraut fände, Zwischen meiner Blumenzier, Nähm' ich Rechenschaft von dir, Darum falte deine Hände! Herr ach säe mein Gebet Hier ins dürrste Gartenbeet.Pilger! du bist hergeführt, Daß dein böser Sinn es spürt, Wie ich könnt' in Blumen wallen, Und nun Dornen trägt mein Haupt, Weil du mir den Kranz geraubt, Der an dir mir wohlgefallen. Herr dein Dornenkranz mich rührt, Gieb ihn mir, dem er gebührt.Pilger, auf der Maienau In den Blumen, in dem Tau Sieh die Spur, die ich gegangen Und du sollst des Weges nur Nicht des trunknen Schmucks der Flur Sollst allein nach mir verlangen. Herr! auf meine Tritte schau, Mir am Ziel die Hütte bau!Pilger wenn die Sehnsucht singt Und ein Kind die Ärmchen schwingt Fliegen möcht', ein Nestchen bauen Brüten in des Kalmus Rohr Schau du so zum Kreuz empor Daß ich dir ins Herz kann schauen. Herr und wenn es mir gelingt Schau es an, daß es zerspringt.Pilger! wenn ein Blumenstern Dir ins Aug' blickt, er ist fern, Himmelfern, in meinem Garten Hat die Liebe dann geweht, Und den Stern nach dir gedreht, Du sollst auf die Ernde warten, Herr, trag' ich nur einen Kern, Find' ich Gnade vor dem Herrn.Pilger! wenn vom Blütenzelt Dir aufs Herz ein Blättchen fällt Sollst du nicht, was mein begehren, Denn dein Herz ist mein Altar, Wo, so rein die Blüte war, Sie mein Feuer will verzehren. Herr, verzehr' die ganze Welt Da, so dir mein Herz gefällt.Pilger, wenn ein blühend Reis, Kindisch froh um sich nicht weiß, Und sich schwingend um dich schlinget Denk, wie ist mein Heiland gut Ruten schlugen ihn aufs Blut Und zu mir er Blumen schwinget. Herr die kühlen Blüten weiß Nimm auf deine Wunden heiß.Pilger, alles was da blüht, Sich in Unschuld sehnt und glüht Dichtet, betet, weint und lachet Frommes Leid, unschuld'ge Lust, Unbewußt in Kindesbrust, Sei getreu von dir bewachet. Herr! wird je dein Gast zu müd, Töt' ihn, eh' er was versieht.Herr, ach sage für und für, Wie ich nur im Garten hier Unter deinen Blumen gehe Daß des Lebens reinster Born Mir im Fuße heil' den Dorn, Daß ich heil zum Heiland gehe. Herr! dies sage mir und Ihr, Sag ihr, denk, ich gab ihn dir. Vionetus in Engelland  War König mächtig sehr, Sein Tochter, Ursula genannt, Der Jungfrauschaft ein Ehr; Weil sie mit Christi Blut erkauft, Und nach des Höchsten Will getauft, Hat sie sich ihm vermählt allein, In Keuschheit stets zu dienen rein.Sieh da, eins Heidnischen Königs Sohn, Nach Ursula stand sein Sinn, Fragt, ob sie wollte seinen Thron, Als seine Königin? Verhieß ihr Land und wilde See, Sehr große Schätze zu der Eh', Sonst wollt er streiten mit Gefahr Um ihre schöne Jugend klar.Als Vionetus dies erhört, Bekümmert er sich hart, Sein Reich wollt halten unzerstört Von Heiden böser Art, Darzu sein Tochter fromm und schön, Wollt er dem Mann nicht zugestehn, Jedoch des Fürsten Drohwort groß, Dem Herzen sein gab harten Stoß.Ursula in ihr Zimmer trat, Ausgoß vor Gott ihr Herz, Sich in des Herren Willen gab, Ohn Trauren und ohn Schmerz; In einen Schlaf fiel sie zur Hand, Alsbald ihr Gott ein Engel sandt, Derselbig bracht ihr gute Mähr, Was Gott der Herr von ihr begehr.Nachdem sie wohl war unterricht, Durch Engelische Lehr, Von Stund zu ihrem Vater spricht, Mit fröhlicher Gebärd: „Sey nicht betrübt, Gott ist mit uns, „Vor ihm besteht kein Macht, noch Kunst, „Kein Mensch mag je verlassen sein, „Der nur auf ihn vertraut allein.„Ich will den Jüngling nehmen an, „Doch unter dem Beding: „Daß du sammt meinem Bräutigam „Verschaffest mir geschwind, „Zehn Fürstliche Jungfräulein zart, „Zu den Eilftausend guter Art, „Adlich, jung, schön und tugendreich, „Zu Gottes Ehr, im Himmelreich.„Dazu eilf Schiff gar wohl versehn „Mit Rüstung allerhand, „Daß wir drey Jahr von dannen ziehn, „So fern in fremde Land, „Und unsrer Keuschheit heilgen Preis „Erhalten rein durch diese Reiß, „Dem Bräutigam im Himmels-Thron, „Herrn Jesu Christ, Mariä Sohn.“Da nun der König dis verstund, Ward er von Herzen froh, Der Heiden Botschaft in der Stund Sprach unverzaget zu: „Will euer Fürst mein Tochter han, „So soll er sich erst taufen lahn, „Und geben Jungfraun edler Art, „Und Schiffe zu der großen Fahrt.“Die edle Botschaft Urlaub nahm, Wohl zu derselben Weil, Zu ihres Königs Sohne kam Geschwind in aller Eil, Da hielt man Spiel und Freuden-Fest, Der junge Prinz erkennen läst, Er sei bereit ein Christ zu sein, Und sich gar bald zu stellen ein.Eilend die Könge gleicher Hand, Die eilf Schiff kaufen ein, Erkiesen auch durch ihre Land, Die Zahl der Jungfräulein; Da schauet man viel junges Blut, An Ehr und Adel trefflich gut, Sie eilen nun in wenig Tag, Der neuen Königin schon nach.St. Ursula sie froh umfangt, Die edelen Gespielen gut, Dem lieben Gott von Herzen dankt, Für all dies keusche Blut, Zeigt ihnen ihr Vorhaben an, Gab allen auch recht zu verstehn, Was zu der Seeligkeit gehör, Damit sie nie die Sünde stör.Den Rheinstrom sie da ohne Schad Auffuhren sicherlich, Bis sie nach Cölln zur heilgen Stadt, O Cölln, des freue dich! Zu Ursula da ein Engel schon Sagt: „Reiset fort und kommt gen Rom, „Verrichtet eure Andacht dort, „Kehrt wieder dann zu diesem Ort.“Des andern Tags am Morgen früh, Sprach sie so gnadenreich: „Was mir verkündet in der Ruh, „Das höret an zugleich, „Wir ziehn gen Rom und wieder her, „Nach Gottes Will und Engelslehr; „Für Alles wird uns dann zu Lohn, „Jungfraulichkeit und Marterkron.“Da hört man von den Jungfraun schön, Danksagung und groß Lob, Daß Gott sie wollt zu sich erhöhn, Durch Noth und Märtrer-Tod. Gen Basel schifften auf dem Fluß, Dann giengen sie zu Fuß, Bis daß sie kommen in die Stadt, Da Petrus seinen Sitz noch hat.Als sie ihr Andacht da verricht In jungfräulicher Still, Sie haben sich zurück gericht, Gen Cöln nach Gottes Will; Von Hunnen da mit Schwerdt und Pfeil Getödtet sind zu ihrem Heil, Darum sie jezt mit Engeln rein, Hell singen, jubiliren fein.Sieh da, eins Heidnischen Königs Sohn, Nach Ursula stand sein Sinn, Fragt, ob sie wollte seinen Thron, Als seine Königin? Verhieß ihr Land und wilde See, Sehr große Schätze zu der Eh', Sonst wollt er streiten mit Gefahr Um ihre schöne Jugend klar. In den Garten wollen wir gehen,  Wo die schönen Rosen stehen, Da stehen der Rosen gar zu viel, Brech ich mir eine, wo ich will.Wir haben gar öfters beisammen gesessen, Wie ist mir mein Schatz so treu gewesen, Das hat ich mir nicht gebildet ein, Daß mein Schatz so falsch könnt sein.Hört ihr nicht den Jäger blasen, In dem Wald auf grünem Rasen? Den Jäger mit dem grünen Huth, Der meinen Schatz verführen thut?Hört ihr nicht den Trompeter blasen, In der Stadt auf der Parade? Der Trompeter mit dem Federbusch, Der mir meinen Schatz verrathen thut. Die Fastnacht bringt uns Freuden zwar  Vielmehr denn sonst ein ganzes halbes Jahr, Ich mach mich auf und thät spazieren gehen, An einen Tanz, Mir ward ein Kranz Von Blümlein Glanz, Des erfreut ich mich gar sehr.„Hinter meins Vaters Hof steht ein Thür, „Da ist weder Schloß noch Riegel dafür, „Da geh hinein, daß man dich nicht seh noch spür, „Sie ist geschmiert, „Daß sie nicht klirrt, „Kein Mensch dich irrt, „Tritt fröhlich hinein zu mir.“Des Nachts hob sich ein Wetter groß, Das über Berg und tiefe Thal herfloß, Desselben Wegs mich nie keinmahl verdroß; Ich stahl mich aus, Still wie ein Maus, Und kam ins Haus, Und lebt im Saus, Mit der Lieben die ganze Nacht.Die Fastnacht bringt uns Freuden zwar Vielmehr denn sonst ein ganzes halbes Jahr, Ich mach mich auf und thät spazieren gehen, An einen Tanz, Mir ward ein Kranz Von Blümlein Glanz, Des erfreut ich mich gar sehr. O allerschönstes Jesulein,  Du Pragerisches, lieb und klein, Klein an Gestalt, groß in der Macht, Wie in Erfahrnuß schon gebracht.Du kommst zu uns aus Böhmen Land, Ach, mach dein Hülf auch hier bekannt, Wir fallen dir zu Füßen all, Dein Gnad uns zeige überall.O allerschönstes Jesulein, Wie konnt es denn doch möglich sein, Daß man so wenig dich geacht, So lang dich in Vergessung bracht?Der ohngefähr zu Prag ankam, Und dein Abwesenheit wahrnahm; Cirillus ware er genannt, Dem deine Gnaden schon bekannt.Er suchte dich gleich einem Schaz, Durchgehet alle Ort und Plaz, Verworfen durch der Juden List, Findt er dich unter Staub und Mist.Mit Jubel und auch Herzens Freud Er dich erblicket hat mit Freud, Grüßte dich mit Herz und Mund, Nicht gnug dich bedauern kund.Nach Möglichkeit thät er dich ehren, Er muste auch von dir anhören: „Gebt mir nur meine Händelein, „So geb ich euch den Segen mein.“Auch zu der großen Pesten Zeit Hast du sie von der Pest befreit, O Jesulein streck aus deine Hand, Beschüz das liebe Vaterland.O allerschönstes Jesulein, Du Pragerisches, lieb und klein, Klein an Gestalt, groß in der Macht, Wie in Erfahrnuß schon gebracht.Du kommst zu uns aus Böhmen Land, Ach, mach dein Hülf auch hier bekannt, Wir fallen dir zu Füßen all, Dein Gnad uns zeige überall.O allerschönstes Jesulein, Wie konnt es denn doch möglich sein, Daß man so wenig dich geacht, So lang dich in Vergessung bracht? Die Rose blüht, ich bin die fromme Biene,  Und rühre zwar die keuschen Blätter an, Daher ich Thau und Honig schöpfen kann, Doch lebt ihr Glanz und bleibet immer grüne, Und also bin ich wohlgemüth, Weil meine Rose blüht.Die Rose blüht, Gott laß den Schein verziehen, Damit die Zeit des Sommers langsam geht, Und weder Frost noch andere Noth entsteht, So wird mein Glück in dieser Rose blühen, So klingt mein süßes Freuden-Lied: Ach, meine Rose blüht!Die Rose blüht, und lacht vor andern Rosen Mit solcher Zier und Herzempfindlichkeit, Daß auch mein Sinn sich zu der Pflicht erbeut, Mit keiner Blum im Garten liebzukosen, Weil Alles, was man sonsten sieht, In dieser Rose blüht. Gott\s Wunder, lieber Bu, ' Geh, horch ein wenig zu, Was ich dir will erzählen, Was geschah in aller Fruh.Da geh ich über ein Heid, Wo man die Schäflein weidt, Da kam ein kleiner Bu gerennt, Ich hab ihn all mein Tag nicht kennt.Er hat es so erkußt, Es war ein wahre Lust, Er schafft das Brod, ißt selber nicht, Ist auch sein rechter Vater nicht.Hätt' ich nur dran gedenkt, Dem Kind hätt ich was g'schenkt; Zwei Aepfel hab ich bei mir g'habt, Es hat mich freundlich angelacht.Da geh ich über ein Heid, Wo man die Schäflein weidt, Da kam ein kleiner Bu gerennt, Ich hab ihn all mein Tag nicht kennt.Er hat es so erkußt, Es war ein wahre Lust, Er schafft das Brod, ißt selber nicht, Ist auch sein rechter Vater nicht.Hätt' ich nur dran gedenkt, Dem Kind hätt ich was g'schenkt; Zwei Aepfel hab ich bei mir g'habt, Es hat mich freundlich angelacht. Sist mir auch kein Nacht so finster,  S'ist mir auch kein Weg so weit; Wenn ich zu mein Schäzlein gehe, Sehen mich die bösen Leut.Regnets, schneits, und geht der Wind, Wenn mein Schatz nur vors Fenster käm; Steh nur auf, mach auf fein bald, Bei der Nacht ists draus gar kalt.Wenn die Sonn so schön ans Gebirg aneglanzt, Und das Gemsel auf der Höh umme tanzt; O du schöne Morgenröth! Wenn ich dich allzeit bei mir hätt!Schatz, du bist mein und ich bin dein, Wir sind ja zwey Verliebterlein; Von dir kann ich nit mehr lassen, Ach bis ich komme ins kühle Grab!Das Dinterle fängt zu weinen an, Ach Buberle, was haben wir gethan? Wir wollen wieder gehn nacher Haus, Wollen gern stehen alles aus. Ich war der Kleinste meiner Brüder,  Und meines Vaters jüngster Sohn; Ich stellte kühn mich dem zuwider, Vor dem ein Schäflein läuft davon: Ich mußte meinem Vater sein Ein Hüter seiner Lämmerlein.Du selber, Herr! hast mich gehöret, Was meiner Saiten Spiel vermag, Und was mich deine Furcht gelehret, Da ich bei deinen Schafen lag: Um dieses hast du mich gebracht, Und mich zum König dann gemacht.Ob ich von meinen Brüdern allen Der Kleinste gleich gewesen bin, So hat doch keiner dir gefallen, Als ich nur, David war dir fein, Ich mußte von den Schafen gehen, Und unter einer Krone stehen.Ich der Geringste mußt es wagen Mit dem geharnischten Goliath, Und ihm das böse Haupt abschlagen, Das dich und mich gehöhnet hat: Er schwur bei seinem Götzen mir Den Tod, und selbst starb er dafür.Ich war der Kleinste meiner Brüder, Und meines Vaters jüngster Sohn; Ich stellte kühn mich dem zuwider, Vor dem ein Schäflein läuft davon: Ich mußte meinem Vater sein Ein Hüter seiner Lämmerlein.Du selber, Herr! hast mich gehöret, Was meiner Saiten Spiel vermag, Und was mich deine Furcht gelehret, Da ich bei deinen Schafen lag: Um dieses hast du mich gebracht, Und mich zum König dann gemacht. Schäfer. Mein Freund! Ein guter Freund,  Der hier verspätet weint, Erbittet sich zur Gnad Hier eine Ruhestadt, Weil er von diesem Ort Nicht mehr kann reisen fort.Nachtwächter. Wer seyd ihr? Schäfer. Ich bin ein treuer Hirt,  Aus Liebe und Begierd, Seht an mein Hirtenstab, Den ich in Händen hab, Damit weid ich die Heerd Wies mich der Vater lehrt.Nachtwächter. Wen sucht ihr? Schäfer. Ich such aus treuem Sinn  Die edle Schäferinn, Die sich von meiner Heerd, So schnöd hinweggekehrt, Und sich in dieser Stadt Gewiß verloren hat.Nachtwächter. Wenn ihr ein Schäfer seyd, so ge-  hört ihr zu eurer Heerd, wie bald ists geschehen, daß ein Wolf kommt und zer- trennt die ganze Heerd.Schäfer. Wenn schon die ganze Heerd  Von ihm zertrennet wär, So wär es nicht so viel, Als wenn ich ohne Ziel Sollt ohne Schäfrin sein, Und nunmehr ganz allein.Nachtwächter. Ihr werdet schon eine andre finden,  Was braucht ihr der so nachzulaufen? Ist sie so gewaltig schön?Schäfer. Sie ist vortreflich schön  Wie eine Götterin, Ihr Auge ist wie Feur, Das macht sie mir so theur, Die liebliche Gestalt Ist wie man Venus mahlt.Nachtwächter. Von Venus mag ich gar nichts wis-  sen, Korporal heraus und Bursche ins Gewehr und führt den Kerl ans Licht.Schäfer. Gewalt geht stets vor Recht,  Mein Treu bezahlt man schlecht, Ich such die ganze Nacht, Man führt mich Adje man führt mich hin O edle Schäferin.Nachtwächter. Licht her, Kerl was winkt er mir? —  Ach ihre Majestät! Sie sind es! — Gnade, machen sie einen treuen alten Diener nicht un- glücklich!Schäfer. Ihr sollt mirs nicht ansehn,  Ihr könnt mirs nicht ansehn, Ein Schäfer will ich sein, Ein Schäfer ganz allein, Ihr seyd einfältge Schaf, Und ich erlaß die Straf. So lange habe ich sie leiden sehen, So lange brennt ihr Schmerz in meiner Brust Und gierig trank ich selbst mit frommer Lust Das Gift aus ihrer Wunden tiefen Wehen.Zu allen Mächten drang mein kindisch Flehen, Mir war in meiner Unschuld nicht bewußt, Daß mit der Freiheit traurigem Verlust Der Schönheit alle Mächte untergehen.Sie sieht mein Leiden, spricht mit hohen Blicken O wehe! Was ich Sinkende berühre Ich fest umklammernd in den Abgrund führe.Da sprach ich kühn: mit schmerzlichem Entzücken Will ich an Deinem Grabe untergehen, Will ich an Deiner Wiege auferstehen. Ich möcht vor tausend Thaler nicht,  Daß mir der Kopf ab wär, Da spräng ich mit dem Rumpf herum, Und wüßt nicht, wo ich wär, Die Leut schrien all und blieben stehn: Ey guck einmal den! Ey guck einmal den! Schön bin ich nicht, mein höchster Hort,  Laß mich das nicht entgelten, Lieb gilt für schön an manchem Ort, Lieb soll vor aller Schönheit gelten. Schön bin ich nicht, acht das gar klein, Lieb thut all Ding bezwingen, Lieb zwingt die Schönheit ganz allein, kann sie allein besingen: „Ihr findet in Geschichten „Vom Fisch Delphin genannt, „Kein Netz hält ihn mit nichten, „Und zieht ihn an das Land, „Allein durch lieblich Singen „Thut man ihn also zwingen, „Daß er kommt selbst ans Land. „Zum wunderbaren Zeichen „Auch die Waldvögelein, „Ihr Herzelein erweichen „Einander insgemein, „Mit lieblichem Gesange, „Das währet alsolange, „Bis sie vereinigt sein.“ O Jesu liebes Herrlein mein,  Hilf mir wiegen mein Kindelein, Im Himmelreich, und in der lieben Christenheit, Eya! Eya! Schlaf du liebes Kindelein, Der heilig Christ will bei dir sein, Mit seinen lieben Engelein, in Ewigkeit. O du liebes Jesulein, Du Tröster mein, erfreu dich fein, Und mach uns arme Würmelein Zu Dienern dein!O Jesu, Gottes Söhnelein, Und Marien Kindelein, Laß dir mein Kind befohlen sein, Im Himmelreich, und in seim kleinen Wiegelein, Eya! Eya! Schlaf mein liebes Kindelein, Dein Christ bringt dir gut Aepfelein, Baut dir ein schönes Häuselein im Himmelreich. Du trautes Jesulein, Gottes Lämmelein, erbarm dich mein, Und faß mich auf dein Rückelein Und trag mich fein.O Jesu, liebes Brüderlein, Du wollst Emanuelchen sein, Und unser ewigs Priesterlein, Im Himmelreich, und in der lieben Christenheit. Eya! Eya! schweig du trautes Kindelein, Es beißt dich sonst ein Eselein, Und stößt dich Josephs Oechselein, zu Bethlehem: O du süßes Jesulein, Erhalt uns rein, im Glauben dein, Bitt für uns arme Sünderlein, Den Vater dein.Jesus das zarte Kindelein, Lag in ein'm harten Krippelein, Gewindelt in ein Tüchelein, Zu Bethlehem, im finstern Stall, beim Oechselein. Eya! Eya! Joseph kocht ein Müselein, Maria streichts ihrm Söhnlein ein, Das Küßlein wärmt ein Engelein; Nun singet fein, o du liebes Jesulein, Die Unschuld dein, laß unser sein, Und mach uns arme Leute fein Heilig und rein. Was hab ich meinem Schätzlein zu Leide gethan?  Es geht wohl bei mir her, und sieht mich nicht an; Es schlägt seine Augen wohl unter sich, Und sieht einen andern Schatz wohl lieber als mich.Petersilie, das edle grüne Kraut! Was hab ich meinem Schätzelein so vieles vertraut; Vieles Vertrauen thut selten gut, So wünsch ich meinem Schätzelein alles Guts.Was hab ich meinem Schätzlein zu Leide gethan? Es geht wohl bei mir her, und sieht mich nicht an; Es schlägt seine Augen wohl unter sich, Und sieht einen andern Schatz wohl lieber als mich. Wo flieh ich hin? wo soll ich bleiben?  Wo wird die süße Stille sein? Da ich mich könnte schliessen ein, Und mich nicht lassen mehr umtreiben In Unruh dieser äussern Dinge. Ist keine Einsamkeit bereit, Darin ich Gott ein Loblied singe, Der von Zerstreuung mich befreit?Mein Geist will in die Wüste ziehen, Und wünscht sich Taubenflügel an; Weil er vor Angst nicht bleiben kann, Da wo die Menschen sich bemühen, Von Gott noch weiter wegzugehen Und niemals bei sich selbst zu sein; Ich kann den Jammer nicht mehr sehen, Und bleibe selbst dabei nicht rein.Drum fort o Seel! entzeuch geschwinde Dich der Gesellschaft dieser Welt! Zerreiß, was dich gefangen hält, Damit dein Fuß die Ruhe finde, Wo kein Geräusche dich verstöret; Kein Zuspruch, Sorgen und Verdruß Den Umgang dir mit Gott verwehret, Der hier oft unterbleiben muß.Ich freu mich schon auf eine Kammer, Die mich in sich verschliessen wird; Und durch den engen Raum abführt, Von aller Unruh, Streit und Jammer, Den große Städt und Schlösser haben; Hier soll nur meine Ruhstädt sein, Da Sicherheit und Fried mich laben, Und kein Unfriede bricht herein.Nun will ich erst recht singen, beten, Und in der Andacht kommen weit; Weil ich nicht durch so viel zerstreut, Vor Gott mit stillem Geist darf treten. Da soll kein Feind mich hindern können, Ich geh in Canaan schon ein, Mein Paradies soll man es nennen, Hier will ich auch begraben sein. Zur Fremde zog ein frommer Knabe An Gold so arm, wie Gold so treu, Er sang ein Lied um milde Gabe, Sein Lied war alt, die Welt war neu.Wie Freiheit singt in Liebesbanden, So stieg das Lied aus seiner Brust; Die Welt hat nicht sein Lied verstanden, Er sang mit Schmerzen von der Lust.Das Leben leichter zu erringen, Tut er der eignen Lust Gewalt; Will nimmer spielen, nimmer singen, Geht Kräuter suchen in den Wald.Die Füße muß er wund sich laufen Zum heißen Fels, zum kühlen Bach, Und muß um wenig Brot verkaufen, Die Blume, deren Dorn ihn stach.Und wie er durch die Wälder irret, Ein seltsam Tönen zu ihm drang; Durch wildes Singen rasselnd schwirret, Ein schmerzlicher metallner Klang.Der Knabe teilt die wilden Hecken, Und vor ihm steht ein gift'ger Baum; Die Zweige dürr hinaus sich strecken, Mit Blech geziert und goldnem Schaum.Und viel gemeine Vögel kreisen, Rings um des Baumes schneidend Laub; Und die von seinen Früchten speisen, Sie sind des goldnen Giftes Raub.Da rührt der Knabe seine Laute, Er singt ein schmerzlich wildes Lied; Und in dem Baum, zu dem er schaute, Er einen bunten Vogel sieht.Er sitzt betrübt, die bunten Schwingen Senkt an der Silberbrust er hin, Und kann nicht fliegen, kann nicht singen Des Baumes Gifte fesseln ihn.Dem Knaben regt sich's tief im Herzen, Das Vöglein zieht ihn mächtig an, Und seines Liedes kind'sche Schmerzen Hört gern das kranke Vöglein an.Und weil im Wind die Blätter klingen, So kann es nicht das Lied verstehn; Doch er hört nimmer auf zu singen, Bleibt treu vor seiner Liebe stehn.Und singt ihm vor zu tausendmalen Von Liebeslust und Frühlingslust, Von grünen Bergen, milden Talen Und Ruhe an geliebter Brust.Schon regt das Vöglein seine Schwingen, Schaut freundlich zu dem Knaben hin; Des Arme um den Baum sich schlingen, Die Liebe machet mutig ihn.Er klimmet in den gift'gen Zweigen Zerreißt mit Lust die Hände sich, Das kranke Vöglein zu ersteigen, Es spricht: Ach nimmer heilst du mich.Und sinket stille zu ihm nieder, An seinem Herzen hält er's warm; Und ordnet sorglich sein Gefieder, Und trägt's zur Sonne auf dem Arm.Steigt auf die Berge, läßt es trinken Des blauen Himmels freie Luft, Und weiß zu blicken, weiß zu winken, Bis er die Freude wieder ruft.Die Freude kömmt, die bunten Schwingen, Sie funkeln Liebesstrahlen gleich; Das Vöglein weiß so süß zu singen, Es singt den armen Knaben reich.Wie auch zum Flug die Flüglein streben, So bleibt es doch dem Treuen treu; In Liebesfesseln will es schweben, In Liebesfesseln ist es frei.Und ich der ich dies Lied dir singe Bin wohl dem treuen Knaben gleich, Vertrau mir Vöglein, denn ich bringe Dich noch auf einen grünen Zweig. Wir wolln ein Liedel heben an,  Was sich hat angespunnen, Wie's im Pleißnerland gar schlecht war bestallt, Als den jungen Fürst'n geschah Gewalt, Durch Kuntzen von Kauffungen.Wo der Geyer auf'm Dache sitzt, Gedeihen die Küchlein selten, Es war da ein seltsam Narrenspiel, Welcher Fürst seinen Räthen traut zu viel, Muß oft es selber entgelten.Was blast dich, Kunz, für Unlust an, Daß du ins Schloß einsteigest? Und stiehlst die zarten Herren heraus, Als der Kurfürst eben nit war zu Haus, Die zarten Fürsten-Zweige.Wo der Geyer auf'm Dache sitzt, Gedeihen die Küchlein selten, Es war da ein seltsam Narrenspiel, Welcher Fürst seinen Räthen traut zu viel, Muß oft es selber entgelten.Was blast dich, Kunz, für Unlust an, Daß du ins Schloß einsteigest? Und stiehlst die zarten Herren heraus, Als der Kurfürst eben nit war zu Haus, Die zarten Fürsten-Zweige. Zur Weihnacht, sternenhelle, Saß einsam auf der Schwelle Ein Kind so reich als fromm, Und hieß im reinen Herzen Das Jesukind willkomm.Es sehnt sich nicht nach Gaben, Es wollte mehr nicht haben, Als was Maria hat, Den lieben Gottesknaben, Der macht es freudensatt.Und als mit Freud und Schmerzen Er in des Kindes Herzen Als einer Krippe spielt, Da sang das Kind dem Kinde, Das es am Busen hielt:»Ach hätt' ich Engelzungen, Ich hätt' dir längst gesungen Das süße liebe Lied, Das mir so still und selig Im jungen Herzen glüht.Ich weiß ja keine Weisen, Dich Heiland so zu preisen, Dich Jesu fromm und mild, Wie meine ganze Seele Dir jauchzt und singt und spielt.Ich muß mein Haupt dir neigen kann weinen nur und schweigen In Seligkeit und Schmerz, Ach Kind, du weißt mein Lieben, Du siehst mir ja ins Herz!«Als Jesus dies gehöret, Spricht er: »dir sei bescheret Ein Kindlein, Schmerzenreich, Das sollst du betend wiegen, Rein meiner Mutter gleich.Und auch sei dir bescheret Ein Herz zu mir bekehret, Ein Herz an Schmerzen reich, Darinnen sollst du wiegen Das Kind mit mir zugleich.Und auch sei dir bescheret Die Weise, die mich ehret, Mit freud'gem Flug und Fall, Das Lied, das mir lobsinget Trotz Lerch', trotz Nachtigall.Sieh, was ich dir gegeben, Drum sollst das Haupt du heben, Und öffnen deinen Mund, Und freud'ge Lieder singen, Steh auf und sei gesund!Es wird ein Frühling kommen, Der bringt, was ward genommen, Die Blumen und den Kranz, Sei freudig, sei geschmücket, Die Unschuld ist ein Glanz!Es wird ein Sommer kommen, Voll Segen für die Frommen, Voll lichtem Ährengold, Da lese fromm gebücket Ein Gärblein dir zum Sold.Es wird ein Herbst sich neigen, Brich Wein und Frucht von Zweigen Ich ha dirs zugedacht, Drum sei in Freud und Wonne Die Ernde eingebracht.Und kömmt der ernste Winter, Dann sei wie andre Kinder An meiner Wiege froh.« Da sprach das Kind ergeben: »Ja Kind, das will ich so!All, was du mir bescheret, Ha ich von dir begehret Mit Liedes Flug und Fall, Drum will ich dir lobsingen Trotz Lerch, trotz Nachtigall!« So geht es in Schnützelputz Häusel,  Da singen und tanzen die Mäusel, Und bellen die Schnecken im Häusel. In Schnützelputz Häusel da geht es sehr toll, Da saufen sich Tisch und Bänke voll, Pantoffeln unter dem Bette,So geht es in Schnützelputz Häusel etc. Es sassen zwei Ochsen im Storchenest. Die hatten einander gar lieblich getröst't, Und wollten die Eier ausbrüten.So geht es in Schnützelputz Häusel etc. Es zogen zwei Störche wohl auf die Wacht, Die hatten ihre Sache gar wohl bedacht, Mit ihren großmächtigen Spiessen.So geht es in Schnützelputz Häusel etc. Ich wüßte der Dinge noch mehr zu sagen, Die sich in Schnützelputz Häusel zutragen, Gar lächerlich über die Maßen. Winter ist hin, der Pilgrim zieht ins Feld,  Im Frühling er sich umschaut in der Welt, Wo er hinkommt, find er kein bleibend Städt, Fühlet ers jezt, was ihn da führen wohl thät, Im Sinn ihm liegen nur heilige Oerter, Wohin er auch zieht, dahin nur begehrt er, Von seinem Vorhaben zurücke nicht weichet, Bis er das Veterland endlich erreichet.Geistlicher Pilgrim, halt dich nicht auf, Laß dich nicht hindern, weit ist dein Lauf, Hie in kein Ding verliebe dich sehr, Sonst machen sie dir die Reise nur schwer, All falschen Betrug im Gesang der Sirenen, Liebkosen der Welt du weißt zu verhöhnen, Ach bist du ermüdet, wie rauh sind die Wege, Wie wird es so dunkel, wie schmal sind sie Stege.Ich bin ein Pilgrim, reis' ins heilige Land, Ob ich komm wieder, das ist Gott bekannt, Nach Rom, Lorett in Italia, Auch nach St. Jakob in Galitia. Gott mich begleite, daß ichs glücklich ende, Mein Müh und Zeit zu seinem Dienst anwende, All Tritt und Schritt geschehen ihm zu Ehren, Er geb mir Gnad, daß ich mög wiederkehren.Viel muß ich leiden auf der Wanderschaft, Ach lieber Herr verleih mir Stärk und Kraft, Denn der Gefahr ich unterworfen bin, Hilft nichts dafür, ich schlag mirs aus dem Sinn. Mein schweres Bündel muß ich selber tragen, Weiß keinen Weg, darum muß ich oft fragen, Groß Ungewitter, Ungelegenheiten, Mich werden plagen, ich sehs schon von weiten.Der bittre Hunger mir die Kräfte frißt, Der täglich Durst mein steter Gleitsmann ist, Bei langem Tag, wohl in dem Sommer heiß Thu ich vergiessen manchen Tropfen Schweis. Geld hab ich nicht, davon ich möchte zehren, Doch trau ich Gott, der wird mir Speis bescheren. Die müden Füß mich machen schier verzagen, Gern hättens, daß ich sie am Hals thät tragen.Komm ich zu einem klaren Wasserbach, Bald um ein gutes besser wird mein Sach, Ich halt mich auf dabei, leg die Bürd, Mir ist, als wenn ich neu geboren würd, Ich tret hinein und thu mich recht abkühlen, Fast alle Glieder mein das Kühl bald fühlen, Ich sprütz mirs ins Gesicht und thu mich waschen, Und füll wohl auch damit mein Pilgertaschen.Ein grünen Baum ich seh gar schattenreich, Darunter ich mich niederlasse gleich, Ich schau hinauf, ob er von Obst hat was, Mit Stein und Prügeln ich ihm abnehm das. Den matten Körper thu ich wacker laben, Die Säck ich voll anschieb, wenn ichs kann haben, Damit den Durst und Hunger ich vertreibe, Und dergestalt ich noch bei Kräften bleibe.Im grünen Gras nehm ich ein wenig Ruh, Ein süsser Schlaf bekommt wohl auch dazu, Dann steh ich auf und setze fort mein Reis, Die erste Nachtherberg ich selbst nicht weiß, Ich bin erquickt, drum frisch darauf ich springe, Bin Was werd ich essen, Abends oder Morgens, Drum laß ich Gott und klein Waldvöglein sorgen.In diesem Leben sind Pilgrim wir all, Niemand sich schätze besser zumal, Die anderen Ding sind all hier daheim, Warum, sie sind nur von Erde und Leim: Aber der edle Mensch ist hier Fremdling, Muß von hinnen wandern oft gähling, Ist für die bessere Welt doch erschaffen, Zum Vaterland eilt er zum Himmel rechtschaffen, Der Sultan hatt\ ein Töchterlein, ' Die war früh aufgestanden, Wohl um zu pflücken die Blümelein In ihres Vaters Garten.Da sie die schönen Blümelein So glänzen sah im Thaue, Wer mag der Blümlein Meister sein, Gedachte die Jungfraue.Er muß ein großer Meister sein, Ein Herr von großen Werthen, Der da die schönen Blümelein Läßt wachsen aus der Erden.Und schnell die Magd ihr Bettlein ließ, Zum Fenster thät sie gehen, Sah Jesum ihr viel schönes Lieb So herrlich vor sich stehen.Sie öffnet ihm voll Freudigkeit, Sie neigt sich tief zur Erden, Und bot ihm freundlich gute Zeit, Mit sittsamen Geberden.„Woher, woher, o Jüngling schön? „In meines Vaters Reichen „Mag keiner dir zu Seite gehn, „Sich keiner dir vergleichen.„Viel schöne Magd, du dachtest mein, „Um dich bin ich gekommen „Aus meines Vaters Königreich, „Ich bin der Meister der Blumen.„O Herr, o Herr, wie weit, wie weit „Ists zu des Vaters Garten? „Dort mögt ich wohl in Ewigkeit „Der schönen Blumen warten.„Mein Garten liegt in Ewigkeit „Und noch viel tausend Meilen, „Da will ich dir zum Brautgeschmeid „Ein Kränzlein roth ertheilen.“Da nahm er von dem Finger sein Ein Ring von Sonnengolde Und fragt, ob Sultans Töchterlein Sein Bräutlein werden wollte.Und da sie ihm die Liebe bot, Sein Wunden sich ergossen, O Lieb, wie ist dein Herz so roth, Dein Hände tragen Rosen.Mein Herz, das ist um dich so roth, Für dich trag ich die Rosen, Ich brach sie dir im Liebestod, Als ich mein Blut vergossen.Mein Vater ruft, nun schürz dich Braut, Ich hab dich längst erfochten, Sie hat auf Jesus Lieb vertraut, Ihr Kränzlein war geflochten.Der Sultan hatt' ein Töchterlein, Die war früh aufgestanden, Wohl um zu pflücken die Blümelein In ihres Vaters Garten.Da sie die schönen Blümelein So glänzen sah im Thaue, Wer mag der Blümlein Meister sein, Gedachte die Jungfraue. Ein kühler Wind aus Orient Will uns den Tag verkünden, Wer recht den lieben Tag erkennt, Dem muß die Nacht verschwinden.Den Morgenstern, gleich einem Held, Seh' ich hellfunkelnd schweben; Er wacht am blauen Himmelszelt Und wird den Sieg uns geben. Havele havele Hahne,  Fastennacht geht ane, Droben in dem Hinkelhaus, Hängt ein Korb mit Eier raus; Droben in der Firste, Hängen die Bratwürste, Gebt uns die langen, Laßt die kurzen hangen, Ri ra rum, Der Winter muß herum; Was wollt ihr uns denn geben, Ein glückseligs Leben, Glück schlag ins Haus, Komm nimmermehr heraus. Es sind einmal drey Schneider gewesen,  O Je, es sind einmal drey Schneider gewesen,Sie haben ein Schnecken für ein Bären angesehen, O Je, O Je, O Je!Sie waren dessen so voller Sorgen, O Je, u. s. w. Sie haben sich hinter ein Zaun verborgen, O Je, u. s. w.Der erste sprach: Geh du voran, O Je, u. s. w. Der andre sprach: Ich trau mich nicht vor, O Je, u. s. w.Der dritte der war wohl auch dabei, O Je, u. s. w. Er sprach: der frißt uns alle drey. O Je, u. s. w.Und als sie sind zusammen kommen, O Je, u. s. w. So haben sie das Gewehr genommen. O Je, u. s. w.Und da sie kommen zu dem Streit, O Je, u. s. w. Da macht ein jeder Reu und Leid, O Je, u. s. w.Und da sie auf ihn wollten hin, O Je, u. s. w. Da ging es ihnen durch den Sinn: O Je, u. s. w.„Heraus mit dir du Teuxels Vieh, O Je, u. s. w. „Wann du willt haben einen Stich.“ O Je, u. s. w.Der Schneck, der streckt die Ohren heraus, O Je, u. s. w. Die Schneider zittern, es ist ein Grauß. O Je, u. s. w.Und da der Schneck das Haus bewegt, O Je, u. s. w. So haben die Schneider das Gewehr abgelegt, O Je, u. s. w.Der Schneck der kroch zum Haus heraus, O Je, u. s. w. Er jagt die Schneider beim Plunder hinaus. O Je, u. s. w. Niemand kann zwei Herren dienen, Gleich der eine uns mißfällt, Wenn der andre lieb erschienen; Wer Gott dient, dient nicht dem Geld.Sorg' nicht, wer wird Speise geben, Wer hält mir ein Kleid bereit? Mehr als Speise ja ist Leben, Mehr als Kleid ja ist der Leib.Sieh, des Himmels Vöglein säen, Ernten nicht, Gott sie ernährt, Wird auf eure Not auch sehen, Ihr seid mehr als sie ja wert.Wer mit allem Sorgen, Sinnen Wächst auch eine Elle nur? Seht die Lilien, die nicht spinnen, Die nicht weben, auf der Flur.Salomo, voll Herrlichkeiten, Trug kein Kleid von solcher Zier, Speis' und Kleid ist Sorg' der Heiden, Mehr seid ja als Blumen ihr.Das Bedürfnis von euch allen Kennt der Vater. Gottes Reich Suchet erst, und sein Gefallen Gibt euch all das andre gleich. Frisch auf ins weite Feld!  Zu Wasser und zu Lande Bin ich Soldat für's Geld. Wenn alle Menschen schlafen, Soldaten müssen wachen, Dazu sind sie bestellt.Der König trägt die Kron, In seiner Hand den Scepter, Wenn er sitzt auf dem Thron, Ein langes Schwerdt zur Seite, Zu gehen mit zum Streite, Auf Frieden und Pardon.Frisch auf ins weite Feld! Zu Wasser und zu Lande Bin ich Soldat für's Geld. Wenn alle Menschen schlafen, Soldaten müssen wachen, Dazu sind sie bestellt.Der König trägt die Kron, In seiner Hand den Scepter, Wenn er sitzt auf dem Thron, Ein langes Schwerdt zur Seite, Zu gehen mit zum Streite, Auf Frieden und Pardon. Georg von Freundsberg, von großer Stärk,  Ein theurer Held, behielt das Feld, In Streit und Fehd, den Feind besteht, In aller Schlacht er Gott zulegt die Ehr und Macht.Er überwand mit eigner Hand Venedisch Pracht, der Schweizer Macht, Französisch Schaar legt nieder gar, Mit grosser Schlacht den päbstschen Bund zu Schanden macht.Der Kaiser Ehr, macht er stets mehr, Ihr Land und Leut beschüzt allzeit, Mit großer Gefahr er sieghaft war, Ganz ehrenreich, man findt nicht bald, der ihm sey gleich. Es ist auf Erden kein schwerers Leiden,  Als wann sich einer auf ein neu's muß kleiden. Ein neues Paar Schuh, Ein Wammes darzu Ein Rock dabei, hat kein Falten. Die Hosen sind hinten und vorne zerspalten, Die Strümpf hängen wohl über die Schuh, Gleichwie ich auch thue, Hab ich kein anders zu kaufen.Wann ich über die Gassen gehe, Der Wind thut mir von Herzen wehe, Man siehet mir hinten und vorne ein, Das stehet nicht fein, Ein jeder thut meiner lachen.Linz ist gar eine feine Stadt, Darin es gar viel Schneider hat, Hätt' ich Geld, so zöge ich hinein, Und kaufet ein.Also muß ichs lassen bleiben. Also geschicht den kostfreien Gesellen, Wann sie stets banketieren wöllen, Fressen und saufen wohl bei dem Wein, Wollen die besten sein, Für einen jeden thun sie auszahlen. Dies Liedlein ist den jungen Gesellen gemacht; Die gern spaziren gehn bei der Nacht, Wenig erwerben, Und viel verderben. Nun wollt ihr hören neue Mähr  Vom Buchsbaum und vom Felbinger, Sie zogen mit einander über Feld, Und kriegten wider einander.Der Buchsbaum sprach: Bin ich so kühn, Ich bleibe Sommer und Winter grün, Das thust du leidiger Felbinger nit, Du verlierst dein beste Zweige. Felbinger wie gefällt dir das?Der Felbinger sprach: Bin ich so fein, Aus mir macht man die lange Zäun, Wohl um das Korn und um den Wein, Davon wir uns ernähren. Buchsbaum wie gefällt dir das?Der Buchsbaum sprach: Bin ich so fein, Aus mir macht man die Kränzelein, Mich trägt auch manch schöns Jungfräulein, Mit Freuden zu dem Tanze. Felbinger, wie gefällt dir das?Der Felbinger sprach: Bin ich so fein, Aus mir macht man die Mülterlein, Mich trägt manch schöne Jungfraue Dem Metzger unter die Bänke. Buchsbaum wie gefällt dir das?Der Buchsbaum sprach: Bin ich so fein, Aus mir macht man die Löffelein, Mit Silber und rothem Gold beschlagen, Thät mich für die besten tragen. Felbinger wie gefällt dir das?Der Felbinger sprach: Bin ich so fein, Aus mir macht man die Fässelein, In mich thut man den besten Wein, Roth, Welsch und Malvasier. Buchsbaum wie gefällt dir das?Der Buchsbaum sprach: Bin ich so fein, Aus mir macht man die Becherlein, Aus mir trinkt manch schön Jungfräulein Mit ihrem rothen Munde. Felbinger wie gefällt dir das?Der Felbinger sprach: Bin ich so fein, Aus mir macht man die Sättelein, Auf mir reit mancher gute Gesell, Wohl durch den grünen Walde. Buchsbaum wie gefällt dir das?Der Buchsbaum sprach: Bin ich so fein, Aus mir macht man die Pfeiffelein, Auf mir pfeift mancher gute Gesell, Im Feld wohl in den Kriegen. Felbinger wie gefällt dir das?Der Buchsbaum sprach: Bin ich so drat, Ich steh dort mitten in der Matt, Und halt ob einem Brünnlein kalt, Daraus zwei Herzlieb trinken. Buchsbaum wie gefällt dir das:Der Buchsbaum sprach: Bist du so gerecht, So bist du mein Herr, und ich dein Knecht, Der Sach geb ich dir alles Recht, Das Spiel hast du gewonnen. — Leser, wie gefällt dir das? Joseph, lieber Joseph, was hast du gedacht,  Daß du die schöne Nanerl ins Unglück gebracht.Joseph, lieber Joseph, mit mir ists bald aus, Und wird mich bald führen zu dem Schandthor hinaus.Zu dem Schandthor hinaus, auf einen grünen Platz, Da wirst du bald sehen, was die Lieb hat gemacht.Richter, lieber Richter, richt nur fein geschwind, Ich will ja gern sterben, daß ich komm zu meinem Kind.Joseph, lieber Joseph, reich mir deine Hand, Ich will dir verzeihen, das ist Gott wohl bekannt.Der Fähndrich kam geritten und schwenket seine Fahn, Halt still mit der schönen Nanerl, ich bringe Pardon.Fähndrich, lieber Fähndrich, sie ist ja schon todt: Gut Nacht, meine schöne Nanerl, deine Seel ist bei Gott. Wohl täglich will erscheinen  Die schöne Morgenröth, Den Thau muß nieder weinen, Die weis bekleidet geht, Luna ist sie genannt; Schneeweis thut sie uns leuchten, Macht uns den Tag bekannt.Und über ihr in Wonne Phöbus mit Gold bekleidt, Das ist die Liebessonne, Die alle Welt erfreut; Jedoch ihr klarer Schein Soll mich nicht gar abwenden, Wohl von dem Trauren mein.Hört auf ihr Sturmwind alle, Die wehn vom Himmeisschild, Mir ist in Sinn gefallen Ein adeliches Bild; Höflich und tugendreich, Selbst Absalon muß weichen, An Schönheit ihm nichts gleich.Süß Orpheus Saiten hallen, Und bitter meine Stimm In armer Lieb muß schallen; O Venus, laß den Grimm, Durch Lieb des Buhlen dein, Send meinem kranken Herzen Doch bald der Hülfe Schein.In mir hört man stets schlagen Ein unruhige Uhr, Und jeder Schlag will klagen Um spröde Schönheit nür; Hoffnung die Uhr zieht auf, So geht sie ewig, ewig Den schmerzlich bittern Lauf.Und sterbend schon in Leiden, Bitt ich dich auch allein, Du wollst mein Herz ausschneiden, Und legen in einen Stein; Damit anzeig ich blos, Daß dich ein Stein gebohren, Und nicht des Weibes Schoos.Für's andre lasse bauen Ein Gitter ob dem Stein, Daß jeder könne schauen Das elend Herze mein; Dem Amor vor der Zeit Durch Lieb und heimlich Leiden Genommen all sein Freud.Wohl täglich will erscheinen Die schöne Morgenröth, Den Thau muß nieder weinen, Die weis bekleidet geht, Luna ist sie genannt; Schneeweis thut sie uns leuchten, Macht uns den Tag bekannt.Und über ihr in Wonne Phöbus mit Gold bekleidt, Das ist die Liebessonne, Die alle Welt erfreut; Jedoch ihr klarer Schein Soll mich nicht gar abwenden, Wohl von dem Trauren mein.Hört auf ihr Sturmwind alle, Die wehn vom Himmeisschild, Mir ist in Sinn gefallen Ein adeliches Bild; Höflich und tugendreich, Selbst Absalon muß weichen, An Schönheit ihm nichts gleich.Süß Orpheus Saiten hallen, Und bitter meine Stimm In armer Lieb muß schallen; O Venus, laß den Grimm, Durch Lieb des Buhlen dein, Send meinem kranken Herzen Doch bald der Hülfe Schein. Die Rose blüht, selig die fromme Biene, Die in der Blätter keuschen Busen sinkt Und milden Tau und linden Honig trinkt, Selig die Magd, die dir o Rose diene! In Freuden schwebet ihr Gemüt, Weil ihre Rose blüht.Die Rose blüht, Gott laß doch milde glühen Der Sonne Licht, hüll' Ros' und Röselein Gen Frost und Glut in deine Gnade ein, Laß alle Lie in dieser Rose blühen, Dann singt das ganze hohe Lied: Ach unsre Rose blüht!Wie rosigt blüht das Röslein aller Rosen Und lacht mit solcher Herzempfindlichkeit, Daß selbst die Lilie ihr zu Dienst sich weiht, Mit keiner andern Blume zu liebkosen, Weil aller Unschuld Seelenfried Aus diesem Röslein blüht. Ich sprech, wenn ich nicht lüge,  So sollt ihr glauben mir, Ihr habt oft sehen Fliegen, Das ist ein solches Thier.Wenn man ein Kost richt anne, Sie sey saur oder süß, Sind sie die ersten dranne, Mit Händen und mit Füß.Kommt dann ein Krämer here Mit guter Specerey, Mit Zucker und Latwere, Sind sie die ersten frey.Und die das Maul drin schlagen, Versuchens um und um, Und wenn mans dann thut jagen, So gebns kein Heller drum.Ist einer dann beschoren, Und hat ein kurzes Haar, Die Fliegen um ihn bohren, Sieht man im Sommer zwar.Es muß sich einer oft wehren, Will er Fried vor ihn han, Sie thuns Fürsten und Herren, Es hilft dafür kein Zaun.Ich sprech, wenn ich nicht lüge, So sollt ihr glauben mir, Ihr habt oft sehen Fliegen, Das ist ein solches Thier.Wenn man ein Kost richt anne, Sie sey saur oder süß, Sind sie die ersten dranne, Mit Händen und mit Füß.Kommt dann ein Krämer here Mit guter Specerey, Mit Zucker und Latwere, Sind sie die ersten frey. Was soll ich thun, was soll ich glauben?  Und was ist meine Zuversicht? Will man mir meine Zuflucht rauben, Die mir des Höchsten Wort verspricht? So ist mein Leben, Gram und Leid, In dieser aufgeklärten Zeit.Ein jeder schnitzt sich nach Belieben Jezt selber die Religion; Der Teufel, heißt es, ist vertrieben, Und Christus ist nicht Gottessohn; Und nichts gilt mehr Dreyeinigkeit, In dieser aufgeklärten Zeit.Der Ehebruch ist keine Sünde, Noch weniger die Hurerey; Und obs gleich in der Bibel stünde, Steht doch der Galgen nicht dabei. Drum ists gelante Sittlichkeit In dieser aufgeklärten Zeit.Der Aufgeklärte folgt den Trieben, Und diese sind ihm Glaubenslehr; Was Gottes Wort ihm vorgeschrieben, Das deucht ihm fabelhaft und schwer. Dem Pöbel ist es nur geweiht Und nicht der aufgeklärten Zeit.Die Tugend sucht man zwar zu preisen, Als die alleine selig macht; Doch nur den Glauben zu verweisen, Weil der uns unsre Laster sagt. Und Laster suchet man nicht weit In dieser aufgeklärten Zeit.So liegt nun in dem Sündenschlafe Das ganze aufgeklärte Land; Weil auch die ewge Höllenstrafe Ist glücklich aus der Welt verbannt. Denn jeder hofft Barmherzigkeit In dieser und in jener Zeit.So schreiben alle Antichristen, Weil es dem Leichtsinn wohlgefällt; Denn diese sind als kannzelisten Vom Satan selber angestellt: Durch sie gewinnt der Teufel mehr, Als wenn er selbst zugegen wär.O laßt mich doch bei meiner Bibel, Laßt mich in meiner Dunkelheit: Denn ohne Hoffnung wird mir übel, Bei dieser aufgeklärten Zeit; Und ohne Hoffnung bin ich hier Ein elend aufgeklärtes Thier.Drum Thoren sprecht, ich mag nichts hören, Verschonet mich mit eurem Gift; Gesetzt, wenn es auch Fabeln wären, Das, was ich lese in der Schrift; So macht mich doch dies Fabelbuch Zum Leben und zum Sterben klug.Es spricht: Erwach vom Sündenschlafe, Du thörigt aufgeklärtes Land; Es naht die schwere Höllenstrafe, Der böse Feind ist nicht verbannt; Ich will euch lesen aus dem Buch Im Unglück giebts mir Ruh genug.Was soll ich thun, was soll ich glauben? Und was ist meine Zuversicht? Will man mir meine Zuflucht rauben, Die mir des Höchsten Wort verspricht? So ist mein Leben, Gram und Leid, In dieser aufgeklärten Zeit. Herzlich thut mich erfreuen,  Die fröhliche Sommer-Zeit, All mein Geblüt erneuen, Der May in Wollust freut, Die Lerch thut sich erschwingen Mit ihrem hellen Schall, Lieblich die Vögel singen, Dazu die Nachtigall.Der Kukuk mit seinem Schreien, Macht fröhlich jedermann, Des Abends fröhlich reihen, Die Mädlein wohlgethan, Spazieren zu den Brunnen, Bekränzen sie zur Zeit, Alle Welt sich freut in Wonnen, Mit Reisen fern und weit.Es grünet in dem Walde, Die Blumen blühen frey, Die Rößlein auf dem Felde, Von Farben mancherley, Ein Blümlein steht im Garten, Das heißt, Vergiß nit mein, Das edle Kraut zu warten, Macht guten Augenschein.Ein Kraut wächst in der Aue, Mit Namen Wohlgemuth, Liebt sehr die schönen Frauen, Dazu die Holder-Blüth, Die weiß und rothe Rosen, Hält man in großer Acht, Thut's Geld darum verlosen, Schöne Kränze daraus macht.Das Kraut, Je länger je lieber, An manchem Ende blüht, Bringt oft ein heimlich Fieber, Wer sich nicht dafür hüt, Ich hab es wohl vernommen, Was dieses Kraut vermag, Doch kann man dem vorkommen, Wem lieb ist jeder Tag.Der Kukuk mit seinem Schreien, Macht fröhlich jedermann, Des Abends fröhlich reihen, Die Mädlein wohlgethan, Spazieren zu den Brunnen, Bekränzen sie zur Zeit, Alle Welt sich freut in Wonnen, Mit Reisen fern und weit.Es grünet in dem Walde, Die Blumen blühen frey, Die Rößlein auf dem Felde, Von Farben mancherley, Ein Blümlein steht im Garten, Das heißt, Vergiß nit mein, Das edle Kraut zu warten, Macht guten Augenschein. Die du aus der Erde warmen Adern, Kraft und Leben saugst Und mit segnendem Erbarmen Heilung in die Glieder hauchst,Nymphe! Alle deine Gäste Lasse fröhlich bei dir sein, Schmücke selbst dich fromm zum Feste, Denn der Herr geht zu dir ein.Deine Berge, deine Auen Lasse schimmern frisch belaubt, Denn es will sich dir vertrauen Dieses Landes teures Haupt,Weihe deines Hauses Schwelle Mit der heil'gen Freude Tau, Daß er sich in deiner Welle Göttlich neu verjünget schau,Sag' ihm: »Du, dem jeder Busen Fromm in treuer Liebe brennt, Den der keusche Mund der Musen Mit des Ruhmes Namen nennt,Gönne Deinem milden Herzen Hier der Ruhe lieben Wahn, Und Dir werden Sorg und Schmerzen, Wie die Herzen untertan,Nimm von mir das Heil zurücke, Das Dein Geist dem Lande gab, Scheide dann mit heiterm Blicke, Gieb mir nichts, als Deinen Stab.Deines Stammes Eiche dringet Über meinem Haus herauf, Finde Heil, wo Heil entspringet, Heil Dir, Heil Dir, sprudl' ich auf.« Als ich einmahl spazieren ging,  In einen Lustgarten hinein, Zu überdenken, was ich meint, Wo schöne Lusthäuser sein, Hört ich es ein Vöglein singen, Verstund es auch gar wohl, Von unbekannten Dingen, Was dieses Jahr geschehen soll, Was dieses Jahr geschehen soll.Das Vöglein in dem Strausse saß, Und schauet den Adler an: Ach Adler es wird dieses Jahr, Ein fremder Gärtners Mann, Dich aus dem Garten vertreiben, Sammt deinen Gesellen all, Nicht länger sollt du es verbleiben, Des Adlers wartet Gewalt, Des Adlers wartet Gewalt.Bei Parmen und Castellen Hat man die Kugel gespürt, Ein Stein mögt es erbarmen, Wie man auf uns hat zielt, Drei Prinzen und neun Generalen, Wie auch der Feldmarschall, Sind schon zu Boden gefallen, Der Gemeinen ohne Zahl, Der Gemeinen ohne Zahl.Der Safoier schlug ein Rebell, Vermeinte sicher zu sein, Die Deutschen aber Pif, Paf, Puf, Und fielen ins Lager hinein, Dort hatten sie alles verlassen, Sammt Lager, Stuck und Zelt, Im Hemd davon geloffen, Den Deutschen bleibt das Feld, Den Deutschen bleibt das Feld.Als ich einmahl spazieren ging, In einen Lustgarten hinein, Zu überdenken, was ich meint, Wo schöne Lusthäuser sein, Hört ich es ein Vöglein singen, Verstund es auch gar wohl, Von unbekannten Dingen, Was dieses Jahr geschehen soll, Was dieses Jahr geschehen soll.Das Vöglein in dem Strausse saß, Und schauet den Adler an: Ach Adler es wird dieses Jahr, Ein fremder Gärtners Mann, Dich aus dem Garten vertreiben, Sammt deinen Gesellen all, Nicht länger sollt du es verbleiben, Des Adlers wartet Gewalt, Des Adlers wartet Gewalt. An einem Montag es geschah,  Daß man Hammen von Reystett reiten sah, Durch einen grünen Walde, Peter von Zeitenen begegnet ihm balde.Alsbald er Junker Hammen ersah: Ja Hammen Gott geb dir ein guten Tag, Und einen guten Morgen, Du reitest in grossen Sorgen.Peter, wenn es nicht anders mag sein, So bitt ich dich durch den Adel mein, Zieh aus dein scharfen Degen, Nimm mir mein edles Leben.Sie banden ihm Händ, sie banden ihm Füß, Und warfen ihn auf ein hohes Roß, Und eilten mit ihm sehre, Sie furchten viel Landsherren.Dem Fräulein von Oesterreich kam die Mehr, Wie Hammen zu Ulm gefangen leg, Es wollt nicht länger beiten, Gen Ulm wollt sie bald reiten.Da sie gen Ulm eine reit, Der Burgermeister ihr entgegen schreit: Nach adelichen Sitten Werd ihr für Hammen bitten.Das Fräulein auf das Rathhauß trat, Der Bürgermeister neben ihr saß, Ihr seyd meine gnäd'gen Herren, Das Fräulein sollet ihr ehren.Dem Fräulein ward all ihr Bitt verziehen, Es blieb der ganze Rath verschwiegen, Das Urtheil ward gegeben, Daß Hammen nicht blieb am Leben.Das Fräulein auf zum Thurme trat: Ach Hammen Gott geb dir ein guten Tag, Und einen guten Morgen, Du liegst in grossen Sorgen.Genade mir Frau von Oesterreich, Dir werde Gott vom Himmelreich Bewahr euch eure Ehre, Euch und andern Fräulein mehre.Ich bitt euch also fleissiglich, Betet für mich, daß man mich Laß einmauern, so will ich schliessen Mein Leben dann mit Büssen.Das Fräulein die Red vor die Herren bracht, Das Fräulein ward von ihnen veracht, Kein Gnad mocht sie erwerben: Jungherr Hammen muß sterben.Da man Hammen aus den Thurm führt, Man legt ihm an einen grauen Rock, Man zog ihm aus seine Schuhe, Seine Sünd thaten ihm sehr reuen.Meister laß mir wohl der Weil, Meister ihr sollt mich nicht übereiln, Ich will euch ritterlich halten, Den werthen Gott lasset walten!Da man Hammen sein Haupt abschlug, Bald man ihn zu einem Borne trug, Man legt ihn dahin mit Fleisse In zwei Leilachen waren weisse.Die jüngste Schwester das vernahm, Daß da ihr todter Bruder kam, In einer kurzen Stunde Dreymal war ihr geschwunden.„Ihr Herren von Ulm wie ist euch so gach, „Fürchtet ihr nicht noch grössre Schmach, „Die euch daraus möcht kommen, „Ueber euch und eure Frommen.„Ihr Herren wisset was das bedeut, „Das Kindlein in der Wiegen leit, „Das noch kein Wort kann sprechen, „Sein Vater den muß es rächen.“An einem Montag es geschah, Daß man Hammen von Reystett reiten sah, Durch einen grünen Walde, Peter von Zeitenen begegnet ihm balde.Alsbald er Junker Hammen ersah: Ja Hammen Gott geb dir ein guten Tag, Und einen guten Morgen, Du reitest in grossen Sorgen.Peter, wenn es nicht anders mag sein, So bitt ich dich durch den Adel mein, Zieh aus dein scharfen Degen, Nimm mir mein edles Leben.Sie banden ihm Händ, sie banden ihm Füß, Und warfen ihn auf ein hohes Roß, Und eilten mit ihm sehre, Sie furchten viel Landsherren.Dem Fräulein von Oesterreich kam die Mehr, Wie Hammen zu Ulm gefangen leg, Es wollt nicht länger beiten, Gen Ulm wollt sie bald reiten. „ „Er führet Böses wohl im Schilde, „Er pfeift so wild und so bedacht; „Ich hätt mein Kind ihm nicht gebracht!“In Hameln fochten Mäus und Ratzen Bei hellem Tage mit den Katzen, Es war viel Noth, der Rath bedacht, Wie andre Kunst zuweg gebracht.Da fand sich ein der Wundermann, Mit bunten Kleidern angethan, Pfif Ratz und Mäus zusam ohn Zahl, Ersäuft sie in der Weser all.Der Rath will ihm dafür nicht geben, Was ihm ward zugesagt so eben, Sie meinten, das ging gar zu leicht Und wär wohl gar ein Teufelsstreich.Wie hart er auch den Rath besprochen, Sie dräuten seinem bösen Pochen, Er konnt zuletzt vor der Gemein Nur auf dem Dorfe sicher sein.Die Stadt von solcher Noth befeyet, Im großen Dankfest sich erfreuet, Im Betstuhl saßen alle Leut, Es läuten alle Glocken weit.Die Kinder spielten in den Gassen, Der Wundermann durchzog die Strassen, Er kam und pfif zusamm geschwind Wohl auf ein hundert schöne Kind.Der Hirt sie sah zur Weser gehen, Und keiner hat sich je gesehen Verloren sind sie an dem Tag Zu ihrer Aeltern Weh und Klag.Im Strome schweben Irrlicht nieder, Die Kindlein frischen drin die Glieder, Dann pfeifet er sie wieder ein, Für seine Kunst bezahlt zu sein.„Ihr Leute, wenn ihr Gift wollt legen, „So Hütet doch die Kinder gegen, „Das Gift ist selbst der Teufel wohl, „Der uns die lieben Kinder stohl.“ Ihre Händchen pochten an Traulich wie an Nachbars Pforten Und dem Kind ward aufgetan Nach des Heilands ew'gem Worte.In den Himmel gieng sie ein Freute sich am schönen Garten, Ihre Sorge war allein Wie dem Herrn sei aufzuwarten.Ob sie auch wohl geputzt genug Wie sie sollte sich verneigen, Ihm das Sträußchen, das sie trug, Recht manierlich darzureichen.Ob sie singen soll ein Lied Oder blasen die Dralöte, Und sie wählet, daß sie kniet Und so recht von Herzen bete.Doch der Herr ließ sich nicht sehn Wollte nicht das Kind erschrecken Ließ sie beten und dann gehn Nester suchen in den Hecken.Ach da sah sie manche Brut Dachte wie der Mutter Treue, Fest gebannt mit reiner Glut Rings ums Nest sie Futter streue.Engel, die Gott zugesehn Sonn und Mond und Sterne bauen Sprachen, Herr es ist auch schön Mit dem Kind ins Nest zu schauen. Als Gott der Herr geboren war,  Da war es kalt, Was sieht Maria am Wege stehn? Ein Feigenbaum, Maria laß du die Feigen noch stehn, Wir haben noch dreißig Meilen zu gehn, Es wird uns spät.Und als Maria ins Städtlein kam, Vor eine Thür, Da sprach sie zu dem Bäuerlein, Behalt uns hier, Wohl um das kleine Kindelein, Es möcht dich warlich sonst gereun, Die Nacht ist kalt.Der Bauer sprach von Herzen ja, Geht in den Stall! Als nun die halbe Mitternacht kam, Stand auf der Mann; Wo seyd ihr dann, ihr armen Leut? Daß ihr noch nicht erfroren seyd, Das wundert mich.Ein Löffel schnitzt der fromme Mann Von einem Span, Der ward von lauter Helfenbein Und Diamant; Maria gab dem Kind den Brei, Da sah man, daß es Jesus sey, Unter seinen Augen.Und als Maria ins Städtlein kam, Vor eine Thür, Da sprach sie zu dem Bäuerlein, Behalt uns hier, Wohl um das kleine Kindelein, Es möcht dich warlich sonst gereun, Die Nacht ist kalt.Der Bauer sprach von Herzen ja, Geht in den Stall! Als nun die halbe Mitternacht kam, Stand auf der Mann; Wo seyd ihr dann, ihr armen Leut? Daß ihr noch nicht erfroren seyd, Das wundert mich.Ein Löffel schnitzt der fromme Mann Von einem Span, Der ward von lauter Helfenbein Und Diamant; Maria gab dem Kind den Brei, Da sah man, daß es Jesus sey, Unter seinen Augen. Ich armes Keuzlein kleine,  Wo soll ich fliegen aus, Bei Nacht so gar alleine, Bringt mir so manchen Graus: Das macht der Eulen Ungestalt, Ihr Trauern mannigfalt.Ich wills Gefieder schwingen Gen Holz in grünen Wald, Die Vöglein hören singen In mancherley Gestalt. Vor allen lieb ich Nachtigal, Vor allen liebt mich Nachtigal.Mein Ast ist mir entwichen, Darauf ich ruhen sollt, Sein Blättlein all verblichen, Frau Nachtigal geholt: Das schafft der Eulen falsche Tück, Die störet all mein Glück.Ich wills Gefieder schwingen Gen Holz in grünen Wald, Die Vöglein hören singen In mancherley Gestalt. Vor allen lieb ich Nachtigal, Vor allen liebt mich Nachtigal. Heute kömmst du nicht lieb Liebchen, Heute nicht, doch harr' ich deiner, Komm doch schnelle, eh' es nachtet Ei wie kannst du so verweilen.Traurig späh' ich aus dem Fenster, Heute wirst du nicht erscheinen, Wo das Herz so liebt und strebet, Vieles Liebchen dir zu teilen.Eins – zwei – drei – willst du nicht kommen Sieh da hast du's, ich muß weinen, Weil du so dein Glück versäumest, Wer nicht hören will muß leiden.Aber Liebe ist so sparsam, Daß sie mit den Schmerzen geizet Nur mir fehlst du, wenn du fehlest, Da ich nur dein Fehlen leide.Täglich will es Abend werden, Sind es denn nicht jene Saiten, Herzlein die sich wieder regen, Seid gegrüßt ihr Lieblichkeiten,Täglich will es Morgen werden, Wirst du morgen wieder schweigen, Herzlein, wenn die Welt sich reget, Sei gegrüßt im frommen Streite.Tausend gute Nacht mein Liebchen, Ich will einen Traum bereiten Ohne Vater, ohne Mutter, Einen Traum nur für uns beide.Sieh so sprachen Orgeltöne, Abends still in Melodeien, Und zu wichtig schien die Sache, Um sie dir nicht mitzuteilen. Ich schlaf allhie,  Bei meinem Vieh, Ich schlaf im Moos, Dem Glück im Schoos; Dein Schloß ich schau, Es liegt vor mir, Zu sagen schier, Wie kühler Thau.Kommt Morgenroth So lob ich Gott, Das Feldgeschrey Wird jubelnd neu Beim goldnen Lohn, Die Morgenstund Hat Gold im Mund, Baut mir den Thron.Vom Schloß ich zieh, Zu dir ich flieh, Lieb Schäferin, Nach deinem Sinn Mein Scepter wird Ein Hirtenstab, Und was ich hab, Dich Schäfrin ziert.Ich Schäferin, Mit leichtem Sinn, Sing ruhig fort Mein sinnig Wort: Ein jeder bleib Bei seiner Heerd, Den König ehrt Kein Schäferweib. Leucht\t heller denn die Sonne, ' Ihr beiden Aeugelein! Bei dir ist Freud und Wonne, Du zartes Jungfräulein, Du bist mein Augenschein, Wär ich bei dir allein, Kein Leid sollt mich anfechten, Wollt allzeit fröhlich sein!Dein Gang ist aus dermaßen, Gleichwie der Pfauen Art; Wenn du gehst auf der Straßen, Gar oft ich deiner wart, Ob ich gleich oft muß stehen Im Regen und im Schnee, Kein Müh soll mich verdrießen, Wenn ich dich Herzlieb seh. Vier Jungfräulein von hohem Stamm,  Die waren bei einander, Ignis Feuer die erst mit Nahm, Aqua Wasser die ander:Aer die Luft, so hieß die dritt, Dann Veritas die Wahrheit, Die stand da in des Gartens Mitt, Und leuchtete in Klarheit.Ich sehne mich gar oft nach euch, Sprach sie mit klugen Sinnen, Drum saget mir, eh ich entfleug, Wo soll ich euch stets finden?Das Feuer sprach: Schlag an ein Stein Mit guten Schwerdtes Spitzen, So werd ich schnelle bei dir sein, Und freudig Funken spritzen.Das Wasser sprach: Wo Binsen stehn, Da sollst du nach mir graben, Du wirst mich bei der Wurzel sehn, Da will ich dich erlaben.Die Luft sprach: Wenn an einem Baum Die Blättlein gehn und nicken, Da bin ich auch in selbem Raum, Und will dich bald erquicken.All drei sie sprachen wonnsamlich: Du edele Warheite! Wo sollen wir dann finden dich? Die Wahrheit sprach: Im Leide.O ihr Schwestern Mord über Mord! Kein eigen Haus mir bleibet, Man findet mich nicht hier, nicht dort, Ein jeder mich vertreibet.Mit Büchern schlugen sie mich dumm, Und krazten mich und krallten, Und zogen mich beim Haar herum, Zur Thür hinaus mich brallten.Vier Jungfräulein von hohem Stamm, Die waren bei einander, Ignis Feuer die erst mit Nahm, Aqua Wasser die ander:Aer die Luft, so hieß die dritt, Dann Veritas die Wahrheit, Die stand da in des Gartens Mitt, Und leuchtete in Klarheit.Ich sehne mich gar oft nach euch, Sprach sie mit klugen Sinnen, Drum saget mir, eh ich entfleug, Wo soll ich euch stets finden? Bei dem Haupt der Pharisäer Ging der Herr zum Sabbatsmahl, Und rings lauerten die Späher Auf sein Tun in großer Zahl.Einen wassersuchtbeschwerten Mann sie vor ihm wandeln sahn; Da sprach er die Schriftgelehrten Und die Pharisäer an:»Saget mir, ist auch zu heilen An dem Sabbat wohl erlaubt?« Keiner sprach – und ohn' Verweilen Heilet er den Mann, der glaubt.»Wer steigt nicht zum Brunnen nieder, Fiel ein Haustier ihm hinab, Rettet's nicht am Sabbat wieder?« Fragt er; keiner Antwort gab.Es hat Jesus bei dem Feste Hier ein Gleichnis auch erzählt Zum Gehöre mancher Gäste, Die den obern Platz erwählt.Nie beim Fest den Vorsitz nehme, Daß nicht, kömmt ein Größrer jetzt, Dich der Wirt vor ihm beschäme, Sprechend: »Weiche, sitz zuletzt!«Setz dich unten an und höre: »Rücke Freund hinauf!« vom Wirt. Was vor allen dir mehr Ehre Als der Vorsitz geben wird.Denn die jetzt sich selbst erhöhen Werden einst erniedriget; Den wird man erhöhet sehen, Der sich selbst demütiget. Einstens, da ich Lust bekam,  Mir zu freien eine Dam, Und sie freundlich fragte, Ob ich ihr auch wohl gefiel; Wahrlich nicht besonder viel! Sie gar spöttisch sagte.Ich sprach wieder, bin ich nicht Ein gut Kerle, gebt Bericht. Drauf fragt sie mich wieder: Was dann ein gut Kerle wär? Ich sprach: Sezt euch unbeschwert Etwas zu mir nieder.Für das Erst so bin ich recht, Und von ehrlichem Geschlecht, Hab auch aller Orten Mich geübt von Jugend auf, Nach der Welt Gebrauch und Lauf, Daß ich groß bin worden.Habe auch nicht viel studiert, Bin nicht schön von Leib geziert, Auch nicht reich von Gelde; Dennoch bin ich auch nicht dumm, Blind, lahm, sprachlos oder krumm, Sondern frisch zu Felde.Zu der Kaufmannschaft und auch Zu dem Handwerk ich nicht taug, Sondern mich ernähre Mit dem Degen und Pistol, Und von meinen Feinden hol Ich, was ich begehre.Ich hör gern der Armen Bitt, Hab ich was, so theil ich mit; Ich spendir die Heller Auf ein gut Pferd und Gewehr, Schenkt mir Gott noch Etwas mehr, Schick ichs nach dem Keller.Auch lieb ich der Musickklang, Stimm gern ein in den Gesang Wackerer Gesellen; Ich verderb kein gut Gelag, Bei der Burst mich lustig mach, Pfleg mich frisch zu stellen.Esse gern was Gutes auch, Immer hab ich den Gebrauch, Ein gut Kleid zu tragen. Ich bin fromm, so lang ich kann, Wo nicht, pfleg ich mich alsdann Frisch herum zu schlagen.Jedem laß ich seine Ehr, Liebe junge Mädchen sehr, Thu mich auch befleißen, Weil ich nicht bin schön und fein, Daß ich doch möcht freundlich sein, Dienste zu erweisen.Werbe auch um ihre Gunst, Seh ich, daß es ist umsonst, Ich darum nicht zürne; Ist die Jungfer stolz von Sinn, Laß ich sie, und mach mich hin, Zu der Baurendirne.Weil ich, wie dafür ich halt, Nicht zu jung bin, noch zu alt, Will ich mich umschauen, Daß ich nicht allein mehr schlaf, Sondern mir zum Weib verschaff Eine schön Jungfraue.Wollt ihr nun, so ist es klar, Und wir werden bald ein Paar, Drauf spricht sie gar sachte: Ihr mögt mir nach allem Schein Gar ein guter Kerle sein; Schmunzelt drauf und lachte.Ich schwör so wahr, als ich bin, Ein gut Kerl und geb euch hin Meine beiden Hände; Daß wie ein gut Kerle ich Euch will ganz beständiglich Lieben bis ans Ende.Einstens, da ich Lust bekam, Mir zu freien eine Dam, Und sie freundlich fragte, Ob ich ihr auch wohl gefiel; Wahrlich nicht besonder viel! Sie gar spöttisch sagte.Ich sprach wieder, bin ich nicht Ein gut Kerle, gebt Bericht. Drauf fragt sie mich wieder: Was dann ein gut Kerle wär? Ich sprach: Sezt euch unbeschwert Etwas zu mir nieder. Das Schneiderlein sah am Wege stehn  Eine alte verzottelte Geiß, Da sprach dieselbige; Zick, Zick, Zick, Bock, Bock, Bock, Meck, Meck, Meck, Da wards dem Schneiderlein heiß.Das Schneiderlein fing zu saufen an, Sauft aus den Fingerhut, Da sprach derselbige: Zick, Zick, Zick, Bock, Bock, Bock, Meck, Meck, Meck, Wie schmeckt der Wein so gut.Das Schneiderlein sah am Wege stehn Eine alte verzottelte Geiß, Da sprach dieselbige; Zick, Zick, Zick, Bock, Bock, Bock, Meck, Meck, Meck, Da wards dem Schneiderlein heiß.Das Schneiderlein fing zu saufen an, Sauft aus den Fingerhut, Da sprach derselbige: Zick, Zick, Zick, Bock, Bock, Bock, Meck, Meck, Meck, Wie schmeckt der Wein so gut. Geschämig tritt die falbe Aurora vor das Himmelhaus Da legt die graue Schwalbe Fromm plaudernd ihr die Träume aus.Da sinken in das Blaue Der Sterne Geisteraugen ein Da wäscht sich in dem Taue Das Licht den Sonnenschleier rein.Mich weckend summt die Mücke Am Fenster, möcht zum Licht hinaus Da lenk' ich meine Blicke Auf einen Kirschenblütenstrauß.Der Strauß von dir gepflücket Er hielt die Blüten fest bis heut Doch hat sich heut gebücket Und seinen Schmuck umhergestreut.Die Blätter aber strecket Er frisch noch zu dem Lichte aus, Zum Licht, das mich erwecket Und dich und deinen treuen Strauß.Vergieb geliebtes Leben Daß ich zuerst an dich gedacht kann ich zum Licht noch streben, So ist's, weil mir's in dir erwacht.Was wär' mir dann die Sonne Schien' sie nicht in die Augen dein, In ihnen wird sie Wonne In meinen wird sie Feuerpein.Wohin ich in der Kammer Die irren Blicke irren lass' Schlägt mahnend mir ein Hammer Ans schwere Herz ohn' Unterlaß.Die Bücher, und die Bilder Die geizig ich zusammentrug, Sie schreien immer wilder O stein'ger Acker, stumpfer Pflug.Die Steine wollt' ich wälzen Zu einer freien Aussicht Lust Es wuchs daraus ein Felsen Der fiel zurück auf meine Brust.Zerschmettert, unbegraben Lag ich in Wind und Wettersnot Es fraßen mich die Raben, Ich starb und starb doch nie zu Tod.Es wollt' kein Vogel singen Als wäre dieser Stein verflucht Es wollt' kein Quell entspringen Der meine heiße Kehle sucht.Nur Kröten, Ottern, Schlangen Umkrochen kalt mir meine Brust Daß Kühlung ich empfangen Selbst von dem grimmen Eckel mußt.Und wenn ich glühend weinte, Verzweiflung mich zu singen zwang Da lobten mich die Freunde Hohnlächelnd im Vorübergang.Heran wollt' keiner treten Den Stein zu wälzen von der Brust, Mit mir wollt' keiner beten, Und ich ha kein Gebet gewußt.Da rang ich endlich blutig Die rechte Hand mir los und frei, Und schlug ein Kreuz gar mutig Daß Jesu mir barmherzig sei.O wundertätig Zeichen Du trugst die Sünde aller Welt Ich fühlt die Last auch weichen Du warst als Stütze aufgestellt.Ein Vöglein kam gereiset Baut mir ein Dornennest ins Herz Das Vöglein Buße heißet Und sein Gesang heißt: bittrer Schmerz.Ein Gärtlein ich ihm baute Von herbem Kraut, heißt Reu und Leid Da fraß es von dem Kraute Trank meine Tränen allezeit.Und heißer ward sein Brüten, Das Dornennest in meiner Brust Fühlt' ich wie Feuer wüten Das dürstend still ich tragen mußt'.So lag ich da alleine Und hört' den Vogel, sah das Kraut Als plötzlich von dem Steine Ein kühler Quell herniedertaut.Da sah ich auf der Spitzen Des Steines in dem Sonnenschein Gar still mitleidig sitzen Dich liebes frommes Jungfräulein.Dem Quell, der mich erquicket Erschlossest du das Felsentor Aus deinen Augen blicket Die Gnade all, die ich verlor.Du siehst mit frommen Sinnen Dem Tanz der kleinen Fliegen zu Und gönnst den goldnen Spinnen Ihr schwebend Haus in Sonnenruh'.Den Käfer auf den Rücken Gefallen, richtest mild du auf, Schlägst sichre Blätterbrücken Der Ameise in ihrem Lauf.Du räumest auf den Stegen Die Steine aus des Wandrers Schritt Und tiefst auf irren Wegen Die Spur mit deiner Füße Tritt.Du richtest längs dem Pfade Die sturmgebeugte Ähre auf Und wirfst das zum Gestade Gehüpfte Fischlein in den Lauf.Du wärmst mit deinem Hauche Das nestentfallne Vögelein Und sammelst von dem Strauche Zum Bett ihm zarte Wolle ein.Und seinen Eltern streuest Du deines Brodes Krümlein aus Weinst mit dem Leid und freuest Dich mit der Lust in Gottes Haus.Deckst selbst das Nest der Schlangen Flehst selbst der Kröte um ein Schild Siehst du die Spinne hangen Feindselig überm Ekelbild.Mein Weh hast du gespüret Und riefst den Sünder gern zu Gast Den Stein hast du gerühret, Er weichet schon ich atme fast.Mein Durst hat dich gezogen Und deine Tränen flossen mir Die ersten Gnadenwogen Entsprangen mir von dir, von dir.Ich las aus deinen Blicken Daß Gottes Lieb unendlich ist Dein Mund konnt' mich erquicken Er sprach und sang von Jesu Christ.Du sprachst: »Wie einst auf Erden Der Feind den lieben Herrn versucht Daß Stein zu Brot sollt' werden Hast du bei Jesu auch gesucht.Du lebst nicht nur vom Brode Nein auch vom Wort aus Gottes Mund Dich macht vom innern Tode Die Liebe Jesu nur gesund.Der Stein, der dich erdrücket Ist greulich vor der Seele mein Doch ha ich ihn gerücket O glaub und Gott wird gnädig sein.«Da glaubt ich und den Riegel Schobst du hinweg vom Himmelstor Und gabst dem Felsen Flügel Und trugst ihn über mir empor.Doch lieg' ich noch zerschlagen Und treu noch pflegst du mich lieb Kind Bis auf Eliae Wagen Ich endlich deinen Himmel find'.So Herz! mußt' ich heut morgen Als ich zum Lichte aufgewacht Die Liebe von dir borgen Die ich dem Schöpfer zugedacht.So ha ich Gott gedanket Daß er dich auch erwachen läßt Wer schwer gefallen, wanket Und hält den Stab mit Ängsten fest. Marschiert ihr Regiment  Nun in das Feld, In aller Welt Viel Krieg ist heuer zu finden.Und als das Mädchen nun Vom Schlaf erwacht, Und sich bedacht, Da fing sie an zu weinen.„Ey schwarzbraun Mädchen sagt, „Was weint ihr hier?“ „Ein schöner Offzier, „Hat mir genommen mein Ehr!“Er ließ marschieren sie, Zu zwey und drey, Zu drey und zwey, Auf daß sie ihn erkenne.„Mamsell erkennt ihr ihn?“ „Ich kenn ihn wohl „So schön und voll, „Er thut die Fahne schwenken.“Der Hauptmann, ein solcher Mann Den Galgen baut, Den ihr weit schaut, Den Fähndrich dran zu hängen.„O liebster Kammerad, „Wenn einer fragt, „Ihr ihm doch sagt, „Ich wär mit Ehrn erschossen.“„Dort draussen vor dem Thor,“ Sie sagten an, „Den armen Mann, „Zwey Jäger ihn erschossen.“Marschiert ihr Regiment Nun in das Feld, In aller Welt Viel Krieg ist heuer zu finden.Und als das Mädchen nun Vom Schlaf erwacht, Und sich bedacht, Da fing sie an zu weinen.„Ey schwarzbraun Mädchen sagt, „Was weint ihr hier?“ „Ein schöner Offzier, „Hat mir genommen mein Ehr!“Er ließ marschieren sie, Zu zwey und drey, Zu drey und zwey, Auf daß sie ihn erkenne. Welcher Mann ein Henn hat die nicht Eyer legt.  Und ein Sau die nicht Junge trägt, Und ein Kuh die nicht Milch giebt, Und ein Tochter die all Nacht ausliegt, Und ein Sohn der allzeit gern spielt, Und ein Frau die ihm heimlich abstiehlt, Und ein Magd die da geht mit einem Kind, Fürwahr der hat ein unnütz Hausgesind. Doch ist noch eine schlimmre Qual, Die trit die Leute an auf einmal, Auf den hohen Rossen die Reitersknaben, Die können ihr nicht leicht enttraben, Die kommt von freundlicher Botschaft schicken, Brieflein schreiben, Augen blicken, Mündlein küssen, Händlein greifen, Lauten spielen, Nachtes Pfeifen, Unter dem Tisch die Füßlein treten, Untern Bänken die Knielein kneten, Darnach dann zusammen rucken Und in die heimlichen Winkel schmucken, Die rothen Wänglein dreschen, Die schwarzen Hemdlein wäschen, Silbern Kleinod schenken, Mit den Augbrölein wenken, Aus der Kirchen sich verstehlen, Und in engen Gassen sich verhehlen, All Stunden verbei laufen, Heut schlagen, morgen raufen. Wer nun ein solches Uebel hat, Der merk, wie es hernach ihm gaht, Sein Schlaf wird ihm genommen gar, So muß er laufen her und dar Gleich wie ein wütender Hund, Und kann geruhn zu keiner Stund. Wann er soll zu Tische sitzen, So wird er vor Aengsten schwitzen, Hat manchen seltsamen Gedank, Zeit und Weil wird ihm lang Und thut nichts als Hölzlein schnitzen, Mit denselben die Wänd zerkritzen, Henkt unter sich sein Haupt, Von ihm wird gar niemand erfreut. Füß rutschen, Teller stupfen, Hand-Zwehlen knüpfen Und auch die Gläser klenken, Manchen tiefen Seufzer senken, Mit Messern Brod klopfen, Und die Finger ropfen, Dazu auch über sich sehen, Treibt er viel, es muß geschehen, Die Augen wirft er hin und dar Und jetzt wird er der Metze Narr. Alte Schuld und Schaden rächen, Niemand mehr freundlich gesprechen Und Tischlacken schaben, Solche Zeichen muß er an sich haben. Was ander Leut thun ist ihm schwer, Er ist ein rechter groß Martrer, Und liegt stetig in großem Weh. Zu Nacht lauft er in den Schnee, So er dann hört des Metzen Stimm, Dann sticht ihn erst des Uebels Grimm, Von Frost und Regen leidet er viel, Also treibt der Thor sein Saitenspiel Wohl hin über die Wachen ganz. Am Sontag schenkt ihm die Metz ein Kranz, Der ist nicht einer halben Haselnuß werth, Den die Metz dem Narren gewehrt, So er nun So dünkt er sich zehenmal so breit Und lauft damit in alle Gassen, Er dünkt sich stolz ohn alle maaßen. Was ihm die Metz heist, muß er thun,  Kein Tierlein ist auf Erden Dir, lieber Gott zu klein, Du ließt sie alle werden, Und alle sind sie dein. Zu dir, zu dir Ruft Mensch und Tier Der Vogel dir singt Das Fischlein dir springt Die Biene dir brummt Der Käfer dir summt Auch pfeifet dir das Mäuslein klein, Herr Gott, du sollst gelobet sein.Das Vöglein in den Lüften Singt dir aus voller Brust, Die Schlange in den Klüften Zischt dir in Lebenslust. Zu dir, zu dir Ruft Mensch und Tier usw.Die Fischlein, die da schwimmen Sind, Herr, vor dir nicht stumm, Du hörest ihre Stimmen, Ohn dich kommt keines um. Zu dir, zu dir usw.Vor dir tanzt in der Sonne Der kleinen Mücken Schwarm, Zum Dank für Lebenswonne Ist keins zu klein und arm. Zu dir, zu dir usw.Sonn', Mond gehn auf und unter In deinem Gnadenreich, Und alle deine Wunder Sind sich an Größe gleich. Zu dir, zu dir usw.Zu dir muß jedes ringen, Wenn es in Nöten schwebt, Nur du kannst Hülfe bringen, Durch den das Ganze lebt. Zu dir, zu dir usw.In starker Hand die Erde Trägst du mit Mann und Maus, Es ruft dein Odem, Werde, Und bläst das Lichtlein aus. Zu dir, zu dir usw.Kein Sperling fällt vom Dache Ohn' dich, vom Haupt kein Haar, O teurer Vater wache Bei uns in der Gefahr. Zu dir, zu dir usw.Behüt' uns vor der Falle Und vor dem süßen Gift Und vor der Katzenkralle, Die gar unfehlbar trifft. Zu dir, zu dir usw.Daß unsre Fahrt gelinge Schütz' uns vor aller Not, Und helf' uns zu dem Ringe Und zu dem Zuckerbrot. Zu dir, zu dir usw. Es wollt die Jungfrau früh aufstehn,  Wollt in des Vaters Garten gehn, Roth Röslein wollt sie brechen ab, Davon wollt sie sich machen, Ein Kränzelein wohl schön.Es sollt ihr Hochzeitskränzlein sein: „Dem feinen Knab, dem Knaben mein, „Ihr Röslein roth, ich brech euch ab, „Davon will ich mir winden, „Ein Kränzelein so schön.“Sie gieng im Grünen her und hin, Statt Röslein fand sie Rosmarien: „So bist du, mein Getreuer hin! „Kein Röslein ist zu finden, „Kein Kränzelein so schön.“Es wollt die Jungfrau früh aufstehn, Wollt in des Vaters Garten gehn, Roth Röslein wollt sie brechen ab, Davon wollt sie sich machen, Ein Kränzelein wohl schön. Ich armer Tambursgesell,  Man führt mich aus dem Gewölb, Ja aus dem Gewölb, Wär ich ein Tambur blieben, Dürft ich nicht gefangen liegen, Nicht gefangen liegen.Wenn Soldaten vorbei marschieren, Bei mir nit einquartieren, Nit einquartieren, Wann sie fragen wer i g'wesen bin: Tambur von der Leib-Kompanie, Von der Leib-Kompanie.Gute Nacht ihr Marmelstein, Ihr Berg und Hügelein, Und Hügelein, Gute Nacht ihr Offizier, Korporal und Musketier, Und Musketier.Ich armer Tambursgesell, Man führt mich aus dem Gewölb, Ja aus dem Gewölb, Wär ich ein Tambur blieben, Dürft ich nicht gefangen liegen, Nicht gefangen liegen.Wenn Soldaten vorbei marschieren, Bei mir nit einquartieren, Nit einquartieren, Wann sie fragen wer i g'wesen bin: Tambur von der Leib-Kompanie, Von der Leib-Kompanie. Frisch auf, ihr tapfere Soldaten!  Ihr, die ihr noch mit teutschem Blut, Ihr, die ihr noch mit frühem Muth Belebet, suchet große Thaten.Ihr Landsleut, ihr Landsknecht, frisch auf! Das Land, die Freiheit sich verlieret, Wo ihr nicht muthig schlaget drauf, Und überwindend triumphiret.Der ist ein Teutscher wolgeboren, Der von Betrug und Falschheit frey, Hat voll der Redlichkeit und Treu, Nicht Glauben, nicht Freiheit verloren.Ha, fallet in sie, ihre Fahnen Zittern aus Furcht, sie trennen sich, Ihr böse Sach hält nicht den Stich, Drum zu der Flucht sie sich schon mahnen.Groß ist ihr Heer, bös ihr Gewissen, Groß ist ihr Zeug, klein ist ihr Glaub, Frisch auf! Sie zittern wie das Laub, Und wären gern schon ausgerissen. „ Sprach Meister Hildebrandt, „Wer wird die Weg mir weisen „Gen Bern wohl in das Land? „Unkund sind sie geworden „Mir manchen lieben Tag, „In zwey und dreyßig Jahren „Frau Utten ich nicht sah.“„Willt du zu Land ausreiten,“ Sprach Herzog Amelung, „Was begegnet dir auf der Heiden? „Ein stolzer Degen jung. „Was begegnet dir in der Marke? „Der junge Hildebrandt, „Ja rittest du selb zwölfe, „Von ihm würdst angerannt.“„Und rennet er mich an, „In seinem Uebesmuth, „Zerhau ich seinen grünen Schild, „Das thut ihm nimmer gut, „Zerhau ihm seine Bande, „Mit einem Schriemenschlag, „Daß er's ein ganzes Jahr „Der Mutter klagen mag.“„Und das sollt du nicht thun!“ Herr Dieterich wohl spricht, „Denn dieser junge Hildebrandt „Ist mir von Herzen lieb. „Zu ihm sollst freundlich sprechen, „Wohl durch den Willen mein, „Daß er dich lasse reiten, „So lieb ich ihm mag sein.“Da er zum Rosengarten reit, Wohl in der Berner Mark, Er kam in viel Arbeit; Von einem Helden stark, Von einem Helden jung, Ward er da angerannt. „Nun sage mir, viel Alter, „Was suchst in Vaters Land?„Du führst den Harnisch eben, „Wie eines Königs Kind, „Du machst mich jungen Helden „Mit sehnden Augen blind; „Du sollst daheime bleiben, „Beim guten Hausgemach, „Bei einer heißen Glute.“ Der Alte lacht und sprach:„Sollt ich daheime bleiben „Bei gutem Hausgemach? „Ich bin in allen Tagen „Zu reisen aufgesezt, „Zu reisen und zu fechten „Bis auf mein Heimefahrt; „Das sag ich dir, viel Junger, „Drauf grauet mir der Bart.“„Dein Bart will ich ausraufen, „Das sag ich, alter Mann, „Daß dir dein rosenfarbnes Blut „Die Wangen überläuft; „Dein Harnisch und dein grünes Schild „Mußt du mir hierauf geben, „Dazu auch mein Gefangner sein, „Willt du behalten Leben.“„Mein Harnisch und mein grünes Schild „Mich haben oft ernährt; „Ich traue Christ vom Himmel wohl, „Ich will mich deiner wehren!“ Sie ließen von den Worten, Und zogen scharfe Schwerdt, Was diese zwey begehrten, Des wurden sie gewährt.„Sollt ich von Weibern lernen, „Das wäre mir ja Schand', „Ich hab viel Ritter, Grafen, „In meines Vaters Land; „Auch sind viel Ritter, Grafen, „An meines Vaters Hof, „Was ich nicht lernet hab, „Das lern' ich heute noch.“„Wer sich an alte Kessel reibt, „Empfahet gerne Rahm, „Also geschiehet dir Jungen „Von mir altem Mann; „Dein Geist mußt du aufgeben, „Auf dieser Heiden grün, „Das sag ich dir gar eben, „Du junger Helde kühn.“„Du sagst mir viel von Wölfen, „Die laufen in das Holz, „Ich bin ein edler Degen „Aus deutschem Lande stolz. „Mein Mutter heißt Frau Utte, „Die edle Herzogin, „Und Hildebrandt der Alte, „Der liebste Vater mein.“„Heißt deine Muttrr Utte, „Die edle Herzogin, „So bin ich Hildebrandt der Alte, „Der liebste Vater dein!“ Aufschloß er seinen grünen Helm, Küßt ihm auf seinen Mund, „Nun muß es Gott gelobet sein! „Wir sind noch beid' gesund.“„Ach Vater, liebster Vater! „Die Wund die ich geschlagen, „Die wollt ich dreimal lieber „An meinem Haupte tragen.“ „Nun schweig, mein lieber Sohn! „Der Wunden wird wohl Rath, „Nun muß es Gott gelobet sein, „Der uns zusammen bracht!“Das währte nun von Neune Bis zu der Vesperzeit, Allda der junge Hildebrandt, Zu Bernen einher reit. Was führt er auf dem Helme? Von Gold ein Kreuzelein. Was führt er auf der Seiten? Den liebsten Vater sein.Er führt ihn zu der Mutter Haus, Ihn oben an zu Tisch, Und bot ihm Essen und Trinken, Das däucht der Mutter fremd. „Ach Sohne, liebster Sohne mein! „Der Ehren ist zu viel, „Du setzest den gefangnen Mann „Ja oben an den Tisch.“„Nun schweige, liebste Mutter, „Und höret was ich sage: „Er hätt' mich auf der Heiden, „Schier gar zu tod geschlagen. „Nun hört mich, liebe Mutter! „Gefangen sollte sein, „Herr Hildebrandt der Alte, „Der liebste Vater mein?„Ach Mutter, liebste Mutter! „Ihm biethet Zucht und Ehr.“ Da hub sie an zu schenken, Und trugs ihm selber her. Er trank, und hatt' im Munde, Von Gold ein Ringelein, Das fiel da in den Becher Der lieben Frauen sein.„ Sprach Meister Hildebrandt, „Wer wird die Weg mir weisen „Gen Bern wohl in das Land? „Unkund sind sie geworden „Mir manchen lieben Tag, „In zwey und dreyßig Jahren „Frau Utten ich nicht sah.“„Willt du zu Land ausreiten,“ Sprach Herzog Amelung, „Was begegnet dir auf der Heiden? „Ein stolzer Degen jung. „Was begegnet dir in der Marke? „Der junge Hildebrandt, „Ja rittest du selb zwölfe, „Von ihm würdst angerannt.“ Wie schön blüht uns der Mayen,  Der Sommer fährt dahin, Mir ist ein schön Jungfräuelein Gefallen in meinen Sinn. Bei ihr ja wär mir wohl, Wann ich nur an sie denke, Mein Herz ist freudenvoll.Wenn ich des Nachts lieg schlafen, Mein Feinslieb kommt mir für, Wenn ich alsdann erwache, Bei mir ich niemand spür; Bringt meinem Herzen Pein, Wollt Gott, ich sollt ihr dienen, Wie möcht mir das gesein.Bei ihr da wär ich gerne, Bei ihr da wär mirs wohl; Sie ist mein Morgensterne Strahlt mir ins Herz so voll. Sie hat ein rothen Mund, Sollt ich sie darauf küssen, Mein Herz würd mir gesund.Ich werf mit Rosenblättern In Liebchens Fenster ein: Ey schlafe oder wache, Ich möchte bei dir sein! Das Fensterlein steht auf Wie bei dem Vogelsteller, Ich wag mich nicht hinauf.Wollt Gott, ich fänd im Garten Drey Rosen auf einem Zweig, Ich wollte auf sie warten, Ein Zeichen wär's mir gleich; Das Morgenroth ist weit, Es streut schon seine Rosen, Adie meine schöne Maid. Anne Margritchen! Was willst du mein Liebchen? Ich trinke so gerne Gezuckerten Wein.Zwei Pfund Zuckerchen, Ein Pfund Butterchen, Schütt' es ins Kesselchen, Rühr' es mit dem Löffelchen.Zwei Maße Wein, So muß es gut sein. Anne Margritchen Was Zipfel ist das? Wenn die Augen brechen, Wenn die Lippen nicht mehr sprechen, Wenn das pochende Herz sich stillet Und der warme Blutstrom nicht mehr quillet: O dann sinkt der Traum zum Spiegel nieder, Und ich hör' der Engel Lieder wieder, Die das Leben mir vorüber trugen, Die so selig mit den Flügeln schlugen Ans Geläut der keuschen Maiesglocken, Daß sie all die Vöglein in den Tempel locken, Die so süße wildentbrannte Psalmen sangen: Daß die Liebe und die Lust so brünstig rangen, Bis das Leben war gefangen und empfangen; Bis die Blumen blühten; Bis die Früchte glühten, Und gereift zum Schoß der Erde fielen, Rund und bunt zum Spielen; Bis die goldnen Blätter an der Erde rauschten, Und die Wintersterne sinnend lauschten, Wo der stürmende Sämann hin sie säet, Daß ein neuer Frühling schön erstehet. Stille wird's, es glänzt der Schnee am Hügel Und ich kühl' im Silberreif den schwülen Flügel, Möcht' ihn hin nach neuem Frühling zücken, Da erstarret mich ein kalt Entzücken – Es erfriert mein Herz, ein See voll Wonne Auf ihm gleitet still der Mond und sanft die Sonne Unter den sinnenden, denkenden, klugen Sternen Schau' ich mein Sternbild an in Himmelsfernen; Alle Leiden sind Freuden, alle Schmerzen scherzen Und das ganze Leben singt aus meinem Herzen: Süßer Tod, süßer Tod Zwischen dem Morgen- und Abendrot. Papiers Natur ist Rauschen,  Und rauschen kann es viel, Leicht kann man es belauschen, Denn es stets rauschen will.Es rauscht an allen Orten, Wo sein ein Bißlein ist, Also auch die Gelehrten Rauschen ohn alle List.Alt Hadern rein gewaschen, Dazu man brauchen thut, Hebt manchen aus der Aschen, Der sonst litt groß Armuth.Vorm Schreiber muß sich biegen Oft mancher stolze Held, Und in den Winkel schmiegen, Obs ihm gleich nicht gefällt.Papiers Natur ist Rauschen, Und rauschen kann es viel, Leicht kann man es belauschen, Denn es stets rauschen will.Es rauscht an allen Orten, Wo sein ein Bißlein ist, Also auch die Gelehrten Rauschen ohn alle List.Alt Hadern rein gewaschen, Dazu man brauchen thut, Hebt manchen aus der Aschen, Der sonst litt groß Armuth.Vorm Schreiber muß sich biegen Oft mancher stolze Held, Und in den Winkel schmiegen, Obs ihm gleich nicht gefällt. Ich weiß nicht, was ich meinem Schätzchen  verhieß, Das sie den Riegel wohl hinter sich stieß; Wohl hinter sich in die Ecke, Dann schlich ich zu ihr ins Bettchen.Ei scheint die Sonn, und ich bin noch hier, O Gott! wie wirds ergehen mir; Ich hab mich gestern Abend vermessen, Bin's leztemal bei dir gewesen.Das Mädchen war so hurtig und eil, Ließ den Knaben herunter am Seil, Sie meint, er wäre schon drunnen, Da lag er im kühlen Brunnen.Es stand wohl an drei viertel Jahr, Da Braußinde ein Kind gebahr; Wir wollen tauffen Hänschen den Jungen, Sein Vater ertrunken im Brunnen.Ich weiß nicht, was ich meinem Schätzchen verhieß, Das sie den Riegel wohl hinter sich stieß; Wohl hinter sich in die Ecke, Dann schlich ich zu ihr ins Bettchen.Ei scheint die Sonn, und ich bin noch hier, O Gott! wie wirds ergehen mir; Ich hab mich gestern Abend vermessen, Bin's leztemal bei dir gewesen.Das Mädchen war so hurtig und eil, Ließ den Knaben herunter am Seil, Sie meint, er wäre schon drunnen, Da lag er im kühlen Brunnen.Es stand wohl an drei viertel Jahr, Da Braußinde ein Kind gebahr; Wir wollen tauffen Hänschen den Jungen, Sein Vater ertrunken im Brunnen. Es flohen drei Sterne wohl über den Rhein,  Es hätt' eine Wittwe drey Töchterlein; Die eine starb wie es Abend war Und die Sonne nicht mehr schiene klar, Die Andre um die Mitternacht, Die dritte um die Morgenwacht.Sie nahmen sich all einander die Händ Und kamen vor den Himmel behend, Sie klopften leise au die Thür, Sankt Petrus sprach: Wer ist dafür? Es stehn drei arme Seelen hier, Ach, macht bald auf die Himmelsthür.Er sprach: Ich muß erst zeigen an, Welch' von euch soll in Himmel gahn, Drauf ging er hin und fragte nach, Die Himmelsstimme also sprach: Die ältsten zwei sollen hier ein gehn, Die jüngste muß bleiben stehn.Sie schrie und sprach: Was hab ich gethan, Daß ich hier bleiben soll bestahn? Sankt Petrus sprach: Weil du veracht Gotts Wort, deine Seele nicht bedacht, So geh nun hin und siehe zu, Wo du findest in der Höllen Ruh.Denn wenn du in die Kirch solltst gehn, So bliebst du vor dem Spiegel stehn, Dein Haupt bekrönt, dein Haar geschmiert, Und dich hoffärtig ausgeziert: Drum geh nur fort und packe dich, Die Hölle wird aufnehmen dich!Als sie nun vor die Hölle kam, Da klopfte sie gar grausam an, Der Satan sprach: Wer ist allhier? Es ist eine arme Seel dafür! Drauf sprang er auf, und ließ sie ein, Und schenkt ihr ein ein glühnden Wein.Als sie nun aus dem Becher trank, Das Blut ihr aus den Nägeln sprang, Er bracht sie in den höllischen Pfuhl, Und sezt sie auf ein glühenden Stuhl, Ja ihre Qual war übergroß, Sie kriegte manchen harten Stoß.Sie sprach: Das ist mein Mutter Schuld, Daß sie mein Bosheit hat erduldt, Und mich in Frevel lassen gehn, Nicht einmal sauer drum gesehn, Da meine Schwestern im Himmelssaal, So siz ich in der Höllen-Qual.Es flohen drei Sterne wohl über den Rhein, Es hätt' eine Wittwe drey Töchterlein; Die eine starb wie es Abend war Und die Sonne nicht mehr schiene klar, Die Andre um die Mitternacht, Die dritte um die Morgenwacht. Ich will des Mais mich freuen In dieser heil'gen Zeit Und gehe zu der Maien, Und seh' des Heilands Leid. Leid gab mir die Freudigkeit,O Mai, in grünem Scheine Du blühest kurze Weil, O Maie, die ich meine, Du blühest ew'ges Heil. Heil gab mir des Todes Pfeil.Du stehst in ew'ger Blüte Seit unser höchstes Gut In deinen Zweigen glühte, Du trankst sein heil'ges Blut. Blut gab mir so hohen Mut.Du drangst in heil'gem Taue So freudig Himmelwärts, Dich tränkte die Jungfraue Mit ihrer Tränen Schmerz. Schmerz erquickte mir das Herz.Des heil'gen Todes Weihe Gab mir des Lebens Wein: O Jesus an der Maie, Mich heilte deine Pein. Pein führt mich zum Himmel ein. Andreas lieber Schutzpatron,  Gib mir doch nur einen Mann! Räche doch jezt meinen Hohn, Sieh mein schönes Alter an! Krieg ich einen oder keinen? — Einen.Einen krieg ich? Das ist schön! Wird er auch beständig sein? Wird er auch zu andern gehn? Oder sucht er mir allein Und sonst keiner zu gefallen? — Allen.Allen? Ey das wär nicht gut! Ist er schön und wohlgestalt? Ists ein Mensch der viel verthut? Ists ein Witwer? Ist er alt? Ist er hitzig oder kältlich? — Aeltlich.Leichen? Ey, so erbt er viel! Hat er auch ein eignes Haus, Wenn er mich nun haben will: Und wie sieht es drinnen aus? Ist es auch von hübscher Länge? — Enge.Oben hat er seinen Platz? Nun, so merk' ich meine Noth, Der mir jezt beschriebene Schatz Ist vielleicht wohl gar schon todt, Ist mir sonst nichts übrig blieben? — Lieben.Lieben soll ich nun das Grab? Ach! wie manches Herzeleid, Weil ich keinen haben mag, Hier in dieser Sterblichkeit, Keinen Krummen, keinen Lahmen! — Amen.Einen krieg ich? Das ist schön! Wird er auch beständig sein? Wird er auch zu andern gehn? Oder sucht er mir allein Und sonst keiner zu gefallen? — Allen.Allen? Ey das wär nicht gut! Ist er schön und wohlgestalt? Ists ein Mensch der viel verthut? Ists ein Witwer? Ist er alt? Ist er hitzig oder kältlich? — Aeltlich.Leichen? Ey, so erbt er viel! Hat er auch ein eignes Haus, Wenn er mich nun haben will: Und wie sieht es drinnen aus? Ist es auch von hübscher Länge? — Enge. Wenn die Seele sich befindet  In des Bräutgams Keller stehn, Wird sie als vom Wein entzündet, Jauchzet voll einherzugehn, Daß ihr Leib und ganzer Geist Trunken und entzücket heißt.Alsdann wird sie aufgezogen, Und in stille Luft geführt, Aus den wilden Meereswogen, Aus den Dingen, die sie spürt. Unerträglich leer zu sein, Wenn die Sinnen dringen ein.Alles liegt zu ihren Füssen, Was zu dieser Welt gehört, Ja sie kann auch leichtlich missen, Was durch guten Schein bethört; Denn sie hat den klugen Geist, Der ihr bessre Güter weist.Wie ein Trunkner liegt sie stille, Der wie unempfindlich scheint, Daß der sonst zertheilte Wille Aufgeopfert nicht mehr meint, Als nur Gott und seine Kraft, Die den Sohn der Liebe schafft. Er mich versorgt zu seinem Ruhm, Im Ordensstand und Priesterthum; Begabt mich mit so viel Verstand, Daß ich das Weiß von Schwarz erkannt. Die Biebel und die heilge Schrift, So viel dos Predigtamt betrifft, Wolt er, daß ich begreifen must, Verlieh dazu mir Lieb und Lust.Gesänge macht ich allerley, Versah sie mit der Melodey; Damit theil ich die Predigt ab, Niemand dran Mißgefallen hab, Sing oder brauch ein Instrument, Doch mittlerweil zu Gott dich wend; Dies war allein mein Zweck und Ziel, So hast ein nützlich Musickspiel.Er mich versorgt zu seinem Ruhm, Im Ordensstand und Priesterthum; Begabt mich mit so viel Verstand, Daß ich das Weiß von Schwarz erkannt. Die Biebel und die heilge Schrift, So viel dos Predigtamt betrifft, Wolt er, daß ich begreifen must, Verlieh dazu mir Lieb und Lust.Gesänge macht ich allerley, Versah sie mit der Melodey; Damit theil ich die Predigt ab, Niemand dran Mißgefallen hab, Sing oder brauch ein Instrument, Doch mittlerweil zu Gott dich wend; Dies war allein mein Zweck und Ziel, So hast ein nützlich Musickspiel. Ich wohnte unter vielen vielen Leuten Und sah sie alle tot und stille stehn, Sie sprachen viel von hohen Lebensfreuden Und liebten, sich im kleinsten Kreis zu drehn; So war mein Kommen schon ein ewig Scheiden Und jeden ha ich einmal nur gesehn, Denn nimmer hielt michs, flüchtiges Geschicke Trieb wild mich fort, sehnt' ich mich gleich zurücke.Und manchem habe ich die Hand gedrücket, Der freundlich meinem Schritt entgegensah, Ha in mir selbst die Kränze all gepflücket, Denn keine Blume war, kein Frühling da, Und hab im Flug die Unschuld mit geschmücket, War sie verlassen meinem Wege nah; Doch ewig ewig trieb mich's schnell zu eilen, Konnt' niemals nicht des Werkes Freude teilen.Rund um mich war die Landschaft wild und öde, Kein Morgenrot, kein goldner Abendschein, Kein kühler Wind durch dunkle Wipfel wehte, Es grüßte mich kein Sänger in dem Hain; Auch aus dem Tal schallt keines Hirten Flöte, Die Welt schien mir in sich erstarrt zu sein. Ich hörte in des Stromes wildem Brausen Des eignen Fluges kühne Flügel sausen.Nur in mir selbst die Tiefe zu ergründen, Senkt' ich ins Herz mit Allgewalt den Blick; Doch nimmer konnt' es eigne Ruhe finden, Kehrt' trübe in die Außenwelt zurück, Es sah wie Traum das Leben unten schwinden, Las in den Sternen ewiges Geschick, Und rings um mich ganz kalte Stimmen sprachen: »Das Herz, es will vor Wonne schier verzagen.«Ich sah sie nicht die großen Süßigkeiten, Vom Überfluß der Welt und ihrer Wahl Mußt' ich hinweg mit schnellem Fittich gleiten. Hinabgedrückt von unerkannter Qual,Konnt' nimmer ich den wahren Punkt erbeuten Und zählte stumm der Flügelschläge Zahl, Von ewigen unfühlbar mächt'gen Wogen In weite weite Ferne hingezogen. So und so so geht der Wind,  So und so pfeift er; Und wenn ich mein Schätzle säh, Wär mirs gleich viel leichter.So lieb als mir mein Leben ist, So lieb ist mir mein Schatz; Und wenn er auch gestorben ist, So lieb ich noch den Platz.Das Liederl ist gesungen, Der Kreutzer ist gewunnen; Und wer mir ihn nit geit, Dem singe ich auf Beut. Wer das Elend bauen wöll,  Der he sich auf und sey mein Gsell, Wol auf Sankt Jakobs Strassen. Zwei Paar Schuh, der darf er wol, Ein Schüssel bei der Flaschen.Ein breiten Huth, den soll er han, Und ohne Mantel soll er nit gahn Mit Leder wol besezet, Es schnei' oder regen' oder wehe der Wind Daß ihn die Luft nicht nezet.Sack und Stab ist auch dabei, Er lug, das er gebeichtet sey, Gebeichtet und gebüsset. Kommt er in die welsche Land, Er findt keinen deutschen Priester.Ein deutschen Priester findt er wol, Er weiß nit wo er sterben soll, Oder sein Leben lassen. Stirbt er in dem welschen Land, Jungfrau merk auf meinen Schall,  Ich bin die Frau Nachtigall, Schwing mich über ein hohes Haus, Ein wackrer Herr, der schickt mich aus, Er schickt euch einen schönen Gruß. Nun hört, was ich noch sagen muß.Er sah im Blumengarten euch, In Lieb entbrannt sein Herze gleich, Viel Gut und Ehr hat er umsonst, Weil nichts freut als eure Gunst, Nehmt diesen Ring doch von ihm an, Daß er sich wieder freuen kann.Gehöret hab ich deinen Schall, Und daß du bist Frau Nachtigall, Schwingst dich über ein hohes Hauß, Ein wackrer Herr, der schickt dich aus, Und schickt mir einen schönen Gruß, Nun höre, was ich sagen muß.Den Ring steck ich an Finger hier, Und schick die Rose ihm dafür, Es war die Rose meine Lust, Ich trug sie wohl an meiner Brust, Zwar hat sie einen Dorn, der sticht, Doch treue Lieb fürcht Dornen nicht. Ich stand an einem Morgen  Heimlich an einem Ort, Da hielt ich mich verborgen, Ich hört klägliche Wort, Von einem frommen Christen fein, Er sprach zu Gott seinem Herrn: Muß denn geliten sein?Der fromm Christ weinet sehre, Sein Herz war unmuthsvoll, So gieb mir Weis und Lehre, Wie ich mich halten soll, Der Glaub ist schwach und kalt in mir, Mein Fleisch will mich verführen, Daß ich soll weichen von dir.Gott sprach, lachend zu muthe, Dein Willen ich wohl spür, Du wollst wohl han das gute, Wenns dir nicht würde saur, Wer aber will mit mir han Theil, Muß alles fahren lassen, Viel Glück ist ihm nicht feil.Der fromme Christ schrie morde, Mord über alles Leid, Mich schrecken deine Worte, Herr Gott mach mich bereit, Ich wollt doch alles tragen gern, Die Weltlust gerne hassen, Sie lassen von mir fern.Gott sprach: ich thu dich züchten, Hab nur ein guten Muth, Und thu mich allzeit fürchten, Erkauft bist mit mein'm Blut; Daran gedenk mit ganzem Fleiß, All die ich fast thu lieben, Straf ich, das ist mein Weis.Da kehrt Gott ihm den Rücken, Er redt zu ihm nicht mehr, Der arm Christ thät sich schmücken In einem Winkel leer; Er weint aus der massen viel: „Dem Herrn im Creutz aushalten, „Das ist kein Kinderspiel.“Ich stand an einem Morgen: mein wo?  Hat dich niemand gesehen? Warum? Vor wem? von wem? wer war sie dann? Ists vielleicht die breite Gretha gewesen? Was hat sie dann gesagt? Glück zu, Glück zu, Glück zu wohl auf die Reiß.Ich stand an einem Morgen Heimlich an einem Ort, Da hielt ich mich verborgen, Ich hört klägliche Wort, Von einem frommen Christen fein, Er sprach zu Gott seinem Herrn: Muß denn geliten sein? Albert Graf von Nürnberg spricht:  „Herzogin ich liebe nicht;„Bin ein Kind von achtzehn Jahren „Und im Lieben unerfahren,„Würde doch zum Weib dich nehmen, „Doch vier Augen mich beschämen;„Wenn nicht hier vier Augen wären, „Die das Herze mein beschweren.“Orlamündens Herzogin Spricht zu sich in ihrem Sinn:„Witwe bin ich schön vor allen, „Aller Fürsten Wohlgefallen;„Wenn nicht hier vier Augen wären, „Würde seine Lieb mich ehren.“„Kinder ihr vom schlechten Mann, „Der mich hielt in strengem Bann;„Weil ihr meine Land ererbet „Wenn ihr nicht unmündig sterbet.“Also Oehl in Flammen wüthet, Das statt Wasser aufgeschüttet.Also deutet sie die Rede Auf zwey eigne Kinder schnöde,Die im Saal zum Spiel abzählen, Unter sich den Engel wählen:„Engel, Bengel, laß mich leben, „Ich will dir den Vogel geben.“Nadeln aus dem Wittibschleyer Zieht sie, daß er falle freyer,Zu dem wilden Hager spricht: „Nimm die Nadeln und verricht,„Schwarzer Hager, du mein Freyer „Fürchtest nicht den schwarzen Schleyer,„Fürchtest du nicht auch vier Augen, „Die zum Zusehn hier nicht taugen,„Setz' dich mit zu ihren Spielen, „Daß sie keine Schmerzen fühlen,„Daß die Wunden niemals sprechen, „Must du in das Hirn sie stechen,“Herulus zum Hager spricht, Eh der ihm das Hirn einsticht:„Lieber Hager, laß mich leben, „Will dir Orlamünde geben,„Auch die Plassenburg die neue, „Und es soll mich nicht gereuen.“Herula zum Hager spricht, Eh er ihr das Hirn einsticht:„Lieber Hager laß mich leben, „Will dir meine Docken geben,„Engel, Bengel laß mich leben, „Will dir meinen Vogel geben.“Hager sich als Mörder nennt, Eh er sich das Hirn einrennt.„Gott ach Gott, wo werd ich ruhen, „Höre schon den Vogel rufen,„Gott ach Gott, wo soll ich fliehen, „Sehe schon den Vogel ziehen.“Albert spricht zur Herzogin: „Das war nicht der Rede Sinn,„Meinte unsre eignen Augen, „Wie wir nicht zusammen taugen.“Beide Kinder unverweset Liegen noch im Marmorsarge, Als wär heut der Mord gewesen, Recht zum Trotze allem Argen. Laß Dich, mein Kind den Tadel nicht verführen, Vertrau wenn du ihn hast, dem guten Sinn, Und sprich: Nur weil ich nicht unsterblich bin Will die Versöhnung liebend mir gebühren.Denn Gottes Hand sie kann uns plötzlich rühren, Und stür der Freund mir unversöhnet hin, So würde scharfer Tadel, den Gewinn Daß Liebe ich gegeben, mir entführen.Bis dahin suche Trost in dem Sprüchworte, Daß Rom nicht ist in einem Tag gebauet, Daß alle alles auch zugleich nicht können.Daß vor dem Morgen erst, der Himmel grauet, Daß trunken bunt Aurora pflegt zu brennen, Bevor der Gott tritt aus der Sonnenpforte. Stürmt, reißt und rast ihr Unglückswinde,  Zeigt eure ganze Tiranney, Zerbrecht, zerschlagt so Zweig als Rinde, Und werft den Hofnungsbaum entzwey; Dies Hagelwetter Trift Stamm und Blätter, Die Wurzel bleibt, Bis Sturm und Regen Ihr Wüthen legen, Daß sie von neuem grünt und Aeste treibt.Die Liebe schenkt aus goldnen Schaalen Mir einen Wein zur Tapferkeit, Verspricht mir guten Sold zu zahlen Und führt mich muthig in den Streit; Da will ich siegen, Hier will ich kriegen; Ein grünes Feld Dient meinem Schilde Zum Wappenbilde, Allwo ein Palmenbaum zwey Anker hebt.Stürmt, reißt und rast ihr Unglückswinde, Zeigt eure ganze Tiranney, Zerbrecht, zerschlagt so Zweig als Rinde, Und werft den Hofnungsbaum entzwey; Dies Hagelwetter Trift Stamm und Blätter, Die Wurzel bleibt, Bis Sturm und Regen Ihr Wüthen legen, Daß sie von neuem grünt und Aeste treibt. Ey wie so einsam, wie so geschwind?  Jungfrau Maria nicht so eile; Ringfertig, wacker, als wie der Wind, Ach, warum läst dir nicht der Weile? Hoch sind die Berg, sehr rauh ist der Weg, Dazu auch manche lange Meile, Zart sind die Füß, gibt oft schmale Steg, Jungfrau Maria nicht so eile.„Warum so einsam und so geschwind, „Will ich dir herzlich gern anzeigen, „Weil du mich fragst mein liebes Kind, „Will ich die Ursach nicht verschweigen, „Jungfrauen wills gebühren gar nicht „Viel untern Leuten umzuziehen, „Eben darum viel Böses geschicht, „Weil sie die Leut bei Zeit nicht fliehen.„Durch das Gebürg über Berg und Thal, „Thut sich mein Geist in Gott erschwingen, „Als wie ein himmlische Nachtigal „Ich das Magnifikat thu singen, „Wer gern allein ist, und betet gern, „Der thut sein Zeit gar schön zubringen.“ Mensch, unser Frauen die Kunst ablern! Gott geb, daß dir es mög gelingen. Wer mich liebt, wird mein Wort halten; Weil mein Wort ist Vaters Wort, Wird des Vaters Liebe walten Bei dem Liebenden hinfort.Und mit ihm ich bei euch wohne; Doch den Tröstenden, den Geist, Schickt im Namen er vom Sohne, Daß er euch Erkenntnis weist.Scheidend ge ich euch den Frieden! Frieden, den die Welt nicht gibt; Freut euch, wenn ich hingeschieden Zu dem Vater, der mich liebt!Wenig red ich mehr und gehe, Denn jetzt kömmt der Fürst der Welt, Hat an mir nichts. Es geschehe! Weil dem Vater es gefällt. Es fuhr gen Acker ein grober Baur,  Arbeitet wacker im Schweis so saur, Im Frühling, Märzen, May, April, Im Feld standen der Blümlein viel, Die ihn anlachten in der Still.Er ließ sich solches bewegen nicht, Mit seinem Pflug er sich drüber richt, Er schnitt darein der wilde Mann, Und grif an ihren Wurzeln an Die schönen Blumen lobesan.Die Blümlein neigten die Köpfe zart, Sanken darnieder zu Boden hart, Ich sie anschaute sinniglich, Von Herzen sie erbarmten mich, Hätt sie wohl gern errettet ich.Auf unsres Fürsten sein Wiesen grün Da that ein holdselig Blümlein blühn, Das war sein liebstes Töchterlein, Zwölfjährig, edel, hübsch und fein, Ein Herzentrost den Aeltern sein.Nun kommt zum Saale ihr Christenleut, Nun gehet ins Feld mit bitterem Leid, Zwey Blumen stehn auf einem Feld, Die eine frisch, die andre welk, Rath, welche länger sich erhält.Er ließ sich solches bewegen nicht, Mit seinem Pflug er sich drüber richt, Er schnitt darein der wilde Mann, Und grif an ihren Wurzeln an Die schönen Blumen lobesan.Die Blümlein neigten die Köpfe zart, Sanken darnieder zu Boden hart, Ich sie anschaute sinniglich, Von Herzen sie erbarmten mich, Hätt sie wohl gern errettet ich.Auf unsres Fürsten sein Wiesen grün Da that ein holdselig Blümlein blühn, Das war sein liebstes Töchterlein, Zwölfjährig, edel, hübsch und fein, Ein Herzentrost den Aeltern sein. Grüß dich Gott mein lieb Regerl!  Ich komm aus dem Wa Hab gefangen ein schöns Vögerl, Entwischt wär mirs bald. Ich thät dirs gern schenken, Nimms an, sey so gut, Es wird dich nicht kränken, Weils schön singen thut.Grüß dich Gott mein lieb Regerl! Ich komm aus dem Wa Hab gefangen ein schöns Vögerl, Entwischt wär mirs bald. Ich thät dirs gern schenken, Nimms an, sey so gut, Es wird dich nicht kränken, Weils schön singen thut. Wie steht ihr allhie und wartet mein,  Und meint, ich soll eure Vorsingerin sein, Soll ich denn nun singen, so höret mir zu, Im Gesetz ist weder Rast noch Ruh.Das Gesetz richtet nichts denn Zoren an, Und kein Mensch lebet, der es halten kann, Nun muß es dennoch erfüllet sein, Darum schickt Gott seinen Sohn herein.Derselbig ist worden unser Schild, Er hat des Vaters großen Zorn gestillt, Denn er hat dem Gesetz genug gethan, Für jedermann, der nur glauben kann.Es hat ihn kostet sein rosenfarbig Blut, Am Kreutz trug er alles uns zu gut, Des saget Lob und Dank in Ewigkeit, Daß er uns behüt vor allem Leid. Amen. Spinn, Mägdlein, spinn!  So wachsen dir die Sinn, Wachsen dir gelbe Haar, Kommen dir die kluge Jahr!Ehr, Mägdlein, ehr Die alte Spinnkunst sehr; Adam hackt und Eva spann, Zeigen uns die Tugend-Bahn.Lieb, Mägdlein, lieb Der Hanna ihren Trieb; Wie sie mit der Spindel kann Nähren ihren blinden Mann.Preiß, Mägdlein, preiß Der Mutter Gottes Fleiß; Diese heilge Himmelskron Spann ein Röcklein ihrem Sohn.Sing, Mägdlein, sing, Und sey fein guter Ding; Fang dein Spinnen lustig an, Mach ein frommes End daran.Lern, Mägdlein, lern, So hast du Glück und Stern; Lerne bei dem Spinnen fort Gottes Furcht und Gotteswort.Glaub, Mägdlein, glaub, Dein Leben sey nur Staub; Daß du kömmst so schnell ins Grab, Als dir bricht der Faden ab.Lob, Mägdlein, lob, Dem Schöpfer halte Prob; Daß dir Glaub und Hoffnung wachs, Wie dein Garn und wie dein Flachs.Dank, Mägdlein, dank Dem Herrn, daß du nicht krank, Daß du kannst fein oft und viel Treiben dieses Rockenspiel. Dank, Mägdlein, dank. Maria in den Garten trat,  Begegnen ihr drey Jüngling zart.Der erste war Sankt Daniel, Dann Raphael, dann Michael.Sankt Daniel spricht: „Ich wacht zu Nacht, „Zwey Dieb die hatten sich erdacht:„Vermassen sich wohl zu geschwind, „Zu stehln dein allerliebstes Kind.“Sie spricht: „Das wird nun werden gut, „Dann wer mein Kindlein stehlen thut,„Den müst ihr binden an die Schwell, „Daß er nicht kann von seiner Stell.“„Sankt Raphael, Sankt Michael, „Ihr bindet ihn da an die Stell.“Sankt Daniel sprach: „Ey seht nur an, „Da stehen sie noch Mann für Mann.„Der Schweiß der läuft von ihnen sehr, „Die wagen umzusehn nicht mehr,„Gebunden sind in eiserm Band, „An Gottes Erd, von Gottes Hand,„Sie stehen da wie Stock und Stein, „Bis sie die Stern gezählet ein,„Bis sie den Sand am Meer gezählt, „Die ungebornen Kind der Welt.“Maria sie aus Banden nahm, Wer Rechtes thut hat keine Scham.Der erste war Sankt Daniel, Dann Raphael, dann Michael. Ich hatt nun mei Trutschel  Ins Herz nei geschlosse, Sie hat mir geschworen, Sie wöll mich net losse, Da reit mir der Teufel Den Schulzen sei Hans, Der führt sie zum Tanz.So gehts wenn die Mädcher Zum Tanzboden gehn, Da muß man bald immer In Sorgen bei stehn, Daß sie sich verliebe In andere Knecht, So Mädcher sind schlecht.Es schmeckt mir kein Essen, Es schmeckt mir kein Trinke, Und wenn ich soll arbeit, So möcht ich versinke; Kurz wenn ich mei Trutschel Net bald wieder seh, So muß ich vergeh.Und wenn ich gestorbe, Ich lat mich begrabe, Und lat mer vom Schriner Hie auf dieser Liebes Matt  Cupido vor dreien Tagen, Weil er nichts zu schaffen hat, Wollt sein Zelt und Lager schlagen: Ach Cupido kleiner Schelm, Wie machst du so große Wunden.Als er nun ins Grüne kam, Dieses hier dort das wolt sehen, Venus bei der Hand ihn nahm, Doch wolt er nicht mit ihr gehen, ach Cupidon. etc.Als er seinen Finger schaut, Wie er armsdick aufgeloffen, Fing er an zu schreien laut: O weh Mutter, ich bin troffen! Ach Cupidon. etc.Helft und helft ihr nicht geschwind, Stürz ich mich in einen Brunnen, Wie bald kann ein armes Kind Als ich, in der Hitz verbrennen, Ach Cupidon, etc.Rach o liebste Mutter Rach, Ich werd noch verzweiffeln müssen, Helft, ich spring sonst in den Bach, Oder will mich selbst erschiessen, ach Cupidon. etc.Venus sprach vor Zorn kein Wort, Endlich nahm ein Hand voll Ruthen, Wart, ich will dich bringen fort, Daß dir soll der Hintern bluten, ach Cupidon. etc.Hab ich dirs nicht vor gesagt, Du solt stupfens müssig gehen, Wer nicht folgen will der wagt. Komm her, laß den Finger sehen, ach Cupidon, etc.Indem bükt sie ihn herum: Halt ich will dich lehren sitzen, Gß' gß' noch einmal so kum, Dann will ich dich besser fitzen, ach Cupidon. etc.Ach mein, klag dich nicht so sehr, Sprach sie, und bald laß die Possen, Denk daß du wohl andre mehr Unverschuldet hast geschossen, ha Cupidon. etc.Deine Pfeil sind voller Gift, Und gehn richtig zu dem Herzen, Was aber den Finger trift, Das ist nur ein Kinderscherzen. Ha Cupidon. etc.Thuts dir schon ein wenig weh, Darfst dir drum nicht lassen bangen, Eh du dreimal Steh und Geh, Sagst, so wird es sein vergangen. Ach Cupidon. etc.Wen der lose Vorwiz sticht, Und solch Leckerey will treiben, Dem gerath es anders nicht, Drum sollst bei der Mutter bleiben. Ach Cupidon kleiner Schelm, Wie magst du so große Wunden!Du Stupfer, du Hauser, Du Rupfer, du Zaußer, Du Lecker, du Lauser, Du Schlecker, du Mauser, So soll es dir gehn, Recht ist dir geschehn, So soll es dir gehn!!!Hie auf dieser Liebes Matt Cupido vor dreien Tagen, Weil er nichts zu schaffen hat, Wollt sein Zelt und Lager schlagen: Ach Cupido kleiner Schelm, Wie machst du so große Wunden.Als er nun ins Grüne kam, Dieses hier dort das wolt sehen, Venus bei der Hand ihn nahm, Doch wolt er nicht mit ihr gehen, ach Cupidon. etc.Als er seinen Finger schaut, Wie er armsdick aufgeloffen, Fing er an zu schreien laut: O weh Mutter, ich bin troffen! Ach Cupidon. etc.Helft und helft ihr nicht geschwind, Stürz ich mich in einen Brunnen, Wie bald kann ein armes Kind Als ich, in der Hitz verbrennen, Ach Cupidon, etc.Rach o liebste Mutter Rach, Ich werd noch verzweiffeln müssen, Helft, ich spring sonst in den Bach, Oder will mich selbst erschiessen, ach Cupidon. etc. Liegst du schon in sanfter Ruh  Und thust dein schwarzbraun Aeuglein zu, Und die zarte Gliederlein Wohl in ein Federbett gewickelt ein.Wälder, Felder schweigen still, Und niemand ist der mit mir sprechen will, Alle Flüß haben ihren Lauf, Und niemand ist, der mit mir bleibet auf.Hörst du nicht die Seufzer schallen, Schönste vor deinem Slafcämmerlein fallen, Stehest du nicht auf und lässest mich nicht ein, Wie köntest du so unbarmherzig sein.Harfenklang und Saitenspiel, Hab ich lassen spielen so oft und viel, Ich hab es lassen spielen so oft und viel, So daß mir keine Saite mehr klingen will.Berg und Hügel auch dieses Thal, Schreien über mich auch hunderttausendmal, Froh wollt ich sein, wenns dir und mir wohlgeht, Obschon mein treues Herz in Trauren steht.Hörst du wohl den Schuß hier fallen, Schönste vor dem Schlafkämmerlein schallen, Ach warum ließest du mich nicht herein, Konntest ach so unbarmherzig sein.Gehtes dir wohl, so denke an mich, Gehtes dir übel, so kränket es mich Froh wollt ich sein, wenns dir und mir wohlgeht, Obgleich mein treues Herz in Blute steht.Liegst du schon in sanfter Ruh Und thust dein schwarzbraun Aeuglein zu, Und die zarte Gliederlein Wohl in ein Federbett gewickelt ein.Wälder, Felder schweigen still, Und niemand ist der mit mir sprechen will, Alle Flüß haben ihren Lauf, Und niemand ist, der mit mir bleibet auf. Heil'ge Nacht, heil'ge Nacht! Sterngeschloßner Himmelsfrieden! Alles, was das Licht geschieden, Ist verbunden, Alle Wunden Bluten süß im Abendrot!Bjelbogs Speer, Bjelbogs Speer Sinkt ins Herz der trunknen Erde, Die mit seliger Geberde Eine Rose In dem Schoße Dunkler Lüste niedertaucht.Zücht'ge Braut, zücht'ge Braut! Deine süße Schmach verhülle, Wenn des Hochzeitbechers Fülle Sich ergießet. Also fließet In die brünst'ge Nacht der Tag! Es sah eine Linde ins tiefe Thal,  War unten breit und oben schmal, Worunter zwey Verliebte saßen, Vor Lie ihr Leid vergaßen.„Feins Liebchen wir müssen von einander, „Ich muß noch sieben Jahre wandern;“ „Mußt du noch sieben Jahr wandern, „So heurath ich mir keinen andern.“Und als nun die sieben Jahr um waren, Sie meinte ihr Liebchen käme bald, Sie ging wohl in den Garten, Ihr feines Liebchen zu erwarten.Sie ging wohl in das grüne Holz, Da kam ein Reuter geritten stolz; „Gott grüße dich Mägdlein feine, „Was machst du hier alleine.„Ist dir dein Vater oder Mutter gram, „Oder hast du heimlich einen Mann?“ „Mein Vater und Mutter sind mir nicht gram, „Ich hab auch heimlich keinen Mann.„Gestern wars drey Wochen über sieben Jahr, „Da mein feines Liebchen ausgewandert war.“ „Gestern bin ich geritten durch eine Stadt, „Da dein feins Liebchen hat Hochzeit gehabt.„Was thust du ihm denn wünschen, „Daß er nicht gehalten seine Treu?“ „Ich wünsch ihm so viel gute Zeit, „So viel wie Sand am Meere breit.“Was zog er von seinem Finger? Ein'n Ring von reinem Gold gar fein. Er warf den Ring in ihren Schooß, Sie weinte, daß der Ring gar floß.Was zog er aus seiner Taschen? Ein Tuch sehr weiß gewaschen. „Trockne ab, trockne ab dein Aeugelein, „Du sollst hinfort mein eigen sein.„Ich thu dich nur versuchen, „Ob du würd'st schwören oder fluchen; „Hätt'st du einen Fluch oder Schwur gethan, „So wär ich gleich geritten davon.“ Es trug das schwarzbraun Mädelein  Viel Becher rothen Wein, Zu Straßburg auf der Straßen, Begegnet ihr allda Ein wunderschöner Knab, Er thut sie wohl anfassen.„Laß ab, laß ab, ey lasse ab, „Mein wunderschöner Knab, „Mein Mütterlein thut schelten, „Verschütte ich den Wein, „Den rothen kühlen Wein, „Der Wein thut sehr viel gelten.“Bald hat das schwarzbraun Mädelein, Verloren ihr Pantöffelein, Sie kanns nicht wieder finden, Sie suchet hin, sie suchet her, Verliere nicht den andern mehr, Noch unter dieser Linde.Denn zwischen zwey Berg und tiefe Thal, Ins grüne ebne Thal, Da fließt ein schiffreich Wasser, Wer sein Feinslieb nicht will, Wen sein Feinslieb nicht will, Die müssen sich fahren lassen. Auf der Welt hab ich kein Freud,  Ich hab ein Schatz und der ist weit; Wenn ich nur mit ihm reden könnt, So wär mein ganzes Herz gesund.Und komm ich vor ein Goldschmidtshaus, Der Goldschmidt schaut zum Fenster raus; Ach Goldschmidt, liebster Goldschmidt mein! Schmied mir ein feines Ringelein.Schmied's nicht zu groß, schmied's nicht zu klein, Schmied's für ein schönes Fingerlein; Auch schmied mir meinen Namen dran, Es solls mein Herzallerliebster han.Hätt ich ein Schlüssel von rothem Gold, Mein Herz ich dir aufschliessen wollt, Ein schönes Bild das ist darein, Mein Schatz es muß dein eignes sein.Wenn ich nur ein klein Waldvöglein wär, So säß ich auf dem grünen Zweig; Und wenn ich genug gepfiffen hätt, Flög ich zu dir, mein Schatz ins Reich.Wenn ich zwey Taubenflügel hätt, Wollt fliegen über die ganze Welt; Ich wollt fliegen über Berg und Thal, Hin wo mein Herzallerliebster wär.Und wann ich endlich bei dir wär, Und du redst dann kein Wort mit mir; Müßt ich in Trauren wieder fort, Adje mein Schatz, adje von dir.Und komm ich vor ein Goldschmidtshaus, Der Goldschmidt schaut zum Fenster raus; Ach Goldschmidt, liebster Goldschmidt mein! Schmied mir ein feines Ringelein. Es trägt ein Jäger ein grünen Huth,  Er trägt drey Federn auf seinem Huth, Juchhey, Rassey! Hesasa, Faldrida! Er trägt drey Federn auf seinem Huth.Die eine war mit Gold beschlagen, Das kann ein jeder Jäger tragen: Juchhey u. s. w.Der Jäger der jagt ein wildes Schwein Bei Nacht, bei Tag, bei Mondenschein: Juchhey u. s. w.Er jagt über Berg und tiefe Straus, Er jagt ein schwarzbraunes Mädel heraus: Juchhey u. s. w.Du bist ein Jäger und fängst mich nicht, Du kennst meine krumme Sprünglein noch nicht: Juchhey u. s. w.Deine krumme Sprünge kenn ich gar wohl, Leid ists mir, daß ich dich fangen soll: Juchhey u. s. w.Er warf ihr das Bändlein an den Arm. Jezt bin ich gefangen, daß Gott erbarm: Juchhey u. s. w.Er nahm sie bei ihrem rothen Rock, Er schwang sie hinter sich auf sein Roß: Juchhey u. s. w.Er ritt vor seiner Frau Mutter Haus, Frau Mutter schaute zum Fenster hinaus: Juchhey u. s. w.Frau Mutter, es ist kein wildes Schwein, Es ist ein zartes Jungfräuelein: Juchhey u. s. w.Ist es ein zartes Jungfräuelein, So soll sie mir willkommen sein: Juchhey u. s. w.Sie setzt das Jungfräulein an den Tisch, Sie trug ihr auf gut Wildpret und Fisch: Juchhey u. s. w.Sie trug ihr auf den besten Wein, Das Jungfräulein wollt nicht fröhlich sein: Juchhey u. s. w.Ders zahlen soll, und der bin ich, Ich hab kein lieberes Schätzel als dich: Juchhey u. s. w.Eur Herzallerliebste will ich nicht sein, Ich bin des Edelmanns Töchterlein: Juchhey u. s. w.Und bist du des Edelmanns Töchterlein, So sollst du mir des lieber sein: Juchhey u. s. w.Er führt sie wohl vor des Goldschmidts Haus, Der Goldschmidt schaut zum Fenster hinaus: Juchhey u. s. w.Ach allerliebster Goldschmidt mein, Schmied meinem Schatz ein Ringelein: Juchhey u. s. w.Er bricht herab einen grünen Zweig, Und machet das Mädel zu seinem Weib: Juchhey u. s. w.Da lachet das Mädel so sehr vermessen: Ach edler Jäger, eins hab ich vergessen: Juchhey u. s. w.Der Mutter ihr Haus steht unten am Rhein, Es ist gebauet von Marmelstein: Juchhey u. s. w.Ich bin ein Schelm, du traust mir nicht, Du bist nicht ehrlich, ich werf auf dich: Juchhey u. s. w.Als sie ein Stückwegs hinaus kommt gegangen, Ihr Mutter begegnet ihr mit der Stangen: Juchhey u. s. w.Wo bist du gewesen, du faule Haut, Du bist wohl gewesen des Jägers Braut: Juchhey u. s. w.Wann andre Mädchen zu Tanz gehn und springen, Du must bei der Wiege stehn und singen: Juchhey u. s. w.Man singt bei Meth und kühlem Wein, Wohl von dem zarten Kindelein: Juchhey u. s. w.Schlaf ein, schlaf ein feins Kindlein mein, Wo wird wohl dein Vater der Jäger sein? Juchhey, Rassey! Hesasa, Faldrida! Im Elsaß da wirst du ihn finden.Es trägt ein Jäger ein grünen Huth, Er trägt drey Federn auf seinem Huth, Juchhey, Rassey! Hesasa, Faldrida! Er trägt drey Federn auf seinem Huth.Die eine war mit Gold beschlagen, Das kann ein jeder Jäger tragen: Juchhey u. s. w.Der Jäger der jagt ein wildes Schwein Bei Nacht, bei Tag, bei Mondenschein: Juchhey u. s. w.Er jagt über Berg und tiefe Straus, Er jagt ein schwarzbraunes Mädel heraus: Juchhey u. s. w.Du bist ein Jäger und fängst mich nicht, Du kennst meine krumme Sprünglein noch nicht: Juchhey u. s. w.Deine krumme Sprünge kenn ich gar wohl, Leid ists mir, daß ich dich fangen soll: Juchhey u. s. w.Er warf ihr das Bändlein an den Arm. Jezt bin ich gefangen, daß Gott erbarm: Juchhey u. s. w.Er nahm sie bei ihrem rothen Rock, Er schwang sie hinter sich auf sein Roß: Juchhey u. s. w. Es thät ein Fuhrmann ausfahren,  Wohl vor das hohe hohe Haus, Da guckt die Schöne dort, Ja dort, zum hohen Fenster raus.Der Fuhrmann schwenkte sein Hütel, Bot der dort einen guten, guten Tag; Schön Dank, schön Dank, Herr Fuhrmann, Spannt nur aus, bleibt heut noch da.Frau Wirthin, ist sie darinnen, Hat sie gut Bier, gut Bier und Wein, Schenk sie der Schönen dort, Ja dort, von dem allersüßten ein.Was zog er aus seiner Tasche, Drey hundert Dukaten an Gold, Gab sie der Schönen dort, ja dort, Sie sollte sich kaufen einen rothen Rock.Sie stieg auf hohe Berge, Schaut runter aufs tiefe tiefe Thal, Sie sieht den falschen Fuhrmann, ja Fuhrmann, Bei dem schwarzbraunen Mägdlein stehn.Die dort, die wandte sich umme, Ihre Aeuglein wurden, wurden naß, Fahr nur hin, du falscher Fuhrmann, ja Fuhrmann, Dieweil du mich betrogen hast. So weit als die Welt, So mächtig der Sinn, So viel Fremde er umfangen hält, So viel Heimat ist ihm Gewinn. Auf einem schönen grünen Rasen,  Da ließ Albin zur Mahlzeit blasen, Als ein General und Feldmarschall; Sie rühren die Trommeln und schlagen den Lärmen, Und lassen die feurigen Bomben schon schwärmen, Die blutige Mahlzeit geht schon an.Laß Pauken und Trompeten schallen, Laß alle kannonen auf einmal knallen, Auf daß sich empört die ganze Welt. Laß Bomben und Haubizen blitzen, Die Festung Mainz, die muß schon schwitzen, Bis das Feuer das Kostheim verzehrt.Gerechter Gott! sechs Jahr verflossen, Haben wir Churmainzer viel Blut vergossen, Und ist zu hoffen noch keine Ruh. Herr Albini hat Grimmen und Zorn, Er saß zu Pferd mit Stieflen und Sporn: Schießt und haut und stecht nun todt.O ihr Grenadiere! zum Aufmarschieren, Mit blutigen Fahnen zum Abmarschieren, Auf diesen stolzen Franken los! Frisch gewagt, ist halb gewonnen, Nicht verzagt, es wird schon kommen, Wenn's Churmainz gehören soll.O ihr Churmainzer all zusammen, Zu Pferd, zu Fuß in Gottes Namen, Ergreift den Feind nur herzhaft an, Gott der Herr wird uns beschützen, Seinen Schutz und Seegen schicken, General Albini führt uns an. Mis Bübli is wohl änetem Rhin,  I wollt' ä klini Wile bi ihm si; Lauberl, lauberl, liri lauberl, Lauberl, lauberl, litum da.Mi's Bübli kauf mir ä Buchsigs Löffeli, Giri, Giri, Gitzeli, Lauberl, lauberl, liri lauberl, Lauberl, lauberl, litum da.Buchsigs Löffeli ohne Stiel: Der schmutzigen Sennen giebt es viel; Lauberl, lauberl, liri lauberl, Lauberl, lauberl, litum da.Mi Mueter ist a Schwitzeri, Giri, giri Gitzeli; Lauberl, lauberl, liri lauberl, Lauberl, lauberl, litum da.Mi Vater ist a Appenzeller, Hat weder Win noch Most im Keller; Lauberl, lauberl, liri lauberl, Laubelr, lauberl, litum da.Mis Bübli is wohl änetem Rhin, I wollt' ä klini Wile bi ihm si; Lauberl, lauberl, liri lauberl, Lauberl, lauberl, litum da. Ich bin der Gott Bachus genannt,  Den guten Schluckern wohlbekannt, Die dienten mir ein lange Zeit; Die Fürsten, Herrn und Edelleut, Dazu Mönche und auch Pfaffen, Haben mit mir viel zu schaffen. Allweg hat man mit mir groß Freud, Man brauchet mich auch gegen Leid. Durch mich hat mancher viel gewagt, So er sonst war so gar verzagt, Ich thäts als frey mit Hülf und Rath, Des Weines war da früh und spat, Man sang, man sprang, man rang dazu, Durch mich hat man kein Rast noch Ruh Mit Geigen, Pfeifen, Saitenspiel, Kein Schimpf noch Scherz war mir zu viel. Ich richt auch etwan zu Unrug, Daß einer den andern weicher schlug; Und aber jetzt, zu dieser Frist, Ein ander Rüstung worden ist. Seither der Wein ist edel worden, Will er nicht mehr in gemeinen Orden, Gesellt sich stets zu großen Herren, Die allweg ohne Trauren zehren. Vor Zeiten war man wohlgemuth, Ob es schon allweg nicht war gut, Sollt einer von der Kirbin gahn, Sollt sich nicht vollgesoffen han! Und wenn der Bauer kam zu Markt, So war ihr keiner also karg, Er trank vorher ein Mäßlein Wein, Er kam oft heim beim Mondenschein, Und sang, daß die lieb Haide lacht, Er wenig an sein Schuldner dacht. Nun aber jetzt hats den Bescheid, Es ist mir wahrlich selber leid; Wie geht der Wein, lugt wie er prangt, Als wie ein Bildniß an der Wand, Und hat ein Knecht, der geht ihm nach, Ich denk er thuts nur ums zur Schmach, Er zeigt sein Helm und auch sein Schild, Und aufs gemeine Volk nur schilt, Er ist ein Herr nun mit Gewalt, Kein Mann ist jetzund also alt, Sonst bracht er große Abentheuer, Doch jetzo ist er viel zu theuer, Daß niemand ihn bezahlen kann, Er ist nicht für gemeinen Mann.Ich laß mir das nicht zweymal sagen, Ich will hier gut Gesellen fragen. Wie sitzt ihr also traurig hier, Als wärs vor Tag und sonst noch früh? Ich will euch einen Kurzweil machen, Daß ihr allsammt müst drüber lachen.Ach edler, fester, theurer Wein, Ich wollt gern mit euch fröhlich sein, Doch mag die Kosten ich nicht tragen, Beserg, ich darf so was nicht wagen.Ach Bestlin, wie bist du ein Mann, Ich leider nicht ein Pfenning han, Hätt ich so vieles Geld wie du, So wär bei mir kein Rast noch Ruh.Ich spar es auf für'n alten Mann, Das Saufen will ein Reichen han.Dein Lebtag hast kein guten Tag, Denn du bist karg und hast dein Klag, Leih du mir Geld und ich will saufen, Sollt morgen ich den Rock verkaufen.Zeug du nur hin, mach kein Gesicht, Ich werd dir wahrlich leihen nicht.Was zankt ihr hier, ihr losen Leut, Ihr wißt nicht um die Armuth beid, Ich bin ein alter, kranker Mann, Mein Lebtag ich gearbeit han, Und wär mir noth, daß ich jetzt hätt' Ein Trünklein nur vorm Tode spät, Soll ich nun ein halb Mäßlein trinken, Es thut mir sehr im Seckel sinken, Trink ich ein Achttheil nur der Maaß, So machts mir kaum die Zunge naß. Ich glaub, es sey ein rechte Straf Die Gott über uns Menschen schaff, Es sey doch Gott ewig geklagt, Daß er uns mit der Theure plagt, Wir han doch leider oft getrunken, Daß wir sind unter die Bänk gesunken, Und wenn die Zech nun hat ein End, So gieng es heim dicht an die Wänd, Je einer dann des andern lacht, Wie hab ich ihn so voll gemacht; Jetzt macht der Wein sich gar zu kraus, Man säuft ihn nicht im Ganzen ausIhr lieben Herrn, ihr fehlet weit, Die Herren und die Edelleut, Die saufen noch, als wärens wild, Wenn schon das Maaß ein Gulden gilt, Wärt ihr bei mir, in mancher Zech, Ihr säht wie man mir recht zuspräch.Sagst recht davon, wers Geld nur hätt', Hätt ich das Geld, ichs wagen thät, Ich hab jetzund daran gedacht, Du hast mich um viel Pfenning bracht, Mir dünkt auch wohl, was du vorher Gewesen bist, der du jetzt her Mit deinen Schilden prächtig gehst, In Silber und in Gold da stehst, Und prangst mit dir, als seyst ein Fürst, Drum daß uns allweg nach dir dürst. Du weist noch wohl zu dieser Frist, Wo du vorzeit gewesen bist, Du fielst auch manchmal mit mir hin, Man schütt dich oft auch untern Tisch, Ich sah auch oft, du machst Unruh, Daß man dich aufs Diuppen schlug, Und werd ich dich wiederum treffen, So werd ich dich zum Fenster n'aus werfen.Wenn du mich hast, so halt mich fast, Kein Geld zum Weine du mehr hast, Ich mag nicht hören euer Klagen, Ihr wißt euch gar nicht zu betragen, Wer mich will haben, muß mich zahlen, Nach allem meinem Wohlgefallen. Gen Worms zieh ich auf den Reichstag, Da ich ein große Losung hab; Bei Fürsten und bei Edelleuten Thut man mit Fingern auf mich deuten, Man thut mich in ein Prachtgeschirr, Und zieht mich allenhalb herfür.Wie soll ich mich ernähren, Ich armes Bruderlein, Ich hab nicht viel zu zehren, Zu theuer ist der Wein, Es ist mir ungewohnt, Beim Wein hab ich gewohnt, Den Abend und den Morgen, Bis er ist hoch belohnt. Der Wein ist worden Ritter, Altadlich im Geblüt, Ich habe nicht gestritten, Der Wein hat mich bemüht, Nun sieht er mich nicht an, Und ist ein vornehm Mann, Den ich einst jung getreten, Und jetzt noch tragen kann.So wollt ich gern ihm singen, Doch hat mein Stimm kein Ton, Ich kanns zu Stand nicht bringen, Wenn ich den Wein so schon'; Ich kann nicht fröhlig sein, Zu theuer ist der Wein, Muß ich denn Wasser saufen, So schlafe ich gleich ein. Kein Kurzweil ist beim Wasser, Das red ich offenbar, Bezeugs mit jedem Prasser, Die zechen durch das Jahr, Der Wein ist mir zu theur, Versauf ich Haus und Scheur, Es ist allein mein Schaden, Es giebt mir niemand Steur. Morgen muß ich weg von hier,  Und muß Abschied nehmen O du allerhöchste Zier, Scheiden das bringt Grämen. Da ich dich so treu geliebt, Ueber alle Maaßen, Soll ich dich verlassen.Wenn zwei gute Freunde sind, Die einander kennen, Sonn und Mond bewegen sich, Ehe sie sich trennen. Noch viel größer ist der Schmerz, Wenn ein treu verliebtes Herz In die Fremde ziehet.Dort auf jener grünen Au Steht mein jung frisch Leben, Soll ich dann mein Lebelang In der Fremde schweben? Hab ich dir was Leids gethan, Bitt dich, wolls vergessen, Denn es geht zu Ende.Küsset dir ein Lüftelein Wangen oder Hände, Denke daß es Seufzer sein, Die ich zu dir sende, Tausend schick ich täglich aus, Die da wehen um dein Haus, Weil ich dein gedenke. Dat geit hir gegen den Sommer, gegen de leve Som-\nmertidt,  De Kinderken gahn spehlen an dem Dahl, dat sprack en „Ach Mönnecken min leve Meder, moste ick aldar tom „Dar ick hör de Pipen gahn und de leven Trummel Ach neen! min Tochter nichten dat, du schalt, du schalt „Ach Mönnecken min, dat deit my de Noth, dat deit my „kann ick tom Avend-tanz nich, so mut ick sterven doth.“ Ach neen du myn Dochter, alleen schalst du nich gahn, So weck op dienen Broder und lath em mit dy gahn. „Min Broder is junk, is man en Kind, ick weck em „Vielmehr weck ick een andern Mann, den ick sprecken O Dochter myn, Gott geve dy grot Heil, Gott geve dy Nu ick dy nich stören kann, so gah du all dar hen. Do he tom Avenddanz kahm, to de Kinder speele gahn, Se leth er Ogen herummer gahn, ehr se den Richter fand, De Richter de was grot, he toeg aff synen Hoet, He toeg aff synen Hoet, he küssede se vör den Mund An den Tanz dar se stund. Hannes der Herzog zu Sagan  Der Grimme lag in schwerem Bann, Der Bischof Den Bann ließ über ihn sprechen.„Und lieg ich auch in tiefem Bann, So kehr ich mich kein Daumen dran: Thät Herzog Hannes sagen, Die Domherrn will ich fragen.„Ihr Glogschen Domherrn kommt herbei, „Laßt mit euch reden frank und frey, „Kommt ihr zu meinen vier Pfählen, „Ihr könnts euch selber wählen.“„In euern vier Pfählen gehts nicht an, „Dieweil ihr seyd in schwerem Bann, „Ruft uns zu andern Orten, „Da wollen wir eurer warten.Er stellt sie auf die Brücke schlau, Die werthen Domherrn von Glogau, Der Herzog kam gegangen, Die Rede thät er anfangen.Sie sprachen viel und mancherley Riz, Raz, da ging der Boden entzwey, Wohl hinter ihrem Rücken Zersägte man die Brücken.„Nun seht euch um, ihr Herrn gemach, Der Herzog grimmen Tones sprach, „Ihr Herren wollt ihr singen, „Ihr Herren wollt ihr springen?Die Herren sahn die Wassersnoth, Sie sahen vorn und hinten Tod: „Es muß euch wohl gelingen „Herr Hans, wir wollen singen.„Und lieg ich auch in tiefem Bann, So kehr ich mich kein Daumen dran: Thät Herzog Hannes sagen, Die Domherrn will ich fragen. Graf Berthold von Sulchen, der fromme Mann,  Er führt sein Söhnlein an der Hand; Meinrad, mein Söhnlein von fünf Jahren, Du mußt mit mir gen Reichenau fahren.Da schickt ihn Hatto auf den Zürcher See, Daß er ins Klösterlein bei Jona geh; Bei Jona zu Oberzollingen, Da lehrt er die Münch beten und singen.Da er lange ihr Schulmeister war, Und ihn die Brüder ehrten gar; Thät er oft an dem Ufer stehen, Und nach dem wilden Gebirg hinsehen.Sein Gewissen zog ihn zur Wüste hin, Zur Einsamkeit stand all sein Sinn; Er sprach zu einem Münch: Mein Bruder, Rüst uns ein Schifflein und zwey Ruder.Ueber See zur Wildniß zur Wüsteney, Hab ich gehört gut fischen sey; Da gehn die Fischlein in den einsamen Bächen! — Ja Herr, mein Meister, der Münch thät sprechen.Sie führen gen Rapperswyl über See, Zu einer frommen Wittib sie da gehn; Bewahr uns die Gewand, sie zu ihr sprechen, Daß sie uns nicht in der Wildniß zerbrechen.O Herr und Meister, lieber Sankt Meinrad, Wir haben Fischlein schon mehr als satt; Noch nit genug Meinrad da saget, Steigt wo der Finsterwald herraget.Und da sie gegangen den dritten Tag Im finstern Wald eine Matte lag; Ein Born da unter Steinen quillet, Da hat Sankt Meinrad den Durst gestillet.Nun lieber Bruder, nun ists genug, Gen Rapperswyl die Fisch er trug; Die fromm Wittib stand vor der Pforten, Und grüßt die Münch mit frohen Worten.Willkomm, willkomm ihr bleibt schier lang, Die reißende Thier, die machten mich bang; Die Fisch, die thät sie braten und sieden, Die assen sie in Gottes Frieden.Frau hört mich an durch Gott den Herrn! —Da schickt ihn Hatto auf den Zürcher See, Daß er ins Klösterlein bei Jona geh; Bei Jona zu Oberzollingen, Da lehrt er die Münch beten und singen.Da er lange ihr Schulmeister war, Und ihn die Brüder ehrten gar; Thät er oft an dem Ufer stehen, Und nach dem wilden Gebirg hinsehen.Sein Gewissen zog ihn zur Wüste hin, Zur Einsamkeit stand all sein Sinn; Er sprach zu einem Münch: Mein Bruder, Rüst uns ein Schifflein und zwey Ruder. Es wollt eine Frau zu Weine gahn. Hum fauler  Lenz. Und wollt den Mann nicht mit sich han. Ha ha ha.Du mußt zu Hause bleiben. Hum etc. Sollst Küh und Kälber treiben. Ha etc.Ach Mann, was hast du dann gethan. Hum etc. Du hast den Rahm gefressen ab. Ha etc.Und hast die Molken lassen stahn. Hum etc. Dafür mußt du jezt Prügel han. Ha etc.Die Frau ergrif den Plaul. Hum etc. Und schlug den Mann aufs Maul. Ha etc.Der kroch zum Hühnerloch hinaus. Hum etc. Wohl in das nächste Nachbarhaus. Ha etc.Ach Nachbar, ich muß klagen. Hum etc. Mein Frau hat mich geschlagen. Ha etc.So ist mir gestern auch geschehn. Hum etc. So will ich wieder heime gehn. Ha. etc. Es war einmal ein junger Knab,  Der hat gefreit schon sieben Jahr Um ein fein Mädlein, das ist wahr, Er konnt sie nicht erfreien.„Ey komm den Abend junger Knab, „Wenn finstre Nacht und Regen ist, „Wenn niemand auf der Gasse ist, „Herein will ich dich lassen.“„Ich hab schon lang gestanden hier, „Ich stand allhier wohl sieben Jahr.“ „Hast lang gestanden, das ist nicht wahr, „Ich hab noch nicht geschlafen.„Ich hab gelegn und hab gedacht, „Wo nur mein Schatz noch bleiben mag, „Er macht mir allzulang, zu lang, „Mir wird ganz angst und bange.“„Wo ich so lang geblieben bin, „Das darf dir wohl gesaget sein, „Bei Bier und Wein, wo Jungfern sein, „Da bin ich allzeit gerne.“Das Bürschlein auf die Leiter sprang, Und schaut die Stern am Himmel dicht: „Ich scheide nicht bis Tag anbricht, „Bis alle Sterne schwanden.“Er sah das Morgensternlein nur, Als sich der Knab von ihr gewandt, Das Mägdlein Morgens früh aufstand, Ging an den kühlen Brunnen.Begegnet ihr derselbig Knab, Der Nachts bei ihr geschlafen hat, Viel guten Morgen boten hat: „Gut Morgen mein Feinsliebchen.„Wie hast geschlafen heute Nacht?“ „Ich hab gelegn in Liebchens Arm! „Ich hab geschlafen, daß Gott erbarm, „Mein Ehr hab ich verschlafen!“„Ey komm den Abend junger Knab, „Wenn finstre Nacht und Regen ist, „Wenn niemand auf der Gasse ist, „Herein will ich dich lassen.“„Ich hab schon lang gestanden hier, „Ich stand allhier wohl sieben Jahr.“ „Hast lang gestanden, das ist nicht wahr, „Ich hab noch nicht geschlafen. Wann alle Wässerlein fliessen,  Soll man trinken, Wann ich mein Schatz nicht rufen darf, ju ja rufen darf, So thu ich ihm winken.Warum soll sie mir nicht werden, Denn ich seh sie gern, Sie hat zwei blaue Aeugelein, ju ja Aeugelein, Sie glänzen wie zwey Stern.Sie hat zwey rothe Bäckelein, Sind röther als der Wein, Ein solches Mädel findt man nicht, ju ja findt man nicht, Wohl unter dem Sonnenschein.„Ach herziger Schatz, ich bitt dich drum, Laß mich gehen! Denn deine Leute schmähen mich, ju ja schmähen mich, Ich muß mich schämen!“„Was frag ich nach den Leuten, Die mich schmähen; Und so lieb ich noch einmal, ju ja noch einmal, Die schönen Mädchen.“Wann alle Wässerlein fliessen, Soll man trinken, Wann ich mein Schatz nicht rufen darf, ju ja rufen darf, So thu ich ihm winken. Der Schneider Franz, der reisen soll,  Weint laut und jammert sehr: „O! Mutter lebet ewig wohl, „Euch seh ich nimmermehr!“ Die Mutter weint entsetzlich: „Das laß ich nicht geschehen, „Du darfst mir nicht so plözlich „Aus deiner Heimath gehn.“Mein guter Schneider merkt sich dies, Und thut als ging er fort, Nahm kläglich Abschied und verließ Sich auf der Mutter Wort, Doch Abends nach der Glocke, Stellt er sich wieder ein, Und ritt auf einem Bocke Zum Taubenschlag hinein.Da ging er, welch ein Wanderschaft, Im Schlage auf und ab, Und wartete bis ihm zur Kraft Die Mutter Nudeln gab, Beim Tag war er auf Reisen, Und auch in mancher Nacht, Da hat er mit den Mäusen Und Ratten eine Schlacht.Einst hatte seine Schwester Streit, Nicht weit von seinem Haus, Er hört wie die Bekämpfte schreit, Und gukt zum Schlag hinaus, Mein Schneiderlein ergrimmte, Macht eine Faust und droht: „Wär ich nicht in der Fremde, „Ich schlüge dich zu todt.“Der Schneider Franz, der reisen soll, Weint laut und jammert sehr: „O! Mutter lebet ewig wohl, „Euch seh ich nimmermehr!“ Die Mutter weint entsetzlich: „Das laß ich nicht geschehen, „Du darfst mir nicht so plözlich „Aus deiner Heimath gehn.“ Ich bin durch Frauen Willen  Geritten in fremde Land, Mich hat ein edler Ritter Zu Boten hergesandt. Der entbeut euch sein viel werthen Gruß, Nun entbiett ihm was ihr wöllet, Von euch, so hat er Freuden g'nug.Was soll ich ihm entbieten? Redt als das Mägdlein rein, Säh ich den Held mit Augen, Daß erfreuet das Herze mein. Und siehst du dort die Linden, Wohl vor der Burge stahn, Da heiß dann deinen Herren Des Abends spät darunter gahn. Da will ich mit ihm kosen, Und sagen meinen Muth; Ich bin vor großen Sorgen Sicher wol behut't.Nun ist dir dein Will an mir zergangen, Redt als das Mägdlein rein, So thust du wol dem geleiche, Sam du mir treu wollst sein. Und kehrst mir bald den Rücken Und reist dahin von mir. So thu ich als ein kleines Kind, Und wein, ach edler Herr! nach dir.Da hub sich in der Burge, Wol wunder großer Schall, Der Wächter an der Zinne, Der sang: die Burg ist aufgethan! Hat jemand hier verloren, Der soll sein nehmen wahr. Da sprach der Edel von Kerenstein: Ich hab mein' schöne Tochter verloren, Darum so hast du Wächter genommen das rote Gold, Darum so must du leiden den bittern Tod.Nun weiß es Christ vom Himmel wol Daß ich unschuldig bin, Und ist mein schön Jungfraue, Mit einem andern dahin, Das war ihr beider Wille, Sie waren einander lieb. Der Wächter an der Zinne, Der sang so wol ein Tagelied.Was soll ich ihm entbieten? Redt als das Mägdlein rein, Säh ich den Held mit Augen, Daß erfreuet das Herze mein. Und siehst du dort die Linden, Wohl vor der Burge stahn, Da heiß dann deinen Herren Des Abends spät darunter gahn. Da will ich mit ihm kosen, Und sagen meinen Muth; Ich bin vor großen Sorgen Sicher wol behut't.Nun ist dir dein Will an mir zergangen, Redt als das Mägdlein rein, So thust du wol dem geleiche, Sam du mir treu wollst sein. Und kehrst mir bald den Rücken Und reist dahin von mir. So thu ich als ein kleines Kind, Und wein, ach edler Herr! nach dir. Klein und arm an Herz und Munde  Mußt du sein, wenn Christus soll Gehen auf in deinem Grunde: Denn die Rose und Viol Wächst im Thal der niedern Seelen, Die nichts hohes hier erwählen!Mögst du nur so sein demüthig, Wie die niedre Sarons Blum, Dennoch stehen ehrerbietig Und vor Gott gebücket krumm: Also mögst du bald die Gaben Seines Geistes in dir haben.Mögst du nur so sein demüthig, Wie die niedre Sarons Blum, Dennoch stehen ehrerbietig Und vor Gott gebücket krumm: Also mögst du bald die Gaben Seines Geistes in dir haben. Wie der Sommer folgt der Blüte, Folgt den Zeichen das Gericht, Spricht ermahnend heut in Güte, Der dann strenges Urteil spricht.Merk! der Heiland nennt die Zeichen, Die vor dem Gericht ergehn, Daß geheilet, ohn' Erbleichen Wir den Richter kommen sehn.Wie dein Urteil fällt, so fall' es, Herr! nur deine Gnade gieb, Daß ich Gott stets über alles, Wie mich selbst den Nächsten lie.Meine Schuld will ich bereuen, Stark durchs heilge Sakrament, Dann mich meines Richters freuen, Der die Seinen selig nennt. Als ich verwichen lag in sanfter Ruh,  Da klopft an meiner Thür, Und kommet auch zu mir, Ein kleiner Bue!Schneeweiß ist er gekleidt, von Angesicht blind, Er stellt sich an die Wand, Ein Fackel in der Hand, Das lose Kind!Was das bedeuten soll, schrie ich darauf, Schweig still, es geschieht dir nichts! Schweig still, ich thu dir nichts, Sprach er darauf?Ey du verdammtes Kind! was bildst dir ein, Willst schon im Bette liegen, Gehörst noch in die Wiegen, In die Wickel hinein.Als ich verwichen lag in sanfter Ruh, Da klopft an meiner Thür, Und kommet auch zu mir, Ein kleiner Bue!Schneeweiß ist er gekleidt, von Angesicht blind, Er stellt sich an die Wand, Ein Fackel in der Hand, Das lose Kind! Daß uns der Winter nicht steht will sein,  Des trauren die Mädlein gar sehre; Weil uns der Schnee nit bleiben will, Und ander gut Gesellen mehre. Heut ist trocken, morgen ist naß, Da hat uns der Teufel den Winter herbracht; Der Winter thut sich biegen, Die Lerchen thun sich schmiegen, Die Schlitten thun sie üben.Ach feins mein Lieb, so sey mir hold, Um Eins will ich dich bitten, Kauf du mir ein gespiegeltes Roß, Dazu ein gemahlten Schlitten. So fahren wir mit Schallen, So fahren wir mit Schallen, So fahren wir mit Schallen, Die Gäßlein allenthalben, Feinslieb, laß dirs gefallen.Ach feins mein Lieb, so spar mich nit, Ich bin darzu gewachsen. Nimm nur dein Müfflein in die Hand, Ich schau dir über die Achsel, Weiß zugeschneites Osterlamm, Mein Rößlein rasselt mit dem Kamm, So fahren wir mit Schallen, Die Gäßlein allenthalben, Feins Lied laß dirs gefallen.Ach feins mein Lieb, nun spitz die Füß, Wohl auf mit mir zum Tanze, Zieh mir die Rädlein um und um, Mit deinem Schleppenschwanze; Und schwenkst du mirs nit in die Sporn, Setz ich ein Kranz dir auf die Ohr'n, So fahren wir mit Schallen Die Gäßlein allenthalben, Feins Lieb laß dirs gefallen.Ob einer käm, der murren wollt, Wir wollen nichts drum geben, Es muß vorbei gestochen sein, Und kost es Leib und Leben, So fahren wir über die Heide, So fahren wir über die Heide, So fahren wir über die Heide, Wohl manchem Mann zu Leide, Feins Lieb, ich muß mich scheiden. Ey Ey, wie scheint der Mond so hell,  Wie scheint er in der Nacht. Hab ich am frühen Morgen Mein Schatz ein Lied gemacht.Ey Ey, wie scheint der Mond so hell, Ey Ey, wo scheint er hin. Mein Schatz hat alle Morgen Ein andern Schatz im Sinn.Ey Ey, wie scheint der Mond so hell, Ey Ey, wie scheint er hier. Er scheint ja alle Morgen Der Liebsten vor die Thür.Ey Ey, wie scheint der Mond so hell, Ey Jungfer, wann ists Tag? Es geht ihr alle Morgen Ein andrer Freier nach. Es ritten drei Reiter zum Thor hinaus,  Ade!Feins Liebchen schaute zum Fenster hinaus, Ade!Und wenn es denn soll geschieden sein, So reich mir dein goldenes Ringelein, Ade! Ade! Ade! Ja, scheiden und lassen thut weh.Und der uns scheidet, das ist der Tod, Ade!Er scheidet so manches Jungfräulein roth, Ade!Und wär doch geworden der liebe Leib, Der Liebe ein süßer Zeitvertreib, Ade! Ade! Ade! Ja, scheiden und lassen thut weh.Er scheidet das Kind wohl in der Wieg, Ade!Wenn werd ich mein Schätzel doch kriegen? Ade!Und ist es nicht Morgen? Ach wär es doch heut, Es macht uns allbeiden gar große Freud, Ade! Ade! Ade! Ja, scheiden und lassen thut weh. Ist des Lebens Band mit Schmerz gelöset, Liegt der Körper ohne Blick, ohn' Leben, Fremde Liebe weint, und er geneset. Seine Liebe muß zum Himmel schweben, Von dem trägen Leibe keusch entblößet, kann zu Gott der Engel sie erheben. Und er hält sie mit dem Arm umfasset, Schwebet höher, bis das Grab erblasset.Ist er durchs Vergängliche gedrungen, Kehrt die Seele in die Ewigkeit, O, so ist dem Tod genug gelungen, Und er stürzet rückwärts in die Zeit. Um die Seele bleibet Wonn' geschlungen, Alles giebt sich ihr, die alles beut, Wird zum ew'gen Geben und Empfangen, kann des Wechsels Ende nie erlangen. Die Liebe fing mich ein mit ihren Netzen, Und Hoffnung bietet mir die Freiheit an; Ich binde mich den heiligen Gesetzen, Und alle Pflicht erscheint ein leerer Wahn. Es stürzen bald des alten Glaubens Götzen, Zieht die Natur mich so mit Liebe an. O süßer Tod, in Liebe neu geboren, Bin ich der Welt, doch sie mir nicht verloren. Wo find ich deines Vaters Haus  Säuberliches Mägdlein? Geh das Gäßlein ab und aus, Schweig still und laß dein Fragen sein.Wo bellet dann das Hündlein dein: Säub. etc. Ruf den Wächter leise ein: Schweig etc.Wo knarret dann das Thürlein dein, Säub. etc. Nimm den Haspen in die Hand: Schweig etc.Wo schimmert dann das Feuer dein: Säub. etc. Geuß ein wenig Wasser drein: Schweig etc.Wo find ich dann das Kämmerlein: Säub. etc. Bei der Küche an der Wand: Schweig etc.Wo leg ich hin dein Hemdelein: Säub. etc. Weißt dus nit, so nimms nicht rein: Schweig etc.Wie soll ich auf den Morgen thun: Säub. etc. Zieh dich an und geh darvon: Schweig. etc. Es war ein Markgraf über dem Rhein,  Der hatte drey schöne Töchterlein; Zwey Töchterlein früh heirathen weg, Die dritt hat ihn ins Grab gelegt. Dann ging sie singen vor Schwesters Thür: „Ach braucht ihr keine Dienstmagd hier?“„Ei Mädchen, du bist mir viel zu fein, „Du gehst gern mit den Herrelein.“ „Ach nein! ach nein! das thu ich nicht, „Daß ich so mit den Herrlein geh!“ Sie dingt das Mägdlein ein halbes Jahr, Das Mägdlein dient ihr sieben Jahr.Und als die sieben Jahr um warn, Da wurd das Mägdlein täglich krank; „Sag Mägdlein, wenn du krank willst sein, „So sag mir, wer sind die Aeltern dein?“ „Mein Vater war Markgraf über dem Rhein, „Und ich bin sein jüngstes Töchterlein.“„Ach nein! ach nein, das glaub ich nicht, „Daß du meine jüngste Schwester bist!“ „Und wenn du mir's nicht glauben willst, „So geh nur an meine Kiste hin, „Daran wird es geschrieben stehn.“ Und als sie an die Kiste kam,Es war ein Markgraf über dem Rhein, Der hatte drey schöne Töchterlein; Zwey Töchterlein früh heirathen weg, Die dritt hat ihn ins Grab gelegt. Dann ging sie singen vor Schwesters Thür: „Ach braucht ihr keine Dienstmagd hier?“ Es geht ein Butzemann im Reich herum,  Didum, Didum, Bidi, Bidi, Bum! Der Kaiser schlägt die Trum Mit Händen und mit Füßen, Mit Säbeln und mit Spießen! Didum, Didum, Didum.Ach Karle großmächtiger Mann, Wie hast ein Spiel gefangen an, Ohn Noth in Teutschen Landen? Wollt Gott, du hättst es baß bedacht, Dich solchs nicht unterstanden.Es geht ein Butzemann u. s. w. Ach Karle sieh dich besser vor, Bedenk den Feind vor deinem Thor, Wenn du zu Pabst Gefallen Solch greulich Mord willst richten an, Wovon die Land erschallen.Es geht ein Butzemann u. s. w. Ach denke an Pabst Hildebrandt, Er regte Krieg im Teutschen Land, Den Kaiser zu vertreiben, Und hetzte an viel Fürsten stark, Im Bann mußt er stets bleiben.Es geht ein Butzemann u. s. w. Der Pabst zum Kaiser wählen ließ, Ein Fürsten Rudolph Kaiser hieß, Ein Kron thät er ihm senden, Gebot den Fürsten allzugleich, Von Heinrich sich zu wenden.Es geht ein Butzemann u. s. w. Da ward vergossen großes Blut, Als sich beschützt der Kaiser gut, Und Rudolph hat verloren Die Schlacht und seine rechte Hand, Mit der er falsch geschworen.Es geht ein Butzemann u. s. w. Ach Hildebrand der feyert nicht, Des Kaisers Sohn er auch anricht, Den Vater zu verjagen, Das Reich darob zerrissen ward, Viel edles Volk erschlagen.Es geht ein Butzemann u. s. w. Der Kaiser muß vorm Papste stehn, Im Sünderhemd ganz nackt im Schnee, Der Papst der ließ ihn stehen, Er lag in seiner Buhlen Schooß, So wird es dir noch gehen.Es geht ein Butzemann u. s. w. Ach denk der ganze Kaiserstamm Durch Päpste Die Teutsche Macht zerrissen, Willst du für ihre Büberey, Noch den Pantoffel küssen?Es geht ein Butzemann u. s. w. Wir haben auch auf unsrer Seit' Ein starken Held, der für uns streit, Von Macht ist nicht seins Gleichen, Gott's ewiger Sohn mit seinem Heer, Dem mußt du doch noch weichen.Es geht ein Butzemann u. s. w. Dieß Liedlein ist in Eil gemacht, Einem jungen Landsknecht wohlgeacht Zu freundlichem Gefallen; Von einem, der wünscht Glück und Heil Den frommen Landsknechten allen.Ach Karle großmächtiger Mann, Wie hast ein Spiel gefangen an, Ohn Noth in Teutschen Landen? Wollt Gott, du hättst es baß bedacht, Dich solchs nicht unterstanden. Wie kommts, daß du so traurig bist,  Und gar nicht einmal lachst? :,: Ich seh dir's an den Augen an, Daß du geweinet hast.Und wenn ich auch geweinet hab, Was geht es dich denn an? :,: Ich wein', daß du es weißt, um Freud, Die mir nicht werden kann.Wenn ich in Freuden leben will, Geh' ich in grünen Wald, :,: Vergeht mir all mein Traurigkeit, Und leb wie's mir gefällt.Mein Schatz ein wackrer Jäger ist, Er trägt ein grünes Kleid, :,: Er hat ein zart roth Mündelein, Das mir mein Herz erfreut.Mein Schatz ein holde Schäfrin ist, Sie trägt ein weißes Kleid, :,: Sie hat zwei zarte Brüstelein, Die mir mein Herz erfreun.So bin ich's wohl, so bist du's wohl Feins Lieb, schöns Engelskind, So ist uns allen beiden wohl, Da wir beisammen sind. Mitten im Garten ist  Ein schönes Paradies, Ist so schön anzusehn, Daß ich möcht' drinnen gehn.Als ich im Gärtlein war, Nahm ich der Blümlein wahr, Brach mir ein Röselein, Das sollt mein eigen sein.Das Röslein glänzt so fein, Wie Gold und Edelstein War so fein übergüldt, Daß es mein Herz erfüllt.Ich nahm das Röslein fein, Schloß es ins Kämmerlein, Stellt es an einen Ort, Da es ja nicht verdorrt.Komm ich ins Kämmerlein, Find nicht mein Röselein, Als ich herummer sah, Sitzt ein schön Jungfrau da.Sprach, ach erschrick nur nicht, Denn ich bin dir verpflicht, Denn ich bin dir vertraut, Denn ich bin deine Braut. Zigeuner sieben von Reitern gebracht,  Gerichtet verurtheilt in einer Nacht, Sie klagen um ihre Unschuld laut, Ein Jud hät ihnen den Kelch vertraut.Die Rathsherrn sprechen das Leben leicht ab Sie brachen dem sechsten schon den Stab, Der siebent ihr König sprach da mit Ruh: „Ich hör' wohl in Lüften den Vögeln zu!„Ihr sollt mir nicht sengen ein Härlein vom Kleid, „Bald krähet der rothe Hahn so weit!“ Da bricht die Flamme wohl über wohl aus, Aus allen vier Ecken der Stadt so kraus.Der rothe Hahn auf die Spitze gesteckt, Er krähet, wie jener, der Petrum erweckt, Die Herren erwachen aus Sünden Schlaf, Gedenke, der Unschuld, der harten Straf.Die Herren sie sprechen zum Manne mit Flehn, Er möge besprechen das feurige Wehn, Er möge halten den feurigen Wind, Sein Leben sie wollten ihm schenken geschwind.Den Todesstab da entreist er gleich, Den Herren damit giebt Backenstreich, Er ruft: „Was gießet ihr schuldlos Blut? „Wie wollet ihr löschen die höllische Glut?„Das Kindlein vom Stahle die Funken gern zieht, „Der Fromme im Steine das Feuer wohl sieht, „Was spielt ihr mit Dingen, die schneidig und spitz, „Der rothe Hahn wohl unter euch sitzt.Jezt spricht er: „Willkommen du feuriger Gast, „Nichts greife weiter, als was du hast, „Das sag ich dir Feuer zu deiner Buß, „Im Namen Christi, des Blut hier auch floß.„Ich sage dir Feuer bei Gottes Kraft, „Die alles thut und alles schafft, „Du wollest also stille stehn, „Wie Christus wollt im Jordan stehn.„Ich sag dir Feuer, behalt dein Flamm, „Wie einst Maria die heilge Dam „Hielt Jungfrauschaft so keusch so rein, „So stelle Flamm deine Reinigung ein.“Zigeuner sieben von Reitern gebracht, Gerichtet verurtheilt in einer Nacht, Sie klagen um ihre Unschuld laut, Ein Jud hät ihnen den Kelch vertraut. Anne Margrittchen!  Was willst du, mein Liebchen? Ich trinke so gerne Gezückerten Wein.Schütt' es in ein Kesselchen, Rühr es mit dem Löffelchen, Anne Margritchen, Welch Süpplein ist das?Eine Weinsupp! eine Weinsupp!Anne Margrittchen! Was willst du, mein Liebchen? Ich trinke so gerne Gezückerten Wein. Spinn, spinn meine liebe Tochter,  Ich kauf dir ein paar Schuh. Ja, ja meine liebe Mutter, Auch Schnallen dazu; kann warlich nicht spinnen, Von wegen meinem Finger, Meine Finger thun weh.Spinn, spinn, meine liebe Tochter, Ich kauf dir ein paar Strümpf. Ja, ja meine liebe Mutter, Schön Zwicklen darin; kann wahrlich nicht spinnen, Von wegen meinem Finger, Mein Finger thut weh.Spinn, spinn, meine liebe Tochter, Ich kauf dir einen Mann. Ja, ja meine liebe Mutter, Der steht mir wohl an; kann wahrlich gut spinnen, Von all meinen Fingern, Thut keiner mir weh. Der Müller auf seim Rößlein saß,  Gar wohl er in die Mühle sah, Er thät dem Annely winken, O Annelin, liebstes Annelin mein, Hilf mir den Wein austrinken.Der Müller in die Mühle trat, Er wünscht den Säcken guten Tag, Thät in die Lauten schlagen, Und welcher Sack nit tanzen will, Den nimmt er bei dem Kragen.Das Bäurlein in die Mühle trat, Er wünscht dem Müller guten Tag, Darzu ein guten Morgen, Dank hab, Dank hab du grober Baur, Was willstu bei mir holen.Das Bauerlein in die Mühle schreit, Müller hast mir das Mehl bereit? Du hast mirs halber gestolen, Du lügst, du lügst du grober Bauer, Ist mir in der Mühl verstoben.Das Bäurlein aus der Mühle trat, Das Annelein ihm die Wahrheit sagt, Du hast der Kleie vergessen, Ach nein, ach nein, liebs Annelin, Des Müllers Schwein han's gessen.Der Müller hätt die fettsten Schwein, Die in dem Lande mögen sein, Er mästs aus Bauern Säcken. Da muß sich mancher arme Bauer Sein Mägd und Knecht früh wecken.Der Müller war sogar verwegen, Er ist dem Bauer in Weg gelegen, Es hat ihn sehr verdrossen, Dasselbig that das Müllerlein gut, Ist ihm gar übel erschossen.Der Müller gäb ein Batzen drum, Daß man ihms Liedlein nimmer sung, Er thuts gar übel hassen, Singt man das in der Stuben nit, So singt mans auf der Gassen.Der uns das Liedlein neu gesang, Ein grober Bauer ist er genannt. Er hats gar wohl gesungen, Er hat drei Säck in die Mühle gethan, Sind ihm zwey wiederkommen.Der Müller auf seim Rößlein saß, Gar wohl er in die Mühle sah, Er thät dem Annely winken, O Annelin, liebstes Annelin mein, Hilf mir den Wein austrinken. Wie war ich doch so wonnereich,  Dem Kaiser und dem König gleich In meinen jungen Jahren, Als Julia das schöne Kind, Schön wie die lieben Engel sind, Und ich beisammen waren.Die Mutter nannt mich Bräutigam, Wir wurden gar nicht roth vor Scham, Wir mochten gern so spielen, Doch Julia das schöne Kind, Das gieng schon fort im kalten Wind, Und mochte es nicht fühlen.Wie war ich doch so wonnereich, Dem Kaiser und dem König gleich In meinen jungen Jahren, Als Julia das schöne Kind, Schön wie die lieben Engel sind, Und ich beisammen waren. Frühmorgens, wenn der Tag bricht an,  Hört man uns schon mit Freuden Ein schönes Liedlein stimmen an, Und wacker drauf arbeiten. Die Spule die ist unser Pflug, Das Schifflein ist das Pferde, Und damit machen mir gar klug Das schönste Werk auf Erden.Gar manche Jungfrau freundlich spricht: Mach mir gut Tuch zu Betten, Das Garn ist auch schon zugericht, Zu Tischtuch und Servietten. Webt mir die schönsten Bilder drein, Macht mir darin kein Neste, Das Trinkgeld sollt ihr haben fein, Webt mirs aufs allerbeste.Und ist die Leinwand nichts mehr werth, Und ist die Fahn verloren, So kömmt sie erst in rechten Werth, Papier rauscht vor den Ohren, Man druckt darauf das Gotteswort, Und schreibt darauf mit Dinten, Des Webers Werk währt immer fort, Kein Mensch kann es ergründen.Frühmorgens, wenn der Tag bricht an, Hört man uns schon mit Freuden Ein schönes Liedlein stimmen an, Und wacker drauf arbeiten. Die Spule die ist unser Pflug, Das Schifflein ist das Pferde, Und damit machen mir gar klug Das schönste Werk auf Erden. Ich sag, wems Glück wohl pfeifet,  Der mag wohl lustig tanzen, Wems Glück zum Würfel greifet, Gewinnt oft manche Schanzen, Mit Freuden mag rumschwanzen.Wems Glück das Hörnel bläßt, Der fängt, wenn andre jagen, Glück, wem das Feld du säest, Der mag Getreid heim tragen, Und niemand darf drum fragen.Wems Glück, ist Keller, Koch, Der trinkt, wenn ihn thut dürsten, Ißt, wenn ihn hungert noch, Nach Glück oft gleich thut bürsten, Dem Bettler, wie den Fürsten.Wenns Glück das Fähnlein schwingt, Da giebts gut Beut und Kriegen, Wenns Glück dem Buhler singt, Da ist gut Kinder wiegen, Galanisieren und Lieben.Doch jeder ist der Schmidt Des eignen Glücks allzeiten, Wer wohl gebettet sich, Der lieget auch in Freuden, Ob man ihn gleich thut neiden.Dein Glück stieht nicht vor dir, Was dir auf Erd beschaffen, Schau nur, wenns vor der Thür, Daß dus nicht thust verschlafen, Brauch Mittel, Zeit und Waffen. Schlaf nur ein geliebtes Leben,  Schlaf, ich will ja gern zufrieden sein, Deine lieben Augen geben Dennoch deinem Diener hellen Schein. Hast du dich verschlossen, Will ich unverdrossen Liebend doch vor deiner Thüre stehn; Daß sie Liebe quäle, Jauchzet meine Seele, Darf ich liebend doch an deiner Thüre stehn.Schlaf nur ein, dein Sternenschimmer Läßt mich nie zu meinem Bette gehn, Meine müden Augen sehn dich immer, Bis sie vor den deinen untergehn, Wie die Blätter fallen, Also werd ich fallen, Unter deinem Fuße rauschen hin, Mild bist du den Armen, Trage mir Erbarmen, Unter deinem Fuße rausch ich hin.Schlaf nur ein, dein Sternenschimmer Läßt mich nie zu meinem Bette gehn, Meine müden Augen sehn dich immer, Bis sie vor den deinen untergehn, Wie die Blätter fallen, Also werd ich fallen, Unter deinem Fuße rauschen hin, Mild bist du den Armen, Trage mir Erbarmen, Unter deinem Fuße rausch ich hin. Ein feste Burg ist unser Gott,  Ein gute Wehr und Waffen, Er hilft uns frei aus aller Noth, Die uns jetzt hat betroffen; Der alte böse Feind, Mit Ernst es jetzt meint, Groß Macht und viel List Sein grausam Rüstung ist; Auf Erd ist nicht seins Gleichen.Und wenn die Welt voll Teufel wär, Und wollten uns verschlingen, So fürchten wir uns nimmermehr, Es soll uns doch gelingen; Der Feind von dieser Welt, Wie wild er sich stellt, Thut er uns doch nichts; Er scheuet ja das Licht, Ein Wort das kann ihn fällen.Sein Wort sie sollen lassen stehn, Kein Dank dafür nicht haben, Wir haben es wohl eingesehn Mit seinem Geist und Gaben. Nehmen sie den Leib, Gut, Ehr, Kind und Weib, Laß fahren dahin, Sie haben keinen Gewinn; Das Reich muß uns doch bleiben!Lob, Ehr und Preis sey seiner Macht, Sein ist die ewge Beste, Er wacht und schillert Tag und Nacht, Daß alles geht aufs Beste; Jesus ist sein Wort, Ein heimlich offen Wort, Ihn ruft Wacht zu Wacht Zum Trost durch die Nacht, Bis alle Vögel ihm singen.Ein feste Burg ist unser Gott, Ein gute Wehr und Waffen, Er hilft uns frei aus aller Noth, Die uns jetzt hat betroffen; Der alte böse Feind, Mit Ernst es jetzt meint, Groß Macht und viel List Sein grausam Rüstung ist; Auf Erd ist nicht seins Gleichen. Könnst du meine Aeuglein sehen,  Wie sie sind vom Weinen roth, Ich soll in das Kloster gehen, Und allein sein bis in Tod.Es sitzen auch zwey Turteltäublein Drüben auf dem grünen Ast, Wenn die von einander scheiden, So vergehen Laub und Gras. Sehnsucht, Schwermut, Wehmut, O wie schwüle Gefühle fühle Ich im kleinen Herzen, Daß ich stolz in Demut, Recht im Glutgewühle Mir den Mut erkühle Und in bittern Schmerzen Süß kann scherzen, O du Liebeswiderspruch! Stummes Echo, segensvoller Fluch, Feuer das erquicket, Luft die ersticket, Wasser, das dürstend flehet, Erde, die wie Luft und Feuer wehet. O wie ist der Streit so geschwinde und gelinde, Daß die Lust die Liebe finde, beide überwinde Mit dem blinden Kinde Amor, der die Binde Seiner Augen niederreißt im Siege, Um zu schauen, wie die Lie der Lust erliege, Daß das Leben sich zu beiden schmiege, Und er sieht, der Kampf ist nur die Wiege, Daß die weinende Sehnsucht schwiege Und das neue Leben schaukelnd gaukelnd Zu den Sternen fliege. O Zorn, du Abgrund des Verderbens,  Du unbarmherziger Tyrann; Du frissest, tödtest sonder Sterben, Und brennest stets von neuem an; Wer da geräth in deine Haft Bekommt der Hölle Eigenschaft.Ach wären wir verwahret blieben, Vor deiner strengen Widrigkeit; Wie selig wären wir im Lieben, Und wüßten nicht, was Ungleichheit Im Guten und im Bösen sey, So wären wir des Zornes frey.O daß wir doch wohl mögten fassen, Woher der Grimm entsprungen sey; Und stünden in der Lieb gelassen, Und hielten uns des Zornes frey; Der Hochmuth und die Eigenheit Erregen Zorn und Grimmigkeit.Die Liebe, die nicht ist ihr eigen, Die sich in allem macht gemein; In mir sich laß in Demuth zeigen, Laß mich ein Kind der Liebe sein; Der alten Schlange Kopf zerbrich In mir und dann erkenne dich.Wo ist o Liebe deine Tiefe, Der Urgrund deiner Wunderkraft; Seel, komm ein einzig Tröpflein prüfe Von dieser Wirkungseigenschaft. O wer in diesem tiefen Meer Gleich einem Tröpflein sich verlör!Ach wären wir verwahret blieben, Vor deiner strengen Widrigkeit; Wie selig wären wir im Lieben, Und wüßten nicht, was Ungleichheit Im Guten und im Bösen sey, So wären wir des Zornes frey. O du Brunn des wahren Lebens, Voller Lust und Lieblichkeit, O wie oft nach dir vergebens Seufze ich in meinem Leid, Ach wann wird zu dir einst fahren Meine Seel aus diesem Land, So bisher in vielen Jahren Bleibt in gar betrübtem Stand! Ach daß möchten bald zerspringen Die zu starke Lebensbänd', Daß die Seel' hinauf sich schwingen Möcht' zu ihrem Ziel und End'! Ich gezwungen hie muß bleiben, Gern wollt' fahren bald hinauf, Mein Begierden stark mich treiben, Zu vollenden meinen Lauf. kann nit länger ausgeschlossen Von dem Trunk des Brunnens sein, Der vom Anfang ausgegossen Gibt mir lauter Freudenwein, In der Höh' ist er gegründet, Ihn umfaßt ein' solche Stadt, Da nur Lie und Fried sich findet, Da man nichts zu fürchten hat. Da die Mauren und die Pforten Glänzen wie der Sternenschein, Da die Palläst' aller Orten Edle Stein' und Perlen sein, Da die Weg' und alle Straßen Nie vom Regen werden naß, Ja sein über alle Maßen Glänzend wie das gülden Glas. Nichts vom Winter da man leidet, Keine Wind' zu spüren sein, Aller Schnee die Felder meidet, Blitz und Donner halten ein, Steter Frühling da sich zeiget, Prangt mit seiner Gärten Schätz' Gar kein Dorn sich da ereignet, Alle Frucht bleibt unverletzt. Blumen sein dort auserlesen, Nit verändern's ihren Stand, Laub und Gras bleibt unverwesen, Haltet immer grün das Land, Balsam, Honig häufig fließen, Und bereichen Berg und Tal, Auch an Bäumen zu genießen Hängen Früchten ohne Zahl. Nie zum Untergang da neiget Sich der helle Sonnenschein, Immer auch der Mond sich zeiget Unverändert, voll und rein, Auch die Sternen nit mehr leiden, Daß man's treibt zur finstern Wacht, Von dem neuen Licht nie scheiden, Fliehen nimmer zu der Nacht. O du Lamm, bist Sonn' und Mone, Du der Stadt giebst allen Schein, Von dir kommt ihr Freud und Wonne, Alle durch dich selig sein; Deiner Freunden Glanz darneben Wird durch dich den Sternen gleich, O wie freund- und herrlich leben Allesamt in deinem Reich! Mit den Palm- und Lorbeerzweigen Herrlich treten sie hervor, Ihren Sieg damit zu zeigen, Du selbst führest ihren Chor; Groß Frohlocken wird gehöret, Weil gelegt ist aller Krieg, Nichts die sichre Freud' verstöret, Ewig ihnen bleibt der Sieg. Nit der Geist wird mehr verletzet Durch des Fleischs Betrüglichkeit Dies den Stachel nit mehr wetzet Zum gewohnten Seelenstreit, Sein einander wohl gewogen, Wunderfriedsam sein verpaart, Weil der Leib auch angezogen Nunmehr hat der Seelen Art. Solcher Fried' ist gleichermaßen Bei der auserwählten Schar, Freudenfest auf allen Gassen Alle halten immerdar. Alle in der Jugend blühen Und frohlocken immerdar, Keine Sorg' sie kann bemühen Und erwecken graue Haar. Was den Menschen je erfreuet, Haben sie in Überfluß, Was der Mensch hingegen scheuet. Weit von ihnen bleiben muß. Aus dem Brunn des Lebens fließet Alles Gut ohn' Unterlaß, Dessen jedermann genießet Ohne Ziel und ohne Maß. Also süßlich immer leben Die so liebe Gottesfreund', Gern sich aller Dienst begeben, Nur mit Gott zufrieden seind. Speis und Trank nach Wunsch sie haben, Keiner Durst noch Hunger leidt, Gott mit seinen besten Gaben Sie erquickt in Ewigkeit. Fröhlich singen sie und klingen, Geben ihrem Gott die Ehr, Auf das immerwährend Singen Sie zu singen wünschen mehr, Keinen tut der Neid verwunden, Eins ist aller Glück und Ehr, Lie sie alle hat verbunden, Gleich als ein Person da wär. Was Gott einem hat gegeben, Allen macht die Lie gemein, Was gemein, ein jeder eben Hat, als wär es sein allein. Keiner kann da Spaltung leiden, Dann es ist der Liebe Reich, Sein die Kronen schon verscheiden, Macht die Lie doch alles gleich. Diese Lieb vom Geist entzündet Immer bleibt in ihrer Glut, Dann in Gott ist sie gegründet, In dem lieb und höchsten Gut. Aller Herz ihm einverleibet Hat die göttlich Gütigkeit, Darum stets bei allen bleibet Die gewünschte Einigkeit. Keine Plag' sie wird berühren, Nichts den Leib wird machen matt. Ja gar nit wird sein zu spüren, Was vom Tod nur Namen hat. Süßlich viele Instrumenten Mit dem Singen stimmen ein, Dieses Musikspiels Regenten Gottes liebe Geister sein. O! wie großes Gut wird geben Denen, so aus dieser Welt Gott beruft zu jenem Leben, Und den Engeln zugesellt, Da sie fröhlich immer sehen Unter ihnen Sonn' und Mon, Da sie ewiglich bestehen Bei erlangter Ehrenkron'. Ach zu welchen Freud' und Ehren Werden Gottes Freund erhebt! All mein Wünschen und Begehren Nur nach diesen Gütern strebt. Alle Güter dieser Erden Sein doch lauter Eitelkeit, Können nit verglichen werden Mit dem, was uns Gott bereit. Jesu, wollest mir erwerben Die so große Freud' und Ehr, Gern alsdann ich jetzt wollt' sterben, Und kein Ding begehren mehr! Meine Seel' hast du versöhnet Mit dem liebsten Vater dein, Laß sie auch von dir gekrönet Deines Reichs ein Miter sein! Von hoher Art ein Fräulein zart,  Hört ich dem Wächter klagen, Aus Herzens-Qual, zum erstenmal Wollt sie die Liebe wagen, Sie sprach: „Geselle mein Ungefälle „Ist nah und bringt mir Schmerzen, „Ach Wächter gut, ein argen Muth „Trag ich in meinem Herzen.“„Einem werthen Mann, dem wünsch ich an, „Viel Glück und Heil mit Treuen, „Sein Tugend groß findt niemand blos, „Auf ihn ist wohl zu bauen, „Daß er wohl sey alles Wandels frey, „Ein Mann von hohen Ehren.“ „O Wächter mein, mag es wohl sein, „So hilf mir Freude mehren.„Gut, Wächter! ich kann ihn ohne dich, „In mein Gemach nicht bringen, „O wolle mir nach meiner Begier, Bei der Nacht ist so finster im Weg,  Man sieht weder Brücke noch Steg, Weder Stock noch Stein, Man stößt sich ans Bein, Drum geh ich nicht gern allein.Bei der Nacht ist meine Frau auch so schön, Bei Nacht mag ich nicht mit ihr gehn. Bei der Nacht so schön! kanns gar nicht verstehn, Mag halters nicht mit ihr gegehn.Bei der Nacht ist so finster im Weg, Man sieht weder Brücke noch Steg, Weder Stock noch Stein, Man stößt sich ans Bein, Drum geh ich nicht gern allein.Bei der Nacht ist meine Frau auch so schön, Bei Nacht mag ich nicht mit ihr gehn. Bei der Nacht so schön! kanns gar nicht verstehn, Mag halters nicht mit ihr gegehn. Gleich wie die lieb Waldvögelein,  Mit ihren Stimmen groß und klein Früh morgens lieblich singen, Sobald anbricht die Morgenröth, Wenns purpurfarb am Himmel steht, In Berg und Thal sie klingen.Also ihr Menschen kommt herbei, Laßt hören eure Melodey, Das Kindelein zu grüssen. Heut fröhlig sein Geburtstag fällt, Sankt Anna bringt es auf die Welt, Es lasset euch geniessen.Die Morgenröth so kühl und naß, Die schönen Blumen, Laub und Gras Sich alle freundlich neigen, Weil dieses Kind mit Gütigkeit Erquicket ihre Mattigkeit, Sie ihren Dank so zeigen.Also, weil wie der Morgenthau, Heut aufgeht unsre liebe Frau Zum Trost der armen Seelen, In Demuth grüß sie jedermann, Denn sie ists, die uns trösten kann In aller Trauer Quälen. O finstre Nacht, wann wirst du doch vergehen,  Wann bricht mein Lebenslicht herfür; Wann werd ich doch von Sünden auferstehen, Und leben nur allein in dir. Wann werd ich in Gerechtigkeit Dein Antlitz sehen allezeit? Wann werd ich satt und froh mit Lachen, O Herr nach deinem Bild erwachen.Darum mein Geist sey wacker, wach und streite, Fahr immer in der Heilgung fort; Vergiß, was rückwärts ist, die grosse Beute Steht noch an ihrem Orte dort. Streck dich darnach, eil nach ihr zu, Du findest sonsten doch nicht Ruh; Bis du hast diese Kron erstritten, Und mit dem Herrn den Tod erlitten.O goldnes Meer, durchbrich doch deine Dämme, Komm wie die aufgehaltne Fluth; Und alles Fleisch, was lebet, überschwemme, Das vor dir immer Böses thut. O Gottes Lamm! dein Blut allein Macht uns von allen Sünden rein; Das Kleid, das drinn gewaschen worden, Das trägt allein dein Priesterorden. Nun muß ich ihn lieben, nun muß ich allein,  Des göttlichen Bräutgams Verlobete sein! Ihn lieben ist Freude und selig genug, Drum folg ich mit Lust dem heiligen Zug.Was bringet die irdische Liebe als Tod? Was wirken die fleischlichen Lüste als Noth? Wie bald ist ein Blick der Freude vorbei? Da sieht man wie kurz die Eitelkeit sey.Der göttliche Funken kann nimmermehr ruhn, Als wenn er zum Ursprung sich wieder kann thun; Da findet er Lust, da giebt er sich ein, Da wächset sein Licht vom lieblichsten Schein.Und wenn er nun wächset, so mehrt sich die Kraft, Die Gottes liebreitzendes Küssen verschafft, Da stirbet das Fleisch, da lebet der Geist, Der Christi Verlobte nun ewiglich heißt.Und ist dem Verliebten nur Reinheit bewußt, So öffnet sich rein paradiesische Lust; Da kämpfet und siegt vereinigte Stärk, Wird täglich erfrischt zum göttlichen Werk.Bewegst du o Jesu den innersten Grund, So öffnet des Glaubens erweiterter Mund, Erfülle das Herz mit Liebe zu dir, Und bleibe im Schmerz und Freude bei mir.Genug hast du Liebe, o Liebe für mich, Drum such ich sie bei dir mein anderes Ich, Nun sink ich in deine Vollkommenheit ein, Ich kann nicht ohn dich, mein Leben, mehr sein. Es setzten zwei Vertraute Zum Rhein den Wanderstab, Der braune trug die Laute, Das Lied der blonde gab. Kleins Männele, kleins Männele, was kannst du  machen? Ich kann wohl spielen auf meiner Trumm, Rum bum, bidi bum, so macht meine Trumm. Rum bum, bidi bum.Kleins Männele, etc. was kannst du machen etc. Ich kann wohl spielen auf meiner Flöt, Dill dill dill, so macht meine Flöt, Rum bum, bidi bum, so macht meine Trumm. Rum bum, bidi bum, dill dill dill.Kleins Männele, etc. was kannst du machen, etc. Ich kann wohl spielen auf meiner Geig, Ging ging ging, so macht meine Geig, Dill dill dill, so macht meine Flöt, Rum bum, bidi bum, so macht meine Trumm. Rum bum, bidi bum, dill dill dill, ging ging ging,Kleins Männele, etc. was kannst du machen etc. Ich kann wohl spielen auf meiner Zitter, Brin bring bring, so macht meine Zitter, Ging ging ging, so macht meine Geig, Dill dill dill, so macht meine Flöt, Rum bum, bidi bum, so macht meine Trumm. Rum bum, bidi bum, dill dill dill, ging ging ging, bring bring, bring.Kleins Männele, etc. was kannst du machen etc. Ich kann wohl spielen auf meiner Laute, Blum blum blum, so macht meine Laute, Bring bring bring, so macht meine Zitter, Ging ging ging, so macht meine Geig, Dill dill dill, so macht meine Flöt, Rum bum, bidi bum, so macht meine Trumm. Rum bum, bidi bum, dill dill dill, ging ging ging, bring bring bring, blum blum blum.Kleins Männele, etc. was kannst du machen etc. Ich kann wohl spielen auf meinem Fagot, Du du du, so macht mein Fagot, Blum blum blum, so macht meine Laute, Bring bring bring, so macht meine Zitter, Ging ging ging, so macht meine Geige, Dill dill dill, so macht meine Flöt, Rum bum, bidi bum, so macht meine Trumm. Rum bum, bidi bum, dill dill dill, ging ging ging, bring bring bring, blum blum blum, du du du.Kleins Männele, etc. was kannst du machen etc. Ich kann wohl spielen auf meiner Leier, Eng eng eng, so macht meine Leier, Du du du, so macht mein Fagot, Blum blum blum, so macht meine Laut, Bring bring bring, so macht meine Zitter, Ging ging ging, so macht meine Geig, Dill dill dill, so macht meine Flöt, Bum bum bum, so macht meine Trumm. Rum bum, bidi bum, dill dill dill, ging ging ging, bring bring bring, blum blum blum, du du du, eng, eng eng.Kleins Männele: etc. was kannst du machen etc. Ich kann wohl spielen auf meiner Baßgeig, Gu gu gu, so macht meine Baßgeig, Eng eng eng, so macht meine Leyer; Du du du, so macht mein Fagot, Blum blum blum, so macht meine Laut, Bring bring bring, so macht meine Zitter, Ging ging ging, so macht meine Geig, Dill dill dill, so macht meine Flöt, Rum bum, bidi bum, so macht meine Trumm. Rum bum, bidi bum, dill dill dill, ging ging ging, bring bring bring, blum blum blum, du du du, eng eng eng, Gu gu gu, in Ewigkeit amen. Es saß der Meister vom Stuhle, Gar frech im eignen Kot, Wer wagt sich zu dem Pfuhle, Es tun ihm Prügel not,Wer schmeißt mich über und über, Wer bläst das Licht mir aus, Wer giebt mir Nasenstüber, Wer schickt mich recht nach Haus.Und kömmt er einst zum sterben, So stirbt sein ganzes Reich, Die Frösche all verderben, Krepiert er in dem Teich.Er saß einst an der Saale, Nun sitzt er auf dem Sand, Und hat bei seinem Mahle Die Esel all zur Hand.Da sitzt er, keiner frecher, Und platzet fast vor Wut, Und reicht den giftigen Becher Sich selbst und seiner Brut.Wir sehn ihn platzen, sinken Und stinken in eigner Schmer, Laßt ihn nur aus sich stinken, Dann stinkt es nimmermehr. Des Nachts da bin ich gekommen,  Treibt mit mir ein Bübchen viel Scherz, Wie Amor mir ists vorgekommen, Verwundet, verbindet mein Herz.Ich dacht, was sollt ich nun machen, Wenn ich mein klein Bübchen gedenk, So hör ich die Flamme schon krachen, Schier alle Minuten ihm schenk.Ich dacht, was sollt ich nun machen, Wenn ich mein klein Bübchen gedenk, So hör ich die Flamme schon krachen, Schier alle Minuten ihm schenk. Die Enten sprechen: Soldaten kommen! Solda-  ten kommen! Der Enterich spricht: Sackerlot, sackerlot! Der Haushund spricht: Wo? wo? wo? wo? Die Katze spricht: Von Bernau, von Bernau! Der Hahn auf der Muuer: Sie sind schon da. Spazieren wollt ich reiten,  Der Liebsten vor die Thür, Sie blickt nach mir von weitem, Und sprach mit großen Freuden: „Seht dort meines Herzens Zier, „Wie trabt er her zu mir. „Trab Rößlein trab, „Trab für und für.“Den Zaum, den ließ ich schiessen, Und sprengte hin zu ihr, Ich thät sie freundlich grüssen, Und sprach mit Worten süß: „Mein Schatz, mein höchste Zier, „Was macht ihr vor der Thür? „Trab Rößlein trab „Trab her zu ihr.Vom Rößlein mein ich sprange, Und band es an die Thür, Thät freundlich sie umfangen, Die Zeit ward uns nicht lange, In Garten giengen wir Mit liebender Begier; Trab Rößlein trab, Trab leis herfür.Wir sezten uns da nieder Wohl in das grüne Gras, Und sangen hin und wieder Die alten Liebeslieder, Bis uns die Aeuglein naß, Wegen der Kläffer Haß. Trab Rößlein trab, Trab, trab fürbas. Wär ich ein wilder Falke.  So wollt ich mich schwingen auf, Ich wollt mich nieder lassen, Für eins Reichen Bürgers Haus.Darinn ist ein Mägdelein, Madlena ist sie genannt, So hab ich alle meine Tag Kein schöners brauns Mägdlein erkannt.An einem Montag es geschah, An einem Montag früh, Da sah man die schöne Madlena, Zu dem Obern Thor ausgehn.Da fragten sie die Zarten: Madlena, wo willt In meines Vaters Garten, Da ich nächten gewesen bin.Und da sie in den Garten kam, Wohl in den Garten einlief, Da lag ein schöner junger Gsell, Unter einer Linden und schlief.Steh auf junger Geselle, Steh auf, denn es ist Zeit, Ich hör die Schlüssel klingen, Mein Mütterlein ist nicht weit.Hörst du die Schlüssel klingen, Und ist dein Mütterlein nicht weit, So zeuch mit mir von hinnen, Wohl über die breite Heid.Und da sie über die Heide kamen, Wohl unter ein Linde was breit, Da ward denselben zweien, Von Seiden ein Bett bereit.Du sagst mir viel von kehren, Sagst mir von keiner Eh, Ich fürcht ich hab verschlafen, Mein Treu und auch mein Ehr.Fürchst du, du habst verschlafen Dein Treu und auch dein Ehr. Laß dichs Feinslieb nicht kümmern, Ich nehm dich zu der Eh.Wer ist der uns dies Liedlein sang, Von neuen gesungen hat, Das hat gethan ein Berggesell, Auf Sanct Annenberg in der Stadt.Er hats gar frei gesungen, Bei Meth, bei kühlem Wein, Darbei da sein gesessen, Drei zarte Jungfräulein.Wär ich ein wilder Falke. So wollt ich mich schwingen auf, Ich wollt mich nieder lassen, Für eins Reichen Bürgers Haus. Als sich der Hahn thät krähen,  Da war es noch lange nicht Tag, Da gingen die jungen Geseellchen Spazieren die ganze Nacht.Und als sie lange gegangen, Da wollten sie gerne herein:Er. Steh auf, steh auf Feinsliebchen,  Steh auf und laß mich ein.Sie. Ich steh noch nicht auf fürwahr,  Ich laß dich fürwahr nicht herein, Ich kenne dich ja an der Sprache, Daß du es mein Schätzchen nicht seyst.Er. Kennst du es mich an der Sprache,  Daß ich es dein Schätzchen nicht sey, So stecke du an nur dein Kerzchen, Dann siehest du, wer ich bin.Sie. Kein Fünkchen mehr in der Asche ist,  Mein Kerzchen ist längst ausgebrannt, Adi, Adi mein Engelsschätzchen, Jezt reis' ich nach Engelland.Er. Nach Engelland will ich dich fahren,  Ich bin ein Schiffmann gut, Du bist in deinen Jahren Noch immer kindisch genug. Was hilft mir ein rother Apfel,  Wenn er innen faul ist; Was hilft mich ein schöns Kindlein, Wenn sein Herzlein falsch ist.Wenn ich ein schön Mägdlein seh, Mein ich, es sey mein, Wenn ich mirs dann holen will, Läßt michs nicht hinein.Und wenn mein Kindchen auf dem Tannen- baum wär, Ich wolls hinauf klettern, wenns' noch so hoch wär. Als ich ein armes Weib war,  Zog ich über den Rhein, Bescheert mir Gott ein Hühnelein, War ich ein reiches Weib, Gieng ich über die Wiese, Fragten alle Leut, Wie mein Hühnlein hiese, Bibberlein heißt mein armes Hühnelein.Als ich u.s.w. Bescheert mir Gott ein Zickelein, u. s. w. Klipperbein heißt mein armes Zickelein, Wackelschwänzlein u. s. w.Als ich u. s. w. Bescheert mir Gott ein Schweinelein, u. s. w. Schmortöpflein heißt mein armes Schweinelein, Klipperbein u. s. w.Als ich u. s. w. Bescheert mir Gott ein Kuh, Gute Muh heißt mein Kuh, Schmortöpflein heißt mein Schwein, u. s. w.Als ich u. s. w. Bescheert mir Gott ein Haus, Guckeraus heißt mein Haus, Gute Muh u. s. w.Als ich u. s. w. Bescheert mir Gott ein Mann, Kegelbahn heißt mein Mann, u. s. w.Bescheert mir Gott ein Kind, Goldenring heißt mein Kind.Bescheert mir Gott ein Magd, Hat er gesagt heißt meine Magd.Bescheert mir Gott ein Pferd, Ehrenwerth heißt mein Pferd.Bescheert mir Gott ein Knecht, Haberecht heißt mein Knecht.Bescheert mir Gott ein Hahn, Wettermann heißt mein Hahn.Bescheert mir Gott ein Floh, Hüpf ins Stroh heißt mein Floh.Als ich u.s.w. Bescheert mir Gott ein Zickelein, u. s. w. Klipperbein heißt mein armes Zickelein, Wackelschwänzlein u. s. w.Als ich u. s. w. Bescheert mir Gott ein Schweinelein, u. s. w. Schmortöpflein heißt mein armes Schweinelein, Klipperbein u. s. w.Als ich u. s. w. Bescheert mir Gott ein Kuh, Gute Muh heißt mein Kuh, Schmortöpflein heißt mein Schwein, u. s. w. So wünsch ich ihr ein gute Nacht,  Bei der ich war alleine, Kein traurig Wort sie zu mir sprach, Da wir uns sollten scheiden: „Scheid nicht mit Leid, „Gott weiß die Zeit, „Die Wiederkehr bringt Freuden.“Da ich am jüngsten bei ihr war, Ihr Angesicht wollt röthen, Das hat die rothe Sonn gethan, Als wir in Scheidens-Nöthen; Viel Scherz viel Schmerz, Brach ihr das Herz, Das bin ich innen worden.Das Mägdlein an der Zinnen stand, Hub kläglich an zu weinen: „Gedenk daran du junger Knab, „Laß mich nicht lang allein, „Kehr wieder bald, „Dein lieb Gestalt, „Löst mich aus schweren Träumen.“Der Knabe über die Heyde ritt, Sein Rößlein warf er rumme: „Gedenk daran mein feines Lieb, „Dein Red werf du nicht umme, „Beschertes Glück „Nimm nie zurück, „Ade ich fahr mein Straßen.“Der uns das Liedlein neu es sang, Von Neuem hats gesungen, \n Das hat gethan ein freier Knab, Ist ihm gar wohl gelungen, Er singt uns das, Darzu noch baß Hats Mägdlein überkommen. Nichts kann auf Erden  Verglichen werden Der Schäfers Lust, Auf grünen Heiden, Verblümten Weiden, Giebts wahre Freuden, Mir ists bewust.Bei kühlen Bronnen, Bei heisser Sonnen Bestrahlet sein, Ohn Furcht der Waffen Im Grünen schlafen, Bei meinen Schafen Ist Freud allein.Ums Schäferleben Soll man gern geben, Ich weiß nicht was, Ich tausch mit keinem Und schlaf bei meinen Herzliebsten Schäfchen Im grünen Gras.Bei kühlen Bronnen, Bei heisser Sonnen Bestrahlet sein, Ohn Furcht der Waffen Im Grünen schlafen, Bei meinen Schafen Ist Freud allein. Der trübe Winter ist vorbei,  Die Kranich wiederkehren, Nun reget sich der Vogelschrey, Die Nester sich vermehren; Laub allgemach Nun schleicht an Tag, Die Blümlein sich nun melden, Wie Schlänglein krumm, Gehn lächelnd um Die Bächlein kühl in Wälden.Der Brünnlein klar, und Quellen rein, Viel hie, viel dort erscheinen, All silberweiße Töchterlein Der hohen Berg und Steinen; In großer Meng Sie mit Gedräng, Wie Pfeil von Felsen zielen, Baldrauschens her, Nicht ohn Geplerr, Und mit den Steinlein spielen.Die Jägerin, Diana stolz, Auch Wald- und Wasser-Nymphen, Nun wieder frisch im grünen Holz Gehn spielen, scherzend schimpfen; Die reine Sonn Schmückt ihre Kron, Den Köcher füllt mit Pfeilen; Ihr beste Roß Läßt lauffen los Auf marmorglatten Meilen.Mit ihr die kühlen Sommerwind, All Jüngling still von Sitten, In Luft zu spielen sein gesinnt, Auf Wolken leicht beritten; Die Bäum und Aest Auch thun das best, Bereichen sich mit Schatten, Wo sich verhalt Das Wild im Wald, Wenns will von Hitz ermatten.Die Meng der Vöglein hören laßt Ihr Schir von Tire Lire, Da sauset auch so mancher Ast, Als ob er musicire; Die Zweiglein schwank, Zum Vogelsang, Sich auf- und nieder neigen, Auch höret man Auf grünem Plan, Spazieren Laut und Geigen.Wo man nur schaut, fast alle Welt Zu Freuden sich thut rüsten, Zum Scherzen alles ist gestellt, Schwebt alles fast in Lüsten; Nur ich allein Leid süße Pein, Unendlich werd gequälet, Seit ich mit dir, Und du mit mir, O Jesu, dich vermählet. Bauer. Herr Doktor, ich will fragen,  Seht dieses Glas voll Bier, Ihr könnet mir wohl sagen, Was fehlt dem Bier allhier? Es thut sich ganz entfärben, Die Kräfte sind auch hin, Wenn es vor mir sollt sterben, Ein arme Wais ich bin.Doktor. Hört Bauer, kanns nicht sagen,  Hab nicht auf das studirt, Ihr müßt nur weiter fragen, Vielleicht sagts euch der Wirth. Will doch ein wenig sehen, Ob ich nichts kennen kann; Weiß schon was ihm geschehen, Die Wassersucht ist dran.Bauer. Jezt merk ich schon den Possen,  Es ist ein Fehler drin, Man hat das Bier vergossen, Sonst wär es nicht so dünn; Das Malz ist ihm verronnen, Und Wasser hat's für drei, Der Wirth hat nah zum Bronnen, Was rathet ihr dabei?Doktor. Das ein will ich euch rathen,  Ihr müßt halt folgen mir, Ich wett mit euch Dukaten, Ihr kriegt das beste Bier. Geschwind zum Wirth thut laufen, Er macht euch Bier nach Wunsch, Das Wasser gebt zu kaufen, Die Gerste gebt umsonst.Bauer. Herr Doktor, ich muß lachen,  Der Handel geht nicht an, Wenn er nur Bier thät machen, Das mans blos trinken kann, Das wollen wir halt hoffen, Im Wasser gehts nicht zu Grund, Das Bier wär längst versoffen, Wenn es nicht schwimmen kunnt. Auf mit Gott zum Kampf, ihr Brüder, Mit dem Schwert und dem Gebete, Reiß den Sieg vom Himmel nieder, Deutscher, Russe, Britte, Schwede!Helf' uns Gott, der Herr, der Hohe, Der auf uns herniederschauet, Seht schon lodern lichterlohe Scheiterhaufen rings erbauet.In den Flammen heil'gen Zornes, In gerechter Rache Gluten Brennt der Busch des bösen Dornes, Der die ganze Welt ließ bluten.Selig, wer von ganzem Herzen Alles, was ihn tief verletzet, Alle Trauer, alle Schmerzen, An dies heil'ge Opfer setzet.Denn wir wollen das verbrennen, Was in Leib und Seel uns störet, Wer kann das mit Worten nennen, Was ihn in dem Geist empöret.Elend, Qual und Not und Frevel Trug und List und Hohn und Lüge, Schmolz der Feind zu glühem Schwefel, Daß die Flamme höher schlüge.Freudig drum ihr Kampfesbrüder, Schließt euch treulich um die Flammen, Brennt den Dorn zur Asche nieder, Der ein Ölbaum soll entstammen.Eine Taube soll sich schwingen Aus der Glut, soll Friedenszweige Der empörten Erde bringen, Daß sie aus der Zornflut steige.Friede ward umsonst verlanget, Unsrer Ehr' und Freiheit Friede, Auf zum Kampf nun, wer nicht banget, Und vor keinem Götzen kniete.Vivat alle mit einander, Vivat Georg und Alexander, Vivat Friedrich, Vivat Franz! Vivat hoch der Waffentanz! Brautkranz! Viktoria! Gloria! Die Rose blüht, ich bin die fromme Biene, Die in der Blätter keuschen Busen sinkt, Und milden Tau und süßen Honig trinkt, Doch lebt ihr Glanz und bleibet ewig grüne. So singt mein tiefstes Freudenlied, Ach meine Rose blüht!Die Rose blüht, o Sonnenschein verziehe, Daß lange noch der liebe Sommer währt, Und mir kein Sturm die süße Lust versehrt, Daß all mein Heil aus dieser Rose blühe, So freut sich innig mein Gemüt, Weil meine Rose blüht!Die Rose blüht, und lacht vor andern Rosen, Mit solcher Huld, und Liebesmildigkeit, Daß gern mein Sinn sich zu der Pflicht erbeut, Weil alle Liebe, die erglüht, Aus Was heut noch grün und frisch da steht, Wird morgen schon hinweggemäht, Die edlen Narzissen, Die Zierden der Wiesen, Die schön Hiazinthen, Die türkischen Binden. Hüte dich schöns Blümelein!Viel hunderttausend ungezählt, Was nur unter die Sichel fällt, Ihr Rosen, ihr Lilien! Euch wird man austilgen, Auch die Kaiserkronen Wird man nicht verschonen, Hüte dich schöns Blümelein! –Das himmelfarbne Ehrenpreis, Die Tulipane gelb und weiß, Die silbernen Glocken, Die goldnen Flocken, Sinkt alles zur Erden, Was wird daraus werden? Hüte dich schöns Blümelein!Ihr hübsch Lavendel, Rosmarin, Ihr vielfarbige Röselin, Ihr stolze Schwerdlilgen, Ihr krause Basilgen, Ihr zarte Violen, Euch wird man bald holen. – Hüte dich schöns Blümelein! – Sieh, sieh du böses Kind!  Was man hier merklich findt, Die Hand, die nicht verweßt, Weil der, des sie gewest, Ein ungerathnes Kind, Drum bessre dich geschwind.Den Vater schlug der Sohn, Drum hat er dies zum Lohn, Er schlug ihn mit der Hand, Nun siehe seine Schand, Die Hand wuchs aus der Erd, Ein ew'ger Vorwurf währt. Die Klage, sie wecket Den Toten nicht auf, Die Liebe nur decket Den Vorhang Dir auf.Man liebt und was immer Das Leben belebt, Mit fassenden Sinnen Die Augen erhebt.Das zarte Umfassen, Es löst sich so bald, Die Augen erblassen, Es stirbt die Gestalt.Die Liebe, sie schicket Die Klage ihr nach, Die Liebe, sie blicket Den Toten bald wach.Die Klage, sie wecket Die Toten nicht auf, Die Liebe nur decket Das Leben Dir auf. Es reist ein Pilgersmann nach Morgenland hinaus,  Er kam vor eines Edelmannes Haus, Kam vor sein Haus, vor seine Thür, Trat eine schöne Dam herfür.Er sprach sie an um eine gute Gab, Was eine solche Dam vermag: „Ich kann dir halt nichts geben, „In mein Schlafkämmerlein laß ich dich legen.“„Ey Bettelmann steh auf, es ist schon Zeit, „Die Vögelein singen auf grüner Heid.“ „Ey laß sie betteln und pfeifen oder nicht, „Von meiner Allerliebsten scheid ich nicht.“„Ey Frau, was hast du denn dem Bettelmann gegeben, „Daß er mir wünscht das ewge Leben.“ „Ich hab ihm nichts gegeben als dies oder das, „So viel mein zarter Leib vermag.“„Ey Frau, laß den Bettelmann fein nimmer in dein Haus, „Lang ihm seine Gabe zum Fenster hinaus, „Binds ihm an eine lange Stange an, „Daß er zu dir nicht langen kann.“„Ey Mann, er bringt ja Segen in dein Haus, „Es geht der fromme Mann ins Morgenland hinaus.“ „Und zieht er hin, so laß ihn gehn, „Er möchte sonst gar stille stehn.“Es reist ein Pilgersmann nach Morgenland hinaus, Er kam vor eines Edelmannes Haus, Kam vor sein Haus, vor seine Thür, Trat eine schöne Dam herfür.Er sprach sie an um eine gute Gab, Was eine solche Dam vermag: „Ich kann dir halt nichts geben, „In mein Schlafkämmerlein laß ich dich legen.“ Ich war noch so jung, und war doch schon arm,  Kein Geld hat ich gar nicht, daß Gott sich erbarm, So nahm ich meinen Stab und meinen Bettelsack, Und pfiff das Vaterunser den lieben langen Tag.Und als ich kam vors Bettelvogt sein Haus, Da schaut der alte Spitzbub zum Fenster heraus, Ich dreh mich gleich herum und seh nach seiner Frau: „Ey du verfluchter Bettelvogt, wie schön ist deine Frau.“Und wenn der Bettelvogt gestorben erst ist, Man sollt ihn nicht begraben wie 'nen andern Christ, Lebendig ihn begraben bei Wasser und bei Brodt, Wie mich der alte Bettelvogt begraben ohne Noth.Ihr Brüder seyd nun lustig, der Bettelvogt ist todt, Er hängt schon im Galgen ganz schwer und voller Noth, In der verwichenen Woch am Dienstag um halber neun, Da haben sie 'n gehangen in Galgen fest hinein.Er hätt die schöne Frau beinahe umgebracht, Weil sie mich armen Lumpen freundlich angelacht. In der vergangenen Woch, da sah er noch hinaus, Und heut bin ich bei ihr in seinem Haus.Ich war noch so jung, und war doch schon arm, Kein Geld hat ich gar nicht, daß Gott sich erbarm, So nahm ich meinen Stab und meinen Bettelsack, Und pfiff das Vaterunser den lieben langen Tag.Und als ich kam vors Bettelvogt sein Haus, Da schaut der alte Spitzbub zum Fenster heraus, Ich dreh mich gleich herum und seh nach seiner Frau: „Ey du verfluchter Bettelvogt, wie schön ist deine Frau.“ Es wollt ein Mädel grasen,  Wollt grasen im grünen Klee, Begegnets ihm ein Reiter, Wollts haben zu der Eh.Ach komm, du hurtig Mädel, Und setz dich zu mir her. „Ach wollt ich dürft mich setzen, „Kein Gras hats Zicklein mehr.Der Reiter spreit den Mantel, Wohl über den grünen Klee: Komm du mein wackeres Mädel, Und setz dich zu mir her.„Ich wollt, ich dürfte sitzen, „Das Zicklein hat kein Gras, „Hab gar ein zornig Mutter, „Sie schlägt mich alle Tag.“Hast du ein zornig Mutter, Und schlägt dich alle Tag, Verbind den kleinen Finger, Und sag, er sey dir ab.„Wie wollt ich dürfen lügen, „Steht mir gar übel an, „Viel lieber wollt ich sprechen, „Der Ritter wär mein Mann.„Ach Mutter, liebe Mutter, „Ach gebt mir einen Rath, „Es reitet mir alle Tage „Ein hurtiger Ritter nach.“„Ach Mutter! liebe Mutter! „Der Rath, der ist nicht gut, „Der Ritter ist mir lieber, „Als all dein Hab und Gut.Ist dir der Reiter lieber, Als all mein Hab und Gut, So bind dein Kleid zusammen, Und lauf dem Reiter zu.„Ach Mutter! liebe Mutter! „Der Kleider hab ich nicht viel, „Gieb mir nur hundert Thaler, „So kauf ich, was ich will.“„Hats denn mein Vater verruschelt „In Würfel- und Kartenspiel, „So sey es Gott erbarmet, „Daß ich sein Tochter bin.“„Wär ich ein Knab geboren, „Ich wollte ziehn ins Feld, „Ich wollt die Trommel rühren, „Dem Kaiser um sein Geld.“Es wollt ein Mädel grasen, Wollt grasen im grünen Klee, Begegnets ihm ein Reiter, Wollts haben zu der Eh.Ach komm, du hurtig Mädel, Und setz dich zu mir her. „Ach wollt ich dürft mich setzen, „Kein Gras hats Zicklein mehr. Wie sich auch die Zeit will wenden, enden Will sich nimmer doch die Ferne, Freude mag der Mai mir spenden, senden Möcht' Dir alles gerne, weil ich Freude mir erlerne, Wenn Du mit gefaltnen Händen Freudig hebst der Augen Sterne.Alle Blumen mich nicht grüßen, süßen Gruß nehm' ich von Deinem Munde. Was nicht blühet Dir zu Füßen, büßen Muß es bald zur Stunde, eher ich auch nicht gesunde, Bis Du mir mit frohen Küssen Bringest meines Frühlings Kunde.Wen die Abendlüfte wehen, sehen Mich die lieben Vöglein kleine Traurig an der Linde stehen, spähen Wen ich wohl so ernstlich meine, daß ich helle Tränen weine, Wollen auch nicht schlafen gehen, Denn sonst wär' ich ganz alleine. Vöglein euch mag's nicht gelingen, klingen Darf es nur von ihrem Sange, Wie des Maies Wonneschlingen, singen Alles ein in neuem Zwange; aber daß ich Dein verlange Und Du mein, mußt Du auch singen, Ach das ist schon ewig lange. Dieterlein. Wohlauf ihr Narren, zieht all mit mir,  Zieht all mit mir, Wohl heuer in diesem Jahre, In diesem Jahre.Alle. Habens gern gethan,  Thuns noch einmals, Was gehts dich denn an? Dich gehts gar nichts an! Was fragst denn du darnach? Was hast denn du davon?Dieterlein. Bin ich ein Narr, bins nicht allein,  Achts sicher klein, Wollt Gott, ich wär nur ein Narre, Nach meinem Sinne.Alle. Hättst gern so gethan,  Thätst noch einmal, u. s. w.Dieterlein. Wollt Gott, ich wär ein kleins Vögelein,  Waldvöglein klein, Zur Lieben wollt ich mich schwingen, Ins Fenster springen.Alle. Hättst gern gethan, u. s. w. Dieterlein. Wollt Gott, ich wär ein klein Kätzelein,  Klein Kätzelein, Gar lieblich wollt ich ihr mausen In ihrem Hause.Alle. Hättst gern gethan, u. s. w. Dieterlein. Wollt Gott, ich wär ein klein Hündelein,  Hündelein klein, Gar treulich wollt ich ihr jagen, Die Hirsch und Hasen.Alle. Hättst gern gethan, u. s. w. Dieterlein. Wollt Gott, ich wär ein klein Pferdelein,  Artig Zeltelein, Gar sanfte wollt ich ihr traben, Zu ihrem Knaben.Alle. Hättst gern gethan, u. s. w. Dieterlein. Zu ihrem Knaben ins Kämmerlein,  Ins Kämmerlein, Gern würd ich dann sehen, Euch Herren gehen.Alle. Drauf trinken wir alle  Diesen Wein mit Schalle, Dieser Wein vor anderm Wein, Ist aller Welt ein Fürste, Trink mein lieber Dieterlein, Und daß dich nimmer dürste, Trinks gar aus, Trinks gar aus.Dieterlein. Der Wein schmeckt wohl,  Macht mich oft trunken, Darum soll man ihn loben, Mir ist verkündt, Ein seltsam Spiel, Ein Vogel auf dem Brunnen, Ein seltsam Fang, Macht mich oft siech, Vor Lachen muß ich schweigen, Kurz Griff sind auf der Lauten.Alle. So trinken wir die liebe lange Nacht,  Bis daß der liebe lichte Morgen wacht. Bis zu dem lichten Morgen Wir singen, Und springen, Und sind nun froh, Und leben also Ohn alle schwarze Sorgen.Dieterlein. Ich bin der König der Thoren,  Zum Trinken auserkoren, Und ihr, ihr seyd erschienen, Mich Fürsten zu bedienen.Spann Jäger dein Gefieder, Schieß mir das Wildpret nieder, Erhebet dann die Stimme, Und singt mit rechtem Grimme.Ins Horn, ins Horn, ins Jägerhorn, Und wer es hört der wird zum Thorn, Und springt und singt mit Schalle, Drauf trinken wir wohl alle.Alle. So springt und singt mit Schallen,  Der König soll leben vor allen. Mein Fleiß und Müh, ich nie hab gespart,  Und allzeit gewahrt, dem Herren mein; Zum Besten sein schickt ich mich drein, Gnad, Gunst verhofft, dochs Gemüth zu Hof Verkehrt sich oft.Wer sich zukauft, der lauft weit vor, Und kömmt empor' doch wer lang Zeit Nach Ehren streit, muß dannen weit, Das sehr mich kränkt, mein treuer Dienst Bleibt unerkennt.Mein Fleiß und Müh, ich nie hab gespart, Und allzeit gewahrt, dem Herren mein; Zum Besten sein schickt ich mich drein, Gnad, Gunst verhofft, dochs Gemüth zu Hof Verkehrt sich oft. Störtebecher und Gödte Michael,  Die raubten beide zu gleichem Theil Zu Wasser und nicht zu Lande, Bis das es Gott vom Himmel verdroß, Des musten sie leiden große Schande.Sie zogen vor den Heidnischen Soldan, Die Heiden wolten ein Wirthschaft han; Seine Tochter wolt er berathen, Sie rissn und splissen wie zwei wilde Thier, Hamburger Bier trunken sie gerne.Störtebecher der sprach alzuhand: Die West-See ist mir wol bekannt, Das will ich uns wol holen; Die reichen Kaufleut von Hamburg Die sollen das Gelach bezahlen.Sie liefen ostwerts längst des Lick: Hamburg, Hamburg thu deinen Fleiß, An uns kannst du nichts gewinnen, Was wir auch wollen bei dir thun, Das wolln wir bald beginnen.Und das erhört ein schneller Both, Der war von klugem Rath, Kam in Hamburg gelaufen, Er fragte nach des ältsten Bürgemeistern Haus, Den Rath fand er zu Hausse.„Ihr lieben Herrn all durch Gott, „Nehmt diese Red nicht auf für Spott, „Die ich euch wil sagen, „Die Feinde liegen euch nahe bei, „Sie liegen am wilden Have.„Die Feinde liegen euch hart vor der Thür, „Des habt ihr edlen Herrn zweier Kühr, „Sie liegen dar' am Sande, „Last ihr sie wieder von hinnen ziehn, „Des habt ihr Hamburger Schande.“Der ältste Burgermeister sprach allzuhand: „Gut Gesell du bist uns unbekannt, „Worüber solln wir dir gläuben?“ „Des solt ihr edlen Herren thun, „Bei meinem treuen Eide.„Ihr sollet mich setzn auf das Vorkastel, „Bis das ihr eure Feinde seht „Wohl zu derselben Stunde, „Und spüret ihr einigen Wankel an mir, „So senket mich zu Grunde.“Sie hatten einen Hölck mit Wein genommen, Darmit waren sie auf die Weser gekommen, Dem Kaufmann dar zu leide, Sie wollten darmit in Flandern, Sie musten dar noch scheiden.Hört auf Geselle, trinket nun nicht mehr, Dort laufen drey Schiffe in jener See, Uns grauet vor den Hamburger Knechten, Kommen uns die von Hamburg an Bord, Mit ihnen müssen wir fechten.Sie brachten die Büchsen an den Bord, Zu allem Schiessen gingen sie fort, Da hört man die Büchsen klingen; Da sah man so manchen stolzen Held Sein Leben zu Ende bringen.Sie schlugen sich drei Tag und auch drei Nacht, Hamburg dir ist ein Böses gedacht All zu derselben Stunde, Das uns ist lang zuvor gesagt, Das kommen wir hie zu Funde.Der Schiffer sprach zu dem Steurmann, Treib auf das Ruder zum Steurbort an, So bleibt der Holck bei dem Winde, Wir wollen ihn laufen sein Vorkastel entzwei, Das soll er wol empfinden.Sie liefen ihm sein Vorkastel entzwei. „Trauen, sprach sich Gödte Michael, „Die Zeit ist nun gekommen, „Daß wir müssen fechten um unser beider Leib, „Es mag uns schaden oder frommen.“Stürzebecher sprach sich allzuhand: „Ihr Herrn von Hamburg thut uns kein Gewalt, „Wir wollen euch das Gut aufgeben, „Wollt ihr uns stehen für Leib und Gestalt „Und fristen unser junges Leben?“„Ja traun, sprach sich Herr Simon von Utrecht, „Gebet euch gefangen auf ein Recht, „Last euch das nicht verdriessen, „Habt ihr dem Kaufmann kein Leid gethan, „So werdet ihrs wol geniessen.“Da sie gegen die Richtstadt kamen, Nicht viel Gutes sie da vernahmen, Sie sahn die Köpfe stecken. „Ihr Herren, das sind unsere Mitkompans!“ So sprach sich Stürzebecher.„Ihr Herrn von Hamburg wir bitten um eine Bitt, „Die wolt ihr uns versagen nicht, „Und mag euch auch nicht schaden, „Daß wir mögen den Trauerberg „Angehn in unserm besten Gewande.“Die Herrn von Hamburg thäten die Ehr, Sie liessen ihn Pfeiffen und Trummeln vorgehn, Sie hättens wol lieber entbehret, Ja wären sie wieder in der Heidenschaft gewest, Sie wären nicht wiederkehret.Der Scharfrichter hieß sich Rosenfeld, Er haute so manchen stolzen Held Mit einem frischen Muthe, Er stund mit seinen geschnürten Schuen Zu den Enkel in dem Blute.Störtebecher und Gödte Michael, Die raubten beide zu gleichem Theil Zu Wasser und nicht zu Lande, Bis das es Gott vom Himmel verdroß, Des musten sie leiden große Schande.Sie zogen vor den Heidnischen Soldan, Die Heiden wolten ein Wirthschaft han; Seine Tochter wolt er berathen, Sie rissn und splissen wie zwei wilde Thier, Hamburger Bier trunken sie gerne.Störtebecher der sprach alzuhand: Die West-See ist mir wol bekannt, Das will ich uns wol holen; Die reichen Kaufleut von Hamburg Die sollen das Gelach bezahlen.Sie liefen ostwerts längst des Lick: Hamburg, Hamburg thu deinen Fleiß, An uns kannst du nichts gewinnen, Was wir auch wollen bei dir thun, Das wolln wir bald beginnen.Und das erhört ein schneller Both, Der war von klugem Rath, Kam in Hamburg gelaufen, Er fragte nach des ältsten Bürgemeistern Haus, Den Rath fand er zu Hausse. Nun freue dich mein Herzelein, der Sommer,  Der Sommer, der bricht an, Weiche alle Traurigkeit, Und kehrt wieder Fröhlichkeit, Mir und dir ohn Unterlahn.Die Heide grünt und trägt nun, so schöne So schöne Blümelein, Und von diesen Blümlein allen, Thust du mir gar wohl gefallen, Ach zart liebes Jungfräulein!Schau ich dich an, du däuchst mir viel schöner Viel schöner noch jetzund, Als zuvor, wo kömmt dies her? Sag mirs, das ist mein Begehr, Lieblein zart zu jeder Stund.Ißt du etwa mein Liebchen von sonder Von sonderlichem Brod? Oder macht es dein Gebet? Daß dir alles wohl ansteht, Auch bist so weiß und roth. An welcher Zelle knien nun  Mein süsser Pilgerknab, Ach wo! ach wo! in welchen Sand Drückt er den Dornen Stab?Wo drückt sein rother Mund ein Kuß, Aufs heilige Gewand, Und welchen Bruder grüsset er Mit seiner frommen Hand.Ihr Engel singt ihm alle gar Wo er im Schlummer ruht, Den Rosenkranz in seiner Hand, Die Muscheln auf dem Hut.Ach süßes Aug, so fromm und rein, So schwarz als Holderbeer! Ach dürft ich seine Schwester sein, So heilig sein wie Er!Fremd ist die Welt mir weit und breit, Irr ich ohn Rast und Ruh, Klein ist die Welt, und mein und mein, Wenn ich Ihn finden thu. Fahre fort mit Dornenschlägen, Weiße Rose, meinem Herzen, Dem verbrannten, quillt ein Segen, Aus den Tränen aus den Schmerzen.Breche ganz mein altes Leben, Ich muß dir, die so erschienen Einen bessern Bruder geben Gott und dir in ihm zu dienen.Alles muß von dir ich nehmen kann dir nichts, ach gar nichts geben, Denn du mußt den Drachen zähmen, Um dem Herrn den Schatz zu heben.Sieh, ich beug' mich dir zu Füßen, Du Erbarmen, weine nieder, Lehre mich, wie du zu büßen, Tränenquell der frommen Lieder.All mein Letzen und Verletzen, All mein Lügen, Trachten, Scheinen, Darauf sollst den Fuß du setzen Und so im Triumph erscheinen.Alles, was du still gelitten, Deine Not, dein fromm Entsagen, Hat auch mir das Herz durchschnitten, DochAlles was du je getragen, Sieh, das ha ich all verschuldet, Meine Schuld hat dich geschlagen, Und du hast so fromm geduldet.Und nun trägst du dies versunkne, Das dich marterte, dies Herz, O du Gottesmitleidtrunkne, An dem deinen, himmelwärts! Es leben die Soldaten, So recht von Gottes Gnaden, Der Himmel ist ihr Zelt, Ihr Tisch das grüne Feld.Ihr Bette ist der Rasen, Trompeter müssen blasen, Guten Morgen, gute Nacht, Daß man mit Lust erwacht.Ihr Wirtsschild ist die Sonne, Ihr Freund die volle Tonne, Ihr Schlafbuhl ist der Mond, Der in der Sternschanz wohnt.Die Sterne haben Stunden, Die Sterne haben Runden Und werden abgelöst, Drum Schildwacht sei getröst.Wir richten mit dem Schwerte, Der Leib gehört der Erde, Die Seel dem Himmelszelt, Der Rock bleibt in der Welt.Wer fällt, der bleibet liegen, Wer steht, der kann noch siegen, Wer übrig bleibt, hat Recht, Und wer entflieht, ist schlecht.Zum Hassen oder Lieben Ist alle Welt getrieben, Es bleibet keine Wahl, Der Teufel ist neutral.Bedienet uns ein Bauer, So schmeckt der Wein fast sauer Doch ist's ein schöner Schatz So kriegt sie einen Schmatz. Einstmals war ich ein Wandersmann,  Reisend durch fremde Land, In eine Stadt ich käme an, Wo ich nicht war bekannt; Ich war so müd und ja so matt, Daß ich kaum essen mocht, Mich dünkt, ich war vorhin schon satt, Eh noch was ward gekocht. Ich ließ das jüngst Gerichte, Und legt mich auf das Stoh, Wohl mit dem Angesichte, Wie ich denn pflegte so.Ich lag gar sanft geschlummert ein, Und gleich im besten Schlaf, Erquickte fein die Glieder mein, Als wie ein müdes Schaf; Da hebt sich an ein grosser Lerm, Es ward ein Feuersbrunst: Es brennt, es brennt, daß Gott erbarm, Schrie man und nicht umsunst. Bringt Wasser, Leiter, Hacken, Ihr Nachbarn eilt herzu; Sturm schlug man an den Glocken, Das machte groß Unruh.Es war ein Zeit gekommen schon, Das Wasser war zu theuer, Und wo ich schau und wo ich wohn, Das vielgefräßge Feuer; Gar alle Gassen lief es auf, Die Funken flogen sehr; Von Platz zu Platz, von Haus zu Haus, Um sich griffs immer mehr. Glückselig sich der schätzte, Ders Leben bracht davon; Auf Glut und Asche setzte Sich hoch des Feuers Thron.Propheten, Patriarchen Chör, Und die Apostel auch, Evangelisten, ander mehr, Nach ihrem alten Brauch; Sie schreien rings und machen Lerm Aufmuntern Bös und Fromm; Es brenn, es brenn, daß Gott erbarm, Wer löschen mag, der komm. Die Häuser man verlasset, Und eilet auf die Berg; Mich da der Anblick fasset, Daß ich mich bald verberg.Da schrie und rief die tiefe Stimm, Wohl bei dem Feuer-Thron mit Grimm: Der jüngste Tag wird sich bald finden, Solches verkündge den Menschenkindern; Mann und Weib, dem thu ichs klagen, Was ich in meinem Herzen thu tragen; Ich eß oder trink, ich schlaf oder wach, Oder was ich auf Erden mach, So kommet mir nimmer aus meinem Ohrn, Das greulich und grimmige Horn, Das da thönet ohne massen Grimm, Und schreit mit erschrecklicher Stimm: Steht auf ihr todten Leut, Zu dem Gericht Gottes müßt ihr heut; Die Posaune die Todten auferweckt, Und auch die ganze Welt erschreckt. Nun höret zu, was ich euch sag, Es kommen vorher funfzehn Tag, An dem ersten Tag, da fang ich an: Die Wasser lassen ihr laufen stahn, Sie rinnen nicht mehr über Land, Sie lehnen auf wie eine Wand, Sie thun gar gräulich sausen, Daß mans in der ganzen Welt hört brausen. Darnach wohl an dem andern Tag Nach der lieben heiligen Sag, So kommen die Wasser wieder hernieder, Daß man sie kaum siehet wieder, Ja daß man sie kaum gesehen mag. O weh, wie jämmerlicher Tag. Der dritte Tag ist so grimm, Die Fisch im Meer schreien mit lauter Stimm, Und gar jämmerlich schreien alle Meerwunder, Doch ein jeder in seiner Art besunder; Also hart klagen sie ihre Noth, Daß sie müssen leiden den Tod. Der vierte und jämmerliche Tag, Und höret zu, was ich euch sag, So muß die Welt groß Leid gewinnen, Wenn sie thut sehen das Wasser brinnen, Und das ganze Erdreich zumal, Da ist grosser Jammer überall. Der fünfte Tag gar greulichen thut, Alles Laub und Gras, das schwitzet Blut, Das Laub wohl an den Aesten rinnt, Wer das ansieht groß Leid gewinnt, Das Erdreich wird von Blut so roth, Das mag wohl sein ein grosse Noth. Darnach kommt der sechste Tag, Und bringet mit sich ein greulich Klag, Haus und Hof niederfällt, Wie fest es auf Erden war gestellt; Doch fällt alles nieder zu der Erd, Silber und Gold wird sein gar unwerth. Der siebente Tag gar greulich ist, Ein grausam Geschrey hört man zur Frist, Ein Stein thut sich am andern schlagen, Daß die Leut schier mögten verzagen; Wer dann lebt, der muß alten, Wenn er sieht die Stein verspalten. Der achte Tag, vernehmt mich wohl, Gar greulich Wunder bringen soll, Der grossen Erdbeben kommen so fast, Daß weder Menschen noch Vieh hat Rast. Es fällt alles nieder zu der Stund, Und spricht: O weh, der Tod kummt! Der neunte Tag läßt nichtes stahn, Alle Berg und Hügel müssen sich niederlahn, Die grausamen, hohen Berge überall, Die fallen hernieder in das Thal, Und wird das Erdreich ganz eben, O wie bitter wird sein das Leben. Der zehnte Tag kommt bitterlich, Die Leut schreien gar jämmerlich, Die sich in Klüften haben verborgen, Die kommen hervor mit grossen Sorgen; Ihr keiner schier mehr reden mag, Also sehr fürchten sie den jüngsten Tag. Der eilfte Tag kommt gar klärlich, Die Todtenbein erzeigen sich, Vor dem Grab sieht man sie liegen, Das soll euch nicht sein verschwiegen; Wann die lebendigen Leut das sehen, Vor grosser Angst sie dann vergehen. Der zwölfte Tag thut so grausam wallen, Dann sieht man die Stern vom Himmel fallen; Und fliehen durch die ganze Welt zumal, Da ist groß Jammer überall. An dem dreyzehnten und schrecklichen Tag, Nun höret zu, was ich euch sag, Daran müssen alle Menschen sterben, Die kommen sind aus dieser Erden, Daß sie von dem Tod auferstehen, Und sämmtlich vor den Richter gehen. Der vierzehnte Tag gar greulich ist, Davon verbrennt die Welt in kurzer Frist, Luft, Wasser und Erdreich, alles da brinnt, Und überaus groß Leid gewinnt; Denn alles, was gemacht ist aus der Erden, Muß wieder zu Staub und Aschen werden. Am funfzehnten Tag, das ist wahr, Da wird eine neue Welt gar schön und klar, Alsdann müssen alle Menschen auferstehen aus dem Grab, Wovon uns die heilige Schrift klar Zeugniß gab; Der Engel mit dem grossen Zorn, Ruft allen Menschen durch das Horn!Einstmals war ich ein Wandersmann, Reisend durch fremde Land, In eine Stadt ich käme an, Wo ich nicht war bekannt; Ich war so müd und ja so matt, Daß ich kaum essen mocht, Mich dünkt, ich war vorhin schon satt, Eh noch was ward gekocht. Ich ließ das jüngst Gerichte, Und legt mich auf das Stoh, Wohl mit dem Angesichte, Wie ich denn pflegte so. Amor, erheb dich edler Held!  Begebe dich mit mir ins Feld, Frisch auf! Mein Liebchen ist gerüst' Als ob sie mit mir streiten müst', Sie hat nichts Guts im Sinn.Ihr Leib von Gott gar schön bereit Die Festung ist, darum ich streit', Frisch auf! Ihr zarte Brüstelein Zwei mächtige Basteien sein, Worauf sie sich verläßt.Ihr Fähnlein ist der Uebermuth, Damit sie mich verachten thut, Frisch auf! Ihr zarter rother Mund, Ist Spieß und Schwerdt, so mich verwundt, Ja öfters bis in Tod.So Gott mir gönnet Glück und Preis Daß ich das Fähnlein niederreiß, Frisch auf! Ich hoff' damit zu sieg'n, Herzlieb, du mußt doch unterlieg'n Und geben mir den Preis.Die Waffen sind, womit ich streit, Kunst, Tugend, Ehr und Frömmigkeit, Frisch auf! So soll ihr Spies und Schwerd So mich vor Zeiten hat versehrt Meinen Schaden machen heil.Denn nimmer hast du die Gewalt, Daß sich dein List gen mir erhalt, Frisch auf! Geliebt dir Frömmigkeit, Kunst, anrgend, Ehr, so wird der Streit Durch mich gewonnen sein.Wo aber du nach Reichthum freist, Schau, daß du nie den Kauf bereust, Frisch auf! O Weh! Ein alter Mann Hat einen Sack voll Thaler an, Der wird dich führen hin.Herzallerliebstes Engellein, Bedenk, was dir zu thun mag sein, O Weh! Wirst du einmal verführt, Mein junger Leib dir nimmer wird, Du bringst mich auch in Tod.Ihr Leib von Gott gar schön bereit Die Festung ist, darum ich streit', Frisch auf! Ihr zarte Brüstelein Zwei mächtige Basteien sein, Worauf sie sich verläßt.Ihr Fähnlein ist der Uebermuth, Damit sie mich verachten thut, Frisch auf! Ihr zarter rother Mund, Ist Spieß und Schwerdt, so mich verwundt, Ja öfters bis in Tod.So Gott mir gönnet Glück und Preis Daß ich das Fähnlein niederreiß, Frisch auf! Ich hoff' damit zu sieg'n, Herzlieb, du mußt doch unterlieg'n Und geben mir den Preis.Die Waffen sind, womit ich streit, Kunst, Tugend, Ehr und Frömmigkeit, Frisch auf! So soll ihr Spies und Schwerd So mich vor Zeiten hat versehrt Meinen Schaden machen heil. O Ewigkeit, o Ewigkeit!  Wie lang bist du, o Ewigkeit, Doch eilt zu dir schnell unsre Zeit, Gleich wie das Heerpferd zu dem Streit, Nach Haus der Bot, das Schiff zum Gestad, Der schnelle Pfeil vom Bogen ab.O Ewigkeit, u. s. w. Gleich wie an einer Kugel rund, Kein Anfang und kein End ist kund; Also, o Ewigkeit an dir, Noch Ein- noch Ausgang finden wir.O Ewigkeit, u. s. w. Du bist ein Ring unendlich weit, Dein Mittelpunkt heißt Allezeit, Niemahl der weite Umkreiß dein, Weil deiner nie kein End wird sein.O Ewigkeit, u. s. w. Hinnehmen könnt ein Vöglein klein, All ganzer Welt Sandkörnlein ein: Wenns nur eins nähm all tausend Jahr, Nach dem wär nichts von ihr fürwahr.O Ewigkeit, u. s. w. In dir, wenn nur all tausend Jahr Ein Aug vergöß ein kleine Thrän, Würd wachsen Wasser solche Meng, Daß Erd und Himmel wär zu eng.O Ewigkeit, u. s. w. Den Sand im Meer und Tropfen all, Sind nur ein Bruch der einen Zahl; Allein schwitzt über dir umsonst, Die tiefste Meß- und Rechenkunst.O Ewigkeit, u. s. w. Hör Mensch: So lange Gott wird sein, So lang wird sein der Höllen Pein, So lang wird sein des Himmels Freud, O lange Freud, o langes Leid! S hätt sich mol ener zu mer welle küpple,  Häts Lädel n'in welle krüpple, Un als er maint er stoht, Heb ich de Händ blümbe loth, Dazu uf et Mist, Dü Hönd der de bist, Jetz westa was Gosategeh ist.Er hätt mi au mol zum Tanz welle führe, Hätt welle mit mer agire, Er tanzt wie e Bär so toll, Mer mänt er hätt sich g'soffe voll, Der wüst Sapperlot, Er tanzt wie er goht, 'S is glatt e hölzerne Noth.Was wäre min Kamerade sahe Wenn i so e Stumpe nehm? Gieng i mit am über d'Gaß, D' Lit hätte de größte Gespaß, Mit er solche Crot, 'S wär e Schand un e Gespott. Es ritt ein Herr mit seinem Knecht,  Des Morgens in dem Thaue, Was fand er auf der Heide stehn? Ein wunderschöne Jungfraue.„Gott grüß euch Jungfrau hübsch und fein, „Gott grüß euch Auserwählte, „Wollt Gott ich sollt heut bei euch sein, „In euren Armen schlafen.“„In meinen Armen schlaft ihr nicht, „Ihr bringt mir denn drey Rosen, „Die in dem Winter wachsen sind, „In voller Blüt erschlossen.“Er schwang sich in den Sattel frei, Dahin so thät er traben, Da wo die rothen Röslein stehn, Um Fräuleins Gunst zu haben.Der Röslein warn nicht mehr denn drey, Er brach sie an den Stielen, Er schütt sie der Magd in Geren frei, Nach allem ihren Willen.Da sie die rothen Röslein sah, Gar freundlich thät sie lachen: „So sagt mir edle Röslein roth, „Was Freud könnt ihr mir machen?“„Die Freud, die wir euch machen wohl, „Die wird sich auch schon finden, „Jetzund geht ihr ein Mägdlein jung, „Aufs Jahr mit einem Kinde.“„Geh ich mit einem Kindelein, „So muß es Gott erbarmen, „Hab ich doch nur eine halbe Nacht, „Geschlafn an deinen Armen.“„So klage nicht mein Töchterlein, „Und weine nicht so sehre, „Es ist geschehn; manch Jungfräulein „Kam noch zu großen Ehren.“Das hat gesungen ein Reuter gut, Ein Berggesell hat ihn verdrungen, Er trinkt viel lieber den lautern Wein, Denn Wasser aus kühlem Brunnen. Mein Schatz der ist auf die Wanderschaft hin,  Ich weiß aber nicht, was ich so traurig bin, Vielleicht ist er todt, und liegt in guter Ruh, Drum bring ich meine Zeit so traurig zu.Die Distel und die Dornen, die stechen also sehr, Die falschen falschen Zungen aber noch viel mehr, Kein Feuer auf Erden auch brennet also heiß, Als heimliche Liebe, die Niemand nicht weiß.Mein Schatz der ist auf die Wanderschaft hin, Ich weiß aber nicht, was ich so traurig bin, Vielleicht ist er todt, und liegt in guter Ruh, Drum bring ich meine Zeit so traurig zu.Die Distel und die Dornen, die stechen also sehr, Die falschen falschen Zungen aber noch viel mehr, Kein Feuer auf Erden auch brennet also heiß, Als heimliche Liebe, die Niemand nicht weiß. Vöglein auf der Wiege.  Singst so klare Züge, Also klar, Sieben Jahr, Sieben Jahr herum. Es gieng ein wohlgezogner Knecht  Wohl über die breite Aue, Da sah er einen schönen Tanz Von adlichen Jungfrauen; Den Tanz, den wollt er schauen.Da sprach der wohlerzogne Knecht: „Gott grüß euch Jungfraun alle!“ Da sprach das Fräulein Rosenthal: „Daß dir ein Ohr abfalle, „Eh ich dir wohlgefalle.“Da sprach der wohlerzogne Knecht: „Ihr seyd ein grobe Maide. Da sprach das Fräulein Rosenthal: „Du bist hier auf der Weide „In deinem groben Kleide.“Da sprach der wohlerzogne Knecht: „Die Rosen immer stechen!“ Da sprach das Fräulein Rosenthal: „Laß die zum Kranz mir stehen, „Dir Nesseln wohl anstehen.“Da sangen die Jungfräulein all: Ja Nesseln mußt du schneiden, Die Rosen in dem Rosenthal, Die thust du nur abweiden, Wir tanzen drin mit Freuden. Nach Sevilla, nach Sevilla, Wo die hohen Prachtgebäude In den breiten Straßen stehen, Aus den Fenstern reiche Leute, Schön geputzte Frauen sehn, Dahin sehnt mein Herz sich nicht!Nach Sevilla, nach Sevilla, Wo die letzten Häuser stehen, Sich die Nachbarn freundlich grüßen, Mädchen aus dem Fenster sehn, Ihre Blumen zu begießen, Ach, da sehnt mein Herz sich hin!In Sevilla, in Sevilla Weiß ich wohl ein reines Stübchen, Helle Küche, stille Kammer, In dem Hause wohnt mein Liebchen, Und am Pförtchen glänzt ein Hammer. Poch' ich, macht die Jungfrau auf!Guten Abend, guten Abend – Lieber Vater, setzt euch nieder, Ei, wo seid ihr dann gewesen? Und dann singt sie schöne Lieder, kann so hübsch in Büchern lesen, Ach! und ist mein einzig Kind. Die Erde war gestorben Ich lebte ganz allein, Die Sonne war verdorben, Zwei Augen gaben Schein,Da bot sie mir zu trinken Und blickte mich nicht an, Sie ließ die Augen sinken, Es war um mich getan.Reg' Frühling nur die Schwingen Sehn' nur, du Erde, dich, Ich kann nichts anders singen, Als, Jesus schau auf mich. Eine fromme Magd von gutem Stand,  Geht ihrer Frauen fein zur Hand, Hält Schüssel, Tisch und Teller weis, Zu ihrem und der Frauen Preiß.Sie trägt und bringt kein neue Mähr, Geht still in ihrer Arbeit her, Ist treu und eines keuschen Muths, Und thut den Kindern alles Guts.Sie ist auch munter, hurtig, frisch, Verbringet ihr Geschäfte risch, Und hälts der Frauen wohl zu gut, Wenn sie um Schaden reden thut.Sie trägt und bringt kein neue Mähr, Geht still in ihrer Arbeit her, Ist treu und eines keuschen Muths, Und thut den Kindern alles Guts. Ein Zicklein, ein Zicklein,  Das hat gekauft das Väterlein Um zwey Schilling Pfennig, Ein Zicklein!Da kam das Kätzlein, Und aß das Zicklein, Das hat gekauft mein Väterlein, Um zwey Schilling Pfennig, Ein Zicklein! Ein Zicklein!Da kam das Hündelein, Und biß das Kätzelein, Das da hat gegessen das Zicklein, Das da hat gekauft mein Väterlein, Um zwey Schilling Pfennig, Ein Zicklein!Da kam das Stöckelein, Und schlug das Hündlein, Das da hat gebissen das Kätzlein, Das da hat gegessen das Zicklein, Das da hat gekauft mein Väterlein, Um zwey Schilling Pfennig, Ein Zicklein!Da kam das Wasserlein, Und verlöscht das Feuerlein, Das da hat verbrennt das Stöcklein, Das da hat geschlagen das Hündlein, Das da hat gebissen das Kätzlein, Das da hat gegessen das Zicklein, Das da hat gekauft mein Väterlein, Um zwey Schilling Pfennig, Ein Zicklein!Da kam der Ochse Und trank das Wasserlein, Das da hat verlöscht das Feuerlein, Das da hat verbrennt das Stöckelein, Das da hat geschlagen das Hündelein, Das da hat gebissen das Kätzelein, Das da hat gegessen das Zicklein, Das da hat gekauft mein Väterlein, Um zwey Schilling Pfennig, Ein Zicklein! Ein Zicklein!Da kam der Und schlecht den Ochsen, Der da hat getrunken das Wasserlein, Das da hat verlöscht das Feuerlein, Das da hat verbrennt das Stöckelein, Das da hat geschlagen das Hündelein, Das da hat gebissen das Kätzlein, Das da hat gegessen das Zicklein, Das da hat gekauft das Väterlein, Um zwey Schilling Pfennig, Ein Zicklein! ein Zicklein!Da kam der Und schlecht den Daß er hat geschlecht den Ochsen, Daß er hat getrunken das Wasserlein, Das da hat verlöscht das Feuerlein, Das da hat verbrennt das Stöckelein, Das da hat geschlagen das Hündelein, Das da hat gebissen das Kätzlein, Das da hat gegessen das Zicklein, Das da hat gekauft das Väterlein, Um zwey Schilling Pfennig, Ein Zicklein! Ein Zicklein!Da kam unser lieber Herr Gott, Und schlecht den Der da hat geschlecht den Der da hat geschlecht den Ochsen, Daß er hat getrunken das Wasserlein, Das da hat verlöscht das Feuerlein, Das da hat verbrennt das Stöckelein, Das da hat geschlagen das Hündelein, Das da hat gebissen das Kätzlein, Das da hat gegessen das Zicklein, Das da hat gekauft das Väterlein, Um zwey Schilling Pfennig, Ein Zicklein! Ein Zicklein.Da kam das Kätzlein, Und aß das Zicklein, Das hat gekauft mein Väterlein, Um zwey Schilling Pfennig, Ein Zicklein! Ein Zicklein! Groß Lieb thut mich bezwingen,  Daß ich muß heben an, Von einem Kämpfer singen, Der war so wohlgethan.Den Kämpfer will ich nennen, Daß ihr könnt merken wie, Und eigentlich erkennen, Christ Gottes Sohn allhie.Der Kämpfer tugendreiche, Nahm sich vor einen Sinn, Aus seines Vaters Reiche, Schickt er seinen Boten hin.Zu einer schön Jungfrauen, Wohl in dem Morgenland, Die wollt er gerne schauen, Da er sein Boten sandt.Wollet ihr sie auch kennen, Die Jungfrau minniglich, Gabriel thut sie nennen, Und spricht gar tugendlich,Da er sie grüßt geschwinde, Sprach Ave Maria, Mit Worten also linde,Er pflag auch süßer Worte, Bei der Jungfrauen rein, Bis sie aufschluß die Pforte, Und ließ ihn zu sich ein.Die Jungfrau berührt ihr Herze, Und sprach: „Ach wer ist der, „Der in fröhlichem Scherze, „Begehrt zu mir her.“Der Bot der antwortt schiere: „Er ist gewaltiglich, „Er kommt herab zu dire, „Er macht euch alle reich.“Maria sprach mit Züchten: „Ich thu keins Manns Begehren!“ „Sollst mit mägdlichen Früchten, „Ein Kind ohn Mann gebären.„Gott Sohn von Ewigkeite, „Der kommt herab zu dir,“ Sie sprach: „Ich bin bereite, „Nach deinem Wort geschehe mir.“Die Welt die stand in Sorgen Mehr dann fünf tausend Jahr, In Höllengrund verborgen, Bis kam der Kämpfer klar.Den Kämpfer will ich nennen, Daß ihr könnt merken wie, Und eigentlich erkennen, Christ Gottes Sohn allhie. Ermuntert euch ihr Frommen,  Zeigt eurer Lampen Schein; Der Abend ist gekommen, Die finstre Nacht bricht ein. Es hat sich aufgemachet Der Bräutigam mit Pracht; Auf! betet, kämpft und wachet, Bald ist es Mitternacht.Wer wollte denn nun schlafen? Wer klug ist, der ist wach; Gott kommt, die Welt zu strafen, Zu üben Grimm und Rach An allen, die nicht wachen, Und die des Thieres Bild Anbeten, sammt dem Drachen: Drum auf, der Löwe brüllt.Hier sind die Siegespalmen, Hier ist das weiße Kleid; Hier stehn die Waitzenhalmen, Im Frieden nach dem Streit, Und nach den Wintertagen, Hier grünen die Gebein, Die dort der Tod erschlagen, Hier schenkt man Freudenwein.Hier ist die Stadt der Freuden, Jerusalem der Ort, Wo die Erlösten weiden, Hier ist die sichre Pfort. Hier sind die goldnen Gassen, Hier ist das Hochzeitmahl; Hier soll sich niederlassen, Die Braut im Rosenthal.Wer wollte denn nun schlafen? Wer klug ist, der ist wach; Gott kommt, die Welt zu strafen, Zu üben Grimm und Rach An allen, die nicht wachen, Und die des Thieres Bild Anbeten, sammt dem Drachen: Drum auf, der Löwe brüllt.Hier sind die Siegespalmen, Hier ist das weiße Kleid; Hier stehn die Waitzenhalmen, Im Frieden nach dem Streit, Und nach den Wintertagen, Hier grünen die Gebein, Die dort der Tod erschlagen, Hier schenkt man Freudenwein.Hier ist die Stadt der Freuden, Jerusalem der Ort, Wo die Erlösten weiden, Hier ist die sichre Pfort. Hier sind die goldnen Gassen, Hier ist das Hochzeitmahl; Hier soll sich niederlassen, Die Braut im Rosenthal. Unschätzbares Einfaltwesen!  Perle, die ich mir erlesen; Vielheit in mir ganz vernicht, Und mein Aug auf dich nur richt.Mach mich los vom Doppeltsehen! Laß auf eins den Sinn nur gehen; In recht unverrückter Treu, Und von allen Tücken frey.Ey so mach mich dann aufrichtig, Einen Leib, der ganz durchsichtig; Licht sey, schaff und ruf in mir Aus der Finsterniß herfür.Dieses laß mit Feuergüssen Aus dir in mich überfließen: Komm o stark erhabne Fluth, Reiß mich hin ins höchste Gut.Unschätzbares Einfaltwesen! Perle, die ich mir erlesen; Vielheit in mir ganz vernicht, Und mein Aug auf dich nur richt. Es stehet im Abendglanze Ein hochgeweihtes Haus, Da sehen mit schimmernden Augen Viel Knaben und Jungfraun heraus.Sie wechslen mit Weinen und Lachen, Sie wechslen mit Dunkel und Hell, Mit schimmernden Augen und Wangen Sie wechslen ihre Röcklein gar schnell! –Dort ha ich mein Liebchen gesehen Ein freundliches zierliches Kind; Sie konnte wohl schweben und drehen Wie fallende Blüten im Wind.Und die in dem Hause dort wohnen Sind heilig und wissen es nicht, Sie spielen mit Kränzen und Kronen Alltäglich ein neues Gedicht.Sie sind gleich den Göttern und handlen Alltäglich in andrer Gestalt, Mein Liebchen wird auch sich verwandlen Das tut meinem Herzen Gewalt.O Liebchen wo bist du geblieben? Ich steh vor dem schimmernden Haus, Und will dich bescheiden nur lieben O Liebchen, o sehe heraus!Ich will dein pflegen und warten Im Herzen so treu als ich kann, Da seh' ich sie sitzen im Garten Wohl bei einem reichen Mann.So kauf' ich mir Harke und Spaten, Bind' mir ein grün Schürzelein vor. Ich stell' mich als wär ich der Gärtner Und klopf' bei dem Reichen ans Tor.Tu auf, o Reicher den Garten, Ich will dir so gern ohne Sold Die Blumen all pflegen und warten Sie sind ja mein Silber und Gold.So sei mir o Gärtner willkommen, Zieh höher die Rosenwand mir. Verflecht sie zu Netzen und Schlingen, Ich habe ein Vögelchen hier.Zieh höher und dicht mir die Laube, Zieh mir ein gitternes Haus, Daß keiner das Vögelchen raube, Daß es nicht fliege heraus.Da klinget so herzlich und süße Im Garten ein inniges Lied, Die Bäume sie senden ihr Grüße, Die Blume lauschend ihr blüht.Da seh' ich mein Liebchen so weinen, Sie sieht zu mir heimlich herauf. Die Sonne will nicht mehr scheinen, Die Blumen sie gehen nicht auf.So hast du dann es verlassen Das schimmernde Götterhaus, Deiner Locken Gold wird blassen, Deiner Augen Licht gehet aus.O Liebchen, o sei nicht so munter Du hast vergeudet dein Los; Dein Sternlein, es gehet ja unter Tief in des Meeres Schoß.Ans Meer will ich und stehen Still in dem Abendschein, Da muß in den Wellen ich sehen Versinken dein Sternelein.Im Niedersehen da rollen Die Tränen still hinab, Die sich vereinen wollen Mit deines Sternes Grab.Dies Lied ha ich ersonnen Wohl vor jenem Zauberhaus, Das glänzt in der Abendsonne, Wo du nicht mehr siehst heraus.Als Jugend um Liebe brennte In irrem Liebeswahn, Da wolltest du ihn nicht erkennen Die hell mich blickte an. Schwimmen zwei Fischle im Wasser herum,  Strecken die Schwänzerl in die Höh; Liegt es mein Schatzerl im Federbett, Thut ihm sein Köpfle so weh.Komm ich bei Mitternacht, Wird mir gleich aufgemacht; HabemHaben sein Köpfle vollgeschwätzt,  Hab ihms voll gelacht! Dort oben auf dem Berge,  Da steht ein hohes Haus, Da fliehen alle Morgen, Zwey Turteltäublein raus.Ach wenn ich nur ein Täublein wär! Wollt fliegen aus und ein, Wollt fliegen alle Morgen! Zu meinem Brüderlein.Und wenn das Haus gebauet wär, Bescheert mir Gott was n'ein, Ein kleines, kleines Kindelein, Das soll mein Täublein sein.Ach wenn ich nur ein Täublein wär! Wollt fliegen aus und ein, Wollt fliegen alle Morgen! Zu meinem Brüderlein. Ich that einmal spazieren gehn,  Da hört ich also singen schön Der Vöglein viel und mancherlei, Ganz lieblich war ihr Melodei; Da kam ich auch zu einem Nest, Das war geziert aufs allerbest, Konnt mich aber nicht richten drein, Was doch dies für ein Nest möcht sein.Nahm mir drum also wohl der Weil, Ei da sah ich im Nest ein Cuk, Dieselb erzeigt sich schön geziert, Groß und klein Vögelein sie vexirt, Des muß ich mirs lachen in Still, Dieweil deren warn vorhanden viel, Und jeder wolt der Nächste sein, Und durft doch keiner ins Nest hinein.Endlich gar bald ich einen ersah, Der zu dem Nest gieng dreist und nah, Und dieser flog geschwind hinein, Ich dacht bei mir: Wer mag dies sein? Daß es ohn Scheu der andern alle, Der Eulen also wohl that gefallen, An Federn ich ihn gleich erkannt, Daß er der Gimpel ward genannt.Wie ihr nun weiter hören werdt, Vom Gimpel, der ist lobenswerth, Drum will ich jezt verhalten nicht Sein Lob in diesem kleinen Gedicht: Der Gimpel ist ein Vogel schon, Der nächste bei den Eulen dran; Kein andrer darf sich nahen frey, Hin zu dem Nest, wer es auch sey.Du Gimpel aber magst nach Lust Bei der Eule sein ganz wohl bewußt; Drum ich forthin werd haben keine Ruh, Bis daß ich ein Gimpel werd wie du; Kein schönern Gimpel sah ich nie, Denn dich jezt gegenwärtig hie, Von Art bist du ganz wohl geziert, Gleichwie eim Gimpel sich gebührt.Magst darum wohl ein Gimpel bleiben, Denn dich wohl keiner wird vertreiben, Dessen darfst dich doch fürchten nicht, Denn dies wohl nimmermehr geschicht, Ihr rechter Gimpl du bist allein, Den sie vor andern liebt gemein, Auch wegen deines süßen Gesangs, Bleibst du ein Gimpel dein lebenlang.Drum billig bist du lobenswerth, Du bleibst ein Gimpel wohl heur als sehr, Wie gern wolt ich ein Gimpel sein, Damit ich dürft ins Nest hinein, Ob dich schon vexirt jedermann, So laß nur Red vor Ohren gehn, Gedenk in deinem Sinn allzeit, Wer dir nichts geit laß dich ung'heit. (ungeschoren.)So bleibst du recht ein Gimpel allein, Und fleugst mit ihr wohl aus und ein, Bei deiner liebsten Eulen zart, Ein rechter Gimpel bist von Art; Wünsch dir hiermit viel guter Nacht, Zu Ehre sey dir dies Lied gemacht; Drum lieber Gimpel sey nur verliebt, Ich bin nicht bös und nicht betrübt. Sechsmal hab ich sie angetroffen,  Siebenmal bin ich fehl geloffen, Auf der Haide hin und her! „Nein mein Bue, es geschieht nicht mehr.“ Sechs paar Schuh und sieben paar Sohlen Ha ich von wegen meiner Sennerin verloffen, Auf der Haide hin und her! „Nein mein Bue, es geschieht nicht mehr!“ Seyd lustig und fröhlich  Ihr Handwerksgesellen, Denn es kommt die Zeit, Die uns all erfreut; Sie ist schon da!Wir haben uns besonnen, Feierabend genommen In der Still, Reden nicht zu viel, Brauchen nicht viel Wort!Wir haben uns besonnen, Wo wir werden hinkommen, Reisen ist kein Schand, Zu Wasser und zu Land, Gehn auch Abends zu Bier.Wir haben uns besonnen, Wo wir werden hinkommen, In das Oesterreich, Gilt uns alles gleich, Wien ist die Hauptstadt!Kaiser, Königinn zu sehn, Etwas zu erlernen, Von Bescheidenheit, Von der Höflichkeit, Wie auch von Manier!Botzen in Ellischland, Inspruck im Tirolerland, Setz mich auf das Meer Fahre hin und her, Nach Holland hinein.Amsterdam in Holland, Schöne Farben sind uns wohlbekannt, Grün und blau, Scharlachroth, Karmasinfarbroth.Dresden in Sachsen, Wo die schönen Mädel auf den Bäumen wachsen, Hätt ich dran gedacht, Hätt' ich eine mitgebracht, Für den Altgesellen auf der Post.Prag in Böhmen, mag ich auch nicht sein, Sein so viele Juden darein, Alle liebe Tag Ist es eine Klag, Daß eine Mordthat geschach.Dreißig tausend groß und klein Studitutidenten thun drin sein, Jederzeit Ist es ihre Freud, Wenn sie machen brave Beut.Können Juden vexiren, Recht tribuliren, Sie gehen her Mit Schweinenschmeer Schmieren sie ihnen die Bärt.Seyd lustig und fröhlich Ihr Handwerksgesellen, Denn es kommt die Zeit, Die uns all erfreut; Sie ist schon da!Wir haben uns besonnen, Feierabend genommen In der Still, Reden nicht zu viel, Brauchen nicht viel Wort!Wir haben uns besonnen, Wo wir werden hinkommen, Reisen ist kein Schand, Zu Wasser und zu Land, Gehn auch Abends zu Bier.Wir haben uns besonnen, Wo wir werden hinkommen, In das Oesterreich, Gilt uns alles gleich, Wien ist die Hauptstadt!Kaiser, Königinn zu sehn, Etwas zu erlernen, Von Bescheidenheit, Von der Höflichkeit, Wie auch von Manier!Botzen in Ellischland, Inspruck im Tirolerland, Setz mich auf das Meer Fahre hin und her, Nach Holland hinein. O süße Hand Gottes!  Ermuntre mein Herz, Mach, daß ich mein Unglück Ertrage mit Scherz. Es dünkt mich, als wenn Gott, Balon mit mir schlüg. Je stärker er schläget, Je höher ich flieg.Ich als ein klein Bäumlein, Im Garten da bin, Gott selbst ist der Gärtner, Und bigt mich zu ihm, Er stutzet und butzet Noch immer mein Zweig, Daß ich soll aufwachsen, Und höher aufsteig.Es kränket mich gar nicht, Daß ein Krüppel ich bin, Wer weiß ob nicht eben Ein Glücksstern darin. Gott ist ja so gar sehr In die Krüpplein verliebt, Weil er für sich selbsten Sein Kurzweil drin geübt.O süße Hand Gottes! Ermuntre mein Herz, Mach, daß ich mein Unglück Ertrage mit Scherz. Es dünkt mich, als wenn Gott, Balon mit mir schlüg. Je stärker er schläget, Je höher ich flieg. Es fliegen zwei Schwalben ins Nachbar sein Haus,  Sie fliegen bald hoch und bald nieder; Aufs Jahr, da kommen sie wieder, Und suchen ihr voriges Haus.Und kommen sie wieder zu uns zurück, Der Baur geht ihnen entgegen; Sie bringen ihm viel mahl den Segen, Sie bringen ihm Wohlstand und Glück.Es fliegen zwei Schwalben ins Nachbar sein Haus, Sie fliegen bald hoch und bald nieder; Aufs Jahr, da kommen sie wieder, Und suchen ihr voriges Haus. Zu Koblenz auf der Brücken  Da lag ein tiefer Schnee, Der Schnee der ist verschmolzen, Das Wasser fließt in See.Die sehen mit den Kronen Noch aus dem Wasser grün, Mein Liebchen muß drin wohnen, Ich kann nicht zu ihr hin.Wenn Gott mich freundlich grüßet Aus blauer Luft und Thal, Aus diesem Flusse grüßet, Mein Liebchen mich zumal.Sie geht nicht auf der Brücken, Da gehn viel schöne Fraun, Sie thun mich viel anblicken, Ich mag die nicht anschaun.Zu Koblenz auf der Brücken Da lag ein tiefer Schnee, Der Schnee der ist verschmolzen, Das Wasser fließt in See. Es waren drey Gesellen,  Die thäten, was sie wöllen, Sie hielten alle drey Viel heimlichen Rath, Wer wohl in dieser Nacht Das beste Mädel hätt.Der Jüngste der darunter, Der sprach da auch sehr munter, Wie ihm noch gestern spät Ein Mädel zugeredt. Er stiege diese Nacht, Wohl in ihr Federbett.Das Mädel kam geschlichen Und wäre fast verblichen, Sie hörte an der Wand, Nur ihre eigne Schand, Sie weinte heimlich aus, Sie lief zurück nach Haus.„Was wäre, wenn ich schliefe, „Und dich heut nicht einließe? „Du hast mir gestern spät „Ein falsche Red gethan. „Ich schlafe heute Nacht, „Wenn du vorm Fenster wachst.“„Wo soll ich denn hinreiten? „Es regnet und es schneiet, „Es geht ein kühler Wind, „Nun schlafen alle Leut „Und alle Bürgers Kind, „Mach auf du süßes Kind!“„Reit du nach jener Straße, „Reit du nach jener Heyde, „Wo du gekommen bist, „Da liegt ein breiter Stein, „Den Kopf darauf nur leg, „Trägst keine Federn weg.“Es waren drey Gesellen, Die thäten, was sie wöllen, Sie hielten alle drey Viel heimlichen Rath, Wer wohl in dieser Nacht Das beste Mädel hätt. Zu Bett, zu Bett,  Die ein Kindle hätt, Die keines hätt; Muß auch zu Bett. Unkraut. Wie kommt\s, daß du so traurig bist, ' Und gar nicht einmahl lachst? Ich seh dir's an den Augen an, Daß du geweinet hast.Gärtner. Und wer ein\n stein\'gen Acker hat, ' Dazu 'nen stumpfen Pflug, Und dessen Schatz zum Schelmen wird, Hat der nicht Kreutz genug?Unkraut. Doch wer mit Katzen ackern will,  Der spann die Mäus voraus, So geht es alles wie ein Wind, So fängt die Katz die Maus.Hab all mein Tag kein Gut gethan, Has auch noch nicht im Sinn; Die ganze Freundschaft weiß es ja, Daß ich ein Unkraut bin. O Magdeburg halt dich feste,  Du wohlgebautes Haus, Es kommen viel fremde Gäste, Die wollen dich treiben aus.Die Gäste die da kommen, Die kennt man weit und breit, Christum thun sie verfolgen, Ist allen Christen Leid.Die Mönche und die Pfaffen Samt alle Nonnenknecht, Hilf Christ, daß wir solch Affen Empfangen mögen recht.Gott wird sie wollen dämpfen, Ihr Lügen richten dann, So wollen wir auch kämpfen, So lang wirs Leben han.„So will ich nicht verzagen, „Ich armes Mägdelein, „Christum will ich es klagen, „Der wird mein Schutzherr sein.„Magdeburg bin ich genennet, „Ganz frei und wohl bekannt, „Ich trau auf Christ vom Himmel, „Mir hilft seine gewaltige Hand.„Die Mittel will ich brauchen, „Die mich mein Bräutgam lehrt, „Vor diesem beschornen Hauffen, „Bin ich noch unversehrt.In Magdeburg der Festen, Ist manch Jungfräulein fein, Sie bitten für die Christen, Den Spaniern sind sie feind.Das eine Herzog Hansen Dem Fürsten hochgeborn, Graf Albrechten von Mansfeld Das andre ist erkorn.Das dritt, das ist versprochen, Dem Held noch unbekannt, Der läßt nichts ungerochen, Wagt drauf sein Land und Leut.Dem Kaiser wollen wir geben Jezt und zu aller Frist, Was ihm gebühret eben Und nicht, was Gottes ist.Zu Magdeburg auf der Brücken, Da liegen zwei Hündlein klein, Dafür sich müssen bücken, All die da wollen hinein.Zu Magdeburg auf dem Marke, Da liegen zwei Faß mit Wein, Und wer davon soll trinken, Der muß ein Deutscher sein.Zu Magdeburg auf dem Marke, Da stehet ein eisern Mann, Wollen ihn die Pfaffen haben, Manch Spanier muß daran.Hierbei steht auf dem Platze Ein grosser, eisern Mann, Derselb nimmt acht der Hatze Und sieht kein Spanier an.Dies Liedlein hat gesungen Ein Landsknecht frisch und frey, Zur Stund da viel Kronen klungen, Daß Gott stets bei uns sey.Es ist so wohl gesungen, Mit frischem freien Muth Vor drey so edlen Fürsten, Gott behalt sie in seiner Huth.O Magdeburg halt dich feste, Du wohlgebautes Haus, Es kommen viel fremde Gäste, Die wollen dich treiben aus.Die Gäste die da kommen, Die kennt man weit und breit, Christum thun sie verfolgen, Ist allen Christen Leid.Die Mönche und die Pfaffen Samt alle Nonnenknecht, Hilf Christ, daß wir solch Affen Empfangen mögen recht.Gott wird sie wollen dämpfen, Ihr Lügen richten dann, So wollen wir auch kämpfen, So lang wirs Leben han.„So will ich nicht verzagen, „Ich armes Mägdelein, „Christum will ich es klagen, „Der wird mein Schutzherr sein.„Magdeburg bin ich genennet, „Ganz frei und wohl bekannt, „Ich trau auf Christ vom Himmel, „Mir hilft seine gewaltige Hand.„Die Mittel will ich brauchen, „Die mich mein Bräutgam lehrt, „Vor diesem beschornen Hauffen, „Bin ich noch unversehrt.In Magdeburg der Festen, Ist manch Jungfräulein fein, Sie bitten für die Christen, Den Spaniern sind sie feind.Das eine Herzog Hansen Dem Fürsten hochgeborn, Graf Albrechten von Mansfeld Das andre ist erkorn.Das dritt, das ist versprochen, Dem Held noch unbekannt, Der läßt nichts ungerochen, Wagt drauf sein Land und Leut.Dem Kaiser wollen wir geben Jezt und zu aller Frist, Was ihm gebühret eben Und nicht, was Gottes ist. Ich bin allein, Viel Sonnenschein Liegt um das Haus, Doch wie ein welker Blumenstrauß Muß einsam sein,Bis Blatt vor Blatt Ganz lebenssatt, Zum andern Ziel Der leichtgesinnten Lüfte Spiel Entführet hat.So ster ich hier, Als Todeszier Streu ich den Zug Von deinem Namen in den Flug Der Lüfte mir.O gutes Kind! Es weht der Wind, Und was mich quält, Wird deinen Blumen auch erzählt Die blühend sind.Die senken drum Ganz still und stumm Das reine Haupt Und sprechen: Selig wer da glaubt Der kömmt nicht um.Und so auch heut, Da du erfreut Im Grünen gehst Hat sich, was du in Liebe säest Ins Kreuz gestreut.So zwing ich dich, So schwing' ich mich Zu deiner Huld, Im Zeichen ewiger Geduld Vollbringe ich. Es waren einmal die Schneider,  Die hatten guten Muth, Da tranken ihrer neunzig, Neun mal neun und neunzig Aus einem Fingerhut.Und als die Schneider versammelt waren, Da hielten sie einen Rath, Da sassen ihrer neunzig, Neun mal neun und neunzig, Auf einem Kartenblat.Und als die Schneider nach Hause kamen, Da können sie nicht hinein, Da schlupften ihrer neunzig, Neun mal neun und neunzig Zum Schlüsselloch hinein.Und als die Schneider recht lustig waren, Da hielten sie einen Tanz, Da tanzten ihrer neunzig, Neun mal neun und neunzig Auf einem Geisenschwanz.Und als sie auf der Herberg waren, Da hielten sie einen Schmauß, Da fraßen ihrer neunzig, Neun mal neun und neunzig, An einer gebacknen Maus.Und als die Schneider nach Hause wollen, Da haben sie keinen Bock, Da reiten ihrer neunzig, Neun mal neun und neunzig Auf einem Haselstock.Und als die Schneider nach Hause kamen, Da saßen sie beim Wein,Und als die Schneider versammelt waren, Da hielten sie einen Rath, Da sassen ihrer neunzig, Neun mal neun und neunzig, Auf einem Kartenblat. Bist so krank als wie ein Huhn, Bet\ Kinder bet\', ' Morge kommt der Schwed, Morge kommt der Orestern, Der wird die Kinder bete lern. »nicht mehr, und dann wiedersehen Sollt ihr mich, nach kleiner Zeit, Denn ich muß zum Vater gehen.« Keiner wußt', was dies bedeut'.Und er sprach: »Ihr werdet weinen, Doch die Welt wird sich erfreun, Aber Freude wird erscheinen Den betrübten Freunden mein.Wenn die Stunde ist gekommen, Trauert die Gebärerin; Aber ist das Kind gewonnen, Füllet Freude ihren Sinn.Jetzt seid traurig, jetzt in Zähren, Doch ich werd' euch wiedersehn, Dann wird Freude zu euch kehren, Nimmer wieder von euch gehn.«Wie hat uns der Herr geliebet, Wie bereitet er uns vor! Selig trauert, wen betrübet, Daß den Heiland er verlor.Denn nach Reue und Bekennen Kehrt er liebvoll uns zurück; O, sich nimmer von ihm trennen, Wär' das allerhöchste Glück! Mit Lust thät ich ausreiten  Durch einen grünen Wald, Darin da hört ich singen, Drey Vöglein wohlgestalt. Und sind es nicht drey Vögelein, So sind's drey Fräulein fein; Soll mir das ein nicht werden, So gilts das Leben mein.Die Abendstrahlen breiten Das Goldnetz übern Wald, Und ihm entgegen streiten Die Vöglein, daß es schallt; Ich stehe auf der Lauer, Ich harr auf dunkle Nacht, Es hat der Abendschauer Ihr Herz wohl weich gemacht.Ins Jubelhorn ich stosse, Das Firmament wird klar, Ich steige von dem Rosse Und zähl die Vögelschaar. Die ein ist schwarzbraun Anne, Die andre Bärbelein, Die dritt hat keinen Namen, Die soll des Jägers sein.Da drüben auf jenem Berge, Da steht der rothe Mond, Hier hüben in diesem Thale, Mein feines Liebchen wohnt. Kehr dich Feinslieb herumme, Beu ihm den rothen Mund, Sonst ist die Nacht schon umme, Es schlägt schon an der Hund. Ich bin durch die Wüste gezogen, Des Sandes glühende Wogen Verbrannten mir den Fuß. Die Sonne sog mir im Zorne Das Wasser aus jedem Borne, Es folgte kein Regenguß. Ich dürste, es bringen die Dorne Mein siedendes Blut in Fluß.Aus zog ich mit sieben Kamelen, Es lechzen unsere Kehlen, Wie rette ich Weib und Kind. Wo finde ich frische Quellen, Die Schätze von Gold und Juwelen Begrub im Sande der Wind. Soll uns das Leben nicht fehlen, O Himmel, regne geschwind!Ich wühlte mit glühendem Schwerte Den Kindern ihr Grab in der Erde, Bis auf das letzte fürwahr! Das ruht unterm Mutterherzen, Bis sie es in Jammer und Schmerzen Hinsterbend dem Tode gebar. Es heult die Hyäne, doch erzen Stellt mir sich das Schicksal dar.Gern hätte ich Tränen getrunken, Der Augen Quell ist versunken, Oase wie liegst du so fern! Vor Glut ist das Herz mir verglommen, Das Ziel, ich fühl' es gekommen, Ich rufe zum sinkenden Stern: Der Herr hat gegeben, genommen, Gelobt sei der Name des Herrn! Lasset uns scherzen  Blühende Herzen, Lasset uns lieben Ohne Verschieben, Lauten und Geigen Sollen nicht schweigen, Kommet zum Tanze, Pflücket vom Kranze.Drücket die Hände, Legt euch zum Ende, Gebet Euch Küsse, Tretet die Füße, Machet euch fröhlich, Machet euch ehlich, Lasset die Narren Einsam verharren.Lasset der Grauen Murren und Schauen, Rathen und Wissen, Wenig erspriessen; Eben sie selber Waren auch Kälber, Blühende Herzen Lasset uns scherzen.Lasset uns scherzen Blühende Herzen, Lasset uns lieben Ohne Verschieben, Lauten und Geigen Sollen nicht schweigen, Kommet zum Tanze, Pflücket vom Kranze. Frankfurt, die hochgelobte Stadt!  Sag mir, wie sie's verdienet hat, Um Fürsten und groß Herren, Sechs Fürsten kamen auf eine Zeit, Die wollten sie umkehren.Kaiser Karl, der hielt die Stadt in Hut, Versammelt da ein Haufen gut, Von Reutern und Landsknechten, Die waren stets ganz wohlgemuth Mit ihm ums Blut zu fechten.Konrad von Hanstein, dem edlen Held, Dem war die Stadt anheim gestellt Zu frommen treuen Händen, Der hielt sich wohl; drum alle Welt Ihn preißt in allen Landen.Die Fürsten schossen Tag und Nacht, Bewiesen ihre große Macht, Und ließen sich nichts dauren, Die Tauben in ihren Häuslein klein Die mußten darum trauren.Zu Nürnberg in der werthen Stadt Ein Ocklesmann sein Wohnung hat, kann gut Pilullen machen, Die hört man hie stets früh und spat Mit großer Macht herkrachen.Der Unfall fahr ihm in die Händ, Und schlag den Kopf ihm um die Wänd, Mit seiner großen Taschen! Ich mein, der Marggraf sey ein Mann, Der könn ihm daraus naschen.Es ist auch neulich kommen her, Ein Thier, das heißt der leidig Den führt Der Die werden dich wohl zwicken,Sie haben sich all wohlbedacht, Ein Sack mit Ingwer mit sich bracht, Viel Lorbern und Muskaten, Wann dir darnach der Bauch thut weh, Sie können ihrer wohl entrathen.Man spricht: Arm Leut drückt jedermann, Das wir dann jetzt vor Augen han, Kein Freund will sie erretten, Man schickt eh Pulver und grob Geschütz, Daß man sie mög zertreten.Gott aber sieht mit Macht darein, Und wehrt des Teufels falschen Schein, Und seinen bösen Tücken, Er wird ohn Zweifel den Kaiser gut Nicht lassen unterdrücken.Kaiser Karl, der hielt die Stadt in Hut, Versammelt da ein Haufen gut, Von Reutern und Landsknechten, Die waren stets ganz wohlgemuth Mit ihm ums Blut zu fechten.Konrad von Hanstein, dem edlen Held, Dem war die Stadt anheim gestellt Zu frommen treuen Händen, Der hielt sich wohl; drum alle Welt Ihn preißt in allen Landen.Die Fürsten schossen Tag und Nacht, Bewiesen ihre große Macht, Und ließen sich nichts dauren, Die Tauben in ihren Häuslein klein Die mußten darum trauren. Ein Musikannt wollte fröhlich sein,  Es thät ihm wohl gelingen, Er saß bei einem guten Wein, Da wollt er lustig singen, Bekannt ist weit und breit der Wein, Gewachsen hin und her am Rhein, Macht sittlich modulieren, Thut manchen oft verführen.Davon sezt er ein Liedlein klein, Das thut er wohl betrachten, Und mischet gute Fugen ein, Niemand konnts ihm verachten. Er dacht in dem Gemüthe sein, Ey wären tausend Kronen mein, Und alle Jahr ein Fuder Wein,  Ihr wollt ein Lied, ein Lied der Freude Nur eines kann ich sagen heute. Hört still mich an, teilt meine Wonne, Uns allen leuchtet eine Sonne.Drei Namen nenn' ich euch segenreich, Sie stehn mit der Freude im Bunde, Jed Herz bewegt sich in Wonne gleich, Wenn sie tönen von Munde zu Munde: O liebet uns immer, wir lieben euch!Unser Vater ist Der Tag, der uns ihn gegeben, Sieht heut ihn gekrönt mit dem Siegeskranz, Der ewig wird über ihm schweben, Denn des Sieges Kranz in ewigem Licht, Ist der Kranz, den Liebe der Völker flicht.Unsre Mutter nenn' ich, die Huld umgiebt, Kein Kind lebt, das seine Mutter liebt, Das nicht ins Gebet sie schließe, Denn es blühet der Anmut, des Geistes Zier Im Krondiademe der Hoheit Ihr.Unser Vaterland nenn' ich dich Dich Östreich in Siegesweihe; Welch Vaterland tut es dem meinen gleich An Stärke, an Liebe, an Treue. Durch sie, durch sie nur strahlet allein Östreich in freudigem Siegesschein.Und die Stärke, sie ist der Vater – Die Liebe ist die Mutter – Und die Treue ist Östreichs schönster Glanz, Der ewig die Herrscher umfließe. Denn wo sich die Stärke der Liebe verband, Hat Treue ihr ewiges Vaterland.Drei Namen nannt' ich euch segenreich, Sie stehn mit der Freude im Bunde, Jed Herz bewegt sich in Wonne gleich, Wenn sie tönen vom Munde zu Munde O liebet uns immer, wir lieben euch!Ich nannte die Namen, teilt all meine Wonne, Uns allen leuchtet nur eine Sonne! Warum er mich verlassen, Mußt' ich zum Vater schrein, Und du willst dich nicht fassen, Willst niemals einsam sein. Siehst du denn nicht die Kerzen An meinem Grabe hier, Was suchst du mich von Herzen, Und weinest vor der Tür? Tritt ein du wirst mich finden, So weit dein Glaube reicht, Bekenne deine Sünden, So wird dein Hoffen leicht, Und wollen deine Augen Mich liebend dann nicht sehn, Soll dir der Glaube taugen Blind zu dem Tisch zu gehn.Das ist die rechte Liebe, Die alles Dunkels lacht, Die die vorwitz'gen Triebe Gehorsam glaubend macht Dann werden alle Sinnen In meinem Hiersein neu Dann denkt man nicht von hinnen Auf daß man heilig sei.Will Glauben, Lieben, Loben Und Hoffen noch verstehn So wollen sie nach oben Vorbei beim Heiland gehn. Du brauchst nicht so zu schreien Die Türe schließ' ich nicht, Wenn tausend Teufel dräuen, Sie löschen mir kein Licht.Wer will dich mir begraben, Die Braut, der ich vermählt, Mit der kannst du mich haben, Hast du mich recht erwählt, Die Kirche, die sie schmähen, Sie ist die Mutter dein, Sie lehrt dich auferstehen Sie lehrt dich selig sein. Schön wär ich gern, das bin ich nicht,  Fromm bin ich wohl, das hilft mir nicht; Geld hilft mir wohl, das hab ich nicht, Darum bin ich kein Buhler nicht.Schönheit hilft mir wohl zur Buhlerey, Schöne Gestalt macht stolz darbei; Dich nicht verlaß auf schöne Gestalt, Daß du nicht in Verfall kömmst bald.Wenn ich schön wär, und hätt viel Geld, Wär ich der beste in der Welt; Dieweil ich aber solches nicht haben kann, So muß ich im Elende bleiben stahn.Frömmigkeit hat einen schlechten Platz, Geld ist doch der Welt bester Schatz, Frömmigkeit hilft nichts zur Bulerei, Darum mir dasselbig verboten sey.Hätte ich solches alles drei, So wär mir geholfen frey; Geldswerth hilft noch wohl, Liebe ein jeder, was er lieben soll.Frömmigkeit hat einen rechten Schein, Geldswerth ist auch wohl fein, Schön Gestalt halt dich nur werth, Dieweil du lebest auf dieser Erd. Wer euch nichts bringt, hat nichts von euch zu hoffen, Dem Erzschenk habet ihr den Hals gebrochen, Nur offner Hand stehn eure Ohren offen Und ohne Klingen hilft bei euch kein Pochen!Ein armer Krieger hat hier nichts zu holen, Ihr führet keinen Krieg, wo ihr nichts krieget, Und weil ihr blanken Klingen unterlieget, So ehrt ihr das Duell auf Goldpistolen.Die Poesie muß hier mit Armut leben; Sing' ich Sonette euch auch noch so nette: Ihr werdet nimmer Speise mir und Bette, Statt Geld für Verse Fersengeld nur geben.Ungern beherbergt ihr, und höchstens Ungern Aus Kremnitz, doch Erlanger müssen hungern; Nur für Zechinen ist die Zeche drinnen.Ein Ducka ist mir lieb, doch mit Dukaten! Souvrainen pflege ich für Severinen – Baronen ohne Bares nie zu dienen – Und kann mit Ahnen keine Hahnen braten!So nackt und kahl geh' ich von eurer Schwelle, So nüchtern, bar und blank in voller Klarheit, Als wär' ich, die ich singe, – selbst die Wahrheit, Denn nur Reale sind bei euch's Reelle!Mit Höhnen siehst du wie ich hier vergehe, Du Hofvolk, fressend Gold und Fleisch, wie Raben, Von dir ist nichts, du bist zum Narrn zu haben, Ich stand dein Narre hier, steh du, ich gehe! Da er nun Abschied hat genommen,  Nach Lotter wiederum gekommen, Wollt eine Zeitlang ruhen fein Bei seiner Frau und Kinderlein, Der Bischof ihm von Halberstadt Die Freundschaft aufgesaget hat, Er mocht wohl sein der Narr gewesen, Der schlechten Rath dem Fürst gegeben. Er wollt nicht ruhen, bis er brächt Um alle Güter sein Geschlecht. Herr Thedel sprach: „Ich freue mich, „Der Bischof hat vielmehr als ich, „Das man ihm nehmen kann und rauben, „Das sag ich ihm mit gutem Glauben.“ Mit Reitern hat er sich bemannt, Drey hundert starke Männer fand, Wohl über funfzig Dörfer und Städt, Des Junker Thedels Panner weht, Und gingen nun den geraden Weg Und nahmen alles Vieh hinweg; Der Bischof auch gefangen ward, Und sitzt in Lotter wohl ein Jahr, Er wollt das Vieh gern wieder haben, Und mußt dazu das Salz bezahlen. Ah bassa manelki teremtete, So bläst der Trompeter, so wünschet ein jeder, Auf daß es nun endlich recht drauf und dran geh'! Man streicht sich den Schnurrbart, und giebt ihm den Zwick Und wiegt in dem Säbel des Feindes Geschick. Chor: Schlechte Reiter Sind nichts weiter Als sechsbeinige Bärenhäuter.Ah bassa manelki teremtete! Wir fahren auf Rossen zusammengegossen Wie die Wetterwolken in himmlischer Höh', Es schmettern wie Blitze die Säbel hervor, Wer fest nicht im Sitze, der kriegt eins ans Ohr. Chor: Schlechte Reiter Sind nichts weiter Als sechsbeinige Bärenhäuter.Ah bassa manelki teremtete! Wir ungrischen Husaren, wir haben erfahren, Daß der Feind nicht gern in die Augen uns seh', Sein schlechtes Gewissen verträgt kein Gericht, Ins Gras oft gebissen hat vor uns der Wicht. Chor: Schlechte Reiter Sind nichts weiter Als sechsbeinige Bärenhäuter.Ah bassa manelki teremtete! Mein Säbel, der treue, den Kampf nun erneue, Daß noster Franciscus Justitiam seh'. Wir Ungern wir schlagen mit dem Säbel auf'n Tisch, Protestor wir sagen, dann geht es von frisch. Chor: Schlechte Reiter Sind nichts weiter Als sechsbeinige Bärenhäuter.Ah bassa manelki teremtete! Heraus ihr Neuntöter, Pariser Dekreter, Auf daß man euch a bißl die Kundschaft nachseh' Und wer nicht kapabel mit Füß' und mit Händ', Dem schreibet mein Sabel mit Blut aufs Patent: Chor: Schlechte Reiter Sind nichts weiter Als sechsbeinige Bärenhäuter.Ah bassa manelki teremtete! Wie riecht ihr neubacken, die russ'schen Kosaken, Die suchten euch wahrlich recht gründlich die Flöh', Gespickt mit der Nadel, gespießt und rotiert Heraus mit dem Bratel, nun wird es transchiert. Chor: Schlechte Reiter Sind nichts weiter Als sechsbeinige Bärenhäuter.Ah bassa manelki teremtete! Pariser Husaren, die öfters schon waren, Wo seid ihr? Da grunzet ein Schwein in die Höh': Vor Magdeburg hieben die Preußen sie klein, Was übrig geblieben, das fraß ich allein. Chor: Schlechte Reiter Sind nichts weiter Als sechsbeinige Bärenhäuter.Ah bassa manelki teremtete! Die Sau sah der Unger, sie schwankte vor Hunger, Er sprach: halt dich immer nur bei der Armee. Ich mäst' dich mit Garden, mit lauter Offizier, Die ich mit deiner Schwarten an die Stiefel mir schmier'. Chor: Schlechte Reiter Sind nichts weiter Als sechsbeinige Bärenhäuter.Ah bassa manelki teremtete! Der lügt wie gedrucket, der die Achseln noch zucket, Daß er nicht gehaun noch gestochen euch sah. Dort ließt ihr's im Stiche, hier kriegt ihr's im Hieb. Mit ungrischer Küche, nehmt halters vorlieb. Chor: Schlechte Reiter Sind nichts weiter Als sechsbeinige Bärenhäuter.Ah bassa manelki teremtete! Heraus, was noch übrig, ihr seid ja ganz fiebrig, Heraus nur, ich koch' euch 'nen ungrischen Tee. Was nackete Pferschen, potz Himmel und Erd'! Ihr habt untern Märschen nur Wölf' und kein Pferd. Chor: Schlechte Reiter Sind nichts weiter Als sechsbeinige Bärenhäuter.Ah bassa manelki teremtete! Ihr könnt einems Reiten auf Lebtag verleiden, Streu' dich mit Chausseestaub du große Armee, Dann lerne vom Schneider, zu Wien beim de Bach, Der kann's viel gescheiter, ihr macht's ihm schlecht nach. Chor: Schlechte Reiter Sind nichts weiter Als sechsbeinige Bärenhäuter. Süße, liebe Friedenstaube,  Die du schnell den Oehlzweig bringst, Wenn du vor des Geyers Raube, Frey den kleinen Fittig schwingst! Ist es wahr, daß du den Klüften Deines Elends dich entziehst, Und von Hoffnung aus den Lüften, Froh auf unsre Fluren siehst?Wo es blüht, tönt durch die Wälder Kein entheilgend Beil zum Fall, Und die saatenreiche Felder Thürmt kein Spat zu Schanz und Wall. Süße Frühlingsblümchen sprießen, Unzertreten, vor uns auf, Und die Bäche, die hier fließen, Färbt kein Blut in ihrem Lauf.Schmachtend seufzt nach seinem Schatten, Das von Gram versenkte Glück, Zarten Müttern, treuen Gatten, Bringt er ihren Wunsch zurück; Väter, vaterlosen Kleinen, Und den Jüngling seiner Braut; Alle, wo sie ja noch weinen, Weinen vor Entzücken laut.Süße, liebe Friedenstaube, Die du schnell den Oehlzweig bringst, Wenn du vor des Geyers Raube, Frey den kleinen Fittig schwingst! Ist es wahr, daß du den Klüften Deines Elends dich entziehst, Und von Hoffnung aus den Lüften, Froh auf unsre Fluren siehst?Wo es blüht, tönt durch die Wälder Kein entheilgend Beil zum Fall, Und die saatenreiche Felder Thürmt kein Spat zu Schanz und Wall. Süße Frühlingsblümchen sprießen, Unzertreten, vor uns auf, Und die Bäche, die hier fließen, Färbt kein Blut in ihrem Lauf. Es sterben zwei Brüder in einem Tag,  Ein armer und ein reicher, Der reiche, der wird in die Hölle begraben, Der arme in den Himmel.Ach Bruder herzliebster Bruder mein, Reich mir ein Tröpflein Wasser, Wohl auf meine Zunge, wohl auf meinen Mund, Das mich erquicken möge.Ach Bruder, herzliebster Bruder mein, Kein Tröpflein soll dir werden, Du hast den Armen das Brod versagt, Hasts Hunden und Schweinen gegeben.Hab ich den Armen das Brod versagt, Habs Hunden und Schweinen gegeben, Mein großes Gut trieb Uebermuth, kann es nicht mit mir nehmen.Wenn Berg und Thal aufeinander ständ, Viel lieber wollt ich sie tragen, Als daß ich soll stehn vor dem jüngsten Gericht, Soll alle meine Sünden beklagen.Und käm alle Jahr ein Vögelein, Und nähm nur ein Schnäblein voll Erden, So wollt ich doch die Hoffnung haben, Daß ich könnt seelig werden.Amen, Amen, steht auch dabei, Gott helf uns allen zusammen, Wohl hier und dort aus aller Noth, Durch Jesum Christum Amen.Es sterben zwei Brüder in einem Tag, Ein armer und ein reicher, Der reiche, der wird in die Hölle begraben, Der arme in den Himmel. Ein Ritter an dem Rheine ritt In dunkler Nacht dahin, Ein Ritterlein, das reitet mit Und fragt: wohin dein Sinn?Mein Sinn, der steht nach Minnen, Ich ha mich rumgeschlagen, Und konnt doch nichts gewinnen, Und mußt' das Leben wagen.Ei hast du nicht die Ehr' davon? Die Ehr' ist hohes Gut – Ich hätt' die liebe Zeit davon, Die Ehr' ist mir kein Gut. –Mein Blut ist hingeflossen Rot zu der Erde nieder, So warm ich es vergossen, Giebt mir's die Ehr' nicht wieder.Da sprach das kleine Ritterlein: Daß Gott sich dein erbarm'! Du mußt ein schlechter Ritter sein, Weil deine Ehr' so arm. –Ich will nun mit dir rechten, Weil du nicht ehrst die Ehre; Mein Ehr' will ich verfechten, Setz deine nur zur Wehre.Des Ritters Unwill war sehr groß, Drum er vom Rosse sprang, Auch machet sich der kleine los Und sich zur Erde schwang. –Da fühlt sich der Geselle Von hinten fest umwinden, Es ist die Nacht nicht helle, Sie streiten wie die Blinden.Und sinken beide in den Klee – Ei sprich! wer hat gesiegt! Der Ritter ohne Ach und Weh – Bei einer Jungfrau liegt.Ei hast du nicht die Ehr' davon? Die Ehr' ist hohes Gut – Ich hätt' die liebe Zeit davon, Die Ehr' ist mir kein Gut. – Um die Harfe sind Kränze geschlungen, Schwebte Lie in der Saiten Klang: Oft wohl hab ich mir einsam gesungen, Und wenn einsam und still ich sang, Rauschten die Saiten im tönenden Spiel, Bis aus dem Kranze, vom Klange durchschüttert, Und von der Klage der Liebe durchzittert, Sinkend die Blume herniederfiel.Weinend sah ich zur Erde dann nieder, Liegt die Blüte so still und tot; Seh' die Kränz' an der Harfe nun wieder, – Auch verschwunden des Lebens Rot, Winken mir traurig wie schattiges Grab, Wehen so kalt in den tönenden Saiten, Wehen so bang und so traurig: Es gleiten Brennende Tränen die Wang' herab.Nie ertönt meine Stimme nun wieder, Wenn nicht freundlich die Blüte winkt; Ewig sterben und schweigen die Lieder, Wenn die Blume mir nicht mehr sinkt. Schon sind die meisten der holden entflohn; Ach! wenn die Kränze die Harfe verlassen, Dann will ich sterben; die Wangen erblassen, Stumm ist die Lippe, verhallt der Ton.Aber Wonn', es entsprosset zum Leben Meiner Asche, so hell und schön, Eine Blume. – Mit freudigem Beben Seh' ich Tilie so freundlich stehn. Und vor dem Bilde verschwindet mein Leid. Herrlicher wird aus der Gruft sie ergehen – Schöner und lieblicher seh' ich sie stehen, Wie meinen Feinden sie mild verzeiht. Gieb mir eine Erbse.  „Ich habe keine, “ Geh zum Müller, und hol dir eine. „Er giebt mir keine.“ So such dir eine. „Ich finde keine.“ So blas ich dich. „So wehr ich mich. Dort oben in dem hohen Haus,  Da guckt ein wacker Mädel raus, Es ist nicht dort daheime, Es ist des Wirths sein Töchterlein, Es wohnt auf grüner Heide.Und wer das Mädel haben will, Muß tausend Thaler finden, Und muß sich auch verschwören, Nie mehr zu Wein zu gehn, Des Vaters Gut verzehren.Wer hat denn das schöne Liedel erdacht, Es habens drei Gäns übers Wasser gebracht, Zwei graue und eine weisse; Und wer das Liedlein nicht singen kann, Dem wollen sie es pfeifen. „ „Wohl auf mit mir davon, „Das Korn ist abgeschnitten, „Der Wein ist eingethan.“„Ach Hänßlein, liebes Hänßlein, „So laß mich bei dir sein, „Die Wochen auf dem Felde, „Den Feiertag beim Wein.“Da nahm ers bei den Händen, Bei ihrer schneeweissen Hand Er führt sie an ein Ende, Da er ein Wirthshaus fand.„Nun Wirthin, liebe Wirthin, „Schaut um nach kühlem Wein, „Die Kleider dieses Gretlein „Müssen verschlemmet sein.“Die Gret hub an an zu weinen, Ihr Unmuth der war groß, Daß Ihr die lichten Zähren Ueber ihr Wenglein floß.„Ach Hänßlein, liebes Hänßlein, „Du redtest nicht also, „Als du mich heim ausführest „Aus meines Vaters Hof.“Er nahm sie bei den Händen, Bei ihrer schneeweissen Hand, Er führt sie an ein Ende, Da er ein Gärtlein fand.„Ach Gretlein, liebes Gretlein, „Warum weinst du so sehr, „Reuet dich den freier Muth, „Oder reut dich dein Ehr?“„Es reut mich nicht mein freier Muth, „Darzu auch nicht mein Ehr; „Es reuen mich mein Kleider, „Die werden mir nimmermehr.“ Ich hab\ emahl ein Bettelmädele küßt, ' 'S Schmalz ist ihm aus dem Häfele 'raus g'spritzt. Bettelmädele schreit Ach und Weh, Hab ja kein Schmalzele meh! Die Tochter bat die Mutter schön,  Sie möchte in die Kirche gehn, Die Bilder anzubeten, Denn sie jezt große Heiligkeit Inbrünstig hätt betreten.Das Bild o liebste Mutter mein, Das mich zieht in die Kirch hinein, Ist nicht von Holz formieret; Es ist ein schöner stolzer Knab, Sein Leib gar wohl gezieret.Die Tochter bat die Mutter schön, Sie möchte in die Kirche gehn, Die Bilder anzubeten, Denn sie jezt große Heiligkeit Inbrünstig hätt betreten.Das Bild o liebste Mutter mein, Das mich zieht in die Kirch hinein, Ist nicht von Holz formieret; Es ist ein schöner stolzer Knab, Sein Leib gar wohl gezieret. Zu Straßburg auf der Schanz,  Da ging mein Trauren an, Das Alphorn hört ich drüben wohl anstimmen, Ins Vaterland mußt ich hinüber schwimmen, Das ging nicht an.Früh Morgens um zehn Uhr Stellt man mich vor das Regiment; Ich soll da bitten um Pardon, Und ich bekomm doch meinen Lohn, Das weiß ich schon.Ihr Brüder allzumahl, Heut seht ihr mich zum leztenmahl; Der Hirtenbub ist doch nur Schuld daran, Das Alphorn hat mir solches angethan, Das klag ich an.Ihr Brüder alle drey, Was ich euch bitt, erschießt mich gleich; Verschont mein junges Leben nicht, Schießt zu, daß das Blut 'raus spritzt, Das bitt ich Euch.O Himmelskönig Herr! Nimm du meine arme Seele dahin, Nimm sie zu dir in den Himmel ein, Laß sie ewig bei dir sein, Und vergiß nicht mein.Früh Morgens um zehn Uhr Stellt man mich vor das Regiment; Ich soll da bitten um Pardon, Und ich bekomm doch meinen Lohn, Das weiß ich schon. Buchsbaumes Rädle,  Ein' flächsene Schwing, Mein Schatz heißt Antonele, Wie freut mich das Ding. Der Mondschein, der ist schon verblichen,  Die finstre Nacht ist hingeschlichen; Steh auf du edle Morgenröth', Zu dir all mein Vertrauen steht.Phöbus ihr Vorbott wohlgeziert, Hat schon den Wagen angeschirrt; Die Sonnenroß sind vorgespannt, Zügel ruht in seiner Hand.O fahrt vor ihr Schlafkämmerlein, Weckt leis die süße Liebste mein; Verkündet ihr, was ich euch sag, Mein Dienst, mein Gruß, ein guten Tag.Doch müßt ihr sie fein züchtig wecken, Dabei mein heimliche Lieb entdecken; Sollt sagen, wie ihr Diener wacht, So kummervoll die ganze Nacht.Schaut an für mich die gelbe Haar, Ihr Hälslein blank, ihr Aeuglein klar; Küßt ihr für mich den rothen Mund, Und wenn sie's leid't die Brüstlein rund.Der Mondschein, der ist schon verblichen, Die finstre Nacht ist hingeschlichen; Steh auf du edle Morgenröth', Zu dir all mein Vertrauen steht. Der König über Tische saß,  Ihm dienten Fürsten, Herren, Viel edle Frauen schön und zart, So saßen sie paarweis. Da man das erste Essen aß, Da kam in hohen Ehren, Ein Mädchen jung, von edler Art, Also in kluger Weis.Den Becher, den sie schwebend hält, Von Golde ausgetrieben, Der Königin sie reicht ihn dar, Die Königin schenkt ein, Ihn vor den König liebreich stellt: „Das trink auf treue Liebe!“ Da kommt ein Knab mit gelbem Haar, Trägt einen Mantel fein.Der König biethet dar sogleich Den Mantel weiß und eben, Der Königin als Ehren-Dank: „Wie schön wird er dir stehn!“ Drauf will er trinken alsogleich, Da sprizt der Wein daneben, Sie will den Mantel legen an, Der Mantel steht nicht schön.Der König und die Königin Verwundern sich gar sehre, Der König sieht den Becher an, Den Mantel sie ablegt; Da fanden sie dann beider Sinn, Geschrieben hell und here: „Nur treue Lieb draus trinken kann.“ „Die Treu den Mantel trägt.“Der Königin bracht ein Zwerglein klein, Des Bechers Goldgemische, Dem König lehrt die Feye sein, Des Mantels alten Brauch; Der Schimpf soll nun auch allen sein, Und Herrn und Fraun am Tische Versuchten auch den Becher Wein, Den Mantel also auch.Den Herren wird der Bart so naß, Der Mantel Fraun entstellet, Bis auf die jüngste Fraue schön, Dem ältsten Herrn vertraut, Dem wird der weiße Bart nicht naß, Der Mantel leicht gesellet Sich jedem Bug der Fraue schön, Daß man treu Lieben schaut.Den Becher läst der König gleich Dem Ritter voller Treue, Die Königin das Mäntelein, Der Fraue, die ihn trug, Zum Zwerglein ward der Ritter gleich, Sein Fräulein wird zur Feye, Den Becher und den Mantel fein, Sie nahmen voller Trug.Sie gossen aus den Becher Wein, Ein Tröpflein auf den Mantel, Und gaben ihn der Königin, Den Becher leer dem König. Gleich trank der König daraus Wein, Der Königin paßt der Mantel, Vergnügt ward da die Königin, Vergnügt ward da der König.Nun prunkten sie noch manches Jahr, Mit Becher und mit Mantel, Und jeder Ritter trank ihn wohl, Er stand wohl jeder Frau. Doch wuchs mit jedem neuen Jahr, Der Flecken in dem Mantel, Der Becher klang wie Blech so hohl, Sie stellten beides zur Schau. Der Kukuk auf dem Zaune saß,  Es regnet sehr und er ward naß, Da kam ein hoher Sonnenschein, Der Kukuk, der ward hübsch und fein, Dann schwang er sein Gefieder Wohl übern See hinüber. Kukuk, Kukuk, Kukuk.Da wandte er sich schnelle her, Er sang so traurig, bange, schwer: „Von rothem Gold ein Ringelein, „Ließ ich im Bett der Liebsten mein, „Ich schwing nicht mein Gefieder, „Bis mir das Ringlein wieder. „Kukuk, Kukuk, Kukuk.“„Ach Goldschmidt, lieber Goldschmidt mein, „Schmied' mir von Gold ein Ringelein, „Schmied mir ihn an die rechte Hand, „Ich nehm ihn mit ins Vaterland, „Dann schwing ich mein Gefieder, „Wohl übern See hinüber. „Kukuk, Kukuk, Kukuk.“„Ach Kukuk, lieber Kukuk mein, „Schmied ich dich an ein Ringelein, „Schmied ich dir an die rechte Hand, „Du kannst nicht ziehn ins Vaterland, „Schwingst nimmer dein Gefieder, „Da übern See hinüber: „Kukuk, Kukuk, Kukuk.“ In den finstern Wäldern,  Da die Wolken schwarz, In den Diestelfeldern Fühl ich mich so wahr, Wo die Vöglein lustig sein, Ach da fühlt mein Herz nur Pein: Das glaubst du nur nicht!Das ist übertrieben! Sagest du mir stets; Ach was ist das Lieben, Nimmermehr geräths: Ich will es nun lassen ganz, Du bist eine dumme Gans: Das glaubst du nur nicht.In den finstern Wäldern, Da die Wolken schwarz, In den Diestelfeldern Fühl ich mich so wahr, Wo die Vöglein lustig sein, Ach da fühlt mein Herz nur Pein: Das glaubst du nur nicht! Was ich tue, was ich denke, Alles, was mit mir geschieht, Herr nach deinem Auge lenke Das auf meine Wege sieht.Herr, o wolle auf mein Flehen, Wenn mein Blut zu Tage springt, Heut mich wie ein Kind ansehen Das sein erstes Opfer bringt.Unter scharfen Marterruten, Unter eines Richters Schwert, Möcht' ich dir mein Heiland bluten, Wär' ich deiner Kronen wert.Aber, da mir nicht vergönnet Solch ein heilender Erguß, Ge ich, weil die Fülle brennet, Ach! nichts, als den Überfluß.Alles doch hast du gegeben, Gott der zu den Schmerzen kam, Und im Blut hingab das Leben, Daß den Tod er von uns nahm.Meines fließt zu meinem Heile, Fließt zu deinem Ruhme nicht Herr mir deinen Schmerz mitteile, Wenn der Stahl die Quelle bricht.Gieb, daß deines Bluts ich denke, Wenn das meine niederrinnt, Und in deine Wunden senke Dein ohnmächtges schwaches Kind!Laß, was bös in meinen Sinnen, Alle heiße Erdenglut, Heut aus meinen Adern rinnen, Morgen dann gieb mirO wie hast du's gut bestellet, Meine Seele faßt es kaum, Daß dein Blut sich mir gesellet, Macht das meine heut ihm Raum.All dein Blut hast du vergossen Mir zu tilgen das Gericht, Und es ist für mich geflossen, Aber ich, ich nahm es nicht.Hast auch deinen Leib gegeben, Für mich in des Richters Zorn, Und ich zage für das Leben, Trag' um dich auch keinen Dorn.Und ich weiß doch, es giebt Seelen Brennend so in reiner Glut, Daß sie deine Wunden zählen An sich selbst in Wunderflut.Ach weil ich nicht diesen gleiche Ist wohl böses Blut in mir, Gieb daß alles es entweiche, Jesus dann gefall' ich dir.Und ersetz' es geistlich wieder Morgen mir mit deinem Blut Vor dir sink' ich rein dann nieder, Wo die Büßerin geruht.Herr, du weißt ich wollt' bekennen, Was die Seele niederdrückt Felsen von dem Quell mich trennen Wo die Buße Gnade pflückt.Ich ha nicht den Zaun durchbrochen, Herr vergieb uns unsre Schuld, Wär durch Dornen gern gekrochen Heim in deiner Kirche Huld.Und ließ ich denn meine Sünden, Alle heut in meinem Blut, Wolle mich in ihm entbinden, Wie die Erd' in Sündenflut.Mit dem Blute wird verschuldet, Mit dem Blute wird versühnt, Du Herr hast die Pein erduldet, Ich, ich habe sie verdient.Und so komm' ich dann im Glauben Deines Blutes Gast zu sein, Keiner soll mir dieses rauben, Du warst mein, ach, mach mich dein. Ich wollt' ein Sträußlein binden, Da kam die dunkle Nacht, Kein Blümlein war zu finden, Sonst hätt' ich dir's gebracht.Da flossen von den Wangen Mir Tränen in den Klee, Ein Blümlein aufgegangen Ich nun im Garten seh'.Das wollte ich dir brechen Wohl in dem dunklen Klee, Doch fing es an zu sprechen: »Ach tue mir nicht weh!Sei freundlich in dem Herzen, Betracht' dein eigen Leid, Und lasse mich in Schmerzen Nicht sterben vor der Zeit.«Und hätt's nicht so gesprochen, Im Garten ganz allein, So hätt' ich dir's gebrochen, Nun aber darf's nicht sein.Mein Schatz ist ausgeblieben, Ich bin so ganz allein. Im Lieben wohnt Betrüben, Und kann nicht anders sein. In Liebeskampf? In Todeskampf gesunken? Ob Atem noch von ihren Lippen fließt? Ob ihr der Krampf den kleinen Mund verschließt? Kein Öl die Lampe? oder keinen Funken?Der Jüngling – betend? tot? in Liebe trunken? Ob er der Jungfrau höchste Gunst genießt? Was ist's, das der gefallne Becher gießt? Hat Gift, hat Wein, hat Balsam sie getrunken.Des Jünglings Arme, Engelsflügel werden – Nein Mantelsfalten – Leichentuches Falten. Um sie strahlt Heil'genschein – zerraufte Haare.Strahl' Himmelslicht, flamm' Hölle zu der Erde Brich der Verzweiflung rasende Gewalten, Enthüll' – verhüll' – das Freudenbett – die Bahre. Wie so leis die Blätter wehn In dem lieben stillen Hain, Sonne will schon schlafen gehn, Läßt ihr goldnes Hemdelein Sinken auf den grünen Rasen Wo die schlanken Hirsche grasen In dem roten Abendschein. Gute Nacht, Heiapopeia Singt, Gockel, Hinkel und Gackeleia.In der Quellen klarer Flut Treibt kein Fischlein mehr sein Spiel, Jedes sucht, wo es ruht, Sein gewöhnlich Ort und Ziel Und entschlummert überm Lauschen Auf der Wellen leises Rauschen Zwischen bunten Kieseln kühl. Gute Nacht, Heiapopeia Singt, Gockel, Hinkel und Gackeleia.Schlank schaut auf der Felsenwand Sich die Glockenblume um, Denn verspätet über Land Will ein Bienchen mit Gebrumm, Sich zur Nachtherberge melden In den zarten blauen Zelten, Schlüpft hinein und wird ganz stumm. Gute Nacht, Heiapopeia Singt, Gockel, Hinkel und Gackeleia.Vöglein, euer schwaches Nest Ist das Abendlied vollbracht Wird wie eine Burg so fest. Fromme Vöglein schützt zur Nacht, Gegen Katz und Marderkrallen, Die im Schlaf sie überfallen, Gott, der über alle wacht. Gute Nacht, Heiapopeia Singt, Gockel, Hinkel und Gackeleia.Treuer Gott, du bist nicht weit, Und so ziehn wir ohne Harm In die wilde Einsamkeit, Aus des Hofes eitelm Schwarm. Du wirst uns die Hütte bauen, Daß wir fromm und voll Vertrauen Sicher ruhn in deinem Arm. Gute Nacht, Heiapopeia Singt, Gockel, Hinkel und Gackeleia. Ach triumphir nicht vor dem Siege,  O Seel wo willt du fliehen hin; Da dein verblendter Eigensinn Vor Feinden frey und sicher liege. Suchst du noch Ruh in äussern Dingen, Ach glaube mir, du findst sie nicht; Wirst du nicht nach dem Innern ringen, So ists mit dem nicht ausgericht.Drum bleib nun im Gehorsam stehen, Kein Kriegsmann weicht von seinem Post; Wenns auch schon Blut und Leben kost, Wenn ihn sein Herr dahin heißt gehen. Der Glaub weiß nichts von eignem Willen, Er sieht sich selbst den Weg nicht aus, Dadurch er Gottes Will erfüllen, Und aus dem Streit will kommen raus.Du bist dir selbst die größte Plage, Du trägst noch Babel stets in dir; Willt du noch Ruh genießen hier, So laß dir keine süße Tage Durch süße Träume hier verlegen, Du machst dich nur mehr misvergnügt; Der liebe Jesu wird dich hegen, Der alles Wissen überwiegt.Du kannst auch mitten im Getümmel Der Welt, den Vater beten an; Der dich ja bald erlösen kann, Wenn dir erst nütze jener Himmel Und dich Egypten nicht sollt üben, Daß deiner Treiber schweres Joch Dich lehrte recht den Himmel lieben, Und dein Verlangen stillte noch.Hier ist kein Canaan zu hoffen, Kein Paradies ist mehr allhier; Es hat noch niemand der mit dir Entfliehen will, den Zweck getroffen. Die Hoffnung nährt sich mit den Dingen, Die süß und doch unsichtbar sind; Es muß uns doch zulezt gelingen, Bleib nur in Einfalt Gottes Kind.Nur freue dich auf jene Kammer Des Friedens, da du wohnen wirst, Wenn dich nicht mehr nach Ruhe dürst, Und bist befreyt von allem Jammer, Den hier noch Städt und Wüsten haben, Und wo du nur willt fliehen hin; Die Einsamkeit kann dich nicht laben, Wenn mit dir zieht dein Eigensinn. Komm heraus, komm heraus, du schöne schöne Braut, Deine guten Tage sind nun alle, alle aus. Deine Jungfraun läßt du stehn, Willst nun zu den Weibern gehn.Dein Schleierlein weht, dein Schleierlein weht, Die Tränen des Taues, die weinest du zu spät.Lege ab, lege ab auf ew'ge, ew'ge Zeit Schild und Schwert und Panzer, deine Waffen, dein Geschmeid. Aus dem Helm ins Haubelein Schließest du die Locken ein.Dein Schleierlein weht, dein Schleierlein weht, Die Tränen des Taues, die weinest du zu spät.Lache nur, lache nur, die roten, roten Schuh Werden dich einst drücken, sie sind eng genug dazu, Wenn wir zu dem Tanze gehn, Wirst du bei der Wiege stehn.Dein Schleierlein weht, dein Schleierlein weht, Die Tränen des Taues, die weinest du zu spät.Winke nur, winke nur, sind nur leichte leichte Wink', Bis du an dem Finger trägst den goldnen Sklavenring, Goldne Ketten legst du an, Und beschwerlich wird die Bahn!Dein Schleierlein weht, dein Schleierlein weht, Die Tränen des Taues, die weinest du zu spät.Tanze nur, tanze nur deinen letzten letzten Tanz, In der Sonne welket bald dein schöner Hochzeitskranz. Lasse nur die Blumen stehn, Auf den Acker mußt du gehn.Dein Schleierlein weht, dein Schleierlein weht, Die Tränen des Taues, die weinest du zu spät. Sag mir o Mägdelein, was trägst im Körbelein  So schwer und dich bemühest? Es ist ein Knäbelein, der hat das Herze mein So oftmals sehr betrübet, Drum muß er jezt thun henken, Im Korbe und sich kränken, Bis daß er fällt hindurch.Ich sprach o Mägdelein, thu doch genädig sein, Und nicht so grausam tobe, Laß heraus das Knäbelein, und rett das Leben sein, Es bringt dir sonst kein Lobe, Wenn du ihn läßt verderben, Und gar in Unmuth sterben, Folg mir, ich rath es dir.Billig wär es daß du, anziehest seine Schuh, Und tretest an seine statt, So wollt ich tragen dich, im Korbe säuberlich, Daß dir widerführ kein Schad! Hiemit nahm ich das Körbelein, Und rettete das Knäbelein, Sezt drein die Jungfrau fein.Laß mir doch jezt der Weil, und mit mir nicht so eil, Sprach sie mit Ungemache, Nein nein, sprach ich zu ihr, ich will nicht folgen dir, Weil gut ist jezt die Sache, Und mußt also thun henken, Im Korbe und dich kränken, Bis du erlöset wirst. Und als ich saß in meiner Zell und schreib,  Da kamen drey Beginnen So alte heil'ge Weib. Sie lasen mir vor Den schnellen grimmen Tod. Ich bin ein armer Schneider, Und leid' es wohl durch Gott, Da hatt ich armer Schneider Für sie und mich kein Brod.Die Erste spann, den Faden dreht die Zweyt, Die Dritte hielt die Scheere Zum Schneiden schon bereit, Sie lasen mir vor: Zum schnellen grimmen Tod Bereit dich armer Schneider, Das Sterben thut dir Noth, Dieweil du armer Schneider In deinem Sack kein Brod.Und als ich hungrig saß in meiner Zell und schreib, Da stiegen durch die Decke Drey junge schöne Weib, Sie sangen mir vor Wohl von der Ewigkeit, Da hätt ich armer Schneider Noch lange lange Zeit. Gebt Brod mir armen Schneider, Mein Weg ist noch gar weit.Die Erste trug ein Speer, ein Saitenspiel Die Dritt, ein Lorbeerzweig die Zweyt, Das war die Ewigkeit. Die erste sang mir vor: „Der Speer in gutem Streit, „Der trägt das Lorbeerzweiglein, „Der trägt die Ewigkeit!“ O hätt ich armer Schneider Ein Stärkung in dem Streit.Des zürnt die alte Katz und knappet mit der Scheer, Da steckt ich sie zum Fenster naus, Auf meinem guten Speer, Da las ich ihr vor: „Dein schneller grimmer Tod, „Trifft nicht mich tapfern Schneider, „Ich fechte wohl um Gott,“ Wer giebt mir müden Schneider Zur Stärkung nun ein Brod.Da trat in meine Zell ein schönes Jungfräulein, Was trug sie auf den Händen? Ein Becher Gotteswein. Der sang ich wohl vor, Mein Harfe klang auch rein, Der Lorbeer thät sich breiten, Schloß uns in Schatten ein, Sie warf mir armen Schneider Ins Glas ihr Fingerlein.Nun sitze ich in meiner Zell und sing Und leere meinen Becher, Da klingt der Buhlen Ring. Den Alten sing ich vor, Sie schlafen nickend ein, Mein Lieb nimmt ihren Faden, Spinnt alte Zeit hinein, Und spinnt mir armen Schneider, Ein Brauthemd obendrein.Die Alte, die zum Fenster naus nun knappet mit der Scheer, Die ist der Werkstadt Zeichen, Lockt gut Gesellen her. Ich singe ihnen vor, Wie doch der grimme Tod Nur sey ein Bärenhäuter, Vor Sang und Streit, und Gott, Das bracht mich frommen Schneider Wohl wieder an das Brod.Und als ich saß in meiner Zell und schreib, Da kamen drey Beginnen So alte heil'ge Weib. Sie lasen mir vor Den schnellen grimmen Tod. Ich bin ein armer Schneider, Und leid' es wohl durch Gott, Da hatt ich armer Schneider Für sie und mich kein Brod. Ich hab den Schweden mit Augen gesehn,  Er thut mir wohlgefallen, Geliebt mir in dem Herzen mein, Vor andern Königen allen.Er hat der schönen Reiter soviel, Läst sich nicht lang vexieren, Er hat der schönen Stück so viel, Viel tausend Musketierer.Das Frankenland ist ein schönes Land, Es hat viel schöne Strassen, Es hat so mancher brave Soldat, Sein junges Leben gelassen.Das Sachsenland ist ein einiges Land, Es dienet Gott dem Herren, Und wenn wir kommen ins Bayerland, Frey tapfer wollen wir uns wehren.Der Oberst Baudiß beim Schweden thut sein, Und thut sich tapfer halten, Ist unverzagt mit dem Pappenheim Ein Schlacht, zwey, drey zu halten.Der Tilly hat ein Garn gespannt, Es wird ihm bald zerreissen, Der Schwede ist bekannt im Land, Wohl in dem Lande Meissen.Mit ihren Karthaunen und Stücken groß, So tapfer thun unter sie krachen, Und geben dem Garn so manchen Stoß, Daß alle Fäden brachen.Der Tilly ins Land zu Meissen zog, Er freut sich sehr von Herzen, Und wie er wieder weichen muß, Thät er sich sehr entsetzen.Also hat dieses Lied ein End, Das sey zu Ehren gesungen Dem König in Schweden gar behend, Der Tilly ist ihm entsprungen.Ich hab den Schweden mit Augen gesehn, Er thut mir wohlgefallen, Geliebt mir in dem Herzen mein, Vor andern Königen allen.Er hat der schönen Reiter soviel, Läst sich nicht lang vexieren, Er hat der schönen Stück so viel, Viel tausend Musketierer.Das Frankenland ist ein schönes Land, Es hat viel schöne Strassen, Es hat so mancher brave Soldat, Sein junges Leben gelassen. »ich weiß es wohl, du hast um mich geweint, Es geht die Welt nichts an, du kennst mich gut, Wie du mich kennst, so ha ich es gemeint, Mit dir, dem Vaterland und meinem Blut, In Lebenslust hab ich zur Kunst gestrebt, Der kann nicht dichten, der nicht gerne lebt.Du weißt es wohl, ich habe gern gelebt, Ich war so jung, so fröhlich, so gesund, Das Lied, das meiner Lyra kaum entschwebt, Trug an der Menschen Herz dein schöner Mund. O selig Lied! dem Huld die Seele giebt, Der kann nicht leben, der nicht gerne liebt.Du weißt es wohl, ich habe dich geliebt, Verzeih, o Liebe, die den Kranz mir wand, Daß andre Feier mir den Kranz auch giebt, Den Eichenkranz das deutsche Vaterland. Bei einer Eiche senkten sie mich ein, Der kann nicht lieben, der nicht frei will sein.Du weißt es wohl, ich konnte frei nur sein Mit meines Deutschlands deutscher Kunst und Art, Und setzte deutsch mein deutsches Leben ein, Gleich deutschen Dichtern auf der Ritterfahrt. Der hat gedichtet nicht, geliebt, gelebt, Der kann nicht frei sein, der dem Tod erbebt.Du weißt es wohl, daß gern den Tod ich starb. Ich sah Viktoria dich, und stieg hinab, Leg nun die Kränze all, die ich erwarb, Kunst, Liebe, Leben, Freiheit, auf mein Grab, O Epheu, Lorbeer, Myrte, deutsche Eiche, Singt der Viktoria, was ich verschweige.«Schön war sein Tod, ich traure nicht um ihn. Der Frühling kömmt, und macht die Bäume grün, Der Vogel singt, die grünen Räume blühn, Die Blüte fällt, die reifen Früchte glühn, Sie bricht der Herbst, die Sänger weiter ziehn. Still wird die Welt, es neiget sich der Winter, Und zu des ew'gen Feuers Licht führt Gott die Kinder! Aufe ist nit abe, \s ist aber we\'ger wahr, ' Wann ich meinen Schatz am Tag nit seh, Und in der Nacht nit bei ihm steh, Meyn ich, es sey ein Jahr.Geh mir nit über mein Aeckerle, Geh mir nit über mein' Wies'; Oder ich prügel dich wegerle (wahrlich), Oder ich prügel dich g'wiß.Und die Blätter sind grün, Und die Rosen sind roth; Und die lutherschen Buben Sind gut in der Noth.Und wenn der Mond hell scheint, Und 's platzregnet thut, Und die Fremden nit kommen, Sind die Heimischen gut.Herüber, hinüber, Ich hoff mir ein Glück; Hab kürzlich ein Boten Bei Sickingen geschickt.Der Bote ist kommen, Was hat er gebracht? Ein Ringle am Finger, Ein Schnupftuch im Sack.Aufe ist nit abe, 's ist aber we'ger wahr, Wann ich meinen Schatz am Tag nit seh, Und in der Nacht nit bei ihm steh, Meyn ich, es sey ein Jahr.Geh mir nit über mein Aeckerle, Geh mir nit über mein' Wies'; Oder ich prügel dich wegerle (wahrlich), Oder ich prügel dich g'wiß. O liebliche! wie schön bist Du erstanden! Die Rose in sich selbst so tief verglühet Ist hoch in Dir, Du Lilie erblühet In der sich Form und Inhalt schön verbanden.O zürne nicht, weil ich es Dir gestanden, Daß der, der um die Rose sich bemühet Aus ihr Dich Lilie erstanden siehet O zürne nicht, hast Du es gleichWas in der Rose Sinnenglut verglommen Muß in der Lilie geist'ger sich entfalten Muß sich in Licht und reiner Hoheit heben.Wie Form und Geist sich ewig näherkommen So wechseln immer höher die Gestalten Doch wohnt nur eine Liebe in dem Leben. Sieh den dunklen Schleier der Nacht, Wie er sich hernieder senket, Da des Wagens schimmernde Pracht Phöbus nun hinab gelenket. Sehnsucht führet die Geliebten Auf des Mondes Zauberpfad, Wo sie gestern Scherze übten, Zu des Seees Glanzgestad.Sieh, den dunklen Schleier der Nacht, Immer näher aus der Ferne, Sticken nun mit lachender Pracht Die geliebten Heldensterne! Einer aber ist geschweifet, Er ist heftig und ist mutig, Und den Mond er peitschend greifet, Und der blasse Mond wird blutig!Sieh, des Monds zerschmettertes Schild In ein rotes Feld sich kehrte, Und des Wappens gläubiges Schild Schmückt der Stern mit einem Schwerte. Benavides, deinem Stamme Ist der Glanz nun angefacht! Aber sieh, des Schwertes Flamme Weichet und es kehrt die Nacht!Sieh, ein feuriger Regen fällt, Und es schwebt, gleich einem Sarge Über der zornumfluteten Welt Jetzt die gottgebaute Arche! Und es fliegt der dunkle Rabe, Kehret hoffnungslos zurück, Aber mit der Friedensgabe Sieht die Taube Sonnenblick!Und es spannt der Bogen des Herrn Seine bunte Farbenbrücke, Tränen schimmern so freudig gern In des Auges Sonnenblicke. Wie der Hals der Taube schimmert, Locket eines Habichts Wut, Ach, der Fried', wird der zertrümmert, Taube, du wirst Opferblut!Wohl uns! überm Habicht kreist Nun ein Falke, doch zu leise, Denn der Habicht stürzend zerreißt Weh! die Taube sich zur Speise. Falke, lieber Falke, stürze Auf den Habicht, daß ihr Weh Rächend wenigstens sich kürze, Daß ich tot den Mörder seh!Habicht wird zum blutigen Schild, Unter ihm die arme Taube, Aber der Falke steiget zum Wild Über des Wappens geharnischte Haube, Und der Falke wird zum Schwerte Das sich flammend abwärts kehrt, Daß der Traum erfüllet werde, Nieder in dein Herzschild fährt! Bum bam beier,  Die Katz mag keine Eier, Was mag sie dann? Speck aus der Pfann! Ey wie lecker ist unsre Madam! „ „Weißt her! — Ein Blumenkopf „Von rothem Thon mit goldnem Reifchen: „Was wollt ihr für den Kopf?“„O Herr, den Kopf kann ich nicht lassen, „Er kömmt vom bravsten Mann, „Der ihn, Gott weiß es, einem Bassen, „Bei Belgrad abgewann.„Da, Herr, da gab es rechte Beute, „Es lebe Prinz Eugen! „Wie Grummet sah man unsre Leute „Der Türken Glieder mähn.“„Ein andermal von euren Thaten! „Hier, Alter, seyd kein Tropf: „Nehmt diesen doppelten Dukaten „Für euren Pfeifenkopf.“„Ich bin ein armer Kerl, und lebe „Von meinem Gnadensold, „Doch, Herr! den Pfeifenkopf, den gebe „Ich nicht um alles Gold.„Hört nur: Einst jagten wir Husaren, „Den Feind nach Herzenslust, „Da schoß ein Hund von Janitscharen „Den Hauptmann in die Brust.„Ich hob ihn flugs auf meinen Schimmel, „Er hätt' es auch gethan, „Und trug ihn sanft aus dem Getümmel „Zu einem Edelmann.„Ich pflegte sein. Vor seinem Ende „Reicht er mir all sein Geld, „Und diesen Kopf, drückt mir die Hände, „Und blieb im Tod noch Held.„Das Geld must du dem Wirthe schenken, „Der dreymal Plündrung litt, „So dacht' ich, und zum Angedenken, „Nahm ich die Pfeife mit.„Ich trug auf allen meinen Zügen, „Sie wie ein Heiligthum, „Wir mochten weichen oder siegen „Im Stiefel mit herum.„Vor Prag verlohr ich auf der Streife „Das Bein durch einen Schuß, „Da griff ich erst nach meiner Pfeife, „Und dann nach meinem Fuß.“„Ihr rührt mich, Alter, bis zu Zähren, „O sagt, wie hieß der Mann? „Damit mein Herz auch ihn verehren „Und ihn beneiden kann.“„Man hieß ihn nur den tapfern Walter, „Dort lag sein Gut am Rhein.“ „Das war mein Ahne, lieber Alter, „Und jenes Gut ist mein!„Kommt, Freund! Ihr sollt bei mir nun leben, „Vergesset eure Noth, „Kommt, trinkt mit mir von Walters Reben „Und eßt von Walters Brod.“„Nun top! Ihr seyd sein wahrer Erbe, „Ich ziehe morgen ein, „Und euer Lohn soll wenn ich sterbe „Die Türkenpfeife sein!“ Herzigs Kindlein, Zuckermündlein,  Ich hab ein Wecklein, in meinem Säcklein, Ich will dirs bringen, Bis nach Bingen, Zerrißne Hemder, Die Schuh voll Bänder, Papierne Absätz, Hölzerne Sohlen; Knäblein willst du mich, So thu mich holen.Mein Schätzlein, mein Kätzlein, O warte nur ein Jahr, Und wann die Weiden Kirschen tragen, So nehm ich dich fürwahr. Die Weiden tragen keine Kirschen, Die Königskerze ist kein Licht, Also kannst du gedenken, Daß ich dich nehme nicht. Und wenn ich dich schon nehme, So haben wir kein Haus, Da setzen wir uns in die Kieze, Und schauen oben raus. Es ging ein Knab spazieren,  Zu Augsburg in den Wald, Da begegnet ihm ein Mägdlein, War achtzehn Jahre alt, Gar schön war sie gestallt.Er nahm das Mädel gefangen, Gefangen must du sein! Er zog ihr aus die Kleider, Und schlug sie also sehr, Hat ihr genommen die Ehr.Ach Jüngling! liebster Jüngling, Ist das nicht Schand und Spott? Dein Kopf der gehört an Galgen, Dein Körper auf das Rad, Weil du's verschuldet hast.Ach Mutter, liebste Mutter mein! Ist denn der Bericht schon da? So bestellt mir Roß und Wagen, Ich geh nicht mehr zu Fuß, Weil ich weiß, daß ich sterben muß.Ach Jüngling, liebster Jüngling mein! Das geht nicht bei der Stadt, Der Kopf gehört an Galgen, Der Körper auf das Rad, Weil dus verschuldet hast!Es ging ein Knab spazieren, Zu Augsburg in den Wald, Da begegnet ihm ein Mägdlein, War achtzehn Jahre alt, Gar schön war sie gestallt.Er nahm das Mädel gefangen, Gefangen must du sein! Er zog ihr aus die Kleider, Und schlug sie also sehr, Hat ihr genommen die Ehr.Ach Jüngling! liebster Jüngling, Ist das nicht Schand und Spott? Dein Kopf der gehört an Galgen, Dein Körper auf das Rad, Weil du's verschuldet hast.Ach Mutter, liebste Mutter mein! Ist denn der Bericht schon da? So bestellt mir Roß und Wagen, Ich geh nicht mehr zu Fuß, Weil ich weiß, daß ich sterben muß. Singet leise, leise, leise, Singt ein flüsternd Wiegenlied, Von dem Monde lernt die Weise, Der so still am Himmel zieht.Denn es schlummern in dem Rheine Jetzt die lieben Kindlein klein, Ameleya wacht alleine Weinend in dem Mondenschein.Singt ein Lied so süß gelinde, Wie die Quellen auf den Kieseln, Wie die Bienen um die Linde Summen, murmeln, flüstern, rieseln. Einsam will ich untergehn Keiner soll mein Leiden wissen, Wird der Stern, den ich gesehn Von dem Himmel mir gerissen Will ich einsam untergehn Wie ein Pilger in der Wüste.Einsam will ich untergehn Wie ein Pilger in der Wüste, Wenn der Stern, den ich gesehn Mich zum letzten Male grüßte Will ich einsam untergehn Wie ein Bettler auf der Heide.Einsam will ich untergehn Wie ein Bettler auf der Heide, Giebt der Stern, den ich gesehn, Mir nicht weiter das Geleite Will ich einsam untergehn Wie der Tag im Abendgrauen.Einsam will ich untergehn Wie der Tag im Abendgrauen, Will der Stern, den ich gesehn Nicht mehr auf mich niederschauen, Will ich einsam untergehn Wie ein Sklave an der Kette.Einsam will ich untergehn Wie der Sklave an der Kette, Scheint der Stern, den ich gesehn Nicht mehr auf mein Dornenbette Will ich einsam untergehn Wie ein Schwanenlied im Tode.Einsam will ich untergehn Wie ein Schwanenlied im Tode, Ist der Stern, den ich gesehn Mir nicht mehr ein Friedensbote Will ich einsam untergehn Wie ein Schiff in wüsten Meeren.Einsam will ich untergehn Wie ein Schiff in wüsten Meeren, Wird der Stern, den ich gesehn Jemals weg von mir sich kehren, Will ich einsam untergehn Wie der Trost in stummen Schmerzen.Einsam will ich untergehn Wie der Trost in stummen Schmerzen, Soll den Stern, den ich gesehn Jemals meine Schuld verscherzen, Will ich einsam untergehn Wie mein Herz in deinem Herzen. Ich weiß nicht, wie mirs ist,  Ich bin nicht krank und bin nicht gesund. Ich bin blessirt und hab keine Wund.Ich weiß nicht, wie mirs ist, Ich thät gern essen und geschmeckt mir nichts, Ich hab ein Geld und gilt mir nichts.Ich weiß nicht, wie mirs ist, Ich hab sogar kein Schnupftaback, Und hab kein Kreutzer Geld im Sack.Ich weiß nicht, wie mirs ist, Heirathen thät ich auch schon gern, kann aber Kinderschrein nicht hörn.Ich weiß nicht, wie mir ist, Ich hab erst heut den Doktor gefragt, Der hat mirs unters Gesicht gesagt.Ich weiß wohl, was dir ist, Ein Narr bist du gewiß; Nun weiß ich wie mir ist! Herr Hinrich und siene Bröder alle dree, voll grone,  Se buuden een Schepken tor See, um de adlige Rosen- blome,Do dat Schepken rede was, voll grone, Se setten sick darin, se föhrde alle daher, um de adliche RosenblomeDo se Westwerts averkemen, voll grone, Ein Fischer saß im Kahne, Ihm war das Herz so schwer, Sein Liebchen war gestorben, Das glaubt' er nimmermehr.Und bis die Sternlein blinken, Und bis zum Mondenschein, Harrt er sein Lieb zu fahren Wohl auf dem tiefen Rhein.Da kömmt sie hergegangen Und steiget in den Kahn, Sie schwanket in den Knien, Hat nur ein Hemdlein an.Sie schwimmen auf den Wellen Hinab in tiefer Ruh', Da zittert sie und wanket, O Liebchen frierest Du?Dein Hemdlein spielt im Winde, Das Schifflein treibt so schnell; Hüll' dich in meinen Mantel, Die Nacht ist kühl und hell.Sie strecket nach den Bergen Die weißen Arme aus, Und freut sich, wie der Vollmond Aus Wolken sieht heraus.Und grüßt die alten Türme, Und will den hellen Schein, Mit ihren zarten Armen, Erfassen in dem Rhein.O setze dich doch nieder Herzallerliebste mein! Das Wasser treibt so schnelle O fall nicht in den Rhein.Und große Städte fliegen An ihrem Kahn vorbei, Und in den Städten klingen Der Glocken mancherlei.Da kniet das Mädchen nieder Und faltet seine Händ' Und seine hellen Augen Es zu dem Himmel wendt.Lieb Mädchen bete stille, Schwank' nicht so hin und her, Der Kahn, er möchte sinken, Das Wasser treibt so sehr.In einem Nonnenkloster Da singen Stimmen fein Und in dem Kirchenfenster Sieht man den Kerzenschein.Da singt das Mädchen helle Die Metten in dem Kahn, Und sieht dabei mit Tränen Den Fischerknaben an.Der Knabe singt mit Tränen Die Metten in dem Kahn, Und sieht dabei sein Mädchen Mit stummen Blicken an.So rot und immer röter Wird nun die tiefe Flut, Und weiß und immer weißer Das Mädchen werden tut.Der Mond ist schon zerronnen, Kein Sternlein mehr zu sehn, Und auch dem lieben Mädchen Die Augen schon vergehn.Lieb Mädchen guten Morgen! Lieb Mädchen gute Nacht! Warum willst du nun schlafen? Da schon die Sonn' erwacht.Die Türme blinken helle, Und froh der grüne Wald Von tausend bunten Stimmen In lautem Sang erschallt.Da will er sie erwecken, Daß sie die Freude hör', Er sieht zu ihr hinüber Und findet sie nicht mehr.Und legt sich in den Nachen Und schlummert weinend ein, Und treibet weiter weiter Bis in die See hinein.Die Meereswellen brausen Und schleudern ab und auf Den kleinen Fischernachen Der Knabe wacht nicht auf.Doch fahren große Schiffe In stiller Nacht einher, So sehen sie die beiden Im Kahne auf dem Meer. O Zorn, du Abgrund des Verderbens, Du unbarmherziger Tyrann, Du nagst und tötest ohne Sterben Und brennest stets von neuem an, Wer da gerät in deine Haft, Bekömmt der Hölle Eigenschaft!Wo ist, o Liebe, deine Tiefe, Der Urgrund deiner Wunderkraft? Herz, nur ein einz'ges Tröpflein prüfe Von dieses Quelles Eigenschaft, O, wer in diesem tiefen Meere Gleich einem Tröpflein sich verlöre! Sie ist mir lieb, die werthe Magd,  Und kann ihr nicht vergessen, :,: Lob, Ehr und Zucht von ihr man sagt, Sie hat mein Herz besessen, Ich bin ihr hold, Und wenn ich sollt Groß Unglück han, Da liegt nichts an, Sie will mich des ergetzen Mit ihrer Lieb und Treu an mir, Die sie zu mir will setzen, Und thun all mein Begier.Sie trägt von Gold so rein ein Kron, Drin leuchten hell zwölf Sterne, :,: Ihr Kleid ist wie die Sonne schön, Das glänzet hell und ferne, Und auf dem Mond Ihr Füße stahn; Sie ist die Braut, Dem Herrn vertraut, Und ihr ist weh und muß gebären Ein schönes Kind, den edlen Sohn, Und aller Welt den Herrn, Dem ist sie unterthan.Sie ist mir lieb, die werthe Magd, Und kann ihr nicht vergessen, :,: Lob, Ehr und Zucht von ihr man sagt, Sie hat mein Herz besessen, Ich bin ihr hold, Und wenn ich sollt Groß Unglück han, Da liegt nichts an, Sie will mich des ergetzen Mit ihrer Lieb und Treu an mir, Die sie zu mir will setzen, Und thun all mein Begier. Als ich kam zur Stube rein,  Da ist gut wohnen! Ich hab so lang draußen gestanden, Daß Gott erbarm!Ich seh dies an deinem Hut, Wie dein Hut tröpflen thut, Von Regen ist er naß, Von wegen meinem Schatz.Ich gieng wohl über Berg und Thal, Wär mir kein Weg zu schmal, Zu meinem Schätzchen wollt ich gehn, Alle Wochen siebenmal.Dort steht ein schöner Lorbeerbaum, Der steht schön da, Und ein schöner Reutersbub, Der steht mir an.Herz mich ein wenig, küß mich ein wenig, Hab mich ein wenig lieb, Wenns auch regnet oder schneit, Wenns unser Herz nur erfreut. Knüpf' leichtes Lied zwei Freunde mir zusammen, Deutsch, fromm, berauscht aus freier Kunst Pokalen. Mein Prophet'scher Warnung von den Lippen flammen, Frei Herz, das Pharisäer nur verdammen, Weil Zukunft ihm vertraute ihre Qualen, Mordrosse wollt' den offnen Weg verrammen,Nimm hin dies Spiel gefesselt von der Zeit! Nicht quirlt Den Berg Im Milchmeer, brauend die Unsterblichkeit. Nicht mir, Dir nur ist sie zu Dienst bereit, Daß Deine Weltgesichte sie umfange Und durch Natur und Zeit im Wirbeldrange Umwälze, spiegelnd eine Ewigkeit.Gleich Die bauernstolz am Schlangenschwanz nicht zogen Und von Den Trank der Ewigkeit den Weisen ließen. Als himmelstürmend sie gen diese stießen, Da flüchteten in Höhlen und in Wogen, Die nicht zum Tode UndEin leichtres Kriegsspiel habe ich zu geben; Doch Liebe wiegt ja mit bei den Geschenken, Die Gabe will des Trostes nur gedenken, Den du mir überschwenglich gabst im Leben, Als unter mir die Erde schien zu beben, Half mir Dein Arm, was stürzte, leis zu senken, Lernt' ich an Deiner Brust die Schmerzen lenken Und auf den finstern Wolken lichtwärts schweben.Ich leg' dies Liederband in Deine Hände Und schwing' hinüber es in leichten Wellen, Zu einem andern teuern Kunstgesellen; Wenn schmückend es ein Freundesband umwände, Am Rhein gewebt von Euch geliebten Beiden, Müßt' ich mein Lied um solches Glück beneiden. Der Winter ist ein scharfer Gast,  Das merkt ich an dem Dache; Mein Lieb gab mir ein Kränzelein Von Perlen fein, Das hab ich von ihr tragen An meinem Bart und Kragen.Der Sommer ist ein sanfter Gast, Es tröpfelt von dem Dache; Mein Lieb gab mir ein Kränzelein Im Sonnenschein, Da ist es aufgethauet, Von Eis war es erbauet.Zu Ostern, als die Fasten aus, Da längerten die Tage; Mein Lieb gab mir ein Unterpfand, Zween Aermlein blank, Darin sollt ich mich rüsten, Zu unsres Winters Lüsten.Was acht ich der Waldvöglein Sang, Und aller Kläffer Zungen; Lieg ich in meinen Aermlein blank, Ich weiß ihr Dank, Ich kann von ihr dann träumen; Wie lange wird sie säumen?Der Winter ist ein scharfer Gast, Das merkt ich an dem Dache; Mein Lieb gab mir ein Kränzelein Von Perlen fein, Das hab ich von ihr tragen An meinem Bart und Kragen. Jesukind, du Licht der Blinden Mache mich doch einmal blind Daß ich dir, wie mir dies Kind, Auf dem Pfad mich mög' verbinden Wo du mich auch hin willst führen Denn mein armes eignes Licht kann auch selbst beim Licht noch nicht Dich das wahre Licht recht spüren O wie töricht, töricht ist Der nicht in allem ohne Ausnahm' Folget dir zu jeder Frist. Ein Schneider hätt ein böses Weib,  Vorwitzig, stolz, doch fein von Leib, Sehr eigenwillig, frech und steil, Trug ihre Ehr auch ziemlich feil, Stets ihrem Mann zuwieder lebte, In allem Guten wiederstrebte; Kein Ding er ihr befehlen kunnt, Allzeit sie das unrecht verstund.Sie sollt ihm einstens bringen Wachs, Da kam sie heim und brachte Flachs; Noch einmal schickt er sie nach Zwirn, Da brachte sie statt dessen Birn. Sie sollte weisse Seide holen, Sie brachte Saiten unbefohlen; Sie sollt ihm holen eine Scheer, Sie bracht daher viel Schweineschmeer.Er sprach einmal zu ihr mit Fleiß, Mach eilends mir ein Eisen heiß; Sie ließ ein Eisen machen bald, Der Schmied brachts hin, da war es kalt. Er sprach: Ich hab zuvor genug Eisen, Ich hab kein neues machen heißen; Mein Weib mich nimmer recht versteht, Mit allem sie den Krebsgang geht.Einst sprach er: Gieb mir her die Ell. Da bracht sie ihm Lissabonisch Oehl; Mehr sagt er: Dieses Kleid zertrenn, Und sie verstand, das Kleid verbrenn. Alsbald warf sie dasselb ins Feuer, Das kam den Schneider gar sehr theuer; Er hieß sie bringen ander Tuch Zum Kleid, sie aber bracht ein Buch.Er hieß sie früher aufzustehn, Zur Predigt in die Kirch zu gehn; Die Kinder überbringen hin, Zur Schule was zu lernen drinn. Die Kinder in die Kirch sie führte, Sie aber in der Schul studierte; Einst folgt er ihr nach auf dem Fuß, Und sah was, das ihm bracht Verdruß.Als sie zu Hause wieder kam, Geschwind er die Flachshechel nahm; Schlug ihr damit den Kopf und Leib, O weh! was thust du, sprach das Weib. Er sprach: Ich muß mich nur bemühen, Den Flachs fein durch die Hechel ziehen: Sie rief o weh, weh meine Stirn! Er sprach: ich speise dich mit Birn.Sie rief o weh, mein Rück und Seit, Er sprach: wie klingt die Zittersait, Sie schrie: schlag mich doch nicht so sehr; Er sprach: das Leder darf viel Schmeer. Sie bat: er sollt ihr Gnad erweisen, Er sprach: ich schmied ein neues Eisen; Sie schrie: o daß es Gott erbarm! Er sprach: es ist noch nicht recht warm.Sie rief, ich geb auf meine Seel, Er sprach: ich heil dich mit dem Oehl; Sie bat: vergieb mirs nur diesmal, Er sagte: mir dies Kleid bezahl. Sie sprach: die Schuld will ich bekennen, Er sprach: das heißt mirs Kleid verbrennen; Sie sprach: hört auf, ich schaff euch Tuch, Er sprach: ich les' in deinem Buch.Sie sprach: erwürge mich nicht gar, Er sprach: o nimm die Kirch fürwahr; Und lerne da nicht in der Schul, Sie sprach: ich hab da keinen Stuhl. Er sprach: du sollst die Predigt hören, So läßt du dich Studenten lehren; Sie sprach: es soll nicht mehr geschehn, Er sprach: ich kann dich nicht verstehn.Also ein böses Weib wohl kann Bös machen einen frommen Mann; Hat diese Frau durch Schläge sich Bekehrt, das soll fast wundern mich. Denn man schlägt wohl raus einen Teufel, Sechs aber drein ohn allen Zweifel; Doch die dem Mann nicht folget bald, Die soll er schlagen warm und kalt. Wilhelm bin ich der Telle,  Von Heldenmuth und Blut, Mit meinem G'schoß und Pfeile Hab ich die Freiheit gut Dem Vaterland erworben, Vertrieben Tyranney, Einen festen Bund geschworen Haben unsre Gesellen drey.Dem der sich wollte rächen, Und stellen in die Wehr, Thät man die Augen ausstechen, Und hörte Bosheit mehr. Zu Altdorf bei der Linden Der Vogt steckt auf sein Hut, Er sprach, den will ich finden,Dem der sich wollte rächen, Und stellen in die Wehr, Thät man die Augen ausstechen, Und hörte Bosheit mehr. Zu Altdorf bei der Linden Der Vogt steckt auf sein Hut, Er sprach, den will ich finden, Es reitet die Gräfin weit über das Feld,  Mit ihrem gelbhaarigen Töchterlein fein, Sie reiten wohl in des Pfalzgrafen sein Zelt, Und wollen fein frölich und lustig sein.Frau Gräfin, was jagt ihr so früh schon hinaus? O reitet mit eurem fein Liebchen nach Haus, Der Pfalzgraf kommt selber gleich zu euch hinab, Sie tragen ihn morgen hinunter ins Grab:Es hat ihn eine Kugel so tödtlich verwundt, Da starb er sogleich in der nämlichen Stund, Da schickt er dem Fräulein ein Ringelein fein, Soll seiner beim Scheiden noch eingedenk sein.Will reichen ihm meinen jungfräulichen Kranz, Will sterben und scheiden von Güter und Glanz; Lieb Mutter, sez du mir den Kranz in das Haar, Auf daß ich schön ruhen kann auf der Bahr.Auf Töchterleins Grab sollst legen ein Stein, Drauf sollen die Worte geschrieben sein; Hier ruhet der Pfalzgraf und seine Braut; Da hat man den beiden das Brautbett gebaut.Es reitet die Gräfin weit über das Feld, Mit ihrem gelbhaarigen Töchterlein fein, Sie reiten wohl in des Pfalzgrafen sein Zelt, Und wollen fein frölich und lustig sein.Frau Gräfin, was jagt ihr so früh schon hinaus? O reitet mit eurem fein Liebchen nach Haus, Der Pfalzgraf kommt selber gleich zu euch hinab, Sie tragen ihn morgen hinunter ins Grab: Ach wie lang hab ich schon begehrt,  Maria, dich zu loben! Nicht zwar als wie du wirst verehrt, Im hohen Himmel oben; Dieß wär umsonst! Mein' arme Kunst Würd an der Harfe hangen, Und dieses Lied, so sehr sie glüht, In tiefem Ton anfangen.Demüthig sey von mir gegrüßt! Nimm gnädig an dies Grüßen, Von dir so viel der Gnaden fließt, Als immer her kann fließen; Der dich erwählt hat, und gewollt An deinen Brüsten saugen, So schön Er ist, so schön Du bist, Er scheint dir aus den Augen.Was in der Welt so mannigfalt Ist zierlichs ausgeflossen, Hat über ihre Wohlgestalt Sich ringsum reich ergossen, Des Himmels Kraft, der Erden Saft, Den Durchglanz eingeboren, Von dem empfing, den sie empfing, Vom Sohn, den sie geboren.Zwölf Stern' um ihr glorwürdig Haupt, Als Krone, ringsum schweben, Und jauchzen: Uns ist es erlaubt Allein sie zu umgeben! Sie triebe ab nicht Schwerdt, nicht Stab, So fest thun sie verharren; Sie ließen eh des Himmels Höh, Als ihre Stelle fahren.Denn ihre Freud' und Herzenslust, Ist, dieß Gesicht anschauen, Den Mund, den Gott so oft geküßt, Die Augen und Augbraunen, Die Liljenhänd' Lefzen vermengt Mit Honig und mit Rosen, Die süße Red, die von ihr geht, Ist über all Liebkosen.Dem Palmbaum ihre Länge gleicht, Die Wange Turteltauben, Und ihren süßen Brüsten weicht Der Wein aus edlen Trauben; Ganz Hiazinth, von keiner Sünd, Noch groß, noch klein beladen, Das Adams-Gift, das alle trifft, Hat ihr nicht können schaden.O Fürstentochter! o wie schön Die Tritt sind, die du zählest! Welch einen Festtag wird begehn, Dem du dich einst vermählest! Dein Bräutigam wird bei dem Lamm Andern Gesang anstimmen, Er wird in Freud und Süßigkeit Ein Fisch im Meere schwimmen.Hintan mit dir du Erdgestalt, Mit Milch und Blut gewaschen, Die doch zulezt welk wird und alt, Und dann zu Staub und Aschen; Besonders die mit falscher Müh, Sich Schönheit nur erdichtet, Und uns ins Herz, in bitterm Scherz, Den süßen Giftpfeil richtet.Nein, wenn der Athem mir wird schwer, Daß ichs nicht mehr kann leiden, Soll mir den Faden nimmermehr Derselben Ein' abschneiden; Dein schöne Hand, dein milde Hand, O Jungfrau auserkohren, Schneid oder schon, straf oder lohn, Sonst ist alles verloren.Wenn mir geschwächt sind alle Sinn', Und die Umstehenden sagen: Jezt scheidet er, jezt ist er hin, Der Puls hört auf zu schlagen! Dein schöne Hand, dein milde Hand, O Mutter meines Lebens, Gleit über mich, erquicke mich, Sonst ist es Alls vergebens.Ach wie lang hab ich schon begehrt, Maria, dich zu loben! Nicht zwar als wie du wirst verehrt, Im hohen Himmel oben; Dieß wär umsonst! Mein' arme Kunst Würd an der Harfe hangen, Und dieses Lied, so sehr sie glüht, In tiefem Ton anfangen.Demüthig sey von mir gegrüßt! Nimm gnädig an dies Grüßen, Von dir so viel der Gnaden fließt, Als immer her kann fließen; Der dich erwählt hat, und gewollt An deinen Brüsten saugen, So schön Er ist, so schön Du bist, Er scheint dir aus den Augen. Geh aus, mein Herz, und suche Freud  In dieser lieben Sommerzeit, An deines Gottes Gaben; Schau an der schönen Gärten Zier, Und siehe, wie sie mir und dir Sich ausgeschmücket haben.Die Bäume stehen voller Laub, Das Erdreich decket seinen Staub Mit einem grünen Kleide. Narcissen und die Tulipan, Die ziehen sich viel schöner an, Als Salamonis Seide.Die Lerche schwingt sich in die Luft, Das Täubchen fleucht aus seiner Kluft, Und macht sich in die Wälder. Die hochgelobte Nachtigall Ergötzt und füllt mit ihrem Schall Berg, Hügel, Thal und Felder.Die Glucke führt ihr Küchlein aus, Der Storch baut und bewohnt sein Haus, Das Schwälblein speißt die Jungen; Der schnelle Hirsch, das leichte Reh Ist froh, und kommt aus seiner Höh, Ins tiefe Gras gesprungen.Die Bächlein rauschen in dem Sand, Und mahlen sich in ihrem Rand Mit schattenreichen Myrthen; Die Wiesen liegen hart dabei, Und klingen ganz von Lustgeschrey Der Schaaf und ihrer Hirten.Die unverdroßne Bienenschaar Fleucht hin und her, sucht hier und dar Ihr edle Honigspeise; Des süßen Weinstocks starker Saft Bringt täglich neue Stärk und Kraft In seinem schwachen Reise.Ich selber kann und mag nicht ruhn, Des grossen Gottes grosses Thun Erweckt mir alle Sinnen; Ich singe mit, wenn alles singt, Und lasse, was dem Höchsten klingt, Aus meinem Herzen rinnen.Ach, denk ich, bist du hier so schön, Und lässest uns so lieblich gehn, Auf dieser armen Erden; Was will doch wohl nach dieser Welt Dort in dem festen Himmelszelt Und güldnem Schlosse werden.O wär ich da! o stünd ich schon, Ach süßer Gott vor deinem Thron, Und trüge mein Palmen; So wollt ich nach der Engel Weis Erhöhen deines Namens Preis Mit tausend schönen Psalmen. In jenen äußersten Stunden, Nachts, in des Ölbergs Grunde Schwitzt' ich, von Ängsten umwunden, Blutige Ströme für dich. Weh, und wer weiß, ob wohl je Du auch nur denkest an mich!Wie ich, von Geißeln zerschlagen, Wunde an Wunde ertragen, Laß von den Engeln dir klagen, Wie viele Wunden um dich! Weh, und wer weiß, ob wohl je Du auch nur denkest an mich.Stach mich von Dornen die Krone, Gab man mir Scherben zum Throne, Reicht man ein Rohr mir zum Hohne, Ach, da gedacht' ich an dich. Weh, und wer weiß, ob wohl je Du auch nur denkest an mich!Ach, und zum Tode geschicket, Peinlich vom Dornkranz umstricket, Unter der Kreuzlast gebücket Schleppt' ich zum Berg mich für dich! Weh, und wer weiß, ob wohl je Du auch nur denkest an mich!Sieh, an ein Holz fest geschlagen, Eiserne Nägel mich tragen; In einem Meere von Plagen Wollte ich sterben für dich. Weh, und wer weiß, ob wohl je Du auch nur denkest an mich!Öffnet der Speer bis zum Grunde Grausam ins Herz mir die Wunde, Quillt draus all Tag und all Stunde Wasser des Lebens für dich. Weh, und wer weiß, ob wohl je Du auch nur denkest an mich!Sieh alle Wunden erschlossen, Sieh all mein Blut hingeflossen: Jegliches Tröpflein vergossen Ha ich aus Liebe für dich. Weh, und wer weiß, ob wohl je Du auch nur denkest an mich!Betend zum Vater im Sterben Fleht ich, dir Heil zu erwerben, Setzte dich, Sünder, zum Erben, Ließ selbst die Mutter für dich. Weh, und wer weiß, ob wohl je Du auch nur denkest an mich!Himmel und Erd' hat's durchdrungen, Nacht hat die Sonne umschlungen, Felsen sind bebend zersprungen, Als ich verschieden für dich. Weh, und wer weiß, ob wohl je Du auch nur denkest an mich!Was wär' zu tun noch geblieben? Da ein unendliches Lieben Mich zum Erbarmen getrieben, Opfert' ich ganz mich für dich. Weh, und wer weiß, ob wohl je Du auch nur denkest an mich!Ließ, dich als Bruder zu lehren, Mich von Maria gebären, Gab dann, dich göttlich zu nähren, Selbst mich als Speise für dich. Weh, und wer weiß, ob wohl je Du auch nur denkest an mich!Lösgeld für all deine Schulden, Wollt' ich den Kreuztod erdulden, Will auch im Himmel in Hulden Ewiger Lohn sein für dich. Weh, und wer weiß, ob wohl je Du auch nur denkest an mich!Wie ich am Kreuze im Leiden Deiner gedacht' bis zum Scheiden, So auch nun, herrschend in Freuden, Denk' ich ja immer an dich. Weh, und wer weiß, ob wohl je, Du auch nur denkest an mich! Es wollt ein Mägdlein früh aufstehn,  Drey Stündelein vor dem Tag, Wollt in den grünen Wald n'aus gehn, Brombeerlein brechen ab.Und als sie in den Wald nein kam, Begegnet ihr Jägers Knecht. Ey Mädchen scher dich weg nach Haus, Dem Herren ist das nicht recht.Und als das Mädchen rückwärts kam, Begegnet ihr Jägers Sohn: „Ey Mädchen brech dir ohne Scham, „Ein Schooß voll gönn ich dir schon.“„Ein Schooß voll den begehr ich nicht, „Ein Handvoll hab ich genug.“ Die Brombeeren standen da so dicht, Sie suchten da immerzu.Ach Gott sind das die Brombeerlein, Die ich mir gebrochen hab, Komm her du falsches Jägerlein, Hilf tragen mich ins Grab.Es wollt ein Mägdlein früh aufstehn, Drey Stündelein vor dem Tag, Wollt in den grünen Wald n'aus gehn, Brombeerlein brechen ab. Nach diesem Zug des Thedels Weib,  Verschied aus dieser Zeitlichkeit. Er brachte sie mit grosser Pracht Bei Fackelschein in schwarzer Nacht, Nach Goslar in die Kaiserstadt, Berief da einen edlen Rath Und übergab da seinem Sohn Die Güter all und zog davon. Er zog auf seinem schwarzen Pferd Zum Orden von dem heilgen Schwerdt Nach Liefland, Heyden zu bekehren, Darin war er ganz unverfehren, In kurzer Zeit das ganz Liefland Kam meist durch ihn in Ordenshand. Der Deutschmeister ihn den Unverfehrt Vor allen hielt so lieb und werth, Er ließ den Heiden keine Ruh, Er taufte sie nur immer zu, Es mußten dran, arm oder reich, Jung, alt, groß, klein wohl alle gleich. Der Teutschmeister da zu wissen begehrt, Wie er gekommen zu dem Pferd, Das sicher ihn in den Gefahren Vor allen andern kann bewahren. Herr Thedel bat, davon zu schweigen, Am dritten Tag es würd sich zeigen, Wenn er es hätt bekannt gemacht, Er würd verscheiden in der Nacht, Doch würd er treu der Ordenspflicht, Es sagen, wie er es gekriegt. Der Meister sich verwundert sehr, Steht doch nicht ab von Ordensehr, Hofft, daß Herr Thedel könn entgehen, Will vom Befehle nicht abstehen. Herr Thedel bat um vierzehn Tag, Daß er der Welt den Abschied sag, Empfing das heilge Sakrament, Bereitet sich zum lezten End, Besteiget dann sein schwarzes Pferd, Erzählt sein Leben unverfehrt, Da geht das Pferd gleich mit ihm durch, Drey Tage irrt er im Gebirg, Die dritte Nacht beim Christusbild Er sinkt herab, entschlafen mild. Also kam er aus dem Elend, Also hat die Geschicht ein End. Nächten, da ich bei ihr was,  Schwazten wir, dann dies, dann das, Auch sehr freundlich zu mir saß, Sagt', sie liebt' mich ohn' all Maaß.Nächten, da ich von ihr scheid, Freundlich wir uns herzten beid', Mir verhieß bei ihrem Eid, Mein zu sein in Lieb und Leid.Nächten, da ich von ihr ging, Sie mich freundlich ganz umfing, Dazu ferne mit mir ging, Alles war sehr guter Ding.Nächten, da ich bei ihr was, Schwazten wir, dann dies, dann das, Auch sehr freundlich zu mir saß, Sagt', sie liebt' mich ohn' all Maaß. Es senke sich ein leiser Traum hernieder Der ihr der eignen Schönheit Gürtel löst Und sanften Blicks mit schmeichelndem Gefieder Des eignen Herzens Fülle ihr entblößt. Im leichten Spiel küss' sie der eignen Lieder Gestalten, und der leise Kuß erlöst Die Blume von der Träne die sie drücket Daß sie zum Grabe müd sich bücket. Mir ist ein roth Gold Ringelein  Auf meinen Fuß gefallen; So darf ichs doch nicht heben auf, Die Leut, die sehens alle.Mit Lust tret ich an diesen Tanz, Ich hoff, mir wird ein schöner Kranz Von einem schön Jungfräulein, Darum will ich ihr eigen seyu;Gott grüß euch alle als gemein, Dazu auch die klein, So ich grüß die ein, die andre nicht, So wär ich kein Rechter, die andre spricht.Mir ist ein roth Gold Ringelein Auf meinen Fuß gefallen; So darf ichs doch nicht heben auf, Die Leut, die sehens alle. Grüße alle, die mich lieben Und noch übrig sind geblieben. Und wenn Du zum Landtag schreitest, Daß Du ja die Zugluft meidest! Trete nicht zu nah zur Türe, Denn da stehn die Musketiere; Trete nicht zu nah zum Ofen, Denn da sitzen viele Zofen; Trete nicht zu nah ans Fenster, Denn da stehen Hirngespenster; Trete auch nicht in die Mitte, Denn da giebt es Stöß' und Tritte. Vorne mußt Du auch nicht stehen Bei den Dicken, die stark blähen, Und deswegen auch nicht hinten, Denn da schmeckt man alle Sünden! Ygels Art ist manchem bekannt,  Thut weit hin und her wandern, Singers Lied durch Stadt und Land Sich singt einer zum andern, Ygel auch hat diesen Gebrauch, Dabei Stacheln zu spitzen. Manchem Hund zersticht er das Maul So auch Singer mit Witzen. Yglein er setzt jährlich so fromm, Sie müssen selbst sich ernähren, Bald du holder Sommergast komm, Schwalbe in Zucht und Ehren! Marienwürmchen setze dich,  Auf meine Hand, auf meine Hand, Ich thu dir nichts zu Leide. Es soll dir nichts zu Leid geschehn, Will nur deine bunte Flügel sehn, Bunte Flügel, meine Freude.Marienwürmchen fliege weg, Dein Häuschen brennt, die Kinder schrein So sehre, wie so sehre. Die böse Spinne spinnt sie ein, Marienwürmchen flieg hinein, Deine Kinder schreien sehre.Marienwürmchen fliege hin Zu Nachbars Kind, zu Nachbars Kind, Sie thun dir nichts zu Leide; Es soll dir da kein Leid geschehn, Sie wollen deine bunte Flügel sehn, Und grüß sie alle beide. Vögel thut euch nicht verweilen,  Kommet, eilet schnell herzu, Wölfe höret auf zu heulen, Denn ihr störet meine Ruh.Götter kommt und helft mir klagen, Ihr sollt alle Zeugen sein, Dürft ich es den Lüften sagen Und entdecken meine Pein.Wehet nur ihr sanften Winde, Bächlein rauschet nicht so sehr, Fliest und wehet jetzt gelinde Gebt doch meinem Lied Gehör.Aest und Zweige thut nicht wanken, Bäum und Blätter haltet still, Weil ich jetzo in Gedanken, Euch mein Lied entdecken will. Drei Wolken am Himmel,  Was soll dies bedeuten? Der Mesmer soll heimgeh, Soll Wetter läuten! Ach Gott, du bist, wie mans begehrt,  Du bist uns, was wir wollen; Du bist ganz gut und ganz verkehrt, Lieb kommt aus dir gequollen Und Heil für den, der dies verlangt, Wer aber Zorn will, Zorn empfangt; O wunderbares Wesen.Mach mich mein Schöpfer nur ganz stumm, Und in die Still mich bringe; Mein Will ist doch verkehrt und dumm, Und will leicht solche Dinge, Die selbst mich strafen wie ein Kind, Ja mach mich taub und dazu blind, Zu allem, was nicht ewig. Es wollt ein Jäger jagen,  Dort wohl vor jenem Holz, Was sah er auf der Heiden? Drey Fräulein hübsch und stolz.Die erste hieß Frau Glaube, Frau Liebe hieß die zweyt, Frau Hoffnung hieß die dritte, Des Jägers wollt sie sein.Er nahm sie in der Mitte, Sprach: „Hoffnung nicht von mir laß!“ Schwanks hinter sich zurücke, Wohl auf sein hohes Roß.Es führt sie gar behende Wohl durch das grüne Gras, Behielts bis an sein Ende, Und nimmer reut ihm das.Es wollt ein Jäger jagen, Dort wohl vor jenem Holz, Was sah er auf der Heiden? Drey Fräulein hübsch und stolz.Die erste hieß Frau Glaube, Frau Liebe hieß die zweyt, Frau Hoffnung hieß die dritte, Des Jägers wollt sie sein. Troß troß trill,  Der Bauer hat ein Füll, Das Füllen will nicht laufen, Der Bauer wills verkaufen, Verkaufen wills der Bauer, Das Leben wird ihm sauer, Sauer wird ihm das Leben, Der Weinstock, der trägt Reben, Reben trägt der Weinstock, Hörner hat der Ziegenbock, Der Ziegenbock hat Hörner, Im Wald, da wachsen Dörner, Dörner wachsen im Wald, Der Winter, der ist kalt, Kalt ist der Winter, Vor der Stadt wohnt der Schinder, Wenn der Schinder gessen hat, So ist er satt. Ich habe mein Feinsliebchen  So lange nicht gesehn, Ich sah sie gestern Abend, Wohl vor der Thüre stehn.Sie sagt, ich sollt sie küssen, Als ich vorbei wollt gehn; Die Mutter sollts nicht wissen, Die Mutter hats gesehn.Ach Tochter, du willst freyen, Wie wird es dir ergehn; Es wird dich bald gereuen, Wenn du wirst andre sehn.Wenn alle junge Mädchen Wohlauf zum Tanzboden gehn, Mit ihren grünen Kränzerchen Im Reihentanze stehn.„Das Feuer kann man löschen, „Des Feuer brennt so sehr; „Die Liebe nicht vergessen, „Je nun und nimmermehr.“Sie sagt, ich sollt sie küssen, Als ich vorbei wollt gehn; Die Mutter sollts nicht wissen, Die Mutter hats gesehn. Einsmals in einem tiefen Thal  Der Kukuk und die Nachtigal Thäten ein Wett anschlagen, Zu singen um das Meisterstück: „Gewinn es Kunst, gewinn es Glück, „Dank soll er davon tragen.“Der Kukuk sprach: So dirs gefällt, Ich hab zur Sach ein Richter wählt, Und thät den Esel nennen, Denn weil er hat zwey Ohren groß, So kann er hören desto bas, Und was recht ist, erkennen.Der Kukuk drauf anfing geschwind Kukuk! sein Sang durch Terz, Quart, Quint Und thät die Noten brechen; Er lacht auch drein nach seiner Art, Dem Esel gefiels, er sagt, nun wart, Ein Urtheil will ich sprechen.Wohl sungen hast du Nachtigal, Aber Kukuk singst gut Choral, Und hältst den Takt fein innen; Das sprech ich nach mein hohen Verstand, Und kostets gleich ein ganzes Land, So laß ich dichs gewinnen.Der Kukuk sprach: So dirs gefällt, Ich hab zur Sach ein Richter wählt, Und thät den Esel nennen, Denn weil er hat zwey Ohren groß, So kann er hören desto bas, Und was recht ist, erkennen. Hau dich nit, stich dich nit, brenn dich nit,  Suppen ist heiß, Schneider, wenn du reiten willt, Setz dich auf die Geis. O du mein Mopper, wo willt du hinaus,  Ich kann dir nicht erzählen Meine güldene Klaus: Laß klinken, laß klanken, Laß all herunter schwanken; Ich weiß nicht, soll ich hüten Ochs oder Schaf, Oder soll ich essen Einen Käs und ein Brod.Bei Ochsen und bei Schafen kann man nicht schlafen, Da thut es sich eröffnen Das himmlische Thor, Da kugeln die Engel Ganz haufenweis hervor. Ich hört ein Fräulein klagen,  Fürwahr ein weiblich Bild, Ihr Herz wollt ihr verzagen, Durch einen Jüngling mild. Das Fräulein sprach mit Listen: „Er liegt an meinen Brüsten „Der Allerliebste mein.„Warum sollt ich aufwecken „Den Allerliebsten mein, „Ich fürcht es möcht erschrecken „Das junge Herze sein; „Er ist mein Herz-Geselle, „Er liegt an seiner Stelle, „Wie gern ich bei ihm bin.„Er ist mein Kindlein kleine, „Er athmet noch so heiß, „Und daß er nur nicht weine, „Ich sang ihn ein so leis!“ Das Fräulein sagt mit Listen: „Es schläft an meinen Brüsten, „Der Allerliebste mein.“ Einsmals ein Mägdlein frisch und jung,  Gieng aufrecht wie ein Hirsch im Sprung; Und von einem Jüngling, den sie kannt, Ihre Aeuglein klar durchaus nicht wandt.Der Jüngling schalt und sprach zu ihr, Wie ihr mit nichten dies gebühr, Sondern sie sollt ganz züchtiglich Die Aeuglein schlagen unter sich.Sie sprach gar bald: Mit nichten das, Dies Anschaun ich nit unterlaß; Zur Erd zu schauen dir gebührt, Weil aus der Erd dein Ursprung rührt.Des Mannes Ripp mein Ursprung ist, Die such ich auch ohn Falsch und List; Und daß solch Ripp in Zucht und Ehr Mit mir vereint werd ich begehr. Hab Holzäpfel gehaspelt,  Kein Zaunstecken, kein Spitz; Bin oft zu meim Schatz gangen, Hats kein Mensch gewüßt.Klein bin ich, das weiß ich, Groß mag ich nit wern; Ein Schätzel muß ich haben, Wie ein Haßelnußkern.Ich hab ein schöns Schätzlein, Wenns nur auch so bleibt; Stells naus in Krautgarten, Daß es die Vögel vertreibt! Schöns Salzburger Mädl,  Mit dem krausen Härl, Thust mir überaus gefallen, Wann ich dich seh gehen, Bleib ich allzeit stehen, Und betrachte dich vor andern allen, Deine schwarze Hauben Sticht mir in die Augen, Mit deinen güldnen Borten; Bin ich z'Haus allein, Fallt mirs wieder ein, Dirnerl wär ich bei dir dorten.Schöns Salzburger Mädl, Mit dem krausen Härl, Thust mir überaus gefallen, Wann ich dich seh gehen, Bleib ich allzeit stehen, Und betrachte dich vor andern allen, Deine schwarze Hauben Sticht mir in die Augen, Mit deinen güldnen Borten; Bin ich z'Haus allein, Fallt mirs wieder ein, Dirnerl wär ich bei dir dorten. Es ist kein Jäger, er hat ein Schuß,  Viel hundert Schrot auf einen Kuß: „Feins Lieb, dich ruhig stelle, „Und willst du meinem Kuß nicht stehn, „So küßt dich mein Geselle.“„Mein Kuß ist leicht, wiegt nur ein Loth, „Du wirst nicht bleich, du wirst nicht roth, „Du brauchst dich nicht zu schämen, „Ich will den schwarzen Vogel dir „Vom Haupt herunter nehmen.“„Feins Lieb sitz still im grünen Moos, „Der Vogel fällt in deinen Schoos, „Wohl von des Baumes Spitzen; „In deinem Schoose stirbt sich gut, „Feins Lieb bleib ruhig sitzen.“Sie wollt nicht trauen auf sein Wort, Brauns Mädelein wollt springen fort, Der Schuß schlug sie darnieder; \n Der schwarze Vogel von dem Baum Schwang weiter sein Gefieder.„Mein Kuß ist leicht, wiegt nur ein Loth, „Du wirst nicht bleich, du wirst nicht roth, „Brauchst dich nicht mehr zu schämen, „In deinem Schooße stirbt sichs gut.“ Er thät sichs Leben nehmen. Blühe liebes Veilchen,  Das so lieblich roch, Blühe noch ein Weilchen, Werde schöner noch. Weist du was ich denke, Liebchen zum Geschenke, Pflück ich Veilchen dich, Veilchen freue dich!Brich mich stilles Veilchen, Bin die Liebste dein, Und in einem Weilchen Werd ich schöner sein! Weist du, was ich denke, Wenn ich duftend schwenke Meinen Duft um dich: Knabe liebe mich! Jetzunder geht mir mein Trauern an,  Die Zeit ist leider kommen, Die mir vor'm Jahr die Liebste war, Ist schlecht mir vorgekommen.Mein Herz ist von lauter Eisen und Stahl, Dazu von Edelsteinen. Ach wenn doch das mein Schatzliebchen erführ, Es würde trauren und weinen.Mein Garten von lauter Lust war erbaut, Auf einem schwarzen Sumpfe, Und wo ich lebend und schwebend vertraut, Da ist ein Irrlicht versunken.Wollt Gott, daß früh ich gestorben wär, In meinen jungen Jahren, So wäre mir all mein Lebetag, Kein größre Freud wiederfahren.Es ist nicht hier ein kühler Brunn, Der mir mein Herz thät laben, Ein kühler Brunn zu aller Stund, Er fliest aus meinem Herzen.Mein Herz ist von lauter Eisen und Stahl, Dazu von Edelsteinen. Ach wenn doch das mein Schatzliebchen erführ, Es würde trauren und weinen. „ „Wo bleibst du so lang?“ Da drunten, da droben, Da tanzten die Schwaben, Mit der kleinen Killekeia, Mit der großen Kum Kum.„ „Wo bleibst du so lang?“ Da drunten, da droben, Da tanzten die Schwaben, Mit der kleinen Killekeia, Mit der großen Kum Kum. Es waren drei Soldaten-Söhn,  Sie haben Lust im Krieg zu gehn, Wohl ins Soldaten Leben. Sie bleiben aus eine kleine Weil, Sie machen sich Geld und Brod dabei, Wachet auf, ruft uns die Stimme  Der Wächter sehr hoch auf der Zinne, Wach auf du Stadt Jerusalem, Mitternacht heißt diese Stunde, Sie rufen uns mit hellem Munde: „Wohlan der Bräutigam kömmt, „Steht auf, die Lampen nehmt! „Halleluja! „Macht euch bereit „Zu der Hochzeit, „Ihr müsset ihm entgegen gehn.“Sie hörn die Wächter singen, Die Herzen all vor Freuden springen, Sie wachen und stehn eilend auf; Ihr Freund der kommt vom Himmel prächtig, Von Gnaden stark, von Wahrheit mächtig, Ihr Licht wird hell, ihr Stern geht auf. „Nun komm du werthe Kron, „Herr Jesu, Gottes Sohn!„Hostana: „Wir folgen all, „Zum Freuden-Saal, „Und halten mit das Abendmahl.“ Wer hat Lust mit mir zu ziehen  Nach der Stadt Jerusalem, Denn darinnen kann man sehen Was der weise Salomon Hat gebauet Schlösser, Kirchen, Alles ist von Stein und Holz, Alles überzogen worden Mit dem Silber und rothen Gold.Der Glanz ist nicht auszusprechen Von der Stadt Jerusalem, David spielet auf der Harfe, Benjamin spielt Flöttrawär, Isaak tanzet mit Rebekka, Jakob mit der schönen Rahel. Zu der grossen Freudenwonne, Auf dem Schloß Jerusalem.O Jerusalem du schöne, O wie schöne glänzest du, Ey wärst du nur in der Nähe, So wär ich schon längst bei dir. Ach wenn ich ein Engel wäre, Daß ich heut noch fliegen könnt, In die Höh wollt ich mich schwingen, Und fliegen nach Jerusalem.So lang sich mein Herz beweget, Und ein warmes Tröpflein Blut, In den blauen Adern reget, Bleib ich dir mein Engel gut. Schaut kalt vom hellen Himmel Mondschein nieder So störet keine Farbe meinen Blick Ein jeder Ton klingt in mich selbst zurück Der reine Spiegel giebt mein Bild mir wieder.Das Echo wacht, es kehren alle Lieder Verklungen in dem wechselnden Geschick, Das früh verschwundne Bild vom innern Glück Enthüllt sich froh, bewegt die leichten Glieder.Im Herzen fühle ich ein freudig Bangen, Ein kühles Meer von Glanz schwillt um die Brust, Ich bin so schön von Dir in mir gefangen,Doch alles dies bleibt Dir stets ohnbewußt Du hast mir Und nichts Es stehen drey Stern\ am Himmel, ' Die geben der Lie ihren Schein: „Gott grüß euch, schönes Jungfräulein, „Wo bind ich mein Rösselein hin?“„Nimm du es, dein Rößlein, beim Zügel, beim Zaum, „Bind's an den Feigenbaum. „Setz dich ein' kleine Weile nieder, „Und mach mir eine kleine Kurzweil.“„Ich kann und mag nicht sitzen, „Mag auch nicht lustig sein, „Mein Herz ist mir betrübet, „Feinslieb von wegen dein.“Was zog er aus der Taschen? Ein Messer, war scharf und spitz, Er stachs seiner Lieben durchs Herze, Das rothe Blut gegen ihn spritzt.Und da ers wieder herausser zog, Von Blut war es so roth: „Ach reicher Gott vom Himmel, „Wie bitter wird mir der Tod!“„Schwimm hin, schwimm her, Goldringelein! „Bis an den tiefen See! „Mein Feinslieb ist mir gestorben, „Jzt hab ich kein Feinslieb mehr.“So gehts, wenn ein Mädel zwei Knaben lieb hat, Thut wunderselten gut; Das haben wir Beid' erfahren, Was falsche Liebe thut.Es stehen drey Stern' am Himmel, Die geben der Lie ihren Schein: „Gott grüß euch, schönes Jungfräulein, „Wo bind ich mein Rösselein hin?“ Was wir in uns die tiefe Sehnsucht nennen, Was uns mit dunklen Wünschen still erfüllt, Die tiefe Wärme, hohes Licht so mild, Sind Elemente, die wir selten kennen,Die sich im einzelnen geheim zertrennen, Wie Licht in Dir, in mir sich Wärme hüllt, Doch nimmer dringt ein Leben durch das Bild, Wenn Licht und Wärme nicht als Flamme brennen.Die Wärme in dem Herzen war so groß, Daß ich ins kühle Mondenlicht gesehen Nun brennet wild die Flamme mir im Schoß.Und endlich muß ein heilig Bild erstehen Reißt ewig sich so Licht, als Wärme los So einigt sich ja Ich weiß mir\n Mädchen hübsch und fein, ' Hüt du dich! Es kann wohl falsch und freundlich sein, Hüt du dich! Hüt du dich! Vertrau ihr nicht, sie narret dich.Sie hat zwei Aeuglein, die sind braun, Hüt du dich! Sie werd'n dich überzwerch anschaun, Hüt du dich! Hüt du dich! Vertrau ihr nicht, sie narret dich.Sie hat zwei Brüstlein, die sind weiß, Hüt du dich! Sie legt s'hervor nach ihrem Fleiß, Hüt du dich! Hüt du dich! Vertrau ihr nicht, sie narret dich.Sie giebt dir 'n Kränzlein fein gemacht, Hüt du dich! Für einen Narr'n wirst du geacht, Hüt du dich! Hüt du dich! Vertrau ihr nicht, sie narret dich.Ich weiß mir'n Mädchen hübsch und fein, Hüt du dich! Es kann wohl falsch und freundlich sein, Hüt du dich! Hüt du dich! Vertrau ihr nicht, sie narret dich. Geschnittne Nudele eß ich gern,  Aber nur die feine, Schöne Mädele seh ich gern, Aber nur die kleine. ' Mein Schätzle ist mir lieb, Dort in dem braunen Kittele, Schön Sträusle auf dem Hut. Am Hügel sitzt sie, wo von kühlen Reben Ein Dach sich wölbt durchrankt von bunter Wicke, Im Abendhimmel ruhen ihre Blicke, Wo goldne Pfeile durch die Dämmrung schweben.Orangen sind ihr in den Schoß gegeben Zu zeigen, wie die Glut sie nur entzücke, Und länger weilt die Sonne, sieht zurücke Zum stillen Kinde in das dunkle Leben.Der freien Stirne schwarze Locken kränzet Ihr goldner Pomeranzen süße Blüte, Zur Seite sitzt ein Pfau, der in den StrahlenDer Sonne, der er sehnend ruft, erglänzet. Mit solchen Farben wollte das Gemüte, Von Annonciata fromm ein Künstler malen. Bin ich nit ein Bürschlein  In der Welt? Spring ja wie ein Hirschlein, In dem Feld? In dem Feld, im grünen Holz, Begegnet mir ein Jungfrau stolz. Guten Morgen, Jungfrau! Mach geschwind, Du sollst mit mir tanzen, Munter Kind! Bischen auf und abgeschwenkt,  Er. Wo gehst du hin du Stolze,  Was hab ich dir gethan; Daß du vorbei thust gehen, Und schaust mich gar nicht an. Du schlägst die Aeuglein nieder, Und schaust nicht zu mir her; Wie wenn ich deines Gleichen Niemals gewesen wär.Sie. Der Abschied ist geschrieben,  Das Körblein ist gemacht; Wärst du bei mir geblieben, Hätt ich dich nicht veracht.Er. Nimm du das Körblein mit nach Haus,  Und leg den Abschied nein; Hinführo aber lasse brav Das falsche Lieben sein. Ach Gott mich thut verlangen,  Nach dem, der jezt gefangen, Den liebsten Fürsten mein, Daß ich ihn so muß meiden, Bringt mir ein herzlich Leiden; Ach Gott hilf ihn aus dieser Pein.Er ist in Kaisers Händen, Mein Gott thu es bald wenden, Dem Kaiser gieb den Muth, Daß er recht thu bedenken, Woher komm dieses Zänken, Dem Fürsten geb wieder sein Gut.Ob er was hätt verbrochen, Fürwahr ist g'nug gerochen, Land, Leut hat man verderbt, Den Fürsten abgeführet, Mein Herz damit gerühret, Der Chur hat man ihn enterbt. In dir ringelt die Träne, auf dir lächelt das Mondlicht, Welle, bald Woge, bald Strom, wie dich das Ufer umkränzt, Gifttrank und lieblicher Wein, wie dich die Schale umfaßt. Lethe wird nimmer in dir, Psychen ein Spiegel wohl oft, Aber es tauchet der Schwan ins heilignüchterne Wasser Trunken das Haupt, und singt sterbend dem Sternbild den Gruß. Bons dies, Bock!  Dei Grats, Block! Wie viel Tuch zum Rock? Sieben Ellen, Wann soll ich ihn haben? Gleich auf der Stelle, Auf den Sonntag Abend, Sprach der Geselle. Sonntag kam, Block kam.Waß solls dann werden Bock? Ein paar Handschuh Block, Wann soll ich sie haben? Gleich auf der Stelle, Auf den Sonntag Abend, Sprach der Geselle. Sonntag kam, Block kam.Waß solls dann werden Bock? Ein Däumling Block! Wann soll ich ihn haben? Gleich auf der Stelle, Auf den Sonntag Abend, Sprach der Geselle. Sonntag kam, Block kam.Waß solls dann werden Bock? Ein paar Handschuh Block, Wann soll ich sie haben? Gleich auf der Stelle, Auf den Sonntag Abend, Sprach der Geselle. Sonntag kam, Block kam.Waß solls dann werden Bock? Ein Däumling Block! Wann soll ich ihn haben? Gleich auf der Stelle, Auf den Sonntag Abend, Sprach der Geselle. Sonntag kam, Block kam. Christus, der Herr im Garten ging,  Sein bittres Leiden bald anfing, Da trauert Laub und grünes Gras, Weil Judas seiner bald vergas.Sehr fälschlich er ihn hinterging, Ein schnödes Geld dafür empfing, Verkaufte seinen Gott und Herrn, Das sahen die Juden herzlich gern.Sie führten ihn ins Richters Haus, Mit scharfen Striemen wieder raus, Gegeiselt und mit Dorn gekrönt, Ach Jesu! wurdest du verhöhnt.Ein scharfes Urtheil sprachen sie, Indem der ganze Haufe schrie: „Nur weg, nur weg, nach Golgatha, „Und schlagt ihn an das Kreuze da.“Er trägt das Kreuz, er trägt die Welt, Er ist dazu von Gott bestellt, Er trägt es mit gelaßnem Muth, Es strömet von ihm Schweis und Blut.Erschöpfet will er ruhen aus, Vor eines reichen Juden Haus, Der Jude stieß ihn spottend weg, Er blickt ihn an, geht seinen Weg.Herr Jesus schwieg, doch Gott der bannt Den Juden, daß er zieht durchs Land, Und kann nicht sterben nimmermehr, Und wandert immer hin und her.Ans Kreuz sie hingen Jesum bald, Maria ward das Herze kalt: „O weh, o weh! mein liebstes Herz, „Ich sterb zugleich von gleichem Schmerz.“Maria unterm Kreuze stund, Sie war betrübt von Herzens-Grund, Von Herzen war sie sehr betrübt Um Jesum, den sie herzlich liebt.„Johannes, liebster Jünger mein, „Laß dir mein' Mutter befohlen sein, „Nimm sie zur Hand, führ sie von dann, „Daß sie nicht schau mein Marter an.“„Ja, Herr, das will ich gerne thun, „Ich will sie führen allzuschön,Christus, der Herr im Garten ging, Sein bittres Leiden bald anfing, Da trauert Laub und grünes Gras, Weil Judas seiner bald vergas. O Luft, du edles Element,  Führ hin mein Liedlein behend, Mit seinem Hirtenschall, Ueber Berg und über Thal; Klopf leise an das Thor, An meiner Fillis Ohr.Den Dienst mit treuem Fleiß verricht, Soll Lust dich aufhalten nicht, Laß unterweges stehn Die klaren Brünnlein schön, Die grünen Bäumelein Mit ihren Blätterlein.Gefährtin soll dir Echo sein, Sie wiederholet so rein, Damit du nichts vergist, Sie wiederholt mit List Die Worte mein so rein; Must bald zurücke sein.O spielend helle Demantlein, Viel leuchtender als Karfunkelstein, Der seidnen Härlein Duft Vermeide fromme Luft, Es hält dich sonst zurück Der goldnen Ketten Glück.O Luft schlag an ihr kaltes Herz, Dann kehrst du zurück mit Schmerz! O Furcht Schwermüthigkeit, O Hoffnung Sicherheit! O Luft du edles Element Führ hin mein Liedlein behend.Den Dienst mit treuem Fleiß verricht, Soll Lust dich aufhalten nicht, Laß unterweges stehn Die klaren Brünnlein schön, Die grünen Bäumelein Mit ihren Blätterlein. Es ist ein Schnitter, der heißt Tod,  Hat Gewalt vom höchsten Gott, Heut wezt er das Messer, Es schneidt schon viel besser, Bald wird er drein schneiden, Wir müssens nur leiden. Hüte dich schöns Blümelein!Was heut noch grün und frisch da steht, Wird morgen schon hinweggemäht: Die edlen Narcissen, Die Zierden der Wiesen, Die schön' Hiazinten, Die türkischen Binden. Hüte dich schöns Blümelein!Viel hundert tausend ungezählt, Was nur unter die Sichel fällt, Ihr Rosen, ihr Liljen, Euch wird er austilgen, Auch die Kaiser-Kronen, Wird er nicht verschonen. Hüte dich schöns Blümelein!Es ist ein Schnitter, der heißt Tod, Hat Gewalt vom höchsten Gott, Heut wezt er das Messer, Es schneidt schon viel besser, Bald wird er drein schneiden, Wir müssens nur leiden. Hüte dich schöns Blümelein! Unbeglückt muß ich durchs Leben gehen, Meine Rechte sind nicht anerkannt; Aus der Liebe schönem Reich verbannt, Muß ich dennoch stets ihr Schönstes sehen!Nicht die schwache Zunge darf's gestehen, Nicht der Blick verstohlen zugesandt, Was sich eigen hat das Herz ernannt, Nicht im Seufzer darf's der Brust entwehen!Tröstung such' ich bei der fremden Nacht, Wenn der leere lange Tag vergangen, Ihr vertrau' ich mein geheim Verlangen; Ist in Tränen meine Nacht durchwacht, Und der lange leere Tag kommt wieder, Still ins Herz steigt meine Liebe nieder. O weh der Zeit, die ich verzehrt  Mit meiner Buhler Orden, Nachreu ist worden mein Gefährt, Ich bin zur Thörin worden.Mich reut die Schmink und falscher Fleiß, Den ich darauf gewendet, Die Sonne schien, ich baut auf Eis, So war ich schier verblendet.Und wie sie in das Wasser fällt, Da hat sie fest gehalten, Der Liebste, dem sie nachgestellt, An ihres Schleyers Falten.Der Strom ist stark, sein Arm zu schwach, Sie will den Schleyer nicht lassen, So zieht verlorne Liebe nach, Er wollte sie nicht verlassen.Mich reut die Schmink und falscher Fleiß, Den ich darauf gewendet, Die Sonne schien, ich baut auf Eis, So war ich schier verblendet.Und wie sie in das Wasser fällt, Da hat sie fest gehalten, Der Liebste, dem sie nachgestellt, An ihres Schleyers Falten. Weine, weine, weine nur nicht,  Ich will dich lieben, doch heute nicht, Ich will dich ehren so viel ich kann, Aber's Nehmen, 's Nehmen, Aber's Nehmen steht mir nicht an.Glaube, glaube, glaube nur fest, Daß dich mein Treu niemals verläßt, Allzeit beständig, niemals abwendig, Will ich treu sein, Aber gebunden, das geh ich nicht ein.Glaube, glaube, glaube nur fest, Daß dich mein Treu niemals verläßt, Allzeit beständig, niemals abwendig, Will ich treu sein, Aber gebunden, das geh ich nicht ein. kann je um dich sich fremde Öde ziehen, Wo keiner dir das Wort im Aug' erblicket, Das Samenkorn im Herzen schon ersticket, Eh' dir die Blumen auf der Lippe blühen?So sei der Freund, den du mir selbst verliehen, Dir in die volle Einsamkeit geschicket, Sei zärtlich dir die treue Hand gedrücket, Daß Heimweh und die Sehnsucht bald entfliehen.Und dann hast du zum Lohne selbst empfunden, Was du so freundlich an dem Freund geübet, Denn alles was die Aussicht ihm getrübet:Die Fremde und die Sehnsucht sind verschwunden, Hat er in deinem Briefe doch gefunden, Dein Leben hell und seins, und wie er liebet. Ich hab mir ein Maidlein auserwählt,  Dasselbig mir im Herzen wohlgefällt; Von Ehren ist sie hoch zu loben, Mein junges Herz In Schimpf und Scherz Muß gar bei ihr vertoben.Dasselbig Maidlein, das ist mein, Soll mir also gesinnet sein; Mein Herz ist traurig volle Wieder hinum, Das Maidlein frum, Mich herzlich trösten solle.Am Abend, wenn ich soll schlafen gehn, Nachdem so wird sie's wohl verstehn, Nehm ich sie freundlich an meinen Arm, An meinen Leib Sie als mein Weib, Ich als ihr lieber Mann.Und wenn denn solches als geschicht, So zweifelt mir mit nichten nicht, Gott wird sein Segen dazu geben; Drauf daß uns komm Ein Kindlein fromm, In solchem ehlichen Leben.Wird solches Kind ein Maidelein, So soll Elß sein Nahme sein; Gleich wie man mein liebes Weib thut nennen, Daß durch die Tauf Sein Sünd ersauf, Drauf daß es Gott erkenne.Beschehrt mir Gott ein werthen Sohn, Bin ich mehr erfreuet von; Also in solcher Gestalte, Sein Nahm christlich, Heissen wie ich, Mit Nahmen Jorg Grünenwalde. Es ritt ein Ritter wohl durch das Ried,  Er hob wohl an ein neues Lied, Gar schöne thät er singen, Daß Berg und Thal erklingen.Das hört des Königs sein Töchterlein In ihres Vaters Lustkämmerlein, Sie flochte ihr Härlein in Seiden, Mit dem Ritter wollte sie reiten.Er nahm sie bei ihrem seidenen Schopf Und schwung sie hinter sich auf sein Roß. Sie ritten in einer kleinen Weile Wohl vier und zwanzig Meilen.Und da sie zu dem Wald 'naus kamen, Das Rößlein das will Futter han. „Feins Liebchen, hier wollen wir ruhen, „Das Rößlein, das will Futter.“Er spreit sein Mantel ins grüne Gras, Er bat sie, daß sie zu ihm saß, „Feins Liebchen, ihr müsset mich lausen, „Mein gelbkrauß Härlein durchzausen.“Des härmt sich des Königs sein Töchterlein, Viel heiße Thränen sie fallen ließ, Er schaut ihr wohl unter die Augen, „Warum weinet ihr, schöne Jungfraue?“„Warum sollt ich nicht weinen und traurig sein,  Ach! wie sanft ruh ich hie  Bei meinem Vieh! Da schlaf ich süß im Moos, Dem Glücke in dem Schoos, Ganz sorgenlos. Wenn ich die prächtigen Schlösser beschau Sind sie doch nur mir, So zu sagen schier Ein kühler Thau.Endlich seh ich von fern Den Abendstern; Dort draus am Wasserfall Schlaget die Nachtigall, Giebt Wiederhall. Freyheit in Armuth giebt Reichthum und Sieg, Allem Pomp und Pracht Sag ich gute Nacht Und bleib ein Hirt.Ach! wie sanft ruh ich hie Bei meinem Vieh! Da schlaf ich süß im Moos, Dem Glücke in dem Schoos, Ganz sorgenlos. Wenn ich die prächtigen Schlösser beschau Sind sie doch nur mir, So zu sagen schier Ein kühler Thau.Endlich seh ich von fern Den Abendstern; Dort draus am Wasserfall Schlaget die Nachtigall, Giebt Wiederhall. Freyheit in Armuth giebt Reichthum und Sieg, Allem Pomp und Pracht Sag ich gute Nacht Und bleib ein Hirt. Es saß ein Kind ganz still zu meinen Füßen, Und spielte froh mit freundlichen Gedanken, Es blickt mich an, bis ihm die Blicke sanken, Und goldne ferne Lande sich erschließen,Von allen Seiten dringt ein süßes Grüßen, Das alte Leben muß nun abwärts wanken, Daß neue frohe Zweige grün umranken Und rund umher ihm zarte Blumen sprießen.Das Kind erwacht, und fraget mich mit Bangen, Ob andern wohl ein solcher Traum gelinge, Ob ich's allein mit Zauberei umfangen,Daß dankbar es die Arme um mich schlinge. Da rötet mir Verwunderung die Wangen Woher das Kind die kühne Frag' erschwinge. Des reichen Schlossers Knab,  Ging mit dem Müller aus, Ging Abends spät nach Haus Durchs Hasselocher Thal, Bei Haßloch durch den Wald, Wohl durch den dicken Wald.Der Knab holt Nägel her, Ein hundert aus der Stadt, Die Tasche war ihm schwer, Ein Groschen noch drein hat: „Im Hundert, lustig spricht, „Find ichs klein Gröschel nicht.“Der Müller denket schnell, Er denkt der Nägel nicht, Die Nägel klingern hell, Zum armen Knaben spricht: „Es ist wohl schwer dein Geld, „Ich nehm dir ab dein Geld.“Der junge Knabe spricht: „Die hundert Gulden Geld, „Die trage ich noch selbst.“ Der böse Müller spricht: „So must du sterben bald, „Must sterben hier im Wald.“„Ich seh nicht Berg und Thal, „Ich seh dran meine Qual, „Die hundert Gulden schnell „Verwandelt in Nägel schwarz, „Ich find den Nagel bald, „Daß ich mich häng im Wald!“Des reichen Schlossers Knab, Ging mit dem Müller aus, Ging Abends spät nach Haus Durchs Hasselocher Thal, Bei Haßloch durch den Wald, Wohl durch den dicken Wald. Ach nimmer will es in dem Herzen schweigen Es treibt mich fort, fort aus des Lebens Mitte; Wo eil' ich hin, wer leitet meine Schritte, Das ferne weite Ziel noch zu erreichen? All mein Leben, Holder Frühling, Morgenröte, Abendschimmer, Immer weiter abwärts schweben.O stehe still du eilender Gedanken, Laß mich in Deine klaren Augen sehen, Daß alle meine Leiden dann vergehen. O weile, sieh, ich kann nicht weiter wanken. Ach, erbarme Dich der Liebe, Die die Sinne Mir gelöset; Laß mich ruhn in Deinem Arme.Die Füße ha ich blutig schon gegangen, Die Sonne brennt so heiß auf mich hernieder, Und immer finde ich den Kummer wieder, Bin ewig in dem Leben eingefangen. Niemals weilen Seine Schritte, Vor mir fliehet Sein Gebilde; Nimmer kann ich ihn ereilen.Mein Denken all in Liebe ist ertrunken, Und überall seh ich den Mächt'gen stehen, Und überall hör' ich ihn mich verschmähen; Bin stets in tiefen bangen Schmerz versunken. Von dem Glücke Ihn zu hören, Seine Blicke Aufzufangen, Blicket nie ein Strahl zurücke.Da sitz' ich weinend nun an fremder Schwelle, Und harr' und hoffe, was ich nie erreiche, Was ich im Herzen tief und still verschweige; Und nimmermehr wird mir die Aussicht helle. Muntre Lieder, Freudig Lachen, Frohe Blicke, Leichte Sinne, Nimmer kehren sie mir wieder.So möge denn die Blume niedersterben, Die ohne Nahrung sich hinabgehärmt, Die nie ein goldner Sonnenstrahl erwärmt; Ich habe nur gelebet zu verderben. Frohes Leben Ihn umschlinge Dicht mit Freude; Von der Armen Sollst Du nie ihm Kundschaft geben. Beschlag, beschlag\s Rößle, ' Zu Ulm steht ein Schlößle, Steht ein Schmiedle nah dabei, Schmiedle adschlag mirs Rößle gleich, Hab ich Nägele zu tief rein g'schlage, Muß ichs wieder rausser grabe. Pilatus wollte wandern,  Sprach Petrus. Von einer Stadt zur andern, Juchheisasa andern. Sagt Pilatus. Jetzt kommen wir vor ein Wirthshaus, Sprach Petrus. Frau Wirthin schenkt uns Wein heraus, Juchheisasa etc. Sagt Pilatus. Womit willst du ihn bezahlen? Sprach Petrus. Ich hab noch einen Thaler, Juchh. etc. Sagt Pilatus, Wo hast du dann den Thaler bekommen? Sprach Petrus. Ich hab ihn den Bauern genommen, Juchh. etc. Sprach Pilatus. Jetzt hast du keinen Seegen. Sprach Petrus. Daran ist nichts gelegen, Juchh. etc. Sprach Pilatus, Jetzt kommst du nicht in Himmel ein. Sprach Petrus, So reit ich auf einem Schimmel hinein. Juchh. etc. Sprach Pilatus, So fällst du herunter und brichst das Bein, Sprach Petrus. So rutsch ich auf dem Hintern hinein, Juchh. etc. Sprach Pilatus. Ich ging mit Lust durch einen grünen Wald,  Ich hört die Vöglein singen, Sie sangen so jung, sie sangen so alt, Die kleinen Waldvöglein in dem Wald, Wie gern hört ich sie singen.Nun sing, nun sing Frau Nachtigall, Sing du's bei meinem Feinsliebchen: „Komm schier, komm schier wenns finster ist, „Wenn niemand auf der Gassen ist, „Herein will ich dich lassen.“Daß du so lang gestanden hast, Ich hab noch nicht geschlafen; Ich dacht als frey in meinem Sinn, Wo ist mein Herzallerliebster hin, Wo mag er so lang bleiben?Wo ich so lang geblieben bin, Das darf ich dir wohl sagen; Beim Bier und auch beim rothen Wein, Bei einem schwarzbraunen Mädelein, Hätt deiner bald vergessen.Ich ging mit Lust durch einen grünen Wald, Ich hört die Vöglein singen, Sie sangen so jung, sie sangen so alt, Die kleinen Waldvöglein in dem Wald, Wie gern hört ich sie singen. Herr Gott, dich will ich preisen, So lang mein Odem weht, O hör' auf meine Weisen, O sieh auf mein Gebet. Bin ich im Himmel oben, Da lern' ich andern Sang, Da will ich hoch dich loben Mein ewig Leben lang. Jetzt laß dir wohlgefallen Mein treu einfältig Lied, Muß doch ein Kindlein lallen, Wann es die Mutter sieht, Nun ha ich auch gesehen, Wie du so väterlich, Will nun nichts mehr verstehen, Als dich, mein Vater, dich! Ich saß in meiner Kammer, Sah trüb ins Leben hin, Die Seele rang in Jammer, Voll Sorge war mein Sinn, Da floß ein heilig Sehnen Mir in das öde Herz, Da brach mein Blick in Tränen Und schaute himmelwärts. Da war dein Himmel offen, Stern traf in Augenstern, Mein Glauben, Lieben, Hoffen Fand Gnade vor dem Herrn. Das Lied, das ich verschwiegen, Das Lied, das leis ich sang, Sah ich die Engel wiegen In Davids Harfenklang. Und sah, den ich gerühret Mit meinem Lerchensang, Zum Herrn von mir geführet Auf einem Dornengang; Er sang mit mir zusammen Mit selgem Flug und Fall In Gottes Liebesflammen Trotz Lerch', trotz Nachtigall! Es fiel ein Himmelstaue Auf eine Jungfrau fein Als Kind in dieser Fraue Trat in die Welt Gott ein – O Gott mein Lieb! o Gott mein Lieb! Wie kömmst du so freundlich, o Gott mein Lieb! Wie auch walte der Arm des Menschen, so faßt er das Eigne, Ihm nur tödet der Tod, Leben lebet nur Ihm Sieh so sitzet der Zimmrer im grünenden Wipfel der Eiche Rühmlich erklingt ihm der Hain, unter dem Schlage der Axt, Und es fallen die Splitter, das nennt er die Arbeit befördern, Bis auch der Zweig, der ihn trug, stürzt mit dem Splittrer hinab. Ferner sei es kein Schimpf mehr ein Splitterrichter zu heißen Fällt das vollendete Werk selbst doch dem Splittergericht. Patsche, patsche Küchelchen,  Mir und dir ein Krügelchen, Mir und dir ein Tellerchen, Mir und dir ein Hellerchen, Sind wir zwey Gesellerchen. Storch, Storch, Langbein,  Wann fliegst du ins Land herein, Bringst dem Kind ein Brüderlein. Wenn der Roggen reifet, Wenn der Frosch pfeifet, Wenn die goldnen Ringen In der Kiste klingen, Wenn die rothen Appeln, In der Kiste rappeln. Nach seiner Heimat kühlen Lorbeerhainen Schwebt auf der goldnen Schale Schon Helios, es glühen rings die Wellen, Der Ozean erschwillt in frohen Scheinen, Die wie mit Blitzesstrahle Die ernste Nacht der fernen Ufer hellen, Und über alle Schwellen Ergießt der Gott die stillen Feuerwogen Zum ew'gen Himmelsbogen, Daß von den Bergen durch das dunkle Leben Des Tages Flammen widerhallend beben.Hoch auf den Bergen wehen seine Flammen, Den raschen Mann zu führen, Der seiner Reise Ziel noch nicht errungen, Er strahlet mit dem Glanze stets zusammen, Wenn gleich die Füße gleiten, Bleibt von dem Lichte doch sein Haupt umschlungen. Nie von der Nacht bezwungen Lenkt ruhig nach der Sterne heil'gem Feuer, Das ernste Schiff den Steuer Und wandelt heimwärts durch die dunkeln Fluten Vertrauend auf des Leuchtturms hohe Gluten.Vom kühnen Felsen rinnen Lichter nieder, Die Täler zu ergründen, Und wo des Feuers milde Quelle ziehet, Verglimmen bald des Haines wilde Lieder, Denn alle Töne schwinden, Bis sie des Abends Flammen rein geglühet – Und welch ein Lied erblühet – Es flicht die Nachtigall die goldnen Schlingen Und süß gefangen ringen Im Liede Liebesschmerz und Schmerzesliebe, Daß Schmerz in Liebe, Lie in Schmerz sich übeSo drang der Töne Frühling aus dem Schweigen, So auch in reinen Seelen Des Tages wilde Kämpfe bald zerrinnen, Wenn Lieb und Schmerz sich hold zusammen neigen, Die Zwietracht zu verhehlen, Und rührend doch den ew'gen Streit beginnen. Ach keine mag gewinnen! – Ein Wundergift fließt beiden von den Pfeilen, Zu töten und zu heilen – Denn er muß stets an ihrem Pfeil gesunden, Und sterbend lebt sie nur in seinen Wunden.Doch bald wird nun die Ruhe niederschweben, Daß alle Schmerzen fliehen, Den heißen Kampf die stillen Schatten kühlen, Dann mag der Sehnsucht ungelöstes Leben In heil'gen Phantasien, In schönen Träumen dichtend sich erwühlen. Könnt ihr solch Leben fühlen? So will, mit seinem Rausch euch zu erfüllen, Mein Bild ich gern enthüllen, Mein Bild, wie in des Abends Heiligtumen Die Jungfrau redet mit den holden Blumen. Eins Bauren Sohn hätt\ sich vermessen, ' Er wollt ein gute Buttermilch essen, Ein auserwählte Milch, ein hochgelobte Milch, Ein abgefeimte Milch, des Milry Milch, ein gute But- termilch.Man trug ihm her ein saures Kraut, Die Buttermilch traf ihn bas in die Haut, Ein auserwählte Milch, ein hochgelobte Milch, Ein abgefeimte Milch, des Milry Milch, ein gute But- termilch.Man bracht ihm her gut Häring frisch, Die Buttermilch war ihm ein besser Fisch, Ein auserwählte Milch, ein hochgelobte Milch, Ein abgeseimte Milch, des Milry Milch, ein gute But- termilch.Man trug ihm her die Waldvögelein, Die Buttermilch däucht ihm, besser zu sein, Ein auserwählte Milch, ein hochgelobte Milch, Ein abgefeimte Milch, des Milry Milch, ein gute But- termilch.Eins Bauren Sohn hätt' sich vermessen, Er wollt ein gute Buttermilch essen, Ein auserwählte Milch, ein hochgelobte Milch, Ein abgefeimte Milch, des Milry Milch, ein gute But- termilch.Man trug ihm her ein saures Kraut, Die Buttermilch traf ihn bas in die Haut, Ein auserwählte Milch, ein hochgelobte Milch, Ein abgefeimte Milch, des Milry Milch, ein gute But- termilch. Wohin Hänchen? Mein Hünchen begraben. Darf ich aufsitzen? Sitz hinten auf den Wagen, Forne könnens meine Pferdchen nicht vertragen. Da hat sich der Fuchs aufgesetzt, kam ein Wolf. Wohin Hänchen? u. s. w. kam ein Löwe, kam ein Bär, u. s. w., alle hinten drauf, endlich kam noch ein Floh, Wohin Hänchen? u. s. w. Es wandeln zum Glücke Die Sterne die Bahn, Mit gütigem Blicke, Sehn alle uns an.Die Jungfrau, die süße, Im himmlischen Reihn, Giebt freundliche Grüße, Und strahlet so rein.Im spiegelnden Schilde Sieht Liebe sich an, Und Mars blicket milde Zu Venus hinan.Die Waage ruht eben, Ihr Zünglein steht ein; Auch lächeln daneben, Die Zwillinge klein. Jesu Worte lehren, heilen, Teilen Licht und Leben aus; O, wie selig ist's, zu weilen Bei ihm in des Vaters Haus.Als sie suchten nach dem Kinde, War im Tempel Jesus Christ. »Nur in dem ich mich befinde,« Spricht er, »was des Vaters ist.«Und so weiß ich, wo ihn finden, Wo mit ihm des Vaters sein, Den Verlornen auch, aus Sünden Führt er rein zur Kirche ein. Es wird aus den Zeitungen vernommen,  Daß der heilige Sankt Niklaus werde kommen, Aus Moskau, wo er gehalten werth, Und als ein Heilger wird geehrt; Er ist bereits schon auf der Fahrt, Zu besuchen die Schuljugend zart, Zu sehn, was die kleinen Mägdlein und Knaben In diesem Jahre gelernet haben, In Beten, Schreiben, Singen und Lesen, Auch ob sie sind hübsch fromm gewesen. Er hat auch in seinem Sack verschlossen, Schöne Puppen aus Zucker gegossen, Den Kindern, welche hübsch fromm wären, Will er solche schöne Sachen verehren.Ich bitte dich Sankt Niklaus sehr, In meinem Hause auch einkehr, Bring Bücher, Kleider und auch Schuh, Und noch viel schöne gute Sachen dazu, So will ich lernen wohl, Und fromm sein, wie ich soll. Amen.Gott grüß euch lieben Kinderlein, Ihr sollt Vater und Mutter gehorsam sein, So soll euch was Schönes beschehret sein; Wenn ihr aber dasselbige nicht thut, So bringe ich euch den Stecken und die Ruth. Amen. Mutter, ach Mutter! es hungert mich  Gieb mir Brod, sonst sterb ich. Warte nur mein liebes Kind! Morgen wollen wir säen geschwind.Und als das Korn gesäet war, Rief das Kind noch immerdar: Mutter, ach Mutter es hungert mich Gieb mir Brod, sonst sterb ich. Warte nur mein liebes Kind! Morgen wollen wir ärndten geschwind.Und als das Korn geärntet war Rief das Kind noch immerdar: Mutter, ach Mutter! es hungert mich, Gieb mir Brod, sonst sterbe ich. Warte nur mein liebes Kind! Morgen wollen wir dreschen geschwind.Und als das Korn gedroschen war, Rief das Kind noch immerdar: Mutter, ach Mutter! es hungert mich, Gieb mir Brod, sonst sterbe ich. Warte nur mein liebes Kind! Morgen wollen wir mahlen geschwind.Und als das Korn gesäet war, Rief das Kind noch immerdar: Mutter, ach Mutter es hungert mich Gieb mir Brod, sonst sterb ich. Warte nur mein liebes Kind! Morgen wollen wir ärndten geschwind. O Röschen roth,  Der Mensch liegt in gröster Noth, Der Mensch liegt in gröster Pein, Je lieber mögt ich im Himmel sein. Da kam ich auf einen breiten Weg, Da kam ein Engellein und wollt mich abweisen, Ach nein ich ließ mich nicht abweisen. Ich bin von Gott, ich will wieder zu Gott, Der liebe Gott wird mir ein Lichtchen geben, Wird leuchten mir bis in das ewig selig Leben. Es wollt ein Jäger jagen  Ein Hirschlein oder ein Reh, Drei Stündlein vor dem Tagen, Ein Hirschlein oder ein Reh.„Ach Jäger, du hast kein verschlafen, „Lieber Jäger, jezt ist es Zeit; „Dein Schlaf thut mich erfreuen „In meiner stillen Einsamkeit.“Das thät den Jäger verdrießen, Dieweil sie so reden thät, Er wollt das Jungfräulein erschießen, Dieweil sie so reden thät.Sie fiel dem Jäger zu Füßen, Auf ihre schneeweisse Knie: „Ach Jäger thu mich nicht erschießen!“ Dem Jäger das Herze wohl brach.Sie thät den Jäger wohl fragen: „Ach edler Jäger mein, „Darf ich ein grün Kranz fern tragen, „In meinem goldfarbenen Haar?“„Grün Kränzlein darfst du nicht tragen, „Wie ein Jungfräuelein trägt, „Ein schneeweiß Häublein sollst tragen, „Wie ein jung Jägersfrau trägt.“ O Tannebaum, o Tannebaum!  Du bist ein edles Reis! Du grünest in dem Winter, Als wie zur Sommerszeit!Warum sollt ich nit grünen, Da ich noch grünen kann? Ich hab kein Vater, kein Mutter, Der mich versorgen kann. Schlagt ihr muntern Nachtigallen,  Laßt den hellen, reinen Ton, Durch die dichten Sträucher fallen, Seyd gebeten singet schon: Und ihr Schach Schimel und Hirsch Und Esra Saul und Mürsch, Pincus, Moses, Meyer Kömmt zu dieser Feyer, Heut muß Frühling sein. Von Jesse kommt ein Wurzel zart,  Daraus ein Zweig von Wunderart, Der Zweig ein schönes Röslein bringt, Das wunderlich vom Zweig entspringt.Die Wurzel der Stamm Davids ist, Maria, du das Zweiglein bist, Dein Sohn, die Blum, die schöne Ros, Ist Gott und Mensch in deinem Schos.Der heilig' Geist von dir allein, Erschaffen hat das Kindlein fein, Gleichwie die Sonn durch ihre Kraft, Allein von Zweiglein Rosen schafft.Roth ist die Ros, grün ist das Blat, Ein Zweiglein gleichwohl beide hat, Also man zwei Naturen findt, Und ein Person in diesem Kind.O Zweig! dich ziert die schöne Blum, Die Ros dir bring Die Ros das Zweiglein nicht verstellt, Dein Jungfrauschaft dein Kind erhält.Von Jesse kommt ein Wurzel zart, Daraus ein Zweig von Wunderart, Der Zweig ein schönes Röslein bringt, Das wunderlich vom Zweig entspringt. Es steht ein Baum im Odenwald,  Der hat viel grüne Aest; Da bin ich schon viel tausendmal Bei meinem Schatz gewest.Da sitzt ein schöner Vogel drauf, Der pfeift gar wunderschön; Ich und mein Schätzlein lauern auf, Wenn wir mitnander gehn.Der Vogel sitzt in seiner Ruh, Wohl auf dem höchsten Zweig; Und schauen wir dem Vogel zu, So pfeift er allsogleich.Der Vogel sitzt in seinem Nest, Wohl auf dem grünen Baum; Ach Schätzel bin ich bei dir g'west, Oder ist es nur ein Traum.Und als ich wiedrum kam zu dir, Gehauen war der Baum; Ein andrer Liebster steht bei ihr, O du verfluchter Traum.Der Baum, der steht im Odenwald, Und ich bin in der Schweiz; Da liegt der Schnee, und ist so kalt, Mein Herz es mir zerreißt. Hab ein Brünnlein mal gesehen,  Draus thät fliessen lauter Gold, Thäten dort drei Jungfern stehen, Gar so schön und gar so hold.Thäten all so zu mir sprechen: Trinkst du aus dem Brünnelein, Kriegt dich einer bei dem Kragen, Wirft dich in den Brunnen n'ein.Ihr schön Jungfern kühnlich glaubet, Will den Durst nicht löschen hier, Wenn die schönste mir erlaubet Einen zwoten Kuß allhier.Diese mit den schwarzen Augen Küß ich gern, trau aber nicht; Sie kann nur zum Zancken taugen, Aber zu der Liebe nicht.Diese mit den grauen Augen, Diese falsche mag ich nicht; kann allein zum Roppen taugen, Krazt den Buhlen ins Gesicht.Diese mit den blauen Augen, Diese küß ich gar zu gern; Diese kann zur Liebe taugen, Diese gleicht dem Morgenstern. „ich stund auf an eim Morgen, „Und wollt gen München gehn, „Und war in großen Sorgen, „Ach Gott wär ich davon, „Mein Wirth, dem war ich schuldig viel, „Ich wollt ihn gern bezahlen, „Doch auf ein ander Ziel.„Herr Gast ich hab vernommen, „Du wöllest von hinnen schier, „Ich laß dich nicht weg kommen, „Die Zehrung zahl vor mir, „Oder setz mir den Mantel ein, „Demnach will ich gern warten, „Auf die Bezahlung dein.„Die Red ging mir zu Herzen, „Betrübt ward mir mein Muth, „Ich dacht, da hilft kein Scherzen, „Sollt ich mein Mantel gut „Zu Augsburg lassen auf der Gant „Und blos von hinnen ziehen, „Ist allen Singern ein Schand.„Ach Wirth nun hab Gedulte „Mit mir ein kleine Zeit, „Es ist nicht gros die Schulde, „Vielleicht sich bald begeit, „Daß ich dich zahl mit baarem Geld, „Drum lasse mich von hinnen, „Ich zieh nicht aus der Welt.„O Gast! das geschieht mit nichten, „Daß ich dir borg dießmal, „Dich hilft kein Ausred-Dichten, „Tag Nacht wollst du sein voll, „Ich trug dir auf den besten Wein, „Drum mach dich nur nicht müßig, „Ich will bezahlet sein.„Der Wirth, der sah ganz krumme, „Was ich sang oder sagt, „So gab er nichts darumme, „Erst macht er mich verzagt, „Kein Geld wußt ich in solcher Noth, „Wo nicht der fromm Herr Fuker „Mir hilft mit seinem Rath.„Herr Fuker laßt Euch erbarmen „Mein Klag und große Pein „Und kommt zu Hülf mir Armen, „Es will bezahlet sein „Mein Wirth von mir auf diesen Tag, „Mein Mantel thut ihm gefallen, „Mich hilft kein Bitt noch Klag.„Den Wirth thät bald bezahlen „Der edel Fuker gut, „Mein Schuld ganz über alle, „Das macht mir leichten Muth, „Ich schwang mich zu dem Thor hinaus, „Adie du kreidiger Wirthe, „Ich komm dir nimmer ins Haus.“ Es hatten sich siebenzig Schneider verschworen,  Sie wollten zusammen ins Niederland fahren, Da nähten sie einen papierenen Wagen, Der siebenzig tapfere Schneider konnt tragen, Die Zottelgeiß spannten sie dran, Hott Hott, Meck Meck, ihr lustigen Brüder, Nun setzt euer Leben daran.Da schüttelt das Böcklein gewaltig die Hörner, Und jagte die Meister durch Distel und Dörner. Zerriß auch dem Held den Manschesternen Kragen, Erbeutet viel Ellen und Scheren im Wagen, Und weil acht und sechzig gesprungen in Bach, So hat nur ein einz'ger sein Leben verloren, Weil er nicht konnt springen, er war zu schwach.Es hatten sich siebenzig Schneider verschworen, Sie wollten zusammen ins Niederland fahren, Da nähten sie einen papierenen Wagen, Der siebenzig tapfere Schneider konnt tragen, Die Zottelgeiß spannten sie dran, Hott Hott, Meck Meck, ihr lustigen Brüder, Nun setzt euer Leben daran. Zimmermäntle, Zimmermäntle,  Leih mir deine Hosen. — Nein, nein, leih dir sie nit, Sie hangen hinterm Ofen! Es ritt ein Jäger wohlgemuth,  Wohl in der Morgenstunde, Wollt jagen in dem grünen Wald Mit seinem Roß und Hunde; Und als er kam auf grüner Heid, Da fand sein Herze Lust und Freud, Im Mayen, Am Reihen, Sich freuen alle Knaben und Mägdelein.Der Kukuk schreit, Der Auerhan falzt, Dazu die Turteltauben, Da fing des Jägers Rößlein an Zu schnarchen und zu schnauben, Der Jäger dacht in seinem Muth, Das Jagen kann noch werden gut, Im Mayen, Am Reihen, Sich freuen alle Knaben und Mägdelein.Der Jäger sah ein edles Wild, Frisch, hurtig und geschwinde, Es war ein schönes Frauenbild, Das sich allda ließ finden; Der Jäger dacht in seinem Sinn: Zu diesem Walde jag ich hin; Im Mayen, Am Reihen, Sich freuen alle Knaben und Mägdelein.„Ich grüß euch Jungfrau, hübsch und fein, „Von Tugend reich und schöne, „Was ich in diesem Wald erschleich, „Das mach ich mir zu eigen. „Ach, edler Jäger, wohlgestalt, „Ich bin nunmehr in eurer Gewalt, „Im Mayen, „Am Reihen, „Sich freuen alle Knaben und Mägdelein.“Er nahm sie bei ihrer schneeweißen Hand, Nach Jäger Manier und Weise, Er schwang sie vorne auf sein Roß, Glück zu! wohl auf die Reise. Drum ist das Glück so kugelrund, Deß freut sich mancher, der mir kund, Im Mayen, Am Reihen, Sich freuen alle Knaben und Mägdelein. Nur einer noch strebt zu dem Himmelsbogen Der letzte ist's, die grüne Hoffnung spielt So bang um ihn, der ewig hingezogen Im Himmelblau, die letzte Blüte kühlt. Die Blüte harrt, will daß aus jenen Wogen, Ein Sternlein ihr in Busen fall', doch wühlt Ein schwarzer Sturm, in sanften Himmelsmeeren Und ohn' den Stern, kann lang die Blüt' nicht währen.Und endlich irrt, von unerstiegnen Höhen Die es verließ, und nimmermehr erringt Ein Wesen her; das mir mit süßen Wehen Den Busen löst. Zur offnen Wunde dringt Sein höhres Leben. Nie wird mir's vergehen Weil mein Gebet sich um die Schönheit schlingt. Doch kann sie nur sich schön herniederneigen Und ohne sie ich nie die Höh' ersteigen.So fesselt mich die schönste Freiheit wieder Mit ew'ger Sehnsucht an die Erde hin. Denn sie verlor die Göttlichkeit der Lieder Die sie elegisch singt. Der hohe Sinn Blickt traurig zu der harten Erde nieder Und sucht der Freude spärlichen Gewinn. So bete ich zum Ewigen das nimmer In ihr verlischt, und weine um die Trümmer.Ein reines Wesen hat mich an der Stelle Wo es mich liebend stille angerührt Mit Heiligkeit erfüllt und zarter Helle. Und alles, was das Leben zu mir führt Wird wilde Woge, in der sanften Quelle Die sich wie Ähnlichkeit in mir verliert. Ich seh' im Quell die Sterne spiegelnd beben, Den Spiegel aber wellenabwärts streben.Es spricht die kalte Schönheit auch aus Dir Die nichts erzeugt, als ihren eignen Willen So schön zu sein, und jeder beuget ihr Den eignen Sinn, ihn mit ihr anzufüllen.Sie wandelt ewig sich nur schaffend hier. Und nie kann sie die fremde Sehnsucht stillen. Sie blickt in sich sich selbst so schön erbauet, Denn sie erlischt wenn sie ins Leben schauet. Buko von Halberstadt,  Bring doch meinem Kinde was, Was soll ich ihm bringen? Rothe Schuh mit Ringen, Schöne Schuh mit Gold beschlagen, Die soll unser Kindchen tragen.Hurraso, Burra fort, Wagen und schön Schuh sind fort, Stecken tief im Sumpfe, Pferde sind ertrunken, Hurra, schrei nicht Reitersknecht, Warum fährst du auch so schlecht! Eio popeio was rasselt im Stroh,  Die Gänslein gehn barfus, Und haben keine Schuh, Der Schuster hats Leder, Kein Leisten dazu, kann er den Gänslein Auch machen kein Schuh.Eio popeio, schlags Kikelchen todt, Legt mir keine Eier, Und frißt mir mein Brod, Rupfen wir ihm dann Die Federchen aus, Machen dem Kindlein Ein Bettlein daraus.Eio popeio, das ist eine Noth, Wer schenkt mir ein Heller? Zu Zucker und Brod, Verkauf ich mein Bettlein, Und leg mich aufs Stroh, Sticht mich keine Feder, Und beißt mich kein Floh. Eio popeio. Wann ich schon schwarz bin,  Schuld ist nicht mein allein, Schuld hat mein Mutter gehabt, Weil sie mich nicht gewaschen hat, Da ich noch klein, Da ich wunderwinzig bin gesein. Meiner Frauen rother Mund, Er brennt recht wie ein rothe Ros', In ihrer ersten Blüth. Er brennt recht wie der roth Rubin, In Goldes Farb; Er brennt recht, wie ein heiße Kohl, Liegt in des Feuers Glut.Ihr Hälslein weiß, ihr schwarze Aüglein klar, Darzu trägt sie ein goldfarb krauses Haar; Ihr werther Leib ist weißer als kein Hermelein, Kein Meister lebt auf dieser Erd, Der mirs mahlen könnt so fein.Wollt Gott, wär ich ein lauter Spiegelglas! Daß sich die allerschönste Frau All Morgen vor mir pflanzieret; Wollt Gott, wär ich ein seiden Hemdlein weiß, Daß sich die allerschönste Frau An ihrem Leibe trüge.Wollt Gott, wär ich ein roth Goldringelein! Daß mich die allerschönste Frau An ihre Händlein zwinge; Wollt Gott, wär ich ein Eichhorn traun, Und spräng auf ihren Schooß, Von rechter Liebe sie mich in ihr Aermlein schloß. Sie küßt mich an mein rosenfarbes Mündlein, Das nehm ich für des Kaisers Gut, Sollt ich drum desto ärmer sein. Schwarzbraun ist meine dunkle Farbe,  Darin will ich mich kleiden; Den besten Schatz und den ich hab, Der will jezt von mir scheiden.Ei scheidet sich dann der Winter von mir, So kommt ein frischer Sommer; Hat er dann Lust und Liebe zu mir, So wird er wiederum kommen.Ei sitzest du da Frau Nachtigall, Und singest von heller Stimme; Ei zwinget dich dann der edle Schnee, Das grüne Laub vor der Linde.Setzt ihr sie fest und nicht zu fest, Setzt ihr sie nach euren Maasen; Und wenn es einmal zum Scheiden kommt, Daß ihr sie könnt ablassen.Schwarzbraun ist meine dunkle Farbe, Darin will ich mich kleiden; Den besten Schatz und den ich hab, Der will jezt von mir scheiden.Ei scheidet sich dann der Winter von mir, So kommt ein frischer Sommer; Hat er dann Lust und Liebe zu mir, So wird er wiederum kommen. Die Erde war gestorben Ich lebte ganz allein Die Sonne war verdorben, Bis auf die Augen dein.Du bietest mir zu trinken Und blickest mich nicht an Läßt du die Augen sinken So ist's um mich getan.Der Frühling regt die Schwingen Die Erde sehnet sich Sie kann nichts wiederbringen Als dich, du Gute, dich. Komm heraus, komm heraus du schöne, schöne Braut,  Deine gute Tage sind alle alle aus. O Weyele Weh! O Weyele Weh! Was weinet die schöne Braut so sehr, Mußt die Jungfern lassen stehn, Zu den Weibern must du gehn.Wincke nur wincke nicht, sind gar leichte leichte Winck Bis du an dem Finger einen goldnen Hochzeit-Ring. O Weyele weh, o Weyele weh! Ach was weinet die schöne Braut so sehr! Goldne Ketten legst du an, Mußt in ein Gefängniß gahn.Springe heut, springe heut deinen letzten letzten Tanz, Morgen kannst du weinen auf den schönen Hochzeitkranz, O Weyele weh, o Weyele weh! Ach waß weinet die schöne Braut so sehr! Must die Blumen lassen stehn. Auf den Acker must du gehn.Komm heraus, komm heraus du schöne, schöne Braut, Deine gute Tage sind alle alle aus. O Weyele Weh! O Weyele Weh! Was weinet die schöne Braut so sehr, Mußt die Jungfern lassen stehn, Zu den Weibern must du gehn.Wincke nur wincke nicht, sind gar leichte leichte Winck Bis du an dem Finger einen goldnen Hochzeit-Ring. O Weyele weh, o Weyele weh! Ach was weinet die schöne Braut so sehr! Goldne Ketten legst du an, Mußt in ein Gefängniß gahn. Es stehn die Stern am Himmel,  Es scheint der Mond so hell, Die Todten reiten schnell:Mach auf mein Schatz dein Fenster, Laß mich zu dir hinein, kann nicht lang bei dir sein;Der Hahn der thät schon krähen, Er singt uns an den Tag, Nicht lang mehr bleiben mag.Herzallerliebste meine! Komm setz dich auf mein Pferd, Der Weg ist reitens werth:Auf einer grünen Haide, Da ist mein Haus gebaut, Für mich und meine Braut.Wo willst mich dann hinführen? Ach Gott! was hast gedacht Wohl in der finstern Nacht?Es stehn die Stern am Himmel, Es scheint der Mond so hell, Die Todten reiten schnell:Mach auf mein Schatz dein Fenster, Laß mich zu dir hinein, kann nicht lang bei dir sein;Der Hahn der thät schon krähen, Er singt uns an den Tag, Nicht lang mehr bleiben mag.Herzallerliebste meine! Komm setz dich auf mein Pferd, Der Weg ist reitens werth:Auf einer grünen Haide, Da ist mein Haus gebaut, Für mich und meine Braut.Wo willst mich dann hinführen? Ach Gott! was hast gedacht Wohl in der finstern Nacht? Zürnt und brummt der kleine Zwerg,  Nimm er alles überzwerg, Ein Backofen für ein Bierglaß, Den Mehlsack für ein Weinfaß, Den Kirschbaum für ein Besenstiel, Den Flederwisch für ein Windmühl, Die Katz für eine Wachtel, Den Sieb für eine Schachtel, Das Hackbrett für ein Löffel, Den Hansel für den Stöffel. Es war ein frommer Ordensmann Gar treu in allen Dingen Der Mutter Gottes zugetan, Im Beten und im Singen In aller Rede fort und fort, War stets sein erst und letztes Wort: Gegrüßt seist du Maria!Gar lieb war ihm ein Vögelein, Das jung ihm zugeflogen, Und er im kleinen Körbelein Gelehrt und aufgezogen Und lieblich sang es früh und spat Wie es von ihm gehöret hat: Gegrüßt seist du Maria!Nun war das kleine Körbelein Baufällig und zerbrochen, Da ist das kluge Vögelein Zuletzt herausgekrochen, Und als es in die Freiheit kam, Fieng fröhlich es zu singen an: Gegrüßt seist du Maria!Der fromme Mann dem Vögelein Ist lange nachgegangen Und hielt ihm dar das Körbelein, Es wieder einzufangen. Doch dies von Baum zu Baum sich schwang Und immerfort sein Liedlein sang: Gegrüßt seist du Maria!Das Vöglein einst auf dürrem Zweig Sich wollt' sein Nestchen bauen Da stürzt' auf es ein Geier gleich, Trug's fort in seinen Klauen, Da schrie das kleine Vögelein Wohl in den höchsten Nöten sein: Gegrüßt seist du Maria!Da kam ein Blitz in höchster Not Aus hellem Himmel nieder, Und schlug den bösen Geier tot, Frei flog das Vöglein wieder, Und zu Mariä Ehren sang Das Vöglein mit noch hellerm Klang: Gegrüßt seist du Maria!Der fromme Mann im Garten stand, Sah zu mit Angst und Bangen, Frisch und gesund ihm auf die Hand Flog's Vöglein, ließ sich fangen, Heim trug er's in dem Körbelein Und sang mit seinem Vögelein: Gegrüßt seist du Maria!Hat nun, o liebste Mutter mein, Bei dir so viel erworben Ein unvernünftig Vögelein, Daß es nicht bös gestorben, Wirst du mich auch verlassen nicht, Der dich verehrt und herzlich spricht: Gegrüßt seist du Maria!So will ich, liebste Mutter rein, Dich grüßen mit Vertrauen, Daß du mich allen Feinden mein Mögst reißen aus den Klauen. So sing' ich dir im Tränental Noch hundertmal und tausendmal: Gegrüßt seist du Maria! Goldvogel, flieg aus,  Flieg auf die Stangen, Käsebrode langen; Mir eins, dir eins, Alle gute G'sellen eins. Was ist denn das?  Ein silbernes Wart ein Weilchen, Und ein goldnes Nixchen, In einem Niemahlenen Büchschen. Mein Kind sieh an die Brüste mein,  Kein Sünder laß verloren sein.Mutter, sieh an die Wunden, Die ich für dein Sünd trag alle Stunden. Vater, laß dir die Wunden mein, Ein Opfer für die Sünde sein.Sohn, lieber Sohn mein, Alles was du begehrst, das soll sein. Ahne, Krahne, wickele, wahne,  Wollen wir nit nach England fahren, England ist verschlossen, Schlösser sind verrostet, Schlüssel ist verloren, Müssen wir ein Loch nein bohren, Sind wir nein gekrochen, Haben die Töpf verbrochen, Wenn der Kessel tief ist, Wenn die Milch süß ist, Wenn die Puppen tanzen, Wollen wir Lanzen pflanzen. Mir träumt, ich flög gar bange  Wohl in die Welt hinaus, Zu Straßburg durch alle Gassen Bis vor Feinsliebchens HausFeinsliebchen ist betrübt, Als ich so flieg und rennt: Wer dich so fliegen lehrt, Das ist der böse Feind.Feinsliebchen, was hilft hier lügen, Da du doch alles weist, Wer mich so fliegen lehrt, Das ist der böse Geist.Feinsliebchen weint und schreiet, Daß ich vom Schrey erwacht, Da saß ich ach! in Augsburg Gefangen auf der Wacht.Mir träumt, ich flög gar bange Wohl in die Welt hinaus, Zu Straßburg durch alle Gassen Bis vor Feinsliebchens Haus Der Himmel ist mein Hut,  Die Erde ist mein Schuh, Das heil'ge Kreuz ist mein Schwerd, Wer mich sieht, hat mich lieb und werth. Ein silberne Scheide,  Ein goldene Kling, Mein Schatz ist von Adel, Wie freut mich das Ding.Mein Schatz ist von Adel, Von Adel ist er, Was hat er für einen Tadel? Kein Waden hat er.Ein silberne Scheide, Ein goldene Kling, Mein Schatz ist von Adel, Wie freut mich das Ding. Zwey Nachtigallen in einem Thal  Oftmals zusammen stimmen, Sie singen mit so süßem Schall, Daß es recht Wunder nimmet: Sie modulieren in die Welt, Keine der andern weichet, Den Tod sie lieber leiden thät, Eh sie der andern schweiget.Zwey Nachtigallen ich singen hör, Ein Engel kommt vom Himmel, Nach Nazareth, nicht ungefähr, Ins jungfräuliche Zimmer, O wie so lieblich singt er an, Das Jungfräulein Maria: Kein menschlich Zung beschreiben kann Die süße Harmonie.Was war nicht für ein Echo da, Wie stimmten sie zusammen, O wär ich doch gewesen nah, Es würde mich entflammen. Kein süßres Lied im Himmelreich, Wird nimmermehr gehöret, Als wenn die Selgen allzugleich Wollen, was Gott begehret. Die Trutschel und die Frau Nachtigall, Die saßen auf einer Linden; „Ach du mein Herzallerliebster Schatz, „Wo werd ich dich Abends finden?“Wo du mich Abends finden wirst, Des Morgens wirds dich reuen; „Ach du mein Herzallerliebster Schatz, „Was brichst du mir die Treue.Ach Mädchen behalt deine Ehre fest, Und laß dich nicht betriegen; Denn Geld und Gut ist bald verzehrt, Deine Ehr ist nimmer zu kriegen.Ach Mädchen behalt deine Ehre fest, Als wie der Baum sein Aeste; Und wenn das Laub herunter fällt, So trauren alle Aestger.Die Trutschel und die Frau Nachtigall, Die saßen auf einer Linden; „Ach du mein Herzallerliebster Schatz, „Wo werd ich dich Abends finden?“Wo du mich Abends finden wirst, Des Morgens wirds dich reuen; „Ach du mein Herzallerliebster Schatz, „Was brichst du mir die Treue. Eins, zwey, drey,  Bicke, borne hey, Bicke borne Pfefferkoren, Der Müller hat seine Frau verloren, Hänschen hat sie g'funden. D' Katzen schlagen d' Tromme, D' Maus kehren d' Stuben aus, D' Ratten tragen den Dreck hinaus: 'S sitzt ein Männel unter dem Dach, Hat sich bald zu krank gelacht. Auf Dornen oder Rosen hingesunken? – – Ob leiser Atem von den Lippen fließt – – Ob ihr der Krampf den kleinen Mund verschließt – – Kein Öl die Lampe? – oder keinen Funken? –Der Jüngling – betend – tot – im Schlafe trunken? – Ob er der Jungfrau höchste Gunst genießt – Was ist's? das der gefallne Becher gießt – – Hat Gift, hat Wein, hat Balsam sie getrunken –Und sieh! des Knaben Arme Flügel werden – – Nein Mantelsfalten, – Leichentuches Falten Um sie strahlt Heil'genschein – zerraufte Haare –O deute die undeutlichen Geberden, O lös' des Zweifels schmerzliche Gewalten – Enthüll', verhüll' das Freudenbett – die Bahre. Wohl auf ihr Lanzknecht alle,  Seyd fröhlich, seyd guter Ding, Wir wollen Gott den Herren Dazu den edlen Köning, Er legt uns ein gewaltigen Haufen ins Feld, Es soll kein Lanzknecht trauren um Geld, Er will uns ehrlich lohnen Mit Stüwern und Sonnenkronen.Beim Bauren muß ich dreschen Und essen saure Milch, Beim König trag ich volle Fleschen, Beim Bauren ein groben Zwilch, Beim König tret ich ganz tapfer ins Feld, Zieh daher als ein freyer Held, Zerhauen und zerschnitten, Nach adelichen Sitten.Es soll kein Lanzknecht garten Vor eines Bauren Haus, Denn er muß rotten und harken, Daß ihm der Schweiß bricht aus, Dazu das Mark in seim Gebein; Viel lieber diene ich dem König allein, Denn einem reichen Bauren, Er giebt uns das Geld mit Trauren.Der uns dies neue Liedlein sang Von neuem gesungen hat, Das hat gethan ein Lanzknecht gut, Ist gelegen vor mancher Stadt, In mancher Feldschlacht ist er gewesen, In vielen Stürmen hat er genesen, Dem edlen König zu Ehren, Sein Lob ist weit und ferne.Beim Bauren muß ich dreschen Und essen saure Milch, Beim König trag ich volle Fleschen, Beim Bauren ein groben Zwilch, Beim König tret ich ganz tapfer ins Feld, Zieh daher als ein freyer Held, Zerhauen und zerschnitten, Nach adelichen Sitten. Im achtzehnhundertsechsten Jahr Der sechsundzwanzigst' Juli war, Für mich ein schöner Reisetag, Mein Bündlein leichter auf mir lag, Ein Säbel oben drüber hieng, Ganz froh ich durch die Bergstraß' gieng. Und sah mich ganz vergnüget um In Gottes Welt, dem Heiligtum, Die Berge rechts mit Wein begrenzt, Die Ebne links wie Gold erglänzt, Von mancherlei Frucht und Getreid', Darin viel schwäsche Schnittersleut, Die Sonn' sank nieder überm Rhein, Gab Himmel und Erd' ein' schönen Schein, Die Wölklein, die am Himmel schwammen, Die zogen gülden sich zusammen, Ein warmer Regen goß herab, Den wart' ich unterm Nußbaum ab, Ein Bäuerlein trat auch darunter, Und grüßt' mich da ganz froh und munter: »Ein' guten Abend, ein' gute Zeit, Wohin geht noch die Reise heut'?« »Nach Heidelberg, bin ein Student, Von Jena komm' ich hergerennt, Die Sonn' sich neigt, ha ich noch weit?« Der Landmann sprach: »Nehm er sich Zeit, Ein' kleine Stund', dort um die Eck', Da schaut es ihm entgegen keck.« Da bot ich ihm ein' gute Nacht Und ha mich auf den Weg gemacht, Und da ich um die Ecke bog, Ein kühl Lüftlein mir entgegen zog, Der Neckar rauscht aus grünen Hallen Und giebt am Fels ein freudig Schallen, Die Stadt streckt sich den Fluß hinunter, Mit viel Geräusch und lärmt ganz munter, Und drüber an grüner Berge Brust, Ruht groß das Schloß und sieht die Lust, Und da ich auf zum Himmel schaut, Sah ich ein Gottes Werk gebaut, Vom Königstuhl zum heil'gen Berges Rücken Sah ich gesprengt eine goldne Brücken, Sah ich gewölbt des Friedens Regenbogen, Und sah ihn wieder in Flusses Wogen. Da war er doch nicht also klar, Der wilde Fluß zerriß ihn gar, Gab mir so recht ein Beispiel breit Von Gottes Fried', und Menschenstreit, Und wie ich denk' und seh' in Fluß, Da fällt ein schwerer kannonenschuß, Frau Echo murrt im Tal noch lang, Da hebt sich aber ein froher Klang, In allen Türmen die Glocken schwanken, Beginnen ein hell harmonisch Zanken, Da war mein Herz mir ganz bewegt, All Bangigkeit ich von mir legt, Den Sinn in freud'gen Ernst gestellt War mir's beinah als einem Held, Tat auch den Säbel um mich schnallen, Ein Epheukranz vom Hut ließ wallen, Und grüßte froh die werte Stadt, Die mein Ahnherr Mir war, als wär' das Läuten und Schießen, Für mich ein freudiges Begrüßen, Mein Herz auch ganz in Jugend sprang, Und erzittert' im hellen Glockenklang, Da eilt' ich schnell, sah nicht zurück, Bis auf die kühne Neckarbrück', Dragoner fragten sehr höflich Um meinen Stand und Namen mich. »Opitz von Boberfeld, Student,« – Passiert – ich macht' ein Kompliment, Und auf der Brücken, die fest und rein, Sah ich zwei künstlich Bild von Stein, Frau Pallas schaut' ernst ins grüne Tal, Mit vier Fakultäten allzumal, Ich tat sie höflich salutieren Und meinen Säbel präsentieren, Steckt' ihn doch wieder ein gar schnell, Als ein bescheidener Gesell Beim zweiten Bild, gleich an dem Tor, Dem verstorbnen Fürst, Karl Theodor. Mein Bündel legt' ich ab im Hecht, Der Wirt, der Kellner und Hausknecht Erquickten mich auf alle Weis' Mit Wasser, Wein und guter Speis'. Nach Tisch konnt' ich nicht sitzen bleiben, Wollt' mich noch durch die Stadt rumtreiben, Es fiel ein heller Mondenschein Gar lockend in die Straßen ein; Viel Volks sah ich herummerschweifen, Den einen singen, den andern pfeifen, Viel Jungfern, sich in Arm gehängt, Kamen da auf und abgeschwenkt, Auf einmal geht es an ein Laufen, Sie rennen sich gar übern Haufen, Stehn auf und hören's gar nicht an, Spricht einer: »Has nicht gern getan.« Einen Trompeter hört man blasen, Musik sticht ihnen in die Nasen, Da lauf ich immer hintendrein, Bis zu dem Mitteltor hinein. Da steht gedrückt ein großer Klumpen Von Mägd' und Knechten, die sich stumpen, Ein' lebend'ge Schanz, von Leuten dick, Drückt rings sich um die Nachtmusik. Am Wachthaus schleich' ich mich heran, Und komm' auf einen weiten Plan, Da war mir's wohl, da hört' ich's schallen, Von hohen Häusern widerhallen, Oben über eine andre Welt, Grüne Berge rings herum gestellt, Fagott und Flöt' und Klarinetten Beginnen da ein lieblich Wetten, Die süßen Pfeifen drumher schleifen, Trompeten scharf in die Nacht eingreifen, Waldhorn bald fern, bald nahe ruft, Musik schwamm selig in Sommerluft. Auf einer Bank ich niedersaß, Und in den Melodeien las, Da hob sich an ein' Melodei Gar ernst von aller Weltlust frei, Dann spielten, sie was Lust'ges auf, Doch gab ich nicht recht acht darauf, Denn zu mir auf die Bank sich setzten Zwei Ehrenleut', die freundlich schwätzten, Die Frau sprach: »Leg' mir's deutlich aus, Wo will's mit all dem Jubel 'naus, Was soll das Schießen und das Läuten, Und wiedrum die Musik bedeuten?« Der Mann sprach: »Morgen wirst erst fragen, Wenn ich werd' einen Degen tragen, Und den bordierten Federhut, Dann, Alte, sei auf deiner Hut. Das heißt's nicht viel: ergebner Diener, Da heißt's: reich mir den Karabiner, Patrontasch' her, und Pulver und Blei, Da bricht der Hausfried' leicht entzwei.« Die Frau sprach: »Ist's der Hausfried' nur, So ist mir's eine leichte Schur, Und zankst du gleich, freut's mich doch sehr, Wenn's heißt: Achtung, präsentiert's Gewehr. 'S giebt wieder Huldigung, nicht wahr?« Der Mann sprach: »Ei, warum nicht gar, Es ist ein frommes Freudenfest, Denn unser Herr ist krank gewest, Sehr krank und ist wiedrum genesen, Ich has in Zeitungen gelesen.« Die Frau sprach: »Hätten wirs recht gewußt, Das Fest macht' uns wohl doppelt Lust, Hätten wir gebetet mit unsern Kleinen, Wir würden jetzt vor Freuden weinen.« Der Mann sprach: »Das ist so ein' Sach', Wenn man ihr denkt recht ernstlich nach, Man glaubt schier, 's gieng ein'm gar nichts an, Man sei halt so der Untertan. 'S ist grad, wie mit der Religion, Der Pfarrer spricht zwar viel davon, Doch gieng's ein'm nicht im Innern auf, Man käm' sein Lebtag nicht darauf.« Die Frau sprach: »Hör', welch lust'ger Tanz! Vor war die Musik ernsthaft ganz.« Der Mann sprach: » Die Frau sprach: » Der Mann sprach: »Komm, es schlägt schon zehn, Du mußt noch mein' Montur nachsehn, Ans Licht wolln wir den Rock recht halten, So fliehn die Motten aus den Falten;« Die Frau sprach: »keine sind darein, Ich streut' ihn dir mit Pfeffer ein;« Der Mann sprach: »ach, da werd' ich nießen, Das wird den Kapitän verdrießen, Wenn's ganze Corps wird Prosit sagen;« Die Frau sprach: »'s kann sich wohl vertragen, Ein gesegne's Gott, ein herzlich Nießen, Ist ja ein Vivat, ein Freudenschießen. Nun komm, der Abend ist schön verflossen, Dann giengen heim die Ehrenleut', Gott ge ihnn in den Kindern Freud'! Auch ich sagt' der Musik gut' Nacht, Und ha mich auf den Weg gemacht; Manch Bierhaus da noch offen stand, Sie sangen, als giengs fürs Vaterland, Auch hört' ich seltsam Disputieren Von zweien alten Bürgern führen. Der ein' sprach: »Ja die Hosen hier Behalt' ich an, das glau du mir, In runden Stiefeln werd ich gehn;« Der andre sprach: »Das wolln wir sehn, Wolln sehn, wer zu befehlen hat. Du beschimpfst das Corps, beschimpfst die Stadt.« Der erst' sprach: »Ei, was Stadt, was Corps! Ge ich kein roten Heller vor.« Der zweit sprach da in großem Zorn: »Steifstiefel, gelbe Hosen und Sporn, Also mußt du dich stellen ein, Wir wollen sehn, wer Herr wird sein.« Der erst' sprach wieder: »Ja, Ja, Ja, Nicht anders, diese Hosen da, Und meine runden halben Stiefeln.« Der zweite: »Ich will dich schon zwiefeln, Du kömmst, wie beim Karl Theodor, Beim Grundstein an dem neuen Tor.« Der erst' sprach: »Morgen wirst du's sehn, Wir wollen jetzt nur schlafen gehn.« Der zweit': »Geschieht's, glau sicherlich, So richt ich ein' kannon' auf dich.« Da lachten beid', ich auch dazu, Und gieng auf meine Herberg zu. – Und wie ich gen die Brücke schaut, Hört' ich den Neckar rauschen laut, Der Mond schien hell zum Tor herein, Die feste Brück' gab klaren Schein, Und hinten an der grüne Berg! Ich gieng noch nicht in mein' Herberg, Der Mond, der Berg, das Flußgebraus Lockt' mich noch auf die Brück' hinaus. Da war so klar und tief die Welt, So himmelhoch das Sterngezelt, So ernstlichdenkend schaut das Schloß, Und dunkel, still das Tal sich schloß, Und ums Gestein erbraust der Fluß, Ein Spiegel all dem Überfluß, Er nimmt gen Abend seinen Lauf, Da tut das Land sich herrlich auf, Da wandelt fest und unverwandt Der heil'ge Rhein ums Vaterland, Und wie ans Vaterland ich dacht' Das Herz mir weint, das Herz mir lacht', Setzt' nieder mich auf einen Stein, Als wär ich auf der Erd' allein, Das steinen Bild von Frau Minerven Tat zu mir her ein'n Schatten werfen, Ich sah den Helm, ich sah den Speer, Die Augen waren müd und schwer, Recht innerlich geheim mein Denken, Ein Schlummer tät sich niedersenken, Der Mond hinter ein Wölklein trat, Ein Traum mich auch umgeben hat, Ein' seltsam Zwiesprach' ich vernimm, Karl Theodors Bild erhebt die Stimm. Wenn die Sonne weggegangen, Kömmt die Dunkelheit heran, Abendrot hat goldne Wangen, Und die Nacht hat Trauer an.Seit die Liebe weggegangen, Bin ich nun ein Mohrenkind, Und die roten, frohen Wangen, Dunkel und verloren sind.Dunkelheit muß tief verschweigen, Alles Wehe, alle Lust, Aber Mond und Sterne zeigen, Was ihr wohnet in der Brust.Wenn die Lippen dir verschweigen Meines Herzens stille Glut, Müssen Blick und Tränen zeigen, Wie die Liebe nimmer ruht. Wach auf! Wach auf, der Steuermann kömmt,  Er hat sein großes Licht schon angezündt.Hat ers angezündt, so giebts einen Schein, Damit so fahren wir ins Bergwerk ein.Der Eine gräbt Silber, der Andre gräbt Gold, Dem schwarzbraunen Mägdlein sind wir hold.Tabak! Tabak! ächtadliges Kraut! Tabak! Tabak! du stinkendes Kraut.Wer dich erfand, ist wohl lobenswerth, Wer dich erfand, ist wohl plügelnswerth. Es hat gewohnt ein Edelmann,  Des Tugend kannte jedermann Nicht ferne vom Braunschweigschen Land, Aschen von Walmoden genannt. Gott segnete des Aschen Weib Im heilgen Stand mit fruchtbarem Leib, Sie hat ein Söhnlein ihm geboren, Der war zu Grossem auserkoren. Die Aeltern sein aus Griechenland Theodulus ihn han genannt, Verkürzt man aber Thedel spricht, Von Gott ein Knecht, keins andern nicht. Zur Schule ward er früh gesandt, Die Sprachen lernt aus allem Land. In fremde Land ging nach Paris, Damit er ward der Kunst gewiß. Da Thedel war so lange Zeit In fremdem Land gewesen weit, Kam endlich wieder heim nach Hauß, Der Vater gab nen grossen Schmaus. Da ward getauft sein Schwesterlein, Er muß dabei Taufzeuge sein. Er konnt Latein, verstand so drat, Die Tauf, die Christus setzen that. Die Worte, die der Priester las, Aus seinem Herzen nicht vergas, Und als die Mahlzeit war geschehen, Ließ er den Pfarrherrn zu sich gehen, Er sprach: „Mir ist gezeiget an, „Daß ihr mich auch getaufet han, „Habt ihr da auch die Wort gelesen, „Die bei der Schwester Tauf gewesen. — „Ich sage euch bei Jesu Christ „Der unsrer aller Mittler ist, „Bei euch sind keine andre Wort „Gebraucht als heut an diesem Ort, „So wird euch Gott vom Himmels Thron „Beistand geben durch seinen Sohn!“ „Ehrwürdger Herr, bin ich also „Getauft, so bin ich herzlich froh, „Seit ich das bin von euch bericht, „Ich fürchte mich vor keinem nicht, „In Kampf und Streit in Gottes Namen, „Ich schlag den Teufel selbst zusammen.“ Den Teufel das gar sehr verdroß, Daß Thedels Glauben war so groß. Ein Mägdlein zu dem Brunnen ging,  Und das war säuberlichen Das Mägdlein in Pantoffeln ging, Ganz sacht kam sie geschlichen.Begegnet ihr ein stolzer Knab, Der grüßt sie herziglichen, Sie setzt das Krüglein neben sich, Und fraget, wer ich wäre?Weil ich ihr nicht recht schwatzen kann, Sie schneidt mir bald ein Kappen, Kein Tuch daran ward nicht gespart, kann einen höflich zwacken.Das Mägdlein von dem Brunnen geht, Laß traben die, laß traben, Die vorne in Pantoffeln gehn, Die ihnen hinten schlappen. Steig, o Herr, vom Berg hernieder, Streck die Hand aus, mach mich rein. Herr! ich glau, heil meine Glieder, Laß des Hauptmanns Knecht mich sein.Dein nicht würdig ist die Decke Meines Hauses, ist zu schlecht, Sprich ein Wort nur, und erwecke Zur Gesundheit deinen Knecht.»Nach dem Glauben dir geschehe!« – Glauben, den Er selten fand, – Herr, den Glauben mir erhöhe, Stoß mich nicht ins finstre Land! Klosterfrau im Schneckenhäußle,  Sie meint, sie sey verborgen? Kommt der Pater Guardian, Wünscht ihr guten Morgen! Gickes gackes Eyermuß,  Gänse laufen barfuß, Hinterm Ofen steht sie, Vor dem Ofen geht sie, Hat sie Schuh, Sie legt sie an. Hat sie keine, So kauft sie ein Paar. Mit Urlaub Frau um euren werthen Diestmann  Geheissen war der Bremberger Ein edler Ritter weise, In seinem Ton ich euch wohl singen kann, Darin mir niemand verdenke, Sein Lob immer preise Er hat gesungen mannigfalt, Das red ich auf die Treue mein Von einer schönen Frauen. An ihm geschah grosse Gewalt, Daß er verlor das Leben sein, Sein Leib der ward ihm zerhauen. Der Herr der sprach: „Du hast mir lieb die Fraue mein „O Bremberger es geht dir an das Leben dein!“ Sein Haupt das ward ihm abgeschlagen Zu derselben Stund, Das Herz er in dem Leibe trug, Das aß der Fraue rother Mund.Der Herr der sprach: „Frau könnt ihr mich beschei- den nun, „Was ihr jetzund gegessen hand, „Daß euchs der lieb Gott lohne.“ Die Frau die sprach: „Und das weiß ich sicher nicht „Ich wollts also gern wissen „Es schmecket mir also schöne. Er sprach: „Fürwahr glaub du mirs, „Es ist gewesen Brembergers Herz, „Er trugs in seinem Leibe „Und bracht dir viel Schimpf und Scherz, „Es konnt dir machen Freuden viel „Und konnt dir Leid vertreiben.“ Die Frau sprach: „Hab ich gegessen das mir Leid vertrie- „ben hat „Und sollt meiner armen Seel nimmer werden Rath, „So thu ich einen Trunk darauf zu dieser Stund „Von Essen und von Trinken kommt nimmer mehr in „meinen Mund.“Die Frau stand auf, sie eilet von dem Tische Verbarg sich in ihr Gemach, Und dacht ihrs Herzeus Schwere: „Hilf Maria du himmlische Königin „Daß mir nie so Leid geschah „Ja an dem Brembergere. „Um meinetwillen litt er Noth, „Da war er gar unschuldig an, „Es muß mich immer reuen, um ihn so leid ich hier den „Tod „Meines Leibes er nie gewaltig ward, „Red ich bei meinem Treuen;  Es bat ein Bauer ein Töchterlein,  Daß es doch thäte den Willen sein; Er bot ihr Silber und rothes Gold, Daß sie ihn lieb hätt und heirathen sollt, Gar öffentlich.Als ein Studente das hat erhört, Er seinem Haus den Rücken kehrt; Kam vor der Jungfrauen ihre Thür, Und klopft mit seinem Finger dafür, Gar heimlich.Als das der Bauer doch hat gehört, Dem Hause sein er den Rücken kehrt; Und kam vor der Jungfrauen Thür, Er klopft mit seinem Stiefel dafür Gar öffentlich.Wer ists, der heut uns dies Liedlein sang? Ein freyer Studente ist er genannt; Er lehrt der Jungfrau Lesen und Schreiben, Braucht dazu weder Feder noch Kreiden, Gar heimlich.Und wenn das Mädchen erst schreiben kann, Dann reist er wieder, wird Doktor dann; Und sitzt bei Büchern und bei dem Wein, Ihr Brieflein tröstet ihn doch allein, Gar heimlich.Es bat ein Bauer ein Töchterlein, Daß es doch thäte den Willen sein; Er bot ihr Silber und rothes Gold, Daß sie ihn lieb hätt und heirathen sollt, Gar öffentlich.Als ein Studente das hat erhört, Er seinem Haus den Rücken kehrt; Kam vor der Jungfrauen ihre Thür, Und klopft mit seinem Finger dafür, Gar heimlich. Ich weiß mir einen Kittel,  Geht vornen nicht zusammen, Bin ich zu einer Nonn gegangen. „Ach liebe Nonn gieb auch dazu, „Daß der Kittel fertig wird! Sprach die Nonn: Das soll geschehn, „Will dir meine Kutte geben. — Ey so haben wir eine Kutt'! Hinten Zipf, Freu' dich Mädel der Kittel wird hübsch. Gleich wie ein fruchtbarer Regen  Ist der Martyrer Blut, Und Frucht durch Gottes Segen Reichlicher bringen thut. Durchs Kreutz die Kirche dringet Und wächst ohn Unterlaß, Durch Tod zum Leben ringet, Wer herzlich glaubet das. Aus guter Zucht und Namen Erschwingt sich gute Art, Von Gott die Frommen kamen, Der frommen Kinder wart't. Ist Dorothea geboren Von Aeltern keusch und rein, So geht sie nicht verloren, Und bleibt sie auch allein. Die Heyden wollten zwingen Sie zur Abgötterey, Dem Feind wollts nicht gelingen, Christum bekannt sie frey, Ein Urtheil ward gefället Verdient hätt sie den Tod, Ritterlich sie sich stellet, Und schrie ernstlich zu Gott. Und Theophil dem kannzler Dem jammert die Jungfrau sehr; Er sprach: O schon dein Leben, Verlaß die falsche Lehr, Und frist dein junges Leben! Drauf Dorothea spricht: „Ein beßres wird er geben „Und das vergehet nicht. „Zum schönen Paradiese „Komm ich nach meinem Tod, „Daß sie sich Christum wiesen, „Stehn da viel Röslein roth, „Draus wird mir Christ, mein Herre „Machen ein Ehrenkranz, „Der Tod geliebt vielmehre, „Als so ich ging zum Tanz.“ Doch Theophil die Rede Erklärt für lauter Spott, Sprach: Liebe Dorothea, Wenn du bei deinem Gott Schick mir auch Aepfel und Rosen Aus Christi Garten schön! — „Ja, sprach sie, heilge Rosen „Die sollst du wahrlich sehn.“ Das Fräulein war gerichtet, Da klopft es an sein Haus, Der helle Morgen lichtet, Ein Knäblein stehet draus, Geschwingt mit goldnen Flügeln Reichts Rosenkörbchen dar, Verschwindet auf den Hügeln, Von wo es kommen war. Und auf den Rosenblättern Da steht geschrieben klar: „Mein Christus ist mein Retter, Und er mir gnädig war, „Ich leb in Freud und Wonne, „In ewger Herrlichkeit! — „Mein Irrthum ist zerronnen!“ Theophilus sagt mit Freud, Bald fing er an zu preisen Dich Christus wahren Gott, Und ließ sich unterweisen Wohl in des Herrn Gebot, Hat heilge Tauf empfangen Und Christum frey bekennt, Zur Marter ist gegangen Und mit der Ros verbrennt. Es tanzt ein Butzemann  In unserm Haus herum di dum, Er rüttelt sich, er schüttelt sich, Er wirft sein Säckchen hinter sich, Es tanzt ein Butzemann In unserm Haus herum. Sie war vor mir so tief hinabgeschwunden Und tief, so tief hinab mit ihr mein Sinn, Da sendet sie mich schnell zur Wiege hin, Bis Auferstehung sie dem Tod entbunden.Und an der Wiege brechen alle Wunden Der Seele auf, vom zartesten Beginn Wird ihres Lebens Bild mir zum Gewinn, Mit Rosen und mit Dornen dicht umwunden.Und sehnsuchtsvoll wandl' ich auf allen Wegen, Die sie betrat, und harre sie zu sehen Doch nimmer, nimmer will sie auferstehen.Da tritt ein tiefes Bild mir still entgegen. Aus Bildes Augen heil'ge Lichter drangen Und spannen Netze, nahmen mich gefangen. Ich eß\ nicht gerne Gerste, ' Steh auch nicht gern früh auf, Eine Nonne soll ich werden, Hab keine Lust dazu; Ei so wünsch ich dem Des Unglücks noch so viel, Der mich armes Mädel Ins Kloster bringen will.Die Kutt ist angemessen, Sie ist mir viel zu lang, Das Haar ist abgeschnitten, Das macht mir angst und bang; Ei so wünsch ich dem Des Unglücks noch so viel, Der mich armes Mädel Ins Kloster bringen will.Wenn andre gehen schlafen So muß ich stehen auf, Muß in die Kirche gehen, Das Glöcklein leiten thun; Ei so wünsch ich dem Des Unglücks noch so viel, Der mich armes Mädel Ins Kloster bringen will. Schusterbue!  Flick mir die Schuh, Gieb mirs Leder auch dazu, Es ist kein Gerber in der Stadt, Der ein solches Leder hat.Ein lustiger Bu Braucht oft ein Paar Schuh, Ein trauriger Narr, Hat lang an eim Paar. Der Herr ritt nach Jerusalem Vor achtzehnhundertsiebzehn Jahr, Den Frommen war er angenehm Sie warfen ihre Kleider dar Und streuten Palmen auf den Weg Und sangen Hosianna laut O selig, wer den grünen Steg Und den, der auf ihm zog, erschaut! Mir aber ist am Palmentag Ein zweites Einzugsfest bestellt, Hosianna ich auch singen mag, Ein fromm Kind zog heut ein zur Welt, Der Frühling zog sein Röcklein aus Und breitet es auf seiner Bahn, Und streute manchen Veilchenstrauß, Hosianna stimmten die Vöglein an. Vor nit gar lang, vor neunzehn Jahr Früh morgens um die sechste Stund' Ward wohl mein Himmel sonnenklar, Ward wohl mein ganzes Glück gesund. Im Priesterhaus zu Linum ward Geboren mir zu frommer Lust Ein Mägdlein recht nach Christenart, Ach hätt' ich's damals schon gewußt! Da zog mein Himmelschlüsselbein, Mein Herz, mein Seel', mein Du, mein Ich, Mein lieb Linum zur Welt herein. Wie liebte da mein Heiland mich! Und streuen will ich nun fortan Was ich vermag an frommer Zier Wohl meinem Linum auf die Bahn, Sie weiß wohl, Herr, ich streu' es dir. Ich werf' zur Erd' mein altes Kleid, Brech' ab die üpp'gen Zweige mein, Beginne eine neue Zeit Und werde wieder klar und rein. Ich darf nicht länger dumm und blind In deine lieben Augen sehn, Ich muß ganz rein, du liebes Kind Vor deinem ird'schen Zuge gehn. Lieb Linum ha nur guten Mut Bleib mir nur treu, ich werd bald fromm So fromm wie du und still und gut, Daß ich mit dir zum Himmel komm'! Da reit' ich auf der Eselin, Du setzt dich auf das Füllen klein, So ziehn wir mit einfält'gem Sinn Nach neu Jerusalem hinein.Sei nur nicht bös, es ist nun so, Der liebe Gott aufs Herz nur sieht, So tust du auch, drum bin ich froh, Und ge dir dies einfältge Lied. Wohlauf ich hör ein neu Getön,  Der edlen Vögel Sang, Ich trau es werde nun ganz schön, Unwetter hat so lang Geregnet auf der Heide, Die Blumen sind erfrorn, Dem Adel, als zum Leide, Die Bauern zusammen schworen.Die Wolken sind zum Berg gedrückt, Das schafft der Sonne Glanz, Den Bauern wird ihr Gewalt entrückt, Das thut der Pfauen Schwanz; Nun Kuh so laß dein Lugen, Geh heim, hab gut Gemach, Den Herren ekelt dein Mugen, Trink aus dem Mühlenbach.Und bliebest du daheime, Du hättest gute Weid, Und dich betrübte keiner, Und dir gescheh kein Leid, Du thatst zu weit ausbrechen, Das thut dem Adel Zorn, Das kommt von deinem Stechen, Man schlägt dich auf dein Horn.Ein Bauer sah im Glase Den hellen Farbenschein, Er warf, als ob er rase Hinaus es in den Rhein: „O Pfauenschwanz ich sehe „Dich doch an allem Ort, „So soll es dir auch gehen.“ Er sprach ein grimmig Wort.Sie sprachen: „Wir sind Herren „Von unsrem Land und Leut, „Der König soll es nicht wehren, „Wir geben um ihn nichts; „Er wollte uns gern spalten, „Und das liegt an dem Tag, „Das Bündel Ruthen soll halten, „Doch mancher Herr noch klag.“Und frühe vor dem Morgen Ich hob mich von dannen bald, Ich lief dahin mit Sorgen, Wohl oben durch den Wald, Und da ich kam auf die Heide, Da hab ich dies gesungen, Den Frommen nicht zu Leide, Daß Feld und Wald erklungen.Wohlauf ich hör ein neu Getön, Der edlen Vögel Sang, Ich trau es werde nun ganz schön, Unwetter hat so lang Geregnet auf der Heide, Die Blumen sind erfrorn, Dem Adel, als zum Leide, Die Bauern zusammen schworen.Die Wolken sind zum Berg gedrückt, Das schafft der Sonne Glanz, Den Bauern wird ihr Gewalt entrückt, Das thut der Pfauen Schwanz; Nun Kuh so laß dein Lugen, Geh heim, hab gut Gemach, Den Herren ekelt dein Mugen, Trink aus dem Mühlenbach. Auf, auf, auf ihr Helden, waget Gut und  Blut, Würget mit vereinten Kräften Babels Brut! Eure Feldposaunen, Trommeln und Kartaunen, Lasset tönen und erwecken Löwenmuth.Wann die Blutfahn flieget, so seyd unverzagt, Josua hat vor euch schon den Feind verjagt! Unser Löwe brüllet, Und mit Schrecken füllet Das Heer der Assyrer, so sich an uns wagt.Auf, auf, zuckt die Schwerdter, schlaget muthig drein, Stürmt die Thürme Babels, reißt die Mauern ein. Auf, sie sollen fallen, Wenn Posaunen schallen, Denn die Stunde, sie zu richten, bricht herein.Auf, auf, auf ihr Helden, waget Gut und Blut, Würget mit vereinten Kräften Babels Brut! Eure Feldposaunen, Trommeln und Kartaunen, Lasset tönen und erwecken Löwenmuth. Nachtigal ich hör dich singen,  Das Herz möcht mir im Leib zerspringen, Komme doch und sag mir bald, Wie ich mich verhalten soll.Nachtigal ich seh dich laufen, An dem Bächlein thust du saufen, Du tunkst dein klein Schnäblein ein, Meinst es wär der beste Wein.Nachtigal wo ist gut wohnen, Auf den Linden, in den Kronen, Bei der schön Frau Nachtigal, Grüß mein Schätzchen tausendmal. Husar. Wohlan die Zeit ist kommen,  Mein Pferd das muß gesattelt sein, Ich hab mirs vorgenommen, Geritten muß es sein. Geh du nur hin, ich hab mein Theil, Ich lieb dich nur aus Narrethei; Ohne dich kann ich wohl leben, Ohne dich kann ich schon sein.So setz ich mich aufs Pferdchen, Und trink ein Gläschen kühlen Wein, Und schwör bei meinem Bärtchen, Dir ewig treu zu sein: Geh du u. s. w.Mädchen. Du glaubst, du bist der Schönste,  Wohl auf der ganzen weiten Welt, Und auch der Angenehmste, Ist aber weit gefehlt: Geh du nur hin u. s. w.In meines Vaters Garten, Wächst eine schöne Blume drin, So lang will ich noch warten, Bis die noch größer ist. Geh du nur u. s. w.Beide. Du denkst ich werd dich nehmen,  Ich habs noch nicht im Sinn, Ich muß mich deiner schämen, Wenn ich in Gesellschaft bin; Geh du nur hin, ich hab mein. u. s. w. Wie steigst Du so ganz leise Still aus der Erd' heraus Und lischst das schöne, weiße, Hell Tageslichtlein aus.Du machst das ganze Leben So dunkel und so tot; Willst mir wohl Ruhe geben, Und trösten meine Not?Da bist Du gar betrogen, Giebst Dir verlorne Müh'; Den aus der Not gezogen, Hat keine mich, als sie,Die jetzt in stillen Stunden Mein kleines Bildnis schaut, Der Liebe zu gesunden, Manch Hoffnungsschloß erbaut.Die treue Lie bewachet, Hat schwärzer Haar als Du, Und ihre Sternlein machet Sie jetzo balde zu.Ich geh in stillen Gründen, Mein' Liebe sinnt von ihr Viel Blumen; daraus winden Ich will ein Kränzlein mir.Die Blümlein sind Gedanken, Die schnelle all vergehn; Doch eins ha ich zu danken, Das bleibet ewig stehn;Ich hab ein schön Geschmeide Mit wundersamer Kraft, Das alles Glück und Freude Mir bald zu Diensten schafft.Wohnt doch die Wahrheit drinnen, Und zweifeln kann ich nicht, Weil hell zu meinen Sinnen Die Wunderblume spricht. Schwer, langweilig ist mir mein Zeit,  Mein Herz mich treibt zu Klagen, Viel Untreu, Mißgunst, Haß und Neid, Ach ich jezund muß tragen, Viel falscher List zu dieser Frist Wird mir zu lang mit Schmerzen, Daß ich oft klag All Nacht und Tag, Doch denk ich Gotts im Herzen. Tief ist das Tal, so tief hinabgesunken, So tief ihr Grab! Und in der weiten Welt Schließt sich die Heimat zu, die Sternenfunken Sind meiner Wohnung Licht, das Himmelszelt Mein kühles Dach. In dunkler Fern' ertrunken Ist alle Aussicht, und den Busen schwellt Ein ewiges und nie erfüllt' Verlangen Die nimmer kehrt, die Holde, zu umfangen.Da sitz' ich stumm auf Berges Höh' und blicke Mit Wehmut in der Kindheit Paradies, Der Hütte Licht, es winkt mir still zurücke, Es ruft des Freundes Flöte mir so süß. Als wolle sie dem finsteren Geschicke, Das mich von Haus und Hof der Schöpfung stieß, Den bittern Ernst in sanften Tönen lösen, Und süßen Trost mir in den Busen flößen.Es bricht der Kampf, im Herzen tief zerronnen Ist meiner Jugend innerstes Gebild, Aus Kindesliebe war es zart gesponnen, In Traulichkeit und Milde eingehüllt. Des Lebens jüngster Tag war kaum begonnen, Ein dichtes Dunkel schon die Bahn erfüllt Und für des Mittags, für des Abends Wonnen Ein Strom von Schmerz schon aus dem Morgen quillt.Wo, dunkles Leben, führst du mich nun hin, Wo lebt ein Wesen, das ich dicht umschlinge, Dem ich das Herz, und den verwaisten Sinn Zur Pflege und zur Liebe wiederbringe; Ihm werde jede Blüte zum Gewinne, Die aus dem armen Frühling ich erringe. Der stumme Freund, er wird ja nimmer sprechen, Das dunkle Leben nie ein Wort durchbrechen.Da flüstert's freundlich durch die dunkeln Eichen, Es weht wie Trost mir aus dem Tal herauf, Ein heilig Wort spricht durch des Waldes Schweigen, Es ziehet schnell der Wolken wilder Lauf, Vor meinem Sinn die schwarzen Schatten weichen, Und Mondeslicht, und Sterne blühen auf. Des stummen Freundes inniges Umfassen Spricht laut zu mir: ich will dich nie verlassen.So hell und still von zartem Licht umgossen, Ist mir zu Füßen wie ein Bildersaal Mein vorig Leben rührend aufgeschlossen, Erinnerung spielt in der schönen Wahl. Ich sehe früh die Blüten all entsprossen, Und früh herab gewehet in das Tal, Da weine ich nun an dem eignen Grabe, Betraure tief, was ich verloren habe.Und kann noch einst das Leben mir erblühen, Wie mir der Frühling hier im Mondschein blüht kann mir im Leben wieder Leben glühen, kann Ruhe mir das krankende Gemüt Mit heiterm Sinn und Freudigkeit umziehen, So kehre ich und singe hier ein Lied So werde hier an dieser ernsten Schwelle Die Aussicht in den frühen Tod mir helle. Es wird am Sankt Mattheus Tag  Die Sonne treten in die Wag', Des sey die Armuth recht beklagt; Der Friede wird ihr abgesagt, Und auch darzu dem ganzen Land. Der alte Feind ist wohl bekannt, Er zieht daher von Mitternacht, Mit großer Heereskraft und Macht, Quartier macht ihm ein wild Gesind, Der kalte Regen der rauhe Wind, Dann flüchte jeder in die Gruben Kartoffeln, Kraut, gelb, weiße Ruben. Mit Erd soll man die Reben decken, Wenn Frosch und Mücken sich verstecken; Wenn Kröt und Natter sich verkrochen Dann wird der wilde Feind anpochen. Vor ihm wird Storch und Schwalbe fliehen, Der tapfre Kranich weiter ziehen, Sein Vortrab kömmt mit kalten Reifen, Dann soll das Volk zur Rüstung greifen, Schnell Fenster und auch Ofen flicken, Die Stuben verstreichen und verzwiken, Die Thür mit Tuch und Filz beschlagen, Die Federbetten herbei auch tragen, Das Dach mit Stroh und Ziegel bessern, Kein Krebs mehr fangen in Gewässern, Kein G'sell und Bub soll bei Ungnaden Sich fürder mehr im Flusse baden. Den Lustgärtnern wird abgesagt, Barfus, Hemdärmel wird verjagt, Die Nankinghosen ziehn ab zu Haufen, Die leinen Kittel auch entlaufen, Die Strohhüt sind betrübt und trauren, Und von den Dörfern knarrn die Bauren, Auf Karren leis das Holz herzu; Die Köhler halten auch kein Ruh, Sie bringen große Wagen voll Kohlen. Dann zieht der Feind ganz unverholen Daher mit kaltschneidender Luft, Wald und Heck stehn ganz in Duft, Ein Nacht schnell Wonn und Freud zerstört. Nun endlich wird das Volk empört, Das Vieh flüchten sie in die Ställ, Das Volk sich also wapnet schnell In Pelz, Rauchmützen und Filzsoken, Pelzschu, Handschu recht unerschrocken, Auch zieht es mit großem Heer Dem Winter zu thun Gegenwehr. Zähnklappern, Zittern geht da los, Husch Hüsch, ist ein Geschreie groß, In weiß Montur kleidt sich der Nachen, In blau die Mäuler, in roth die Nasen. Der Feind wirft einen großen Schnee, Sein Brücken schimmert auf Fluß und See, Er stickt die Fisch boshafter weis; Da haun wir Löcher in das Eis. Der Feind bringt Schollen und Wassergüß, Schwellt an mit Eises Fluth die Flüß, Thut sich die Schiffahrt gar verbitten, Dann rasseln wir einher auf Schlitten, Mit Frost wird er das Mühlwerk stellen, Aber der Müller wird ihn bald prellen, Mit Feuerhacken, und auch Schlegeln, Wird er ihn sich vom Leibe flegeln, Gießt Wasser heiß ihm auf den Pelz, Bis wieder sich sein Rad umwälz. Nachdem er ihm den Tag abbrach, Daß man kaum acht Stund mehr sah, Steckt an das Volk Talglicht und Schleißen, Den finstern Winter wegzuschweißen: Und das wir all nicht gar erfrieren Wirds gehn ans Heizen und Feuerschüren, Die Kohlpfann muß recht scharf heran, Sich wehre tapfer jedermann. Gar leicht manch Pelz, manch Rock verbrennt, Manch Mann erfriert sich Fuß und Händ; Der Feind wird thun gar großen Zwang, Als aber die Schlacht währet lang Giebt sich das frostig Heer zur Flucht, Jeder ein warme Stube sucht. Viel wollen gar in Ofen kriechen, Andre draus nach Beut herumriechen, Für Beute ist ihnen zugeschworen Ein feuchte Nas, zwei rothe Ohren, Hat nun der Feind ganz Oberhand Und gänzlich unter sich das Land Gewaltiglich in aller Gränze, Schreibt bald das Volk um Hülf dem Lenze, Daß er komm schnell in kurzen Tagen, Und helf den Winter weiter jagen. Da wird der Lenz bald näher gehn, Wird lassen warme Lüftlein wehen, Da wird der Winter werden schwach, Mit Schnee und Frost auch lassen nach. Der Fried kommt aus der Erde geschossen Auf Bäumen und auf Büschen sproßen, Frech werden schaun die grünen Röslein, Mit aufdringenden grünen Gräßlein. Noch wird der Winter nicht gar fliehn, Wirds Land mit Frost noch überziehn, Und böslich nochmals überschreien: Dann bringt der Lenz zur Hilf den Mayen, Mit seinen linden warmen Lüften, Jetzt Wald, Berg, Thal erst recht erklüften, Den Winter werdens von sich schütten, Die Bäum und Hecken stehn in Blüthen, Durch Blümlein werden auf den Wiesen, Die Maienregen sich ergiessen, Es wird ganz grün in Graß und Laub, Da wird der Winter matt und taub Nehmen überwunden die Flucht. Sein Nachtrab uns noch bös heimsucht, Mit Ungewitter und kalten Reifen, Wohl gar des Maien Blüth angreifen. Dann scheint und schlägt in Siegeswonne, Mit blankem Schwerdesstrahl die Sonne, Und dann ist gar der Feind verjagt, Der Vieh und Leut hätt lang geplagt, Doch wird er drohn mit hartem Brummen, Er woll aufs Jahr schon wieder kummen. Darum so seht euch alle vor, Weil offen steht dem Feind das Thor Und sammelt alle Nothdurft ein, Der Winter dringet schon herein, Daß jeder sich des Feinds erwehr Geh er zur Ameis in die Lehr, Sie sammlet ein und leget hinter, Daß sie zu zehren hab im Winter. Von den Mauern Widerklang – Ach! – im Herzen frägt es bang: Ist es ihre Stimme; Und vergebens sucht mein Blick Kehret mir ein Ton zurück? – Ist's nur meine Stimme? –Auf der Mauern höherm Rand Sind die Blicke hingebannt, Doch ich seh' nur Sterne; Und in hoher Himmelssee Ich die Sterne küssen seh', Wären's unsre Sterne.Nacht ist voller Lug und Trug, Nimmer sehen wir genug In den schwarzen Augen; Heiß ist Liebe, Nacht ist kühl, Ach ich seh' ihr viel zu viel In die schwarzen Augen.Sonne wollt' nicht untergehn, Blieb am Berg neugierig stehn; Kam die Nacht gegangen. Stille Nacht in deinem Schoß Liegt der Menschen höchstes Los, Mütterlich umfangen. Es ist kommen, es ist kommen  Der gewünschte Frühlings-Both, So uns alles Leid benommen Und die kalte Winters-Noth, Welcher gute Stunden bringet, Und ein gutes Jahr bedinget.Kommen ist die liebe Schwalbe, Und das schöne Vögelein, Dessen Bauch ist weiß und falbe, Dessen Rücken schwarz und fein; Schauet wie es rummer flieget, Und sich bittend zu euch füget.Wollet ihr nicht sein gebeten, Und mit etwas Esselwaar Kommen hie heraus getreten, Zu uns oder dieser Schaar? Gebt ihr aus des Reichen Haus, Nicht ein wenig Wein heraus?Oder einen Korb mit Käsen, Oder auch ein wenig Korn; Daß wir wiederum genesen, Und uns quicken mit dem Born? Weil die Schwalbe ohne Speisen Sich nicht lässet abeweisen.Oder sollen wir viel lieber Euch die Thür und Pforte lähmen? Oder sollen wir hinüber Steigen, und die Jungfer nehmen? Welche, weil sie klein zu nennen, Wir gar wohl wegtragen können.Oder wollt ihr euch besinnen, Dennoch uns noch was verehrn; So kann sie uns wohl entrinnen, Und sich, wenn sie größer, wehren; Laßt der Schwalb die Thür aufhalten, Wir sind Junge und nicht Alte. Zu Ury bei den Linden  Der Vogt steckt auf den Huth, Und sprach: Ich will den finden, Der dem kein Ehr anthut. Ich that nicht Ehr dem Huthe, Ich sah ihn kühnlich an, Er sagt: Du traust dem Muthe, Will sehn, ob du ein Mann! — Er faßt den Anschlag eitel, Daß ich nun schieß geschwind Den Apfel von dem Scheitel Meinem allerliebsten Kind.Ach Vater, was ha ich gethan, Daß du mich also bindest an?Mein Kind schweig still, mein Herz schonst groß, Ich hoff, es soll mein Pfeilgeschoß Kein Schaden dir bereiten, Du trägst kein Schuld und ich kein Sünd, Ruf nur zu Gott mit mir mein Kind, Gott wird den Pfeil schon leiten. Halt auf dein Haupt, richt dich nur auf, In Gottes Namen schieß ich drauf, Der gerechte Gott soll leben!Ach Vater mein, Gott mit uns hält, Der Apfel von dem Scheitel fällt, Gott hat den Segen geben. Aufs Gässel bin ich gangen, Aufs Gässel geh ich noch; Der Scherg will mich fangen, Ey hätt er mich doch. Wie soll er mich denn fangen, Bei Tag geh ich nit; Bei der Nacht is stockfinster, Da sieht er mich nit. Ach alles geht vorbei Selbst dieser Unverstand Den ich in einer wunderselgen Stunde, An einer Wand empfand Hat nicht Bestand.Ja alles geht vorbei, Doch daß ich auferstand Und wie ein Irrstern ewig sie umrunde, Ein Geist den sie gebannt, Das hat Bestand.Ja alles geht vorbei, Nur dieses mag'sche Band Aus meines Wesens tiefstem Grunde Zu ihrem Geist gespannt, Das hat Bestand.Ja alles geht vorbei Doch ihrer Güte Pfand, Jed Wort aus ihrem reinen lieben Munde Folgt mir ins andre Land, Und hat Bestand.Ja alles geht vorbei, Nur eines ist kein Tand, Der Geist, der mir in diesem heil'gen Bunde Vom Himmel ward gesandt, Der hat Bestand.Ja alles geht vorbei, Doch Sie, die mich erkannt, Den Harrenden, wildfremd an Ort und Stunde, Gieng nicht vorbei, sie stand Reicht mir die Hand.Ja alles geht vorbei, Doch diese liebe Hand Die ich in dunkler freudenheller Stunde An meinem Herzen fand, Die hat Bestand.Ja alles geht vorbei, Nur dieser heiße Brand, In meiner Brust die bittre süße Wunde, Die ihre Hand verband, Die hat Bestand! Kukuk hat sich zu todt gefallen  An einer holen Weiden, Wer soll uns diesen Sommer lang Die Zeit und Weil vertreiben. Ey das soll thun Frau Nachtigall, Die sitzt auf grünem Zweige; Sie singt und springt, ist allzeit froh, Wenn andre Vögel schweigen. Mädchen. Hast gesagt du willst mich nehmen,  Sobald der Sommer kommt:,: Der Sommer ist gekommen, Du hast mich nicht genommen, Geh Buble, geh nehm mich! Gelt ja Du nimmst mich noch.Bube. Wie soll ich dich denn nehmen,  Und wenn ich dich schon hab:,: Denn wenn ich halt an dich gedenk, Denn wenn ich halt an dich gedenk, So mein ich, so mein ich, ich mein, Ich wär bei dir. Zeuch Fahler zeuch,  Balde wolln wirn Tylli dreschen, Wolln ihn gebn in Kraut zu fressen. Zeuch Fahler zeuch. Ich eile hin, und ewig flieht dem Blicke Des Lebens Spiegel fort in wilder Flut, Die Sehnsucht in die Ferne nimmer ruht, Und weinend schaut Erinnerung zurücke Da blickt aus einer Blume neu Geschicke. Zwei blaue Kelche voll von Liebesglut Erwecken in dem Flüchtling neuen Mut; Daß er das Leben wieder jung erblicke. Es hat der Sinn die Aussicht wiederfunden, Er sieht im klaren Strome abgespiegelt, Des Wechsel-Lebens zwiefach-lieblich Bild, Die Fläche ruht und schwillt in tiefen Stunden, Wenn Leidenschaft die Trunkenheit entzügelt, Und Liebe sich dem Strome nackt enthüllt. Alle Schmerzen fassen, Alle Freuden meiden, Alle Hoffnung lassen, Soll ein liebend Herz voll Leiden. Lie und Leid im leichten Leben Sich erheben, abwärts schweben Aus dem Spiegel schauen Bilder, Blicken milder, blicken wilder.In dem Strome Well auf Welle Sich geselle, trüb und helle, Schauet nieder arme Triebe Hell und trübe ist die Liebe.Frühling muß mit süßen Blicken Mich entrücken den berücken Sommer muß mit Frucht und Mirten Mich bewirten und umgürten.Herbst du sollst mich Haushalt lehren Zu begehren zu entbehren Winter lehre mich erwerben, Gerne sterben, Frühling erben.Wasser fallen um zu springen, Um zu klingen um zu singen Schweig' ich stille, denn zu sagen Wäre wagen und entsagen. Ist es nicht eine harte Pein;  Wenn Liebende nicht beisammen sein, Drück mich fest in dein Herz hinein, Wachsen heraus Vergiß nicht mein. Weil ich nun seh die goldnen Wangen  Der Himmelsmorgenröthe prangen, So will auch ich dem Himmel zu, Ich will der Leibsruh Abschied geben, Und mich zu meinem Gott erheben, Zu Gott, der meiner Seele Ruh.Weil ich nun seh die goldnen Wangen Der Himmelsmorgenröthe prangen, So will auch ich dem Himmel zu, Ich will der Leibsruh Abschied geben, Und mich zu meinem Gott erheben, Zu Gott, der meiner Seele Ruh. Die Kirschen sind zeitig,  Die Weichseln sind braun; Hat jede einen Buben, Muß auch um einen schaDu schöner Kuckuk, Wo singest denn du; Du singest im Walde, Verführest mich balde.Bin ich oft mit meinem Schätzchen In den Wald hineingegangen; Und die Vöglein haben gesungen Nach meinem Verlangen.Wann ich jezt oft allein In den Wald hinaus geh, So thuts mir im Herzen Tief drinnen so weh.Dort laß ich mein Kühlein Am liebsten fressen; Wo ich oft bin des Abends Bei meinem Bübchen gesessen.Ein schöns, ein schön Häuschen, Ein schön, ein schön Bett, Ein schöns, ein schöns Bübchen, Sonst heirath ich nicht. Hutsch he! hutsch he!  Der Ackermann säet, Die Vögelein singen, Die Kernlein zerspringen, Hutsch he! hutsch he! O Jesulein zart,  O Jesulein zart, Das Kripplein ist hart, Wie liegst du so hart, Ach schlaf, ach thu die Aügelein zu, Schlaf, und gieb uns die ewige Ruh.Schlaf Jesulein wohl, Nichts hindern soll Ochs Esel und Schaf, Sind alle im Schlaf. Schlaf Kind schlaf, thue dein Aüglein zu, Schlaf und gieb uns die ewige Ruh.Die Seraphim singt, Und Cherubim klingt, Viel Engel im Stall, Die wiegen dich all. Schlaf Kind schlaf, thu dein Aüglein zu, Schlaf und gieb uns die ewige Ruh.Sieh Jesulein sieh, Sankt Joseph ist hie, Ich bleib auch hiebei, Schlaf sicher und frei. Schlaf Kind schlaf, thu dein Aüglein zu, Schlaf, und gieb uns die ewige Ruh.Schweig Eselein still, Das Kind schlafen will, Ey Ochsle nicht brüll, Das Kind das schlafen will. Schlaf Kind schlaf, thu dein Aügelein zu, Schlaf, und gieb uns die ewige Ruh. Wahres Lieben, süßes Leben,  Wo zwei Herzen eins nur sind, Wie zwei Turteltäublein schweben, Die ein treues Band verbind, Wo die Lieb den Chor anstimmet, Und die Treue giebt den Takt, In dem Blut die Freude schwimmet, Und der Puls auf Lauten schlagt.Wo die Spröde muß pausiren, Wenn die Lust ein Solo singt, Wenn die Aeuglein pizikiren, Bis der Lieb ein Saite springt, Wenn die Herzen konkordiren, Und schön singen in dem Ton, Wird der Mund auch sekundiren, Und ein Kuß giebt ihm den Lohn.Will ein Ton ins Kreuzlein steigen, Will ein B wie Weh erschalln, Mag aufs Herz der Finger zeigen, Und Musik ganz leise halln, Weil die Noten in zwei Herzen Einfach stehen in der Terz, Laß uns ganz piano scherzen, Und allegro leiden Schmerz. Die löbliche Gesellschaft zwischen Rhein  Und der Mosel allzeit rüstig sein, Nach Unfall sie nicht fragen, Das Terich (Land) hin und her, Langes durch und die quer, Zu Fuß und Pferd durchjagen, Frisch sie es wagen, Kein Scheuen tragen.Laffel, der weiß gar fein auszusehn, Wo irgend in einem Gfar Klebis (Pferd) stehn, Wanns wär auf zwanzig Meilen, Beim hellen Mondenschein, Die Gleicher (Mitgesell) ins gemein, In einer kurzen Weilen Sie übereilen, Und redlich theilen.Battrowitz, der alcht (geht) zur Hinterthür hinein, Bobowitz sazt sich hinter ein Haufen Stein, Mit den andern Gesellen, Den Quien (Hund) ruft er klug, Und brockt ihm Lehm (Brodt) gnug, Daß sie nicht sollen bellen, Bis auf den Ställen Die Klebis schnellen.Wann sie nun haben die Hautzen Roß, So reiten sie nach dem neuen Schloß: Ist jemand der will kaufen? Der Putzjakala Ist müd und liegt da, Weil er sich lahm gelaufen, Schier nicht kann schnaufen, Drum will er saufen.Herr Wirth: Nun so laß uns lustig sein, Lang mir den Glestrich (Glas) vom besten Wein, Um Drulmeß (Pfennig) darfst nicht sorgen; Ein halbe gute Nacht Uns all zu Sontzen (Edelleuten) macht, Du kannst uns ja bis morgen Die Irtin (Zeche) borgen, Der Hautz (Bauer) muß sorgen.Ist das nicht wunderlich Gesind, Daß der Hautz sein Schuh mit Weiden bindt, Und da die Zech muß zahlen, So lang er hat ein Kuh, Die Klebis auch dazu, Die Rappen mit den Fahlen, Wir allzumalen Durch Giel (Mund) vermalen.Die löbliche Gesellschaft zwischen Rhein Und der Mosel allzeit rüstig sein, Nach Unfall sie nicht fragen, Das Terich (Land) hin und her, Langes durch und die quer, Zu Fuß und Pferd durchjagen, Frisch sie es wagen, Kein Scheuen tragen. Geh mit mir in die Heidelbeeren,  Heidelbeeren sind noch nit blo, (blau) Geh mit mir ins Haberstoh, Haberstoh ist noch nit zeitig, Geh mit mir ins Besenreisig, Besenreisig ist noch nit auf, Geh mit mir die Trepp hinauf, Trepplein ist verbrochen, Sind wir nauf gekrochen, Sind wir in dem Kämmerlein, Schenk ein Schöpplein Wein ein. Wie du sollst in Schönheit wallen Und dem Herrn doch wohlgefallen? Frag die Wiesenblümelein Die nicht ihrer Schönheit denken, Sich der Sonne heben, senken, Einsam duften und allein, Wo sie sproßten, in dem Garten Ruhig auch den Tod erwarten Ihrer Schönheit ew'gen Samen Gottes Lüften gern vertrauen Freudig sterben und nicht schauen Wo der Herr sie aus will säen in Gottes Namen. Nichts vergehet, nichts entstehet Alles ist unendlich da Doch die armen Augen taugen Nur den Tod zu sehn. Dichter, du sollst eingestehn, Daß die Rose, die verblichen Du der Sterblichkeit verglichen, Eh' sie war, und da sie glühte, Und nachdem sie längst verblühte, Daß die Rose eh und je Die ich hier erblassen seh', Ewiglich in Gott florieret Und wer dieses recht verstehet Triumphieret: Nichts vergehet, nichts entstehet, Alles ist unendlich da!28. Febr. 1815 im letzten Jahr der Poesie und im ersten und schlechtesten der Architektur. Draus bei Schleswig vor der Pforte Wohnen armer Leute viel, Ach des Feindes wilder Horde Werden sie das erste Ziel. Waffenstillstand ist gekündet Dänen ziehen ab zur Nacht,Russen, Schweden stark verbündet, Brechen her mit wilder Macht. Draus bei Schleswig steht vor allen Weit ein Häuslein ausgesetzt.Draus bei Schleswig in der Hütte Singt ein frommes Mütterlein, Herr, in deinen Schoß ich schütte Alle meine Angst und Pein. Doch ihr Enkel ohn' Vertrauen, Zwanzigjährig neuster Zeit, Hat den Bräutigam zu schauen Seine Lampe nicht bereit. Draus bei Schleswig in der Hütte Singt ein frommes Mütterlein.Eine Mauer um uns baue Singt das fromme Mütterlein, Daß dem Feinde vor uns graue Hüll' in deine Burg uns ein. Mutter, spricht der Weltgesinnte, Eine Mauer uns ums Haus Kriegt unmöglich so geschwinde Euer lieber Gott heraus. Eine Mauer um uns baue: Singt das fromme Mütterlein.Enkel fest ist mein Vertrauen, Wenn's dem lieben Gott gefällt, kann er uns die Mauer bauen, Was er will ist wohl bestellt. Trommeln rommdidomm rings prasseln Die Trompeten schmettern drein, Rosse wiehern, Wagen rasseln, Ach nun bricht der Feind herein, Eine Mauer um uns baue Singt das fromme Mütterlein.Rings in alle Hütten brechen Schwed' und Russe mit Geschrei, Lärmen, fluchen, drängen, zechen. Doch dies Haus ziehn sie vorbei. Und der Enkel spricht in Sorgen Mutter, uns verrät das Lied. Aber sieh, das Heer vom Morgen Bis zur Nacht vorüberzieht. Eine Mauer um uns baue Singt das fromme Mütterlein.Und am Abend tobt der Winter An das Fenster schlägt der Nord Schließt den Laden, liebe Kinder, Spricht die Alte und singt fort Aber mit den Flocken fliegen Vier Kosakenpulke an. Rings in allen Hütten liegen Sechzig, auch wohl achtzig Mann. Eine Mauer um uns baue Singt das fromme Mütterlein.Bange Nacht voll Kriegsgetöse, Wie es wiehert, brüllet, schwirrt, kanntschuhhiebe, Kolbenstöße. Weh, des Nachbars Fenster klirrt Hurrah, Stupai, Boschkai, Kurba, Vinu, Gleba, Biba, Rack Schreit und flucht und plackt die Turba. Erst am Morgen zieht der Pack. Eine Mauer um uns baue Singt das fromme Mütterlein.Eine Mauer um uns baue Singt sie fort die ganze Nacht. Morgens ward es still, o schaue Enkel, was der Nachbar macht! Auf nach innen geht die Türe, Nimmer käm' er sonst hinaus. Daß er Gottes Allmacht spüre, Lag der Schnee wohl mannshoch draus. Eine Mauer um uns baue, Sang das fromme Mütterlein!Ja der Herr kann Mauern bauen. Liebe fromme Mutter komm, Gottes Mauer anzuschauen, Sprach der Enkel und ward fromm. Achtzehnhundertvierzehn war es, Als der Herr die Mauer baut, In der fünften Nacht des Jahres Hat's dem Feind vor ihr gegraut. Eine Mauer um uns baue. Sing' ich mit dem Mütterlein. Merkt, o güt'ge Freunde meines Klanges, Wenn des Liedes Traum Sturmschwingen regt, Daß ein Schwanensang hier hohen Ranges Adlerflügel-Klang zur Sonne trägt. Ist ihm, ja es selbst sich unterlegt. Habe Und so wird nach Weisen es gesungen, Deren Lichtbahn es zu singen strebt; Ob dem Dichter, ob dem Sänger mehr gelungen Ob das Wort, der Klang lichttrunkner schwebt? – Prüft den Kranz, Daß ihr Und den Sänger grüßt mit Die in gleicher Ehre stumm geworden. Denkst du nicht, Maria, mehr an die ausge-  standnen Schmerzen, Als das kleine Jesulein in dir ein Gestalt gewann? O wie sollt ich ihn nicht drum tausendmal im Glauben herzen, Da er nun zusehens wächst, mir zum Bräutgam und zum Mann.Hat Johannes nicht vor Freud, schon im Mutter- leib gesprungen, Spielt er nicht zum voraus schon, eh er noch kam an das Licht; Haben wir nicht seine Freund oft sein Hochzeitslied ge- sungen, Hat man mir mit Fingern da dieses Kind gezeiget nicht.Nun liegt mir dies Kind im Schooß! Nun hab ich das Lamm vor Augen, Schaue, wie es mir zur Lust treibt so manches süße Spiel; Ist dies nicht mein Freund, der pflegt meiner Mutter Brust zu saugen, Ist er nicht mein Salomon, den ich niemals küß zu viel.Ja er ists, und was ich will, kann ich in dem Kindlein finden, Kind und Bräutigam zugleich heißt und ist er in der That; Denn die zarte Liebe kann auch wohl Kinder ehlich binden, Daß in Unschuld als sich selbst, eins das andre lie- ber hat. Ewiger Bildner der löblichen Dinge,  Der du mich Armen so ferne erdacht; Rühr mir die Zunge, damit ich dir singe, Und eins beginne nach äußerster Macht; Dich zu erheben, Und dir zu leben, Weil du mich mit so viel Gnaden bewacht.Danket Gedanken, Verstand und du Wille, Danke Gedächtniß und Urtheil dazu; Schwinget die Flügel zur ewigen Fülle, Laßt euch nicht halten das zeitliche Nu. Lob und Gefieder Sincke nicht nieder, Bis ihr gelanget zur himmlischen Ruh.Ewiger Bildner der löblichen Dinge, Der du mich Armen so ferne erdacht; Rühr mir die Zunge, damit ich dir singe, Und eins beginne nach äußerster Macht; Dich zu erheben, Und dir zu leben, Weil du mich mit so viel Gnaden bewacht.Danket Gedanken, Verstand und du Wille, Danke Gedächtniß und Urtheil dazu; Schwinget die Flügel zur ewigen Fülle, Laßt euch nicht halten das zeitliche Nu. Lob und Gefieder Sincke nicht nieder, Bis ihr gelanget zur himmlischen Ruh. Widele wedele,  Hinterm Städele Hat der Bettelmann Hochzeit, Pfeift ihm Läusle, Tanzt ein Mäusle, 'S Igele schlägt die Trommel, Alle die Thier, die Wedele haben, Sollen zur Hochzeit kommen. Sollt ich ein Feldherr sein und Kriegesheere führen,  So wollt ich stracks auszieren Das ganze Kriegesheer Mit einem solchen Volk, das hold den Büchern wär, Die Studenten müsten sein Meine beste Bursch und Führer, Die Gelehrten Feindausspürer; Föbus Völker in gemein Müsten die Feinde verjagen und dämpfen, Müsten uns helfen und ritterlich kämpfen.Büchsmeister sollten sein die süßen Musikannten, Die Helikons Verwandten, Der Orgeln Freudenschall, Sollt an Trompetenstatt erklingen überall, Bachus und sein Kammerad, Ceres sollten uns wohl geben Brod und Speis und Wein zu leben; Frischen uns nach Krieges-Rath, Musen und Grazien müsten mitkämpfen, Müsten die Feinde verjagen und dämpfen.Die Feder sollte mir anstatt der Schwerdter dienen, Wir wollten uns erkühnen In alle Welt zu gehn. Mich deucht, ich wollte wohl mit diesem Volk bestehn, In Gefahr und Kriegesnoth; Schriftgelehrte und Juristen Müsten sich zu streiten rüsten, Die, Müsten uns helfen auch ritterlich kämpfen, Müsten die Feinde verjagen und dämpfen. Maikäfercher, Maikäferchen, fliege weg!  Dein Häusgen brennt, Dein Mütterchen flennt, Dein Vater sitzt auf der Schwelle, Flieg in Himmel aus der Hölle. Löwen laßt euch wieder finden,  Wie im ersten Christenthum; Die nichts konnte überwinden, Seht nur an ihr Marterthum. Wie in Lieb sie glühen, Wie sie Feuer spieen; Da sich vor der Sterbenslust Selbst der Satan fürchten must.In Gefahren unerschrocken, Und von Lüsten unberührt; Die aufs Eitle konnten locken, Alles sie zum Himmel führt. Keine Furcht in ihnen, Auf die Kampfschaubühnen Sprangen sie mit Freudigkeit, Hielten mit den Thieren Streit.Ey wohlan, nur fein standhaftig, O ihr Brüder tapfer drauf; Lasset uns doch recht herzhaftig Folgen jener Zeugen Hauf! Nur den Leib berührets, Was ihm so gebühret; Er hats Leiden wohl verdient, Und die Seel darunter grünt.Schwängre vor, o goldner Regen, Uns dein dürres Erb und Erd; Daß wir dir getreu sein mögen, Und nicht achten Feuer, Schwerdt. Als in Liebe trunken, Und in dir versunken; Mach die Kirch an Liebe reich, Daß das End dem Anfang gleich.Löwen laßt euch wieder finden, Wie im ersten Christenthum; Die nichts konnte überwinden, Seht nur an ihr Marterthum. Wie in Lieb sie glühen, Wie sie Feuer spieen; Da sich vor der Sterbenslust Selbst der Satan fürchten must. Wie auch walte der Arm des Menschen, so faßt er das Eigne Ihm nur tödet der Tod, Leben lebet nur ihm. Sieh so sitzet der Zimmrer im grünenden Wipfel der Eiche, Rühmlich erklingt ihm der Hain, unter dem Schlage der Axt, Und es fallen die Splitter, da glaubt er, die Arbeit zu fördern, Bis dann der Zweig der ihn trug, stürzt mit dem Splittrer hinab. Ferner soll auch der Name den Splitterrichter nicht schimpfen, Fällt das vollendete Werk, selbst doch dem Splittergericht. Ringel, Ringel, Thale, ringen,  Wer sitzt in diesem Thurm drinnen? Das Mägdlein antwortet: Königs, Königs-Töchterlein. Der Herumgesandte: Darf man sie auch anschauen? Mägdlein. Nein, der Thurm ist gar zu hoch, Du mußt ein Stein abhauen. Ach wie so schön, wie hübsch und fein  Sind deine Tritt Maria rein In deinem Schühlein leis dahin, Ach Jungfrau, was hast du im Sinn? Du weist, was unterm Herzen tragst, Mich wundert, wie du eilen magst? „Hör mich nun an, du frommes Weib, „Ich trag in meinem reinen Leib, „Ich trag in mir das ew'ge Wort, „Beschwert mich nicht, ja hilft mich fort; „Gleich wie die Federn dem Vögelein „Nicht hinderlich, nein hülflich sein, „Die Ruder keinem Schiff zur Last, „Nein treibens, daß es ohne Rast „Hinschwanket, schwebet ganz allein „Und bringt den Sohn des Herren heim.“ Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, Himmel und Erde sind sich gleich. Spricht der Himmel: Werde! Da grünt und blüht die Erde! Spricht die Erde: Sterbe! Da wird der Himmel ein lachender Erbe. Sterne sah ich blinken und sinken, Den Mond in der Sonne ertrinken, Die Sonne stieg in die Meere, Ohne daß sich ein Fünklein verlöre. Feuer und Wasser hassen sich, Erde und Wasser umfassen sich, Luft und Feuer entzünden sich, Erde und Feuer ersticken sich, Erde und Luft umkühlen sich, Luft und Wasser umspielen sich, Aber alles ist Liebe, Liebe, Liebe Und wenn sich alles empörte, verzehrte, verschlänge, Daß gar nichts bliebe, bliebe doch Liebe Die Hülle, die Fülle, die Menge. Es kamen drey Diebe aus Morgenland,  Die geben sich für drey Grafen aus, Sie kamen vor der Frau Wirthin Haus: „Frau Wirthin hat sie es diese Gewalt, „Daß sie über Nacht drey Grafen halt?“ „Wenn ich es diese Gewalt nicht hätt, „Was wär mir denn die Wirthschaft nutze?“ Der erste that die Pferde in Stall, Der andere schwenkt das Futter hinein, Der dritte trat zur Küche hinein, Und küßte der Frau Wirthin ihr Mädlein, Oder ist es ihr getreues Töchterlein? Es ist mein getreues Töchterlein, Es soll euch zapfen Bier und Wein. Der erste sprach: Das Mägdlein ist mein, Ich hab ihm gegeben ein Ringelein! Der andere sprach: Das Mädchen ist mein, Ich hab ihm gegeben ein Glas voll Wein. Der dritte sprach: Das Mädchen wär werth, Daß wir es theilten mit unserem Schwerdt. Sie gaben der Frau Wirthin einen süßen Getrank, Daß sie vom Stuhl ins Bette hinsank. Das Mägdlein greift der Mutter wohl an den Mund: Ach Mutter leb jetzt noch eine Stund! Es greift der Mutter wohl an die Brust: Ach Gott wenn das mein Vater wußt! Es greift der Mutter wohl an die Händ: Ach Mutter du bist am letzten End! Es greift der Mutter wohl an die Füß: Ach Mutter was ist der Schlaf so süß. Sie legten es auf einen viereckten Tisch Und theilten es wie ein Wasserfisch, Und wo ein Tröpfchen Blut hinsprang, Da saß ein Engel ein Jahr und sang. Und wo der Mörder das Schwerdt hinlegt, Da saß ein Rabe ein Jahr und kräht. Du Herrlicher! den kaum die Zeit erkannt, Der wie ein schuldlos Kind Begeistert fromm die treue keusche Hand Nach Gottes Flamme streckte, Der für das Eitle blind Ohn umzuschaun zur Wiege alter Kunst Durch neuer Lüge Götzentempel drang, Und stillanschaund die Göttliche erweckte. Sie lächelte und nannte dich den Ihren, Der ihr die ird'schen Kränze so bedeutend schlang Und wollte dich, mit ihr zu triumphieren Zum sel'gen Born von allem Lichte führen.Wer dich geliebt, verstand den schönen Traum, Den du im Himmel träumtest, dessen Schatten Auf unsrer dunklen Erde lichten Saum Weissagend niederfiel. – Dein Künstlerwerk, es schien ein zierlich Spiel, Es rankte blumig auf und betend vor der Sonne Setzt fromme Kindlein du in süßer Kelche Wonne; Doch wie im Frühlingstaumel fromm ein Herz Das Siegsgepräng' des ew'gen Gottes liest, Wie in des Lebens ernstem Blumenscherz Dem Schauenden die Tiefe sich erschließt, So steht, die Schwester dieser sündentrunknen Zeit, Vor deinen Bildern glaubend, hoffend, liebend, die Beschaulichkeit.O trauert nicht um seinen frühen Tod! Er lebte nicht, er war ein Morgenrot, Das in der Zeiten trauriger Verwirrung Zu früh uns guter Tage Hoffnung bot, Wer dieser Blüte Früchte konnte ahnen, Der mußte tief bewußt der eigenen Verirrung, Der eignen Armut sich beschämend mahnen; So mußt' auch ich, wenn ich sein Werk durchdachte, Das wie ein Gottentzückter selig lachte, Zu mir, bewegt in ernster Demut sagen: Wie sollen die Vollendung wir ertragen? Und auf dem Babylon rings sah ich ragen, Die Kreuze frech, den Helden dran zu schlagen.O trauert nicht um seinen frühen Tod! Er lebte nicht, er war ein Abendrot, Verspätet aus verlornen Paradiesen Ließ täuschend es in unsrer Nächte Not Die ahndungsreichen Schimmer fließen.Und wer an seinem Grabe eine Nacht In Tränen harrt, bis daß der Tag erwacht, Den seines Lebens Morgenstern verhieß, Der wird, ist er ein Kind, den Morgen kaum erleben, Ist er ein frommer Mann, mit ihm, der uns verließ, Im Tode nur zum neuen Tage schweben. Die Zeit, sie ist die Nacht, in der wir weinen, Der Vorzeit Traum, er ist's, den wir verloren, Der Nachwelt, wird der Tag ihr einst erscheinen, Lebt unser Freund auf ewig – mir ist er geboren. Es ist ein Mädel hier,  Es hat ein Gulden vier; Hat ein spitzigs Mäule, Ein Näsle als wie ein Säule; Zwey Augen als wie ein Stier, Trotz allen Mädchen hier.Jetzt ist mein Liedel aus, Es beißt mich noch eine Laus; Ich bin so keck und nehm sie, Und nehm ein Messer und schind sie; Und stech ihr beide Augen aus, Jetzt hasts meine liebe Laus. Trommel auf dem Bauch, hast ein schweren  Ranzen, kannst du erst auf Stelzen gehn, so kannst du auch bald tanzen. Hast du das Leben als Theaterproben Vielleicht erkannt; dann freilich scheint dir matt Der bretterne Triumph, zu gut zum Loben Bist du dann wohl des Erdenbeifalls satt; Nicht hilft dir's, wird der Vorhang dort gehoben, Daß man dich hier herausgerufen hat; Hier gilt heraus, dort gilt herein gerufen, Diesseit'ge Gipfel sind jenseit'ge Stufen.Drum zürne nicht, mein Lob geht dich nichts an, Es mag dir wohl gefallen oder schlecht, Nicht was du selbst, was Gott an dir getan, Das rührte mich so tief, das war mir recht. Der Himmel weiß, ich bin nicht untertan Dem trillernden agierenden Geschlecht, Ich muß die meisten lauter Schuld beschuld'gen Um deines Genius Zucht und Huld zu huld'gen.Bisarrheit wär' Pizarro der Tyrann, Der uns Beethoven, Herrn der tiefern Kunst, Gefangen hielte gleich dem Florestan? Nein Schlendrian und Neid um Brettergunst Verdrängten ihn; doch alten Leierbann Brach nicht vergebens seine heil'ge Brunst; Dir Fesseln und der Menge Taubheit springen, Sie hört ihnWem so sein Lied aus Wär's nur ein Trostquell, der aus Kerkerswand Der Zeit durch Dess' Durst kredenzet Den Becher, daß er selig Töne trinkt, Ich sage selig, weil er an dem Rand Des Klangpokals mit Lust berührt die Stelle, Wo Um um um mein Krummer,  Krummer du bist mein, Ei du krummer Dingerler, Wie magst so lustig sein? Ich legte mich nieder ins grüne Gras,  Und lauert auf meinen Herzliebsten Schatz, Ich lauert so lange bis mich es verdroß, Da fielen zwei Röselein mir in den Schoos. Die Röselein, die waren wie Blut so roth, Jezt schläft ja mein Schatz oder er ist todt, Er schläft ja nicht, er schlummert ja nur, Es blinken seine Aeuglein, es lächelt sein Mund, Da ließ ich meine Augen herummer gehn, Da sah ich mein Schätzlein bei einem andern stehn, Bei einem andern stehn, Das hab ich gesehn. Wunderschön Prächtige,  Große und Mächtige, Liebreich holdselige, himmlische Frau, Welcher auf ewiglich, Kindlich verbinde mich, Ja mit Leib und Seel gänzlich vertrau. Billig mein Leben, Alles beineben, Alles, ja alles, was immer ich bin, Geb ich mit Freuden, Maria, dir hin.In diesem Jammerthal Seufzen wir allzumahl, Zu dir, o Jungfrau, in Elend und Noth; Maria du allein,Wunderschön Prächtige, Große und Mächtige, Liebreich holdselige, himmlische Frau, Welcher auf ewiglich, Kindlich verbinde mich, Ja mit Leib und Seel gänzlich vertrau. Billig mein Leben, Alles beineben, Alles, ja alles, was immer ich bin, Geb ich mit Freuden, Maria, dir hin.In diesem Jammerthal Seufzen wir allzumahl, Zu dir, o Jungfrau, in Elend und Noth; Maria du allein, Lieber Gott und Engelein,  Laßt mich fromm und gut sein, Laßt mir doch auch mein Hemdlein Recht bald werden viel zu klein. Die Liebe lehrt Mich lieblich reden, Da Lieblichkeit Mich lieben lehrte.Arm bin ich nicht In Deinen Armen, Umarmst du mich Du süße Armut.Wie reich bin ich In Deinem Reiche, Der Liebe Reichtum Reichst du mir.O Lieblichkeit! O reiche Armut! Umarme mich In Liebesarmen. Laßt üs abermal betta  Für üsra Stadt und Flecka, Für üsre Küh und Geissa, Für üsre Wittwa und Weißa, Für üsre Roß und Rinder, Für üsre Weib und Kinder, Für üsre Henna und Hahna, Für üsre Kessel und Pfanna, Für üsre Gäns Für üsre Oberst und Regenta, An insonderheit für üsre liebi Schwitz, Wenn der blutig Krieg wett ko, Wett alls nä, so wetten wir üs treuli wehra, Und ihn niena dura loh, Au den Find gar ztod schloh, Und dann singa; „Eia Viktoria! der Find ischt ko, hett alles gno, „Hett Fenster i gschlaga, hets Blie drus graba, „Hett Kugla drus goßa, und dBaura erschossa; „Eia Viktoria! nu ischts us, geht wiedri na Hus.“ Wann ich des Morgens früh aufstehe,  So ist mein Stüblein geheitzet, So kommt mein Lieb, und beut mir einen guten Morgen. Ein guter Morgen ist bald dahin, Gott geb meiner Lieb ein steten Sinn, Dazu ein fröhlich Gemüthe. Nimm hin den Faden durch das Labyrinth, Das schrecklicher als jenes alte ist, In dessen ausweglosem Pfadgewind' Ein scheußlich Ungeheur den Wandrer frißt, Denn hier mein Freund! schreckt dich kein greulich Tier, Hier trägt der Drache menschliche Gestalt; Hier ist die Schlange Weib, der Teufel Kavalier; Hier tut dir Glanz und Tanz und Far und Duft Gewalt, Hier ist die Sitte Kuppler, Freundschaft Seelverkäufer; Die Treu Falschmünzer und die Unschuld Werber; Der Busenfreund Spion, die Ehre Überläufer; Die Lilie trägt am Hut hier der Verderber, Mit Rosen deckt sich hier schamlose Schande, Von Veilchen duftet hier die feile Pest. Der sichre Weg streift hier am Höllenrande Und überm Abgrund schwebet hier der Tugend Nest. Du wagst dich hin! Gott stärke dich zum Helden Und mach für Sünd' dich taub und blind und lahm; Auf daß dies Blatt er möge Lügen schelten, Wenn besser er hinwegzieht als er kam. Auf, auf! ihr Brüder und seyd stark!  Der Abschiedstag ist da, Schwer liegt er auf der Seele, schwer! Wir sollen über Land und Meer, Ins heiße Afrika. :,:Ein dichter Kreis von Lieben steht, O, Brüder! um uns her. Uns knüpft so manches theure Band, An unser teutsches Vaterland, Drum fällt der Abschied schwer. :,:Auf, auf! ihr Brüder und seyd stark! Der Abschiedstag ist da, Schwer liegt er auf der Seele, schwer! Wir sollen über Land und Meer, Ins heiße Afrika. :,: Wie Aphrodite einst mit göttlicher Gewalt In Galatheas kalten Marmorbusen Des Lebens holde Flamme senkte, und Die Liebliche das Licht des Tages grüßte; So weißt Vom ird'schen, engen, uns empor zu heben. Die Gegenwart, die ängstliche, entflieht, Von der Vergangenheit seh' ich den Schleier fallen, Die heil'ge Vorwelt zeigt sich mir enthüllt, Und magische Gestalten seh' ich wallen, Wie Isis ernst, und Psyche schön und mild. – Durch Das Schöne, Große aller Zeiten Läßt Schau gut Gesell, was führ ich allhier,  Schau, was führe ich allhier, Ein fein braun Mägdlein, Guter Ding nach meinem Begier, Wir wollen fein miteinander sein.Drum sing mir bald ein kleines Tänzlein, Ja ein kleines Tänzlein, Ich will dirs lohnen, Und dir bringen das Jungfräulein, Du mußt ihr aber wohl verschonen.Gleich wie ein hurtig Rösselein trabt, Ja ein Rösselein trabt, Leis unbeschlagen, Also dies Mägdlein zu Tanz gaht, Und springet, hüpfet ohn Verzagen.Schau gut Gesell, was führ ich allhier, Schau, was führe ich allhier, Ein fein braun Mägdlein, Guter Ding nach meinem Begier, Wir wollen fein miteinander sein.Drum sing mir bald ein kleines Tänzlein, Ja ein kleines Tänzlein, Ich will dirs lohnen, Und dir bringen das Jungfräulein, Du mußt ihr aber wohl verschonen. Wohlan! so bin ich deiner los Du freches lüderliches Weib! Fluch über deinen sündenvollen Schoß Fluch über deinen feilen geilen Leib, Fluch über deine lüderlichen Brüste Von Zucht und Wahrheit leer, Von Schand' und Lügen schwer, Ein schmutzig Kissen aller eklen Lüste. Fluch über jede tote Stunde Die ich an deinem lügenvollen Munde, In ekelhafter Küsse Rausch vollbracht, Fluch über jede gottvergeßne Nacht, Die ich in deinem frechen Bett erhandelt, Die ich in toller Liebe überwacht, Wohl unter deinem Fenster hingewandelt, Wenn du mit andern in dem Werk befangen, Mit andrer Lüg' an anderm Mund gehangen. Mein Gott, mein Gott, er will sich mein erbarmen, Mein Herr hat mich befreit aus deinen Armen, Wohin dein Gott, der Satan mich geführt; Drum ha ich nimmer dir dein Herz gerührt, Und wie ich mochte bitten, mochte flehen, Kein edles Wort hört ich von dir erstehen, Du drohst, du elend Weib, dich zu ermorden, O könntest du's, es stür dein ganzer Orden, Doch spar die Mühe nur, denn du bist längstens tot, Längst faulst du in dir selbst, in Sünd' und Lügenkot. Schneidst du den Hals dir ab Und springst du in die Spree, Du findest nie ein Grab Die Spreu schwimmt in der Höh'. Des Todes heiliger Traum Wird nimmer dich erlösen Es stirbt ein grüner Baum, Doch nie ein dürrer Besen. Zur eignen Rute wirst du noch an deinem Rücken, Und höchstens reicht dein Leib dir einstens schlechte Krücken. Wohlan, du elend Weib, nun sind wir auf der Stelle Wo wir zuerst uns sahn, ich, du, und dein Geselle, Ich mein' den Teufel, Weib, der deine Seele reitet, Hör' wie sein Flügel rauscht, den über dir er breitet, Ich hör' den dunklen Fluß, es tönt die dumpfe Welle, Du Lügnerin leb wohl, leb schlecht, hier ist die Schwelle, Wo sich mein reuig Herz, von dir du Hexe scheidet, Verdorren mag der Fuß, der je dein Bett beschreitet, Ich ha dich nie gekannt, ich hab dich nie gesehen, Es war ein böser Traum, er muß hinuntergehen, Das lüderliche Buch, um das du mich betrogen, Aus dem du geile Brunst für andrer Lust gesogen, Ich werfe es hinab in diese schmutz'gen Wogen, Und mit ihm werf' ich hin, was ich für dich gefühlt, Daß sich die böse Glut, die mir das Herz zerwühlt, In dieses Flusses trüber Welle kühlt. Nimm hin den Scheidekuß, Ich ge ihn ohn Verdruß, Von mir sei dir verziehn, Wend' dich, zu Gott dahin, Und fleh', daß er verzeih', Dem Sünder steht es frei. Er ist für dich, für mich, für alle uns gestorben, Ich habe im Gebet mir Trost von ihm erworben. Ich gab des Heilands Bild in deine schnöden Hände, So bin durch dich ich auch zu einem Judas worden, Den Herrn ha ich verkauft, an die, die ihn ermorden, Erbarm dich meiner Seel', und zu dem Kreuz dich wende, O mache, daß an dir dies Bild ein Wunder tut, Und daß er dich erlöst mit seinem heiligen Blut, So darf ich ruhig sein, daß ich so fromme Gabe An dich, du elend Weib, so schnöd vergeudet habe, Nun wend' ich mich von dir, ich will in Friede gehn, Ich will unschuldig nun die Sterne wiedersehn, Ich will zu Gott dem Herrn um Hülfe für dich flehn, Daß dich die Gnade sein barmherzig mög' anwehn, Daß einen Engel er, zu dir ermahnen sende, Daß er dein elend Herz wie meines zu sich wende, So gehet nicht mein Schmerz, doch Leid und Lie zu Ende. Jockel. Guck, Bastel, waß ich funden han,  Es hat ein Igels Pelzlein an, Ein braunes ledern Koller drunter, Mit Woll gefüttert, guck! lug! Wunder! Wie glatt liegt ihm an Hos und Hemd. Au, Au! mich dünkt, s' schmeckt unverschämt, Doch lug! indem ich schäl' den Kern, So schmeckt es süß, das eß ich gern!Bastel. Mein Jockel, dieses heißt ein Kästen,  Wir Schwaben wissens doch am besten. Drum nennen wir dies Iglein fein, Wenns geschählt ist aus dem Pelzlein sein, Ein Nüßlein in eim Lederlein.Jockel. Ei das war mir ein Schneiderlein,  Ders nähen konnte also fein! Ach hör das süsse Lallen,  Den allerschönsten Ton Der kleinen Nachtigallen, Auf ihrem niedern Thron. Hör, was sie dir da singet, In ihrer grünen Claus; Ihr schlechtes Wesen bringet Viel weise Lehr heraus.Sie spricht: ihr Menschen sehet, Mein Nothdurft ist sehr klein; Mein Wunsch nicht weiter gehet, Aus Nachtigall zu sein. Ich laß die hohen Nester, Und liebe Niedrigkeit; Das meine ist weit fester, Und ruhig allezeit.Die großen Schwan und Storchen, Die reisen her und hin; Sie sind voll Müh für morgen, Und dies ist ihr Gewinn.Ach hör das süsse Lallen, Den allerschönsten Ton Der kleinen Nachtigallen, Auf ihrem niedern Thron. Hör, was sie dir da singet, In ihrer grünen Claus; Ihr schlechtes Wesen bringet Viel weise Lehr heraus. Gärtlein, Gärtlein, Brunneneyer,  Heut han wir Johannistag, Grün sind die Lilien, Rufen wir Frau Wirthin an, Draus auf den Leyen, (Leye, Schiefer) Steht ein Korb voll Eier, Sind sie zerbrochen, Gebt mir eure Tochter, Sind sie zu klein, Gebt mir zwey für ein, Strih, strah, stroh, Heut übers Jahr sind wir all miteinander wieder do! Ich habe mein Herz in deines hinein geschlossen,  Darin liegen begraben Drei güldene Buchstaben, Der erste ist von rothem Gold, Daß ich dir bin von Herzen hold; Der ander ist von Edelstein, Ich wollt du wärst die Liebste mein; Der dritt, der ist von Sammet und Seiden, Du sollst all andere meiden; So wünsch ich dir ein güldenes Schlafkämmerlein, Von Kristall ein Fensterlein, Von Sammet ein Bett, Von Zimmer eine Thür, Von Nägelein ein Riegel dafür, Von Muskaten eine Schwell Und mich zu deinem Schlafgesell.Dieses wünsch ich der Hübschen und Feinen, Der Zarten und Reinen, Der Tugendreichen, So nicht ihres gleichen, Wir wollen Freund sein Bis in das Grab hinein. Hiermit bist du tausendmal geküßt auf deine Hand, Das geb ich dir zum Unterpfand, Ich schick dir ein Gruß von Sammet und von Gold, Du bist mir lieb und ich dir hold, So werd ich hernach dir Freund doch bleiben, So lange die Rosse den Wagen thun treiben, So lange der Main schwimmet durch den Rhein, So lange werd ich der Freund doch sein; Geschrieben im Jahr, Da die Liebe Feuer war, Ob schon die Augen gleich weit von einander Ein Herz doch allzeit liebet das andre, Den Namen will ich nicht nennen, Wenn du mich liebst, wirst du mich wohl kennen. Eia im Sauße,  Zwei Wiegen in einem Hauße, Soll der Vater nicht werden bang, Um zwei Wiegen in einem Gang, Eia im Sause.Eia schlaf süße, Ich wieg dich mit den Füßen, Ich wieg dich mit dem schwarzen Schuh, Schlaf mein Kind schlaf immer zu. Eia schlaf süße.Eia popei, Willst du immer schreien, Flenn Els auf der Geigen, kannst du nit geschweigen, Eia popeien.Eia im Sauße, Zwei Wiegen in einem Hauße, Soll der Vater nicht werden bang, Um zwei Wiegen in einem Gang, Eia im Sause.Eia schlaf süße, Ich wieg dich mit den Füßen, Ich wieg dich mit dem schwarzen Schuh, Schlaf mein Kind schlaf immer zu. Eia schlaf süße.Eia popei, Willst du immer schreien, Flenn Els auf der Geigen, kannst du nit geschweigen, Eia popeien. Der Müller thut mahlen,  Das Rädle geht 'rum, Mein Schatz ist verzürnet, Weiß selbst nit warum. Hinter der Donaubrück  Steht ein schön Häusle, Sitzt ein Singt als wie ein Zeisle. Seh' täglich ich mit seltnen Herzensgaben Und mit der reichsten Fülle der Empfindung So hohe Geistesklarheit in Verbindung, An Ihrem Umgang Geist und Herz zu laben, Nach Leiden, die oft schwer gedrückt Sie haben, Noch Ihre männlich starke Überwindung, Erhabner Seelen einzig echte Kündung, Nur in dem eignen Busen still vergraben: Ha! wie vermöcht' ich länger noch zu weilen, Um Ihr Bewunderung, Ehrfurcht auszudrücken? Es sei der Edlen drum, die diese Zeilen Geheim nur nennen, laut mein Lob gesungen! Ein Freudenkranz, von Freundschaft, Lie geschlungen, Lang müss er frisch noch Ihre Schläfe schmücken! Im kleinen Stübchen, das von ihrer Seele, An reiner Zierde uns ein Abbild schenket, Sitzt sie und stickt, den holden Blick gesenket, Daß sich ins reine Werk kein Fehler stehle.Was ihres Busens keuscher Flor verhehle Und ihre Hand in stillem Fleiße lenket, Die Lilie an ihrer Seite denket, Das Täubchen dir in ihrem Schoß erzähle.Durchs Fenster sehen linde Sonnenstrahlen, Die Josephs Bild, das eine Wand bedecket, Mit ihrem frohen Glanze heller malen,Und wär' der Schein der Taube zu vereinen, Die sie herabgebückt im Schoß verstecket, Marie würde Mutter Gottes scheinen. Ist ein Mann in Brunnen gefallen,  Haben ihn hören plumpen, Wär der Narr nit nein gefallen, Wär er nit ertrunken. So treiben wir den Winter aus,  Durch unsre Stadt zum Thor hinaus, Mit sein Betrug und Listen, Den rechten Antichristen.Wir stürzen ihn von Berg und Thal, Damit er sich zu tode fall, Und uns nicht mehr betrüge, Durch seine späten Züge.Und nun der Tod das Feld geräumt So weit und breit der Sommer träumt, Er träumet in dem Mayen, Von Blümlein mancherleyen.Die Blume sproßt aus göttlich Wort, Und deutet auf viel schönern Ort, Steh auf Nordwind,  Und komm Südwind! Weh mit deiner heilgen Luft Durch den Garten, Ich will warten Dein in meines Herzens Gruft; Laß dein Sausen Auf mich brausen, Meine Seele nach dir ruft. Hätt mir ein Espenzweigelein  Gebogen zu der Erden; Den liebsten Bulen, den ich hab, Der ist mir leider allzuferne.Er ist mir doch zu ferne nicht, Bei ihm hab ich geschlafen; Von rothem Gold ein Fingerlein Hab ich in seinem Bett gelassen.Und da ichs da gelassen hab, Will ichs auch wieder bekommen; Und thun, als ob ichs bei mir hätt, Und wär mir keinmal genommen.Ja zwischen Berg und tiefe Thal Da geht ein enge Straße: Wer seinen Buhl nicht haben will, Der soll ihn allzeit fahren lassen.Scheid dich nit Herzensdöckelein, Von dir will ich nit weichen; Hab Andre lieber nit als mich, Im Reich findt man nit dein's Gleichen. Ich will einmal spaziren gehn,  Und suchen meine Freud, Begegnet mir ja alsobald, Ha ha, ja ja, ja alsobald, Ein Knäblein war schön bekleidt.Zwei Flüglein thät er tragen, Ein Bogen in seiner Hand, Er thät gleich zu mir sagen, Ha ha, ja ja, ja sagen, Schenk mir dein Herz zum Pfand.Was thust du da, du kleiner Bub? Was machst du hier im Wald? Du g'hörst nach Haus in deine Ruh, Ha ha, ja ja, in deine Ruh, Die Nacht ist dir zu kalt.Itzt will ich erst recht lieben, Weils die Leut verdriessen thut, Ich wills nicht mehr aufschieben, Ha ha, ja ja, aufschieben, Wills nehmen für mein Buß.Ich will einmal spaziren gehn, Und suchen meine Freud, Begegnet mir ja alsobald, Ha ha, ja ja, ja alsobald, Ein Knäblein war schön bekleidt. Ein Bäumlein zart,  Geschlachter Art, Von edlem Stamm, Und gutem Nahm, Nach seiner Natur Ganz rein und pur, Kein süßer Frucht Nie Mensch versucht, Wer möcht es lahn Und nicht begehren Frucht davon. O mein! O mein! Ich gab mich ihr ins Herz hinein, In ihrem grünen Röckelein.Aus festem Grund, In schönem Rund, Dieß Bäumlein zart, Gezieret ward, Die Aestlein schlecht, Schwank und gerecht, Grün adlich fein Die Blätter sein, Der Früchte Zier Wär süßer mir, Als Zucker oder Malvasier. O mein! O mein! Ich gab mich ihr ins Herz hinein, In ihrem grünen Röckelein.So ich besinn, Was gut Gewinn, Dies Bäumlein klug, Mit Nutz und Fug, Eh es im Gart Versperret ward, Ertragen hat, Ist Freud verzehrt Des Herzens mein, Ich schrei in Pein, Gott segn dich zarts Bäumelein. O mein! O mein! Senk Zweigelein, Daß ich mich schwenk zu dir hinein! In dem Lichte wohnt das Heil, Doch der Pfad ist uns verloren Oder unerklimmbar steil, Wenn wir außer uns ihn steigen Werden wir am Abgrund schwindeln Aber in uns selbst, da zeigen Klar und rein die Pfade sich Glauben, Hoffen, Lieben, Schweigen, Laß uns diese Pfade steigen, Daß wir nicht am Abgrund schwindeln. Wollte Gott herab sich neigen Und uns seine Hände reichen, Sieh den Gottessohn in Windeln! Hast du\s nicht gefischet, ' So fisch es aber noch, Hat sie der Schimpf gereuet, So thu' ers aber noch. Ist es denn Unglück heuer alles mein, Ade du schönes Liebelein, Du must mein eigen sein.Weiß ich mir ein Mädelein Auf dieser Erden, Ist sie mir beschert, So muß sie mir auch werden, Wohl über allen Dank, Geschieht es aber heuer nicht, So geschieht es überlang.Da kauft er ihr ein Gürtlein schmal, Das war gesprenkelt überall, Es hing gesprenkelt wohl auf den Fuß, Es reut mich, daß ich sterben muß.Sterb ich denn so bin ich todt, So gräbt man mich in die Röslein roth, Inne die Rosen, inne den Klee, Kein solch braun Mädlein bekomm ich nimmer- mehr.Hast du's nicht gefischet, So fisch es aber noch, Hat sie der Schimpf gereuet, So thu' ers aber noch. Ist es denn Unglück heuer alles mein, Ade du schönes Liebelein, Du must mein eigen sein.Weiß ich mir ein Mädelein Auf dieser Erden, Ist sie mir beschert, So muß sie mir auch werden, Wohl über allen Dank, Geschieht es aber heuer nicht, So geschieht es überlang. Da droben auf jenem Berge,  Da steht ein goldnes Haus, Da schauen wohl alle Frühmorgen Drey schöne Jungfrauen heraus; Die eine, die heißet Elisabeth, Die andre Bernharda mein, Die dritte, die will ich nicht nennen, Die sollt mein eigen sein. Wie du sollst in Schönheit wallen Und dem Herrn doch wohlgefallen? Frag die Wiesenblümelein Die nicht ihrer Schönheit denken Sich der Sonne heben – senken Einsam duften und allein, Wo sie sproßten in dem Garten Ruhig auch den Tod erwarten, Ihrer Schönheit ew'gen Samen, Gottes Lüften gern vertrauen Freudig sterben und nicht schauen, Wo der Herr sie aus will säen in seinem Namen. Nichts vergehet nichts entstehet, Alles ist unendlich da Denn der Herr ist O und A! Doch die armen Augen taugen Nur den ird'schen Tod zu sehn, Dichter, du sollst eingestehn, Daß die Rose, die verblichen Du der Sterblichkeit verglichen Eh' sie war, und da sie glühte Und nachdem sie längst verblühte, Daß die Rose eh und je, Die ich hier erblassen seh', Ewiglich in Gott florieret, Und wer dieses recht verstehet, Triumphieret Nichts vergehet, nichts entstehet Alles ist unendlich da, Denn der Herr ist O und A. Gott grüß euch all ihr Herren,  Und die darinnen sind; Gott tröst' die betrübten Seelen, Die in dem Fegfeuer sind.Wir sind daher gegangen, Wir sind daher gesandt; Wir bettlen für die Krone, Die noch steht in Himmelshand.Für einen Schleier heischen wir, Und eine schöne Kron; Zu Sponheim in der Kirche Die Maria soll sie han.Maria Königinn, Sie ist eine reine Magd; Sie kann gar treulich bitten, Für unsre Missethat.Wir danken für die Gaben, Die ihr uns habt gethan; Gott wirds an euren Seelen Euch zum Guten lassen stahn.Gott grüß euch all ihr Herren, Und die darinnen sind; Gott tröst' die betrübten Seelen, Die in dem Fegfeuer sind. Mancher jetzund nach Adel strebt,  Hätt er nicht Geld, Würd öfter um sich schauen, Gedenken wer sein Vater war, Ders ganze Jahr Den Acker muste bauen; Der jetzund sich So gar höflich Bein Leuten thut aufschmücken, Hälts nicht dafür, Als wenn man spür, Daß er den Pflug kann zwicken.Mancher jetzund nach Adel strebt, Hätt er nicht Geld, Würd öfter um sich schauen, Gedenken wer sein Vater war, Ders ganze Jahr Den Acker muste bauen; Der jetzund sich So gar höflich Bein Leuten thut aufschmücken, Hälts nicht dafür, Als wenn man spür, Daß er den Pflug kann zwicken. Abends wenn ich schlafen geh,  Vierzehn Engel bei mir stehn, Zwey zu meiner Rechten, Zwey zu meiner Linken, Zwey zu meinen Häupten, Zwey zu meinen Füssen, Zwey die mich decken, Zwey die mich wecken, Zwey die mich weisen In das himmlische Paradeischen. Hanns Voß heißt er,  Schelmstück weis er, Die er nicht weis, die will er lehren, Haus und Hof will er verzehren; Brod auf die Trage, Speck auf den Wagen, Eier ins Nest, Wer mir was giebt, der ist der Best!Als ich hier vor diesem war, War hier nichts als Laub und Gras, Da war auch hier kein reicher Mann, Der uns den Beutel füllen kann, Mit einem Schilling drei, vier oder mehr Wenns auch ein halber Thaler wär.Droben in der Hausfirst Hängen die langen Mettwürst, Gebt uns von den langen, Laßt die kurzen hangen, Sind sie etwas kleine, Gebt uns zwei für eine; Sind sie ein wenig zerbrochen, So sind sie leichter kochen, Sind sie etwas fett, Je besser es uns schmeckt. Ueber dem Wald, über dem Wald,  Hats nen schönen Reifen; Dem Mädle sind die Ohren kalt, Die Buben wollens greifen. Die Lilie blüht, ich bin die fromme Biene, Die in der Blätter keuschen Busen sinkt, Und süßen Tau und milden Honig trinkt, Doch lebt ihr Glanz, und bleibet ewig grüne So ist dann selig mein Gemüt Weil meine Lilie blüht!Die Lilie blüht, Gott, laß den Schein verziehn, Damit die Zeit des Sommers langsam geht, Und weder Frost noch andre Not entsteht, So wird mein Glück in dieser Lilie blühn, So klingt mein süßes Freudenlied: Ach, meine Lilie blüht! Es ist nicht lange daß es geschah,  Daß man den Lindenschmidt reiten sah, Auf einem hohen Rosse. Er reitet den Rheinstrom auf und ab; Er hat ihn gar wohl genossen. Haben die Götter es also versehen,  Liebet euch lieblich, ich willige zu, Wollet euch ehrlich und ehlich begehen, Mehren und ehren in lieblicher Ruh. Ein Graf von frommem edlem Muth,  An Sitten hochgeehrt und gut, Ging täglich in die Kirch zur Zeit, Von seiner Burg nicht sonder weit. Und einmal trug es sich da zu, Daß er sich niedersetzt in Ruh, Entschläft er betend vorm Altar Der Sankt Kathrina heilig war. Ein Jungfrau sah er vor sich stehn, Mit einer Krone blinkend schön, Wie Spinngeweb voll Himmelsthau Wenn Morgenlicht auf Rosen schaut, Von Demant schien es eine Laube, Voll Strahlen schien hindurch der Glaube. An ihrer Seite konnt er schauen Zwey schöne stehende Jungfrauen, Doch wie viel schöner die Gekrönte Aus tausend bunten Vögeln tönte. Der Jüngling fürcht sich vor dem Wunder, Er neigt sich, schlägt die Augen unter. Sie sprach: Da du doch edel bist, „Wie zeigst du dich unadelich, „Wir kommen darum, wie wir sollen, „Daß wir dich jezt ansehen wollen; „So deckst du deine Augen zu, „In dieser deiner müden Ruh, „Willt du dir ein Gemahl gern freyen, „Hier unter uns erwähl von dreyen!“ Da er nun diese Wort gehört, Aus seinem Schlaf geschwind auffährt, Erwacht mit himmlischer Lieb durchgossen, Seine Auge rannen von ihm erschlossen; Ein Jungfrau sprach zu ihm da gnädig: „Nimm die, so jezt mit dir geredet, „Dann wie sie schöner ist als wir „kann ich jezund versprechen dir, „Also ist sie vor Gott auch höher, „Und deiner Bitt Gewährung näher, „Ihr Name ist dir wohlbekannt, „Sankt Katarina ist genannt.“ Darauf der Jüngling sie thät grüssen, Und fiel der Jungfrau still zu Füssen, Hub an zu weinen inniglich, Und bat die Heilige demüthlich, Sie wolle seiner sich des Armen Allzeiten über ihn erbarmen. Sie setzt' ihm auf ein Rosenkranz, Der gab von sich ein Sonnenglanz, Und sprach: „Nimm diesen Kranz der Liebe „Von mir, die du sollst stetig üben!“ Verschwand also vor seinen Augen, Mit ihren zweyen Beijungfrauen. Da nun der Graf jezund erwacht, Hat er des Rosenkranz gedacht, Auf seinem Haupt thät er den finden, Thät ihn mit Wohlgeruch umwinden. Nachdem es aber sich begab, Daß man dem Grafen sehr oblag, Und wider Willen muß er freyen, Das ihm doch übel thät gereuen! — Ihm ward in seinem jungen Leben Ein schöne edle Jungfrau gegeben, Ließ doch von der Gewohnheit nicht All Tag er Katharinen bitt, Daß sie ihn darum nicht woll hassen, In seinen Nöthen nicht verlassen. Da nun sein Hausfrau schwanger ging, Sie einen Argwohn auch empfing, Wenn er ging nach Kathrinen Kirche Thät sie in ihrem Herzen fürchten, Er möcht vielleicht in diesen Tagen Ein lieber dann sie selber haben. Einsmals bestellt sie eine Magd, Zu der sie diese Worte sagt: „Wo geht mein Herr all Morgen hin?“ Die Magd sagt ihr aus bösem Sinn: „Ich weiß wohl, wo er hingegangen, „Hat nach des Pfaffen Schwester Verlangen.“ Die Frau ward ob dem Wort betrübt, Weil sie den Grafen allein nur liebt, Da nun der Graf zurücke kam, Der Frauen Traurigkeit vernahm, Fragt er, warum sie traurig wär, Sie sagt, sie hörte böse Mähr, Wie er ging täglich umher buhlen, Zu des Pfarrers Schwester in die Schulen. Er sagt: „Du hast nicht recht gehört, „Oder bist sonst worden bethört, „Die ich lieb hab in meiner Pflicht, „Die ist des Pfarrers Schwester nicht, „Es ist ein andere der Frist, „Die tausendmal viel schöner ist. Stand also auf von seinem Bett, Als wenn er noch zu buhlen hätt, Ging doch nur wieder von ihr hin, Wie vor auch zu Sankt Katharin. Ob dieser Antwort das Gemüth Der Gräfin war so tief betrübt, Sie sprang im Zorn vom Bett herab Und stach sich selbst die Kehle ab. Der Graf von dem Gebet heimkam, Die Trauerbotschaft nun vernahm, Sah sein Gemahl des Tods verschieden Und dort im Blut umwälzet liegen, Erschrack er sehr, sein Herz ward kühl, Daß er in ein Ohnmacht hinfiel. Da er nun wieder zu sich kam Hub bitterlich zu weinen an, Klopft an sein Herz, rauft aus sein Haar, Und sprach zu sich in der Gefahr: „O heilge, heilge Katharin, „Sieh an, in welcher Noth ich bin, „Ach ich hab meine Treu verloren, „Und bin meinneidig an dir worden.“ Mit diesen Worten lief er hin Zur Kirche der Sankt Katharin, Mit Seufzen er sein Bitt vorbracht, Bis um ihn her war dunkle Nacht, Und traurig prächtig Stern bei Stern, Durchs Kirchenfenster sah von fern. Mit ihren Jungfrauen da erschien, Die heilge Jungfrau Katharin, Dem Grafen, der vor dem Altar, Da lag und halb entschlafen war. Ging zu ihm hin, wischt seine Augen Mit ihren beiden Beijungfraueu. Sie sprach zu ihm: „Hast unrecht gethan, „Daß du mich so verlassen Mann, „Auf dich genommen andre Last, „Dein Treu an mir gebrochen hast, „Doch hast du mich ziemlicher massen „Geliebt und mich nicht gar verlassen. „Steh auf und geh mit Freuden heim, „Dir soll diesmal geholfen sein. „Dein Hausfrau ist lebendig worden, „Hat eine Tochter dir geboren. „Die wird dir lange Zeit nachleben, „Der sollst du meinen Namen geben, „In ihrem Gebet wird sie sich üben, „Daß Gott der Herr sie sehr wird lieben, „Also, daß sie in einem Jahr „Den Großvater aus grosser Gefahr „Des Fegefeuers erlösen wird, „Der immer noch im Feuer irrt.“ Sie neigt sich ihm, wischt seine Augen, Die Thränen ihr Händ einsaugen. Doch wie der Bircken weisse Rinde, So wächst ein Handschuh davon geschwinde Auf ihren Händen weiß wie Schnee, Den streift sie ab, als sie zur Höh, Der fällt und weckt ihn am Altar. Da er vor Kummer schlafen war, Er findet einen Handschuh weiß, Wie niemand ihn zu weben weiß. Ein Bote kam: Herr kommt herüber, Denn euer Gemahl, die lebet wieder, Und hat in diese Welt geboren Ein schöne Tochter auserkohren. Ob dieser fröhligen Botschaft Erhielt der Graf zurück die Kraft, Stand auf und dankte Katharin, Den Handschuh steckt zum Helme kühn, Zog wiederum zu seiner Frauen, die er mit Freuden an thut schauen, Und küßt das Kind, umfängt das Weib, Drückt sie zu sich an seinen Leib, Fing an zu weinen gleich dem Kind, Bat um Verzeihung seiner Sünd, Die Gräfin sprach: „Wir sollen loben „Sankt Katharin im Himmel droben, „Denn da ich mich vor Leid getödtet, „Und lag in allen meinen Nöthen, „Zu mir schon kamen höllsche Knaben, „Mein Seel sie wollten genommen haben, „Da hat die heilge Katharin „Für mich gebeten; Gott verziehn, „Daß er den Leib der Seel noch liesse, „Daß sie in ihm noch könnte büssen. — Die Gräfin ließ ein Kloster bauen, Die Tochter im Gebet zu schauen, Der Graf zog ins gelobte Land Vom Handschuh grosse Kraft empfand, Den Rosenkranz, den Handschuh weiß Ins Kloster gab nach seiner Reis. Dunkelheit muß tief verschweigen alles Wehe, alle Lust; aber Mond und Sterne zeigen, was mir wohnet in der Brust.Dunkelheit muß tief verschweigen alles Wehe, alle Lust; aber Mond und Sterne zeigen, was mir wohnet in der Brust. Klein bin ich, klein bleib ich,  Drum werd ich veracht; Jezt will ich studieren, Will werden ein Pfaff.Was willst du studieren, Und willst ein Pfaff sein; Man giebt dir ins Kloster Kein Weibchen hinein. Wir genießen die himmlischen Freuden,  Drum thun wir das Irdische meiden, Kein weltlich Getümmel Hört man nicht im Himmel, Lebt alles in sanftester Ruh; Wir führen ein englisches Leben, Sind dennoch ganz lustig daneben, Wir tanzen und springen, Wir hüpfen und singen, Sanct Peter im Himmel sieht zu.Johannes das Lämmlein auslasset, Der Metzger Herodes drauf passet, Wir führen ein gedultigs, Unschuldigs, gedultigs, Ein liebliches Lämmlein zum Tod. Sanct Lucas den Ochsen thut schlachten, Ohn einigs Bedenken und Achten, Der Wein kost't kein Heller Im himmlischen Keller, Die Engel, die backen das Brod.Gut Kräuter von allerhand Arten, Die wachsen im himmlischen Garten, Gut Spargel, Fisolen, Und was wir nur wollen, Ganze Schüssel voll sind uns bereit Gut Aepfel, gut Birn und gut Trauben, Die Gärtner, die alles erlauben. Willst Rehbock, willst Hasen? Auf offner Straßen, Zur Küche sie laufen herbei.Sollt' etwa ein Fasttag ankommen, Die Fische mit Freuden anströmen, Da laufet Sanct Peter Mit Netz und mit Köder Zum himmlischen Weiher hinein; Willst Karpfen, willst Hecht, willst Forellen, Gut Stockfisch und frische Sardellen? Sanct Lorenz hat müssen Sein Leben einbüßen, Sanct Marta die Köchin muß sein.Kein Musik ist ja nicht auf Erden, Die unsrer verglichen kann werden, Eilftausend Jungfrauen Zu tanzen sich trauen, Sanct Ursula selbst dazu lacht, Cecilia mit ihren Verwandten, Sind treffliche Hofmusikannten, Die englische Stimmen Ermuntern die Sinnen, Daß Alles für Freuden erwacht! Silberner Degen,  Ein goldener Knopf; Die Mädle sind traurig, Franzosen sind fort! Der Gottheit hoher Tempel ist zerstöret Es ründen an der heil'gen Kuppel sich die Töne Nicht mehr in schöne Worte des Gebetes, Und teilen sich im Takte an den Säulen Den' in den Kronen leichte Melodien In lieblicher Verirrung schöner Locken Auf ihre ernsten hohen Stirnen wallen. Zertrümmert ist das herrliche Gebäude Und mit dem Echo ist das Wort gestorben. Vom weiten Himmel hallt kein Lied zurücke, Denn schrecklich ist die Macht des großen Lebens Und unermeßlich ist es hier zu beten. Komm Trost der Nacht, o Nachtigall!  Laß deine Stimm mit Freuden-Schall Aufs lieblichste erklingen, Komm, komm, und lob den Schöpfer dein, Weil andre Vögel schlafen sein, Und nicht mehr mögen singen; Laß dein Stimmlein Laut erschallen, denn vor allen kannst du loben Gott im Himmel, hoch dort oben.Komm Trost der Nacht, o Nachtigall! Laß deine Stimm mit Freuden-Schall Aufs lieblichste erklingen, Komm, komm, und lob den Schöpfer dein, Weil andre Vögel schlafen sein, Und nicht mehr mögen singen; Laß dein Stimmlein Laut erschallen, denn vor allen kannst du loben Gott im Himmel, hoch dort oben. Ich weiß wohl, was du liebst in mir – Es ist die Glut in meiner Brust – Es ist die zauberhafte Zier, Der tief geheimen innern Lust, Die strahlt aus mir, und ruft zu dir: Schließ mich in einen Felsenstein, So ruf ich doch durch Mark und Bein! Komm, lebe, liebe, stirb bei mir Du mußt, du mußt. – Auf, ihr starken Siegesbrüder, Brecht mit Sang und Klang die Nacht, Singt den Schicksalssternen Lieder, Bis der Tag uns jenseits lacht. Kummet her! kummet her ihr jungi Leut\, ' Und still und stille 'ne kleini Zeit, Und höret was will i eu singe! — Was dieß Johr sich begebe hat Zu Miltau in der werthe Stadt, So gar viel traurige Dinge. Ein kunstreicher Mahler in dieser Stadt Mit seiner Frauen erzoge hat Ei' Tochter und die ist schö' bestellt, Und sie ist billig zu lobe, Es lobet sie nu jederma, Ma' bhalt sie sehr in Ehre, Sie schicket sie ind' Schul und Lehre, Ka' schriben und lese nach Begehre, Man brucht sie nit lang zu weise. Jeztunter e' braune Färber kam, Thät sie zur Eh' begehre. Der Mahler sprach: „Es hat no' Zeit, Noch all' e Jahre zwey oder drey; Sie muß no' länger warte.“ — Die Mutter sprach: „Schämt ihr üch nit, Weil sie noch jung und närrisch ist.“ — Sie thät der Sache wehre. Es wur' ihm rund abg'schlage. Das thut ihr i' dem Herze so weh, Die Antwort sie verdrosse, Weil sie so heimli hätt' die Eh' Dem Färber scho versproche. Er geit ihr au' en ehlige Pfand, E' schö' Goldstück wohl uf die Hand. Dabei hät sie versproche, Sie wöll no warte drey, vier Johr, Bis das er wieder käm gelofe, Dabei soll es nu bleibe. „Ade! mei Kind! izt mu' ni fort, Mei Herz ist voller Leide. Sie heißt ihn i Gottsname bald, Durch Berg und Thal und Wasser und Lan Zu ihre wieder kumme. Er goht nach seines Vaters Haus, Den Abschied thut er nemme. Der Vater geit ihms Gleit hinaus Wie wackere Handwerksg'selle. Und do der Färber wär eweg, Wär' niene meh vorhande, Thut sich e' reiche Wittma dar, Viel Gut hät er beisamme. Die Tochter sprach: „O Eltere ni bitt, Mir kommet nit zusamme. Will lieber bleibe ganz alley, Kei Wittma' mag ih nit nemme.“ — Der Vater sprach: „Du mußte ha, Ih thu di nit lang frage. Er ließ sie au zusamme bald, Die Tochter mit dem alte Ma, Zu ihrem gröste Schade. Sie wurde krank wohl a der Stätt, Ma muß sie legen i das Bett, Empfindt sie Weh und Schmerze. Sie war so voller Kümmerniß, Und durf's au Niemed klage, Wenn sie sonoft as Goldstück denkt, Wo nihre der Färber hätt gebe. Sie wurdi krank und kränker je, Thät nimmer uferstehe. — Zu Preuß dort in der Rosen, am Tag, Bei der Nacht hätt er sie g'sehn. Er hört sie klägeli weine. Er sieht sie ineme weise Kleid, „Das ist mi Brut, ihr helle Schei Was ist ihr doch geschehe?!“ Und dones morndriges Tages war, Er ließ si setze uf die Post, Hhut nacher Moldau jage. Allein er kommt ja viel zu spat, Si Braut ist scho vergrabe. — Er goht wohl uf de Kilihof, Nimmt Haue und Spad so viel er mag, Er thut si nit lang weile, Er grabt die Todtebahr heraus, Die Tode thut si richten auf, Sie stellt sie uf die Erde, „Ach Gott! ach Gott! warum bin i do! Wer thut mi izt erquäle?!“ — Der Färber sprach: „Kennt ihr mi nit, Der eu das Goldstück hätt gebe, Wienihr mir händ so treuiglich, Wienihr mir händ versproche, Ihr wöllet no warte dry vier Johr, Bis daß ih wieder käm geloffe.“ — Er nimmt sie by der wise Hand, Thut sie nach Hause führe, Zun ihrem erste Bräutigam, Wienes si thut gebühre. Er klopfet a der Thüre a Mit ungehöfligem Herze, Der Junge hätt ihm aufgethan, In d'Stube thät er sie führe. Er wünscht dem Hochzeiter e guti Zeit Mit ungehöflichem Herze: Do bring i eueri Liebi hai Wohl us der kühligen Erde.“ — Der Hochzeiter verschrikt, fallt in Ohmacht, Und stirbt au no i der selbige Nacht Empfindet sie Weh und Schmerze. Izt wartet sie none halbes Jahr, So liesset si das neue Paar Druf no der Kilche führe. Und das ist ein seltami Eh Wo diese drey Persone, Desgleiche nie geschehe wär, Noch niemal wär vernomme. Ein Maußhund kam gegangen,  Von einem hohen Dach; Der Kürschner wollt ihn fangen, Zog ihn bald hinten nach. That ihn beim Schwanz ergreifen, Die Katz fing an zu pfeifen, Pfuch, pfuch, pfuch, miau, mau mau.Da sagt er zu der Katzen: Miau, Mach kein Geschreien, Magst mich erfreuen; Allein dein Balg Mir wohl gefallt, Den wird es dich jetzt kosten, Denn er ist ziemlich alt.In ihren großen Nöthen Sprach die Katz: Mau, Der Kirschner will mich tödten, Mau mau, er nahm mir einmal ein Kind, Darzu ein langes Messer, damit er schindt; Und wenn der Kirschner will tanzen, So nimmt er die Katz beim Schwanze. Schäfele hat ein Küttele an,  Hänget voller Röllen, Wann es über d' Gassen geht, Fangen dieSchäfele komm, Schlag mir die Tromm, Führ mir mein Fritzle Im Schlittle herum. Es regnet, Gott segnet,  Die Sonne scheint, Der Mond greint, Der Pfaff sitzt aufm Laden, Frißt all die Palisaden! Die Nonne geht ins Wirthshaus, Und trinkt die Gläser all, all aus. Guck hinüber, fuff herüber,  Wohl über die Straß hinum, kann Deutschland nicht finden, Rutsch alleweil drauf rum. Am Berge hoch in Lüften, Da baute er sein Haus; Am Tore liegt Gewitter, Nun kann er nicht hinaus. Die Wolken, sie wollen nicht ziehen, Der Pfad ist steil und schwer, O Lieber, Herzlieber in Lüften, O wenn ich bei Dir wär'!Wohl bei Dir über Wolken, Wohl bei Dir über Wind, Wo fromme Vöglein schweben In Himmelsluft so lind. Meine Flüglein, die sind mir gebrochen Und heilen auch nicht eh' Bis ich zu der Herzliebsten Durch Tür und Tor eingeh'!Daß ich so stolz in Lüften Mein Haus gebauet ha, Das muß mich gar betrüben, Ich kann nicht mehr hinab; Die Riegel sind alle verrostet, Die Tore sie gehen so schwer, O Liebchen, Herzliebchen im Tale, O wenn ich bei Dir wär!Wohl bei Dir in dem Garten, Wohl bei Dir in dem Wald, Wo dichte Bäume stehen Und Vogelsang erschallt. Ich kann kein' Kranz mehr flechten Und singen auch nicht eh' Bis ich zu Dir Herzliebste Durch Flur und Wald eingeh'.Sie dringt wohl durch die Wolken, Geht ein durch Tür und Tor, Die Flüglein schnell ihr heilen Und heben sie empor, Wohl über die Wolken und höher Zu Gott wohl in die Höh', Trägt sie das treue Herze, Ade, Herzlieber, ade! –Er dringt wohl durch die Wolke, Geht ein durch Flur und Wald, Ein Kranz wird ihm geflochten, Ein Lied ihm auch erschallt, Wohl unter dem Baum und wohl tiefer Wohl unter grünem Klee Ruht nun sein stolzes Herze, Ade, Herzliebste, ade! – Heiderlau!  Stirbt meine Frau, Reis' ich in die Wetterau, Hol mir eine andre, Die soll sein, Hübsch und fein, Schöner als die andre.A Herr verscho o o ne mich, Jesus Maria a a, Ist dann kein Kavallerie mehr da, Jesus Marie, Wo bleibt dann die Infanterie, Hätten wir dies, Hätten wir das, Hätten wir Heu, Hätten wir Gras, So haben wir aber nichts als diese Alte, alte, alte Schindmährerere. Schwer, langweilig ist mir mein Zeit,  Seit ich mich thäte scheiden, Von dir mein Schatz und höchste Freud, Ich merk, daß ich muß leiden, Ach weh der Frist, zu lang sie ist, Wird mir zu lang in Schmerzen, Daß ich oft klag, Es scheint kein Tag, Des wird gedacht im Herzen. Habt ihr die Husaren gesehn,  Auf dem grünen Wieschen, Hinterm gelben Veilchenstock, Bei der Jungfer Lieschen.Jungfer Lieschen, was ist das? Auf der Wiese wächst das Gras, Auf dem Acker wächst der Klee, Mädchen trau kein'm Buben meh.Habt ihr die Husaren gesehn, Auf dem grünen Wieschen, Hinterm gelben Veilchenstock, Bei der Jungfer Lieschen. Fangt an zu singen,  Die Trommel rühren, Zertrennt ist Pharaos groß Heer; Laßt Saiten klingen, Und jubiliren, Verschont hat uns das rothe Meer. Hat nachgelassen So stark zu fliessen, Gestanden wie die Mauren fest; Durch gute Straßen, Mit trocknen Füssen Gehn wir hindurch, wir sind getröst.Will Moses führen Das Heer der Männer, Kommt ihr zu mir ihr Jungfräulein; Mein Heer zu zieren, Trotz euch Bekenner, Bin Aron ich die Schwester dein. Weil wir entronnen Den Wasserwellen, Sollt ihr der höchsten Majestät So viel vergönnen, Ein Fest anstellen, Und singen, daß der Osten weht.Fangt an zu singen, Die Trommel rühren, Zertrennt ist Pharaos groß Heer; Laßt Saiten klingen, Und jubiliren, Verschont hat uns das rothe Meer. Hat nachgelassen So stark zu fliessen, Gestanden wie die Mauren fest; Durch gute Straßen, Mit trocknen Füssen Gehn wir hindurch, wir sind getröst. Ein Liedlein will ich singen,  Vom Honigvögelein, Die hin und her sich schwingen, Wie bunte Blumen sein. Das Völklein in dem Grünen, Es schmauset auf der Weid, Ich singe von den Bienen, Auf dieser freien Haid.Der Winter hält gefangen Das zarte Jungfernvolk, Bis daß der Schnee vergangen, Frost, Schauer, Nebelwolk. Und wann die Weste stimmen, Nach linder Lenzen Art, So machen sich die Immen Auf ihre Blumenfarth.Wie sie die Wachsburg bauen, Aus güldnem Pergament, kann niemand nicht beschauen, Ja keines Künstlers Händ Hat man so sehr bewundert, Die Zimmerchen so gleich, Sechseckigt ist gesondert Das Honigkönigreich.Man sieht sie friedlich leben Ohn Eigennutz und Streit, In steter Mühe weben, Zu Lenz und Winterszeit; Sie pflegen Der Blumen Saft und Thau, Und führen mit Behagen Gesammt den Zuckerbau.Ein Liedlein will ich singen, Vom Honigvögelein, Die hin und her sich schwingen, Wie bunte Blumen sein. Das Völklein in dem Grünen, Es schmauset auf der Weid, Ich singe von den Bienen, Auf dieser freien Haid. O kühler Wald Wo rauschest Du, In dem mein Liebchen geht, O Widerhall Wo lauschest Du Der gern mein Lied versteht.O Widerhall, O sängst Du ihr Die süßen Träume vor, Die Lieder all, O bring' sie ihr, Die ich so früh verlor. –Im Herzen tief, Da rauscht der Wald In dem mein Liebchen geht, In Schmerzen schlief Der Widerhall, Die Lieder sind verweht.Im Walde bin Ich so allein, O Liebchen wandre hier, Verschallet auch Manch Lied so rein, Ich singe andre Dir. Sie trug an ihrer Rippe Den schönsten Blumenstrauß, Der Tod mit seiner Hippe, Der tanzte ihr voraus; Und als sie an den Brunnen kam, Da tat sie einen Sprung, Und träumte einen Nonnentraum, Und war gleich wieder jung. Ein mal lag ich  In Schlafes Qual, Mich däucht ich war Auf einem Berg Vor eime königlichen Pallast, Der war durchhauen pur Nach meisterlichen Sinnen, Bildwerk zierlich Stand überall Am Pallast stolz, Der war von Marmorquader; Fein war das Dach Von Kupfer braun, Berillen klar Das Fensterwerk. Zu oberst von der Burg her glast Von Gold ein Sonnenuhr, Gülden waren die Zinnen. Ringweis ich sah Darum einen Zaun Von Zederholz, Die Pforte war Albater. Ich trat auf die Schlagbrücke, Und sah ein Tanz Von minniglichen Bilden In diesem Pallast schön; Da gieng ich stehn Zu dieser Pforten, Und blickte heimlich hinein, Die klaren Aeuglein spielten, Freundliche Wort Wurden gehort. Die adelichen Jungen Nach den Trometen (Flöten) Höfelich sprungen, Ihr jedes hat Von Sammt ein Wad, Ein köstlich Schauben, Ring, Ketten, goldne Borten. Heidnisch war der Frauen Geberd, Darauf jede mit Rosenkränz; Der Männer fürstliches Gewand, Von Sammet, Seiden und Taffant, Damast und gulden Stücken Von Perlen glänzen, Kränzen Auf den Hauben. Im Herzen mein Dacht, mögt ich bei der Schaare sein! Ich wolt mich mischen unter sunder und that gehn, Das war mir frei gelücken. Ein schönes Jungfräulein, die von geschickten Sitten  Wird in die Stadt geführt, zu Markt auf einem Schlitten, Der lieblich glänzt und prahlt mit Blumen, Laub und Kraut, Der schönste Rosmarin beschmückt die junge Braut; Die Pferde sind gepuzt, und freudig ausgezieret Mit Rosen überall, und der die Jungfrau führet, Kommt grün bekrönt daher, er treibet nach Gebühr Die stolzen Hengste fort, sie tanzen für und für. Beim Schlitten gehn zu Fuß drei und noch vier Jung- frauen, Die nimmer ihren Leib den groben Gästen trauen; Die streuen Palmen aus, und sonsten ander Kraut, Zur Ehr und süssen Lust der wunder schönen Braut. So fährt der Schlitten her, auf Palmen und Zeitlosen, Und kehrt sich niemals um, als auf gestreuten Rosen, So sizt die junge Braut mit Blumen wohl bestreut, Dies ist die höchste Ehr in ihrer jungen Zeit. Fünf Meister, wohl geübt, die Stimmen einzuzwingen, In Flöten, Lautenklang, wenn sie aufs beste klingen, Die spielen auf der Laut, und sonst ein Iustrument, Auf welchen süssen Thon ein jeder kommt gerennt, Ja alles Volk kommt frisch her zu den Schlitten springen, Sie schöpfen Freud und Lust aus allen schönen Dingen. Doch was dem lieben Volk am treflichsten behagt, Das ist das schöne Bild, das ist die junge Magd. Wann dieser Zierrath nun ist auf den Markt gekommen, Und eine Menge Volks, den Schauplatz eingenommen, So trit der Ruffer auf hart bei der jungen Braut, Und fällt die Jungfrau an, und ruft so überlaut: Kommt her ihr jungen Leut, ihr frische junge Knaben, Wer eine Labung sucht, das Bild das kann ihn laben. Wer Schönheit sucht, der komm, und biethe Geld dafür, Dies ist ein schönes Bild, von recht erwünschter Zier, Kommt hie und kauft das Bild, kommt, kommt ihr jun- gen Leute, Hie ist ein Lilienherz, wohl! dem es wird zur Beute, Hie ist ein Röselein, von keinem nicht gepflückt, Von niemand angerührt, von keinem unterdrückt, Hie ist ein rother Mund, hie ist ein ehrbar Wesen, Hie ist ein schöner Schatz, von tausend auserlesen, Hie ist ein treues Herz, hie ist ein junger Leib, Hie ist für euer Lieb ein ehrlich Zeitvertreib, Hie ist ein wackres Aug, und Rosen gleiche Wangen, Hie ist das schönste Haar, der Menschen Herz zu fangen, Hie ist ein edel Pfand, das einem frischen Mann Die ganze Lebenszeit, zur Freude dienen kann. Was ist ein schönes Weib, mit lieblichen Geberden? Es ist ein Paradies, ein Himmel auf der Erden, Es ist ein Augentrost, und eine stete Freud, Es ist ein sanfter Ort, und Port für junge Leut, Was ist ein häßlich Weib? Ein Ungeheur im Hause, Medusen Schlangenhaupt, das immer lebt im Sause, Wer solcher einmal sich hat ehelich verpflicht, Wie klar die Sonn auch scheint, doch ist er ohne Licht. So ruft der Ruffer aus, die Jugend tritt entgegen, Biet Geld, Geld über Geld, weil ihr daran gelegen, Und wenn man dann zulezt nicht höhern Vortheil spürt, Wird dem, ders Meiste bieth, die Jungfrau zugeführt. Und dann ruft alles Volk, ein glücklich langes Leben, Muß Gott der neuen Braut, und ihrem Liebsten geben, Und solches siebenmahl, ja endlich setzt sich auch Der Käufer bei ihr auf, nach ihres Lands Gebrauch, Dann fahren sie zur Kirch, und fangen an zu beten, Wann dieses dann geschehn, so kommt er her getreten, Umarmet sie, und wenn er sie nach Haus gebracht, Genießt er drauf mit Lust, wornach er hat getracht. Guten Abend, gute Nacht,  Mit Rosen bedacht, Mit Näglein besteckt, Schlupf unter die Deck, Morgen früh, wenns Gott will, Wirst du wieder geweckt. Wer noch in Freiheit leben will,  Der komm mit mir zum Walde, Diana rast und rastet still, Und rufet alsobalde: Frau Echo schlägt den Triller drein, Daß mir mein Herz zerspringt, Weil auf der Sait Diana spielt, Und mir ein Liedlein singt.Sie führt ihn ins Gebüsch hinein, Zum grün tapzierten Saale, Sie bleibt nicht lange so allein, Und strickt am Vogelgarne, Das Feuer lockt die Flora hin, Die Blumen sehn hinein, Ich bleib mit meinem freien Sinn Wohl in dem Wald allein.Sie führt ihn ins Gebüsch hinein, Zum grün tapzierten Saale, Sie bleibt nicht lange so allein, Und strickt am Vogelgarne, Das Feuer lockt die Flora hin, Die Blumen sehn hinein, Ich bleib mit meinem freien Sinn Wohl in dem Wald allein. Hab ein Vögele gefangen,  Im Federbett, Habs in Arm 'nein g'nommen, Habs lieb gehät! Wie die goldnen Bienlein schweben  Auf der bunten Blumenfahrt, Hundert tausend Küße geben All den Kräutlein mancher Art, So in meines Herzens Grunde Treibt es mich, nach deinem Munde, Speiß und Wein, Küß und Freude, Mehrt die Pein, Die ich leide, Ohne dich, mein Leben! Durch Umfangen Stillt dein Mund Mein Verlangen, Bin ich wund, kannst du mir Gesundheit geben. Er. Du kannst mir glauben liebes Herz,  Geh dich am Bronnen frischen, Wenn heut die Stern am Himmel sind Komm ich zu dir mein schönes Kind, Da denkst du nicht der Schmerzen Im Herzen.Sie. Geh hin und nimm ein kühles Bad,  Thu dich im Thau erlaben, Wenn Feuer und Stroh beisammen sind, Den Schnee darzwischen treibt der Wind, So muß es dennoch brennen, Ja brennen. Schön klar einstmal die Sonne  Leuchtet mit ihrem Schein, Als ich nach Herzens Wonne Spazieren gieng allein, In grünen Wald am Morgen, Darin fand ich verborgen Ein schöns Jungfräulein voll Sorgen; Drum fragt ich es bald in Geheim, Auf wen sie wartet hier allein.Sie sprach: ich liebt im Herzen Ein Jüngling tugendvoll; Er aber thät nur scherzen, Und lohnte mir nit wohl, Drum will ich hier verderben. Ich sprach: Ihr sollt nit sterben, Laßt mich euer Gunst erwerben, Und drückt mich an ihr Herz hinan, Daß mir vor Lieb das mein zersprang. Heute marschieren wir,  Morgen marschieren wir, Zu dem hohen Thor hinaus, Ey du wacker schwarzbraun Mägdlein, Unsre Lieb ist noch nicht aus.Reist du schon fort? Reist du denn schon fort? Kommst du niemals wieder heim? Und wenn du kommst in ein fremdes Ländchen, Liebster Schatz vergiß mein nicht.Trink du ein Gläschen Wein, Zur Gesundheit mein und dein, Kauf mir einen Strauß am Huth, Nimm mein Tüchlein in die Tasche, Deine Thränlein mit abwasch.„Dorten sind zwey Turteltäubchen, „Sitzen auf dem dürren Ast, „Wo sich zwey Verliebte scheiden, „Da verwelket Laub und Gras, „Was bat mich ein schöner Garten, „Wenn ich nichts darinnen hab, „Was bat mich die schönste Rose, „Wenn ich sie nicht brechen soll, „Was bat mich ein jung frisch Leben, „Wenn ichs nicht der Lieb ergeb?“Heute marschieren wir, Morgen marschieren wir, Zu dem hohen Thor hinaus, Ey du wacker schwarzbraun Mägdlein, Unsre Lieb ist noch nicht aus. Ich weis nicht wo\s Vöglein ist, ' Ich weiß nicht wo's pfeift; Hinterm kleinen Lädelein, Schätzlein wo leist?Es sitzt ja das Vöglein Nicht alleweil im Nest; Schwingt seine Flügelein, Hüpft auf die Aest.Wo ich gelegen bin, Darf ich wohl sagen; Hinterm grün Nägeleinstock Zwischen zwei Knaben. An allem Ort und Ende,  Soll der gesegnet sein, Den Arbeit seiner Hände, Ernähret still und fein, Gott will ihm dazu geben, Ein Ehfrau tugendreich, Die einr fruchtbaren Weinreben Sich soll verhalten gleich. O schweig nur Herz! Die rächende Sibille Die über deiner Zukunft, Wehe! kreischt, Den gier'gen Geier, der dich lang zerfleischt, Bannt ein gottselig Kind, und deckt ganz stille Die schreinde Wunde dir mit Taubenflügeln, Weckt dir den Morgenstern auf stummen Hügeln.O schweig nur Herz! Horch Klang von Engelschwingen Was zuckst du so, du mußt fein leise tun, Wo man dir singet, wie so sanft sie ruhn, Die Seligen, dahin wird man dich bringen, Sei still, was schreist du, einsam ist kein Leben, Kein Grab, schlaf süß, die Liebste träumt daneben.O schweig nur Herz! Du hast ja nichts besessen, Du läßt ja nichts zurück, wem trauerst du? Auch deines Himmels Augen fallen zu, Doch seiner Liebe Licht strahlt ungemessen Brichst du, bricht jenes Herz? Wer bleibt, wird sagen, O schönre Lust, halb hier, halb dort zu schlagen!O schweig mein Herz! Du magst wohl selig schweigen, Was schreist du nur, dir fiel kein Sünderlos, Dich wiegt die Unschuld ohne Graun im Schoß, Aus frommen Augen blickt dein Himmelszeichen. Sei ihr nicht schwer, sei selig, träume, schwebe, Wein' um die Traube nicht, wein' mit der Rebe.O schweig nur Herz! Sonst schimpft dich einen Raben Die Liebste, die nur Tauben Futter giebt, O werde rein und fromm, bis sie dich liebt Werd' eine Taube, die nur will sie haben. O selig! ihr als Taube zu gehören, So lange sie sich wird der Raben wehren.O schweig nur Herz! Und lerne sel'ger schauen Als andre in die Huld, die sie umgiebt, Daß sie dir mehr als allen andern giebt, Das zwinge sie dir einst noch zu vertrauen. Schweig, dulde, glaube, hoffe, liebe, baue Dein Elend fromm, daß sie dir ganz vertraue! Nach Gras wir wollen gehn,  Die Vögel singen schön, Der Gutzgauch frey, Sein Melodey, Hallt über Berg und Thal, Die Mühle klappt zumal; Der Müller auf der Obermühl, Der hat der fetten Gänse viel, Die Gans hat einen Kragen, Die wolln wir mit uns tragen.Der beste Vogel, den ich weis, Das ist die fette Gans, Sie hat zwei breite Füße, Dazu den langen Hals, Und noch ihr Stimmlein süße, Ihr Füß sein gel, Ihr Stimm ist hell, Der Hals ist lang, Wie ihr Gesang: Gickack, Gickgack, Gickgack, Gickgack, Wir singen am St. Martins-Tag. Die 4 heilige 3 König mit ihrem Steara,  Der Casper, der Melchar, der Baltes, der Beara, Sie seaga de' nagelnuia Steara, Potz Blitz! s' wird g'wiß was Nuis draus weara. Sie stiefla, sie waidle, sie fülla de Bauch, Und springa, wie d' Schelma, zum Städtle hinaus. Und do sie sain kuma fürs Herodes sei Thür, Herodes der König trat selbsta herfür. Ey, wo kömmt ihr her in so schneller Uyl? Sizt any aufs Bänkli, und g'ruhet a Wuyl. Mie könna nit gruahga, mie han nit de Wuyl. Mie müasse hünt noch fünfhalba Müyl. Ey woruma könnt' ir nit g'ruahga, es thut jo nit Nauth, I will üch vor gea a Käß und a Brout. Mer möaga kui Mer müssa gau gea, s' thut werli gau Nauth. Ey möagat er kui Käs, so frässet e Dreck, Un schärt i ins Teufels paar Daza a weg. Und do mer sin kömme übers Städle hinaus, Denka mer, blos es der Herodes da Hobel fein aus. Und do mer sin komma ge Betlahai, So sind a mirs Kindli ä Mueters allai. Und do mer im han brunge Butter, Nuß, und a Milach, Hats Kindli klo bizli druf aini gschilacht. Sankt Joseph nahm Und macht go dem Kindli a Gugel fuar. Do stundes en Engeln hinter der Thür, Und both es a Mümfeli Brout herfür. — Jez sin mer halt gestorben, und leabe nimmai, Und liega zua Kölla am Bodasai. Es waren einmal zwei Gespielen,  Sie giengen ins Feld spazieren. Die eine die war so munter und wohl auf, Die andre trauret sehre, ja sehre. Wir beide haben einen Knaben so lieb, Den können wir nicht theilen, ja theilen. Ach Gespielin liebe meine, Laß mir den Knaben alleine. Ich will dir meinen Bruder geben, Meines Vaters Gut zum Theile, ja Theile. Ei deinen Bruder mag ich nicht, Deines Vaters Gut veracht ich nicht. Ich wollt nicht nehmen Silber und Gold, Daß ich den Knaben lassen sollt, ja lassen sollt. Was reif in diesen Zeilen steht, Was lächelnd winkt und sinnend fleht, Das soll kein Kind betrüben, Die Einfalt hat es ausgesäet, Die Schwermut hat hindurchgeweht, Die Sehnsucht hat's getrieben; Und ist das Feld einst abgemäht, Die Armut durch die Stoppeln geht, Sucht Ähren, die geblieben, Sucht Lie, die für sie untergeht, Sucht Lieb, die mit ihr aufersteht, Sucht Lie, die sie kann lieben, Und hat sie einsam und verschmäht Die Nacht durch dankend in Gebet Die Körner ausgerieben, Liest sie, als früh der Hahn gekräht, Was Lieb erhielt, was Leid verweht, Ans Feldkreuz angeschrieben, O Stern und Blume, Geist und Kleid, Lie, Leid und Zeit und Ewigkeit! Türkenmännchen, flieg hinweg,  Die Weiber mit den Stangen, Wollen dich empfangen. Türkenweibchen flieg hinweg, Die Männer mit den Spiessen, Wollen dich erschießen. Flieg in den Himmel, Bring mirn Sack voll Kümmel, Tunk ich meinen Weck hinein, Bei dem rothen kühlen Wein. Schwer, langweilig ist mir mein Zeit,  Seit mich die Sünd thut scheiden Von dir mein Gott, du höchste Freud, Dafür muß ich viel leiden. Mein Leiden ist groß jeder Frist Und wird mir lang mit Schmerzen, Daß ich oft klag, Es scheint kein Tag, Mein Sünd mich reut von Herzen. Es steht ein Baum in Oesterreich,  Der trägt Muskaten Blumen; Die erste Blume, die er trug, Wir Preussisch Husaren, wann kriegen wir Geld?  Wir müssen marschiren ins weite Feld, Wir müssen marschiren dem Feind entgegen, Damit wir ihm heute den Paß noch verlegen.Wir haben ein Glöcklein, das lautet so hell, Das ist überzogen mit gelbem Fell, Und wenn ich das Glöcklein nur läuten gehört, So heißt es: Husaren, auf euere Pferd!Wir haben ein Bräutlein uns auserwählt, Das lebet und schwebet ins weite Feld, Das Bräutlein, das wird die Standarte genannt, Das ist uns Husaren sehr wohl bekannt.Und als dann die Schlacht vorüber war, Da einer den andern wohl sterben sah! Schrie einer zum andern: Ach! Jammer, Angst und Noth, Mein lieber Kamerad ist geblieben todt.Das Glöcklein es klinget nicht eben so hell, Denn ihm ist zerschossen sein gelbliges Fell, Das silberne Bräutlein ist uns doch geblieben, Es thuet uns winken, was hilft das Betrüben.Wer sich in Preussischen Dienst will begeben, Der muß sich sein Lebtag kein Weibchen nicht nehmen: Er muß sich nicht fürchten vor Hagel und Wind, Beständig verbleiben und bleiben geschwind. Es wollt das Mädchen früh aufstehn  Und in den grünen Wald spazieren gehn.Und als sie nun in den grünen Wald kam, da fand sie einen verwundeten Knabn.Der Knab der war von Blut so roth, Und als sie sich verwand, war er schon todt.„Wo krieg ich nun zwey Leidfräulein, „Die mein fein Knaben zu Grabe weinn?„Wo krieg ich nun sechs Reuterknabn, „Die mein fein Knaben zu Grabe tragn?„Wie lang soll ich denn trauren gehn? „Bis alle Wasser zusammen gehn!„Ja alle Wasser gehn nicht zusammn, „So wird mein Trauren kein Ende han.“ Wie bin ich krank,  Gebt mir nur einen Trank, Nur keine Pulver, Und keine Pillen, Die können meinen Schmerz nicht stillen: Wie bin ich krank!Ich sterbe ja, Drum gute Nacht; Mein Testament ist gemacht, Sag meiner Phillis, Sag mein Verlangen, Dort seh ich sie, sie kommt gegangen, Küß mir den Mund: Ich bin gesund.Ich sterbe ja, Drum gute Nacht; Mein Testament ist gemacht, Sag meiner Phillis, Sag mein Verlangen, Dort seh ich sie, sie kommt gegangen, Küß mir den Mund: Ich bin gesund. Wie viel Sand in dem Meer,  Wie viel Sterne oben her, Wie viel Thiere in der Welt, Wie viel Heller unterm Geld, In den Adern wie viel Blut, In dem Feuer wie viel Glut, Wie viel Blätter in den Wäldern, Wie viel Gräßlein in den Feldern, In den Hecken wie viel Dörner, Auf dem Acker wie viel Körner, Auf den Wiesen wie viel Klee, Wie viel Stäublein in der Höh, In den Flüssen wie viel Fischlein, In dem Meere wie viel Müschlein, Wie viel Tropfen in der See, Wie viel Flocken in dem Schnee, So viel Lebendig weit und breit, So oft und viel sey Gott Dank in Ewigkeit. Amen Mädle, was hast du,  Was trägst in deinem Bündele? Mehl und Schmalz und ein Salz, Für mein klein Kindle? Herr Olof reitet spät und weit,   Höre mein Kindchen, was will ich dir singen,  Aepfel und Birnen soll Vater mitbringen, Pflaumen, Rosinen und Feigen, Mein Kindchen soll schlafen und schweigen. Drey Gäns im Haberstroh  Saßen da und waren froh, Dann kam ein Bauer gegangen, Mit einer langen Stangen, Nuft: Wer do! Werdo! Drei Gäns im Haberstroh Saßen da und waren froh! Wann der heilge Sankt Martin  Will der Bischofsehr entfliehn, Sitzt er in dem Gänsestall Niemand findt ihn überall, Bis der Gänse groß Geschrey Seine Sucher ruft herbei. Guten Abend Aennele,  Zu essen häben wir wenele, Zu trinken häben wir unsern Bach, Häben wir nit die beste Sach. Königstochter jüngste,  Mach mir auf, Weißt du nicht, was gestern Du zu mir gesagt, Bei dem kühlen Brunnenwasser? Königstochter jüngste Mach mir auf. Eins, zwey, drey, vier, fünf, sehs, sieben,  acht, neun, Geh ich in das Gässel hnein, Schlag dem Bauer die Fenster ein, Kommt der Büttel, setzt mich ein, Setzt mich in das Narrenhaus, Ge ich drey, vier Batzen aus, Ri ra Ofenloch, Hätt ich mein' drey Batzen noch! Steht auf ihr lieben Kinderlein,  Der Morgenstern mit hellem Schein, Läßt sich sehn frei gleich wie ein Held, Und leuchtet in die ganze Welt. Mein Schätzle ist hübsch,  Aber reich ist es nit; Was nützt mir der Reichthum, Das Geld küß ich nit.Schön bin ich nit, reich bin ich wohl, Geld Hab ich auch a ganz Beuterl voll; Gehn mer noch drey Batze ab, Daß ich grad zwölf Kreutzer hab.'s Kranzerle weg, Und 's Häuberle her; Jungfrau gewest, Und nimmermehr. Heute wollen wir Haber mähn,  Morgen wollen wir binden: Wo ist denn die Liebste mein? Wo soll ich sie finden? Gestern Abend sah ich sie Unter einer Linden; Ich gedacht in meinem Sinn, Ich will sie schon finden. Was führ ich dann an meiner Hand, Das ganze Hausgesinde — Und dieß und das, und das ist mein, Das soll meine Liebste sein. Der Reiter zu Pferd,  Die Köchin am Heerd, Die Nonne im Kloster, Der Fischer im Wasser, Die Mutter backt Kuchen, Sie läßt mich nicht gucken, Sie giebt mir ein Brocken, Soll Hüner mit locken, Kömmt Hüner bibi, Die Knochen ißt sie. Der Guguck ist ein braver Mann,  Der sieben Weiber brauchen kann; Di eerste kehrt die Stube aus, Die zweite wirft den Unflath n'aus; Die dritte nimmt den Flederwisch, Und kehrt des Guckuck seinen Tisch; Die vierte bringt ihm Brod und Wein, Die fünfte schenkt ihm fleißig ein; Die sechste macht sein Bettlein warm, Die siebente schläft in seinem Arm. Ich ha das Lämplein angesteckt Zum langen Angedenken, Und wenn mich kühle Erde deckt, Mag Kind und Enkel denken: Der Vater ruht im Tale aus, Und kömmt nicht mehr ins stille Haus.Lischst du o Herr mein stilles Licht, Das tief herab schon brennet, Und werd vor deinem Angesicht Ich nur ganz rein erkennet, So geht mit Freude angetan Erst recht mein schönstes Leuchten an. Die Enten gehn barfuß, Die Gäns haben gar keine Schuh, Was sagen dann die lieben Hüner dazu? Und als ich nun kam an das kannaljeische Meer, Da fand ich drey Männer, und noch viel mehr, Der eine hatte niemals was, Der andre nicht das, Und der dritte gar nichts, Die kauften sich eine Semmel, Und einen Zentner holländischen Käse, Und fuhren damit an das kannaljeische Meer. Und als sie kamen an das kannaljeische Meer, Da kamen sie in ein Land, und das war leer, Und sie kamen an eine Kirche von Papier, Darin war eine kannzel von Korduan, Und ein Pfaffe von Rothstein, Der schrie: Heute haben wir Sünde gethan, Verleiht uns Gott das Leben, so wollen wir morgen wieder dran! Und harina, Sibilla, Schweigstilla,  Weinten bitterlich, Und der Hahn krähete Buttermilch! Ach könnt ich meine Stimm dem Donner gleich er-  heben, Daß sie, die weite Welt erschreckend, mög erbeben, Wollt ich ersteigen bald, trostlos und ruhelos Den allerhöchsten Berg, zu alles Geists verwundern, Mir überlauter Macht aus meiner Brust ausdundern: Gustav der Groß ist todt, todt ist Gustav der Groß.Ach könnt ich meine Stimm dem Donner gleich er- heben, Daß sie, die weite Welt erschreckend, mög erbeben, Wollt ich ersteigen bald, trostlos und ruhelos Den allerhöchsten Berg, zu alles Geists verwundern, Mir überlauter Macht aus meiner Brust ausdundern: Gustav der Groß ist todt, todt ist Gustav der Groß. A, b, ab,  Thu die Kapp ab. A b c Die Katz, die läuft in Schnee, Der Vater hinter her, Mit einem großen Stücke Schmeer. Tanz Kindlein tanz,  Deine Schühlein sind noch ganz, Laß dir sie nit gereue, Der Schuster macht dir neue. Sie blüht mir nicht in Tälern, nicht auf Höhen, Nicht in dem Wolkenflug; nicht in der Flut, Die fort wie Sehnsucht eilt, kann ich sie sehen, Und aus dem stillen See, der ewig ruht, Steigt nicht ihr Bild. Es ist schon längst geschehen, Daß die Natur verlor, was ich mit Mut Erringen soll. Drum muß mit meinen Sinnen Ich ewig der Entflohenen Netze spinnen. Kling, kling Glöckchen,  Im Haus steht ein Döckchen, Im Garten steht ein Hünernest, Stehn drei seidne Döckchen drin, Eins spinnt Seiden, Eins flicht Weiden, Eins schließt den Himmel auf, Läßt ein bischen Sonn heraus, Läßt ein bischen drinn, Daraus die Liebfrau Maria spinn, Ein Röcklein für ihr Kindelein. Laß ihm, laß ihm seinen Willen,  Er hat den Kopf voll Grillen. Warum?  Darum. Warum denn darum? Um die Krumm. Warum denn um die Krumm? Weils nicht grad ist! Auf\m Bergle bin ich gesessen, ' Hab dem Vögele zug'schaut, Ist ein Federle abe geflogen, Han Häusle draus baut. Wann wünschen wär können, Maria rein,  So möcht ich jezt wohl ein Baumeister sein; Ich wünschte mir Salomons Schätze, Dukaten und Thaler viel Metzen, Blos deinen Geburtsort zu ehren, Mein Andacht und Trost zu vermehren.Mein Seel sollt ein güldenes Rauchfaß sein, Mit dem ich dir täglich wollt opfern sein, Gewürzwerk, so viel dir behaget, So viel ganz Arabia traget; Die Menschen, die hätt ich an einer Kett, Und jeder ein englische Stimmlein hätt.Maria, du jezt ein Kindlein bist, Das sauget der heiligen Mutter Brüst; Die Kinder gern alles verschenken, Drum wollest auch meiner gedenken; Mein Grobheit, die wollest verzeihen, Viel Gnade dafür mir verleihen.Wenn schlafest, so will ich aufwecken dich, Thust weinen, so will ich erfreuen mich; Die Engel, die werden dich stillen, Gott selber wird thun deinen Willen; Ihm opfre ein kleines Paar Zährlein, Es wird ihm viel lieber als Perlen sein.Wann wünschen wär können, Maria rein, So möcht ich jezt wohl ein Baumeister sein; Ich wünschte mir Salomons Schätze, Dukaten und Thaler viel Metzen, Blos deinen Geburtsort zu ehren, Mein Andacht und Trost zu vermehren. Süßer Maie Blütenjunge Bring ihr blühnde Friedenszweige, Bitte sie mit süßer Zunge, Daß sie dir die Blume zeige Der sie gerne mag vertrauen In den Busen ihr zu blicken. Und dann will ich auf den Auen Einen lieben Kranz ihr pflücken, Will die Blumen sprechen lehren: »Wolle Huld der Schuld gewähren, Die schon harte Straf' erlitte.« Gleich wie des Noah Täubelein  Ihr Füßlein nicht wollt sudeln ein, Im Letten dieser Welt; Sie floh dem Patriarchen zu, In seiner Hand da fand sie Ruh, Sonst nirgends in dem Feld, Also in diesem Sünden-Land, Maria stund in Gottes Hand, Der Feind erjagt sie nicht, Ihr Leib und Seel wohl angeführt, Zum Bösen keine Neigung spürt, Sieh an ihr Angesicht. Ringel, Ringel, Reihe!  Sind der Kinder dreie, Sitzen auf dem Holderbusch, Schreien alle musch, musch, musch, Sitzt nieder. Sitzt ne Frau im Ringelein, Mit sieben kleine Kinderlein, Was essen's gern? Fischlein. Was trinken's gern? Rothen Wein. Sitzt nieder. Hab ich mirs nicht längst gedacht,  Sitz ich an der Wiegen, Hab den Wedel in der Hand, Wehr dem Kind die Fliegen.Wenn die Leut spazieren gehn, Muß ich an der Wiege stehn, Muß da machen knick und knack, Schlaf du kleiner Habersack. Ich habe einen Schatz und den muß ich meiden,  Muß von ihm gehn, kein Wort mit ihm zu reden, Das Herze in dem Leibe möchte mir vergehn, Den Sonntag, den Montag in aller fruh, Schickt mir mein Schatz die traurige Botschaft zu, Ich sollte ihn begleiten bis in das kühle Grab, Dieweil er mich so treulich geliebet hat. Ich habe ein Herz, ist härter als ein Stein, Wo tausend Seufzer verborgen sein, Viel lieber wär mirs, ich läg in einem Grab, So käm ich ja von allem meinem Trauren ab. Drum gehe tapfer an, mein Sohn, mein Kriegsgenosse, Schlag ritterlich darein, dein Leben unverdrossen Fürs Vaterland aufsez, von dem du frey es auch Zuvor empfangen hast, das ist der Deutschen Brauch. Dein Herz und Auge laß mit Eifers Flamme brennen, Kein menschliche Gewalt wird dich vom andern trennen. Es weht von deinem Haupt die Fahne bald hinweg, Der Jugend Uebermuth, der Unordnung erweckt.kannst du nicht fechten mehr, du kannst mit deiner Stimme, kannst du nicht rufen mehr, mit deiner Augen Grimme Den Feinden Abbruch thun in deinem Heldenmuth, Nur wünschend, daß du theur verkaufen mögst dein Blut. Im Feuer sey bedacht, wie du das Lob erwerbest, Daß du in männlicher Postur und Stellung sterbest, An deinem Ort bestehst fest mit den Füßen dein, Und beiß die Zähn zusamm und beide Lefzen ein.Daß deine Wunden sich lobwürdig all befinden, Da vorne auf der Brust, und keine nicht dahinten, Daß dich dein Feind der Tod im Tod bewundernd zier, Dein Vater im Gesicht dein ernstes Leben spür. Mein Sohn, wer Tyrannei geübriget will leben, Muß seines Lebens sich freiwillig vor begeben, Wer nur des Tods begehrt, wer nur frisch geht dahin, Der hat den Sieg und dann das Leben zu Gewinn. Mein Schätzle ist klein,  Es bildt sich viel ein, Jetzt mag es mich nimmer, 'S muß aber nit sein. Ein Himmel ohne Sonn,  Ein Garten ohne Bronn, Ein Baum ohne Frucht, Ein Mägdlein ohne Zucht, Ein Süpplein ohne Brocken, Ein Thurm ohne Glocken, Ein Soldat ohne Gewehr, Sind alle nicht weit her. Tief unter mir ist alle Welt geschwunden, Seit ich an eines schönen Geistes Hand, Die Binde von den Augen losgebunden, Auf meines Daseins höchster Zinne stand, Ist alle Lust oft rund um mich gewunden, Weil sich die Liebe schaffend um mich wand; Auch wird wohl einst mein krankes Herz gesunden, Ha ich die Aussicht wieder nur gefunden. Hansel am Bach,  Hat lauter gut Sach, Hats Häusel verbrennt, Hat Lumpen drum gehenkt.Hansel am Bach, Hat lauter gut Sach, Hat Fischlein gefangen, Hat die Schuppen heimbracht.Hansel und Gretel, Zwei lustige Leut, Der Hansel ist närrisch, Die Gretel nit gescheidt. Liebe Eltern gute Nacht!  Ich soll wieder von euch scheiden, Kaum war ich zur Welt gebracht, Hab genossen keine Freuden, Ich das kleinste eurer Glieder, Geh schon fort, doch nicht allein, Eltern, Schwestern, und die Brüder, Werden auch bald bei mir sein, Weil sie wünschen, bitten, weinen, Daß ihr Tag mag bald erscheinen. O du mein Gott, o du mein Gott,  Singen Engellein so fein, Singen aufe, singen abe, Schlagen Trillerlein drein! Daß ich nicht wüßte, Denn vieles ist kurios, So meiner Mutter Brüste Wie meiner Mutter Schoß. Mein Schätzle ist fein,  S könnt feiner nit sein, Es hat mirs versprochen, Sein Herzle gehör' mein. Soll ich denn sterben,  Bin noch so jung? Wenn das mein Vater wüßt, Daß ich schon sterben müßt, Er thät sich kränken Bis in den Tod. Wenn es die Mutter wüßt, Wenn es die Schwester wüßt, Thäten sich härmen Bis in den Tod. Wenn es mein Mädel wüßt, Daß ich schon sterben müßt, Sie thät sich kränken Mit mir ins Grab. Ein jeder blei auf seiner Stell Der Rhein ist keine Gosse Es bricht den Hals der Neufchâtel Auf einem alten Schlosse. So bricht das Herz, so muß ich ewig weinen, So tret' ich wankend auf die neue Bahn, Und in dem ersten Schritte schon erscheinen Die Hoffnungen, der Lohn ein leerer Wahn. Mit Pflichten soll ich Liebe binden, Die Liebe von der Pflicht getrennt; Und frohe Kränze soll ich winden, Die keine Blume kennt.Der erste Blick muß schon in Tränen schwimmen, Mir gegenüber steht das stille Haus, Der Orgelton schwillt bang um helle Stimmen, Die blassen Kerzen löschen einsam aus. Ihr Stimmlein kann ich nicht erlauschen, In Gottes Hand erlosch ihr Licht, Und aus der schlanken Pappeln Rauschen Die stumme Freundin spricht. Was soll ich aber singen,  Ein wunderbar Geschicht; Das Herz möcht dem zerspringen, Ders nur einmal ansicht. Was man doch hat erfunden Alldort in jenem Land, Sieht man zu allen Stunden Ein großes Uebel und Schand. Es hat die Welt gestanden, Mehr als fünftausend Jahr, Ist solche große Schande Aufkommen nie fürwahr; Daß man die Gottesgaben Also mißbrauchen soll, Das wird kein Mensch nicht loben, Und ihnen sprechen wohl. Und wer denn nun will wissen, Was doch erfunden sey, Die Kriegsleut sind beflissen Auf solche Buberey; Sie lassen Hosen machen, In einem Ueberzug, Der hängt bis auf die Knochen, Ist doch noch nicht genug. Ein Latz muß sein darneben, Wohl eines Kalbskopfs groß; Karteken drunter schweben, Seiden ohn alle Maaß. Kein Geld wird da gesparet, Und sollt man betteln gehn; Damit wird offenbaret Wer ihnen giebt den Lohn. Da gehen sie einher waten, Gleich als der Teufel recht; Und schören sie sich ein Platten, Sie wären seine Knecht. Auch hangen dran die Zotten Einer halben Elle lang. Thut man dann ihrer spotten, So hebens an ein Zank, Und wollen da verfechten Die ungeheuer Gestalt, Als hätten sies zu rechten, Und stünd in ihrer Gewalt. Nach Gott thun sie nicht fragen, Wies ihm gefallen werd; Was er dazu wird sagen, Ist ihnen ohn alles Gefärd. Und wär es ihnen befohlen, Sie thätens nimmermehr! Sollt man den Teufel mahlen, Mit seinem ganzen Heer, Aerger könnt mans nicht machen, Als mit ein solch Gestalt; Doch sind sie freye Hachen, Wer wills ihnen wehren bald. Sie meinen, wenn sie tragen Ein solch Gesperr am Bein; So darf sie niemand schlagen, Kriegsleut sind sie allein. Da doch wird oft gefunden Ein solch verzagtes Herz, So man ihn wollt verwunden, Er gäb die Flucht ohn Scherz. Nun wollt ich doch gern sehen, Wie ers wollt greifen an; Wenn sollt ein Sturm geschehen, Als ich gesehen han. Zu laufen noch zu steigen, kann man ihn brauchen nicht; Vom Waten will ich schweigen, Wie denn da oft geschicht. Da steht er wie ein Lüllen, In sein zerhackten Kleid; Wie will er doch erfüllen Seinen geschwornen Eyd? Er kann sich selbst nicht schützen, Wenn Laufen nöthig wär; Bleibts Herz in Hosen sitzen, Sein Herz muß halten her. Kein Türk, kein Heid, kein Tartar Solch Unflat je erfind. Davon sonst ein Hausvater Gekleidet Weib und Kind, Das muß jezt einer haben Zu einem paar Hosen gar; Doch sind sie freye Knaben, Truz wers ihnen wehren darf. Sechs Ellen lündisch Gewande Wird einem begnügen kaum; Ist das nicht große Schande, Darunter hat sie Raum. Wohl neun und neunzig Ellen Karteken muß er han; Dann sind sie freye Gesellen, Und stehen für einen Mann. Es tragens auch Studenten, Von den man lernen soll; Sie sollten sein Regenten, Exempel geben wohl. Ihre christlichen Lehren Findens nicht in der Schrift; Sie solltens andern wehren, So sind sie selbst vergift. Schickt man sie auf die Schulen Mit groß Unkosten frey; Sie lernen saufen und buhlen, Das muß auch sein dabei. Ein solch paar Pluderhosen, Dann sind sie Doktor schon; Weils tragen die Franzosen, Drum lassens nicht davon. Dazu die Handwerksgesellen, Die kaum das Badgeld hand; Doch Hosen tragen wöllen, Und kostet es ein Land. Was sie durchs Jahr erkratzen, Das tragen sie daran; Dann sind sie freye Fratzen, Wann sie solch Hosen han. Wann sie dann unser Herrgott Angreift mit Krankheit schwer, So haben sie kein Vorrath, Spital muß halten her, Die großen Pluderhosen, Haben das Geld verzehrt; In leeren Beutel blasen, Wird manchen dann gelehrt. Ein Beispiel thun sie geben, Mit ihren Hosen recht; Das ihnen gleich woll leben Schinder und Henkersknecht. Die tragen auch solch Hosen, Wann sie jagen die Hund; Und fluchen wie Franzosen, So sind sie gleich im Bund. Noch eins das ist geschehen, Das ich euch melden muß; Ich hab es selbst gesehen, Hosen bis übern Fuß. Die Seiden, die muß lappen, Wohl hinten nach ers schleppt; Dazu ein kurze Kappen, Die ihm den Latz nicht deckt. Vor Zeiten macht man Röcke, Daß man den Latz bedeckt; Jetzund so muß er blecken, Auch sind daran gesteckt: Viel Farben mancherleyen, Die sind daran gestickt; Man möchte sie anspeien, Wenn man sie nur erblickt. Es haben unsre Alten Die Kleider drum gemacht, Daß sie sich vor dem Kalten Beschirmten Tag und Nacht, So geben diese Kleider Doch weder kalt noch warm, Groß Straf die fürcht ich leider Für uns, daß Gott erbarm! Wie kann Gott Glück doch geben, Dem deutschen Kriegesheer; Da sie so schändlich streben Wider sein Lob und Ehr. Niemand soll Wunder nehmen, Daß der Türk nimmt überhand; Wir sollten uns doch schämen Vor jedem andern Land. Der Teufel mag wohl lachen Zu solchem Affenspiel; Ihm gefallen wohl die Sachen. Fleißig ers fördern will, Seinem Rath folgen sie nach; Bis er bezahlt ihr Thaten, Reu ist zu spät hernach. Dies Laster thut verklagen Ein alter Landsknecht gut; Der hat all seine Tage Gehabt ein Löwenmuth. Sein Leib thät er nicht sparen, In deutsch und welschem Land; Doch hat er nie erfahren Von Deutschen größre Schand. Drum er dies Liedlein sange, Und wundert sich so sehr; Ihm ward darob auch bange, Wo doch herkommen wär Ein solch greuliche Trachte Wider alle Billigkeit; Wer sie doch wohl erdachte, Ist Gott im Himmel leid. Ihr Fürsten und ihr Herrn Laßt's euch zu Herzen gehn; Thut diesem Laster wehren, Heißt sie davon abstehn. Denn Gott wills an euch rächen, Er gab euch die Gewalt; Thut ihren Willen brechen, Denn Gottes Straf kommt bald. O Gott thu du drein sehen, Verzeih uns unsre Sünd; Und laß uns nicht geschehen, Den Sündern trag Erbarmen Ueber ihre Hosen weit, Und hilf zuletzt uns Armen In die ewige Seligkeit, Amen. Wer ist denn draussen und klopfet an?  Der mich so leise wecken kann? Das ist der Herzallerlieble dein, Steh auf und laß mich zu dir ein.Das Mädchen stand auf, und ließ ihn ein, Mit seinem schneeweissen Hemdelein; Mit seinen schneeweissen Beinen, Das Mädchen fing an zu weinen.Ach weine nicht, du Liebste mein, Aufs Jahr sollt du mein eigen sein; Mein eigen sollt du werden, O Liebe auf grüner Erden.Ich wollt daß alle Felder wären Papier, Und alle Studenten schrieben hier; Sie schrieben ja hier die liebe lange Nacht, Sie schrieben uns beiden die Liebe doch nicht ab. Eya popeya!  Schlief lieber wie du, Willst mirs nicht glauben, So steh mir nur zu. Sieh mir nur zu, Wie schläfrig ich bin, Schlafen, zum schlafen, Da steht mir mein Sinn. Ey eya popeya. Der Tag war schön, ins Grüne gehn,  Trieb an das lust'ge Wetter; Das Feld geziert, vom Wind berührt,  Eins, zwei, drei,  Hicke, hacke, Heu, Hicke, hacke Haberstroh, Vater ist ein Schnitzler worden, Schnitzelt mir ein Bolz, Zieh ich mit ins Holz, Zieh ich mit ins grüne Gras, Altvater, was ist das? Kind, es ist ein weißer Haas! Puh, den schieß ich auf die Nas. Jezt bin ich wiederum recht vergnügt,  Weil mein Schatz bei mir ist, Und so viele Treu verspricht, Redet mit mir, Redet von der Wahrheit, Redet von der Treuheit, Redt von der Welt Süßigkeit, Redt von der Welt End.Wollt ihr wissen was es macht, Daß mich mein Schatz verlacht, Und ich im schwarzen Register muß stehn? Du kannst leicht denken, Wie es mich thut kränken, Wenn ich eine andere muß bei dir sehn stehn; Denn du bist hochgesinnt, Hast doch nichts hinter dir, Als nur die Kleider, die du trägst, Wirst ausgelacht, Eine Arme, die magst du nicht, Eine Reiche, die kriegst du nicht; O weh, wie wird dirs noch gehn! Mein Hinkelchen, mein Hinkelchen,  Was machst in unserm Garten, Pflükst uns all die Blümchen ab, Machst es gar zu arg, Mutter wird dich jagen, Vater wird dich schlagen, Mein Hinkelchen, mein Hinkelchen, Was machst in unserm Garten. Ich will ein Körblein flechten,  Ein Körblein hübsch und fein, Nimm du dein falches Herze, Und legs mit größtem Schmerze In dieses Körblein fein. Liebe Frau, daß Gott dich segne, Und daß dir sein Glück begegne! Sei willkommen altes Männlein! Da mit deinem schönen Kindlein! Freut euch ihr lieben Knaben!  Der Herbst erzeigt sich wohl, Die lang getrauert haben, Heut wollen wir werden voll. Wir haben vormals den sauren Wein Gar theuer genommen an, Das wollen wir heute bringen ein, Der süße Most, der neue Wein, Wird uns gar gern eingahn.Was wir versäumet haben, Das machen wir nun gleich, Mit Wein wollen wir uns laben Hier und in Oesterreich,  Wer sich auf Ruhm begiebet,  Und freie Tage liebet, Der liebt Aurorens Licht; Dann Gras muß Blumen bringen, Der Vögel leichtes Singen Durch alle Lüfte bricht.Wer Waffen trägt und krieget, Wer an den Ketten lieget, Wer auf dem Meere wallt, Wer voll ist schwerer Sorgen, Der spricht: Wann wird es morgen? Aurora komm doch bald!Wer sich auf Ruhm begiebet, Und freie Tage liebet, Der liebt Aurorens Licht; Dann Gras muß Blumen bringen, Der Vögel leichtes Singen Durch alle Lüfte bricht. Ein kluges mir geliebtes Wesen Sprach gestern: Dieses Buchs Gestalt Schwebt mir im Sinn, seit ich's gelesen Mit einer rührenden Gewalt. Ich kann mir es nicht anders denken, Als jener mag'schen Linie Spur, In die sich Huld und Unschuld senken Zu rein jungfräulicher Figur. Unschuld'ger ist's als eine Blume, Es denkt unschuldig – ist ein Geist, Den, wie ein Kelch die Heiligtume, Ein klar durchsicht'ger Leib verschleußt. Hier ist nicht Nacktheit, ist nicht Hülle, Hier ist nicht Schuld, nicht Kampf – hier ist, Daß ich die Form mit Geist erfülle, Ein Wesen, wie du Freundin bist. Als im verlorenen Paradiese Du aus des Schöpfers Händen giengst, Auch du so klar und rein wie diese Sakontala den Geist empfliengst. Und diesen Schein willst du nicht lassen, Er ist ein Strahl aus Gottes Geist, Will alle Farbe auch erblassen, Dies Licht kein Tod dir je entreißt. Ich aber bringe dir den Spiegel, Du schaust hinein, und kennst dich nicht, Dein Sehen deckt der Demut Siegel, Das nur dein Richter einst zerbricht, So wäre auch nach ihrem Wesen, Sakontala, die dir wohl gleicht, Für solchen Spiegel blind gewesen, Hätt' man dein Bild ihr dargereicht. Doch klingt ein Griff verwandter Töne, Den Gott in unsre Harfen tut, Von je und jetzt in gleicher Schöne, Denn alles ist in ihm ja gut! Ich wollte mich zur lieben Maria vermiethen,  Ich sollte ihr Kindlein helfen wiegen; Sie führt mich in ihr Kämmerlein, Da waren die lieben Engelein, Die sangen alle Gloria! Gelobet sey Maria! Aennele wehr, Aennele wehr,  Buben sind im Garten, Steck den hintern Riegel für, Und laß die Narren warten. Sonne, Sonne scheine,  Fahr über Rheine, Fahr übers Glockenhaus, Gucken drey schöne Puppen raus, Eine die spinnt Seiden, Die andre wickelt Weiden, Die andre geht ans Brünnchen, Findt ein goldig Kindchen; Wer solls heben? Die Töchter aus dem Löwen. Wer soll die Windeln wäschen? Die alte Schneppertäschen. Heidelbeeren, Heidelbeeren  Stehn in unserm Garten, Mutter gieb mir auch ein Paar, kann nicht länger warten. Sie las den Brief, ich soll Dich freundlich lieben. Der Brief hat sie im zärtern Sinn berührt Sie hat ans End, ein kleines ja geschrieben So nimm mich an, so schön zu Dir verführt Ist Dir und mir der schöne Trost geblieben Die unbedingte Liebe, und gerührt Will ich mein stilles Haus für mich beschicken. Wie Tageslicht sollst Du ins Fenster blicken. Gott so wollen wir loben und ehrn,  Die heiligen drei König mit ihrem Stern, Sie reiten daher in aller Eil In dreisig Tagen vierhundert Meil, Sie kamen in Herodis Haus, Herodes sahe zum Fenster raus: Ihr meine liebe Herrn, wo wollt ihr hin? Nach Bethlehem steht unser Sinn. Da ist geboren ohn' alles Leid Ein Kindlein von einer reinen Maid. Herodes sprach aus großem Trotz: Ey warum ist der hinder so schwarz? O lieber Herr, er ist uns wohl bekannt, Er ist ein König im Mohrenland, Und wöllend ihr uns recht erkennen, Wir dörffend uns gar wohl nennen. Wir seind die König vom finstern Stern, Und brächten dem Kindlein ein Opfer gern, Myrrhen, Weihrauch und rothes Gold, Wir seind dem Kindlein ins Herz nein hold. Herodes sprach aus Uebermuth, Bleibend bei mir, und nehmt für gut, Ich will euch geben Heu und Streu, Ich will euch halten Zehrung frey. Die heiligen drei König thäten sich besinnen, Fürwahr, wir wollen jezt von hinnen. Herodes sprach aus trutzigem Sinn, Wollt ihr nicht bleiben, so fahret hin. Sie zogen über den Berg hinaus, Sie funden den Stern ob dem Haus, Sie traten in das Haus hinein, Sie funden Jesum in dem Krippelein. Sie gaben ihm ein reichen Sold, Myrrhen, Weyhrauch und rothes Gold. Joseph bei dem Kripplein saß, Bis daß er schier erfroren was. Joseph nahm ein Pfännelein, Und macht dem Kind ein Müßelein. Joseph, der zog seine Höselein aus, Und macht dem Kindlein zwey Windelein d'raus. Joseph, lieber Joseph mein, Hilf mir wiegen mein Kindelein. Es waren da zwey unvernünftige Thier, Sie fielen nieder auf ihre Knie. Das Oechselein und das Eselein, Die kannten Gott den Herren rein. Amen. Der edle Thedel Unversehrt  Nach Braunschweig eilt auf seinem Pferd, Zu Herzog Heinrichs Ehgemahl, Und ihren Kindern sprach im Saal: „Der Herzog wünscht euch so viel gute Nacht „Als manch roth Mündlein in dem Jahre lacht, „So viel als grüne Grasstiel sind, „Die man am Weg zum Grabe findt, „Von wo er diese Briefe sandt, „Die übergiebt euch meine Hand.“ Die Fürstin küßt die Brief fürwahr, Mit Weinen, Seufzen spricht sie dar: „Gott lohn es dir, mein edler Herr, „Ich glaubt ihn todt und weinte sehr, „Aus seinen Schreiben ich befind, „Wohl wie sie zupetschieret sind, „Du sollst hier trinken und auch essen „Nach Nothdurft, bis wir sie gelesen.“ Die Fürstin war sehr guter Ding, Ließ bringen einen goldnen Ring, Auch einen Kranz von Golde gut, Der saß auf einem neuen Huth, Sie wurd gereitzt zur Fröhligkeit, Daß sie ihm gab ein neues Kleid, All das dem Thedel zum Geschenk, Daß er ihr Gnaden bei gedenk. Dann sagt sie ihm:„Ein gutes Pferd „Müßt ihr wohl haben Unverfehrt, „Daß ihr in zweyen Tagen hier? — „Dafür gebt Gott die Ehr, nicht mir!“ Die Fürstin gab ihm ihre Hand, Eh dann sie ihn von dannen sandt, Der Thedel in die Herberg ging, Zu sagen also gleich anfing: „Ihr Knechte, daß wir reiten, trachtet, „Herr Wirth genau die Rechnung machet.“ Der Wirth sprach:„Zieht in Gottes Geleit, „Die Fürstin hat bezahlet heut.“ Da nahm er gütlich sein Abschied Zum Graf von Schladen er hinritt, Doch fand er ihn nicht gleich zu Haus, Er mußte vor das Thor hinaus, Gericht ward da gesprochen, Der Stab war schon gebrochen. „Der Pferdedieb ist schon gehangen, „Laßt euch um euer schön Pferd nicht bangen.“ Der Graf ihn führt zu seinem Schloß, Und freut sich übers schwarze Roß. Das schwarze Roß, Herr Thedel spricht, Das fürcht selbst höllsches Feuer nicht. Es ist wie ich, ich mach kein Kreutz Wie auch der Teufel mir einheitz. Das thät dem Teufel sehr verdrießen, Er meint, das soll der Thedel büßen, Und als es auf den Abend kam, Der Bös den Dieb vom Galgen nahm, Und setzt ihn auf die Heimlichkeit, Der Teufel war voll Fröhlichkeit, Und hat in seinem Sinn gedacht, Wie er ihn schon zu Fall gebracht, Daß Thedel dann ein Kreutz würd machen, Säh er also den Ort bewachen, Denn Thebel hat verlobt fürwahr, Daß er in größter Todesgefahr Kein Kreutz vorm Teufel machen wollt, Denn Gottes Wort ihm alles golt. Da es nun in die Nacht nein kam, Vom Grafen Thedel Abschied nahm: Es wurden Licht gestecket an, In die Latern, daß er hinan Von Dienern würd zu Bett gebracht. Er schickt sie fort mit: „Gute Nacht!“ Begehrt dann auf die Heimlichkeit, Und macht sich auch dazu bereit. Der Held war kühn und unverzagt. Er fand da, was ihm bas behagt Den todten und gehangnen Dieb, Wenn ich ein Vöglein wär,  Und auch zwei Flüglein hätt, Flög ich zu dir; Weils aber nicht kann sein, Bleib ich allhier.Wenn ich ein Vöglein wär, Und auch zwei Flüglein hätt, Flög ich zu dir; Weils aber nicht kann sein, Bleib ich allhier. Es hätt ein Biedermann ein Weib, Ihr Tück wollt sie nit lan, Das macht ihr grader stolzer Leib, Daß sie bat ihren Mann, Und daß er fuhr ins Heu, ins Heu, Nach Gromat in das Gey.Der Mann der wollt erfüllen, Der Frauen ihren Willen, Er stieg zu aller öberst, Wohl auf die Dillen, Er sprach, er wollt ins Heu, ins Heu, Nach Gromat in das Gey. Was trägt die Gans auf ihrem Schnabel?  Federgans? Einen Ritter, mit sammt dem Sabel, Trägt die Gans auf ihrem Schnabel. Federgans. Was trägt die Gans auf ihrem Kopf? Federgans? Einen dicken Koch mit sammt dem Topf, Trägt die Gans auf ihrem Kopf. Federgans. Was trägt die Gans auf ihrem Kragen? Federgans? Einen Fuhrmann, mit Roß und Wagen, Trägt die Gans auf ihrem Kragen. Federgans. Was trägt die Gans auf ihren Flügeln? Federgans? Einen stattlichen Ritter, mit sammt den Bügeln, Trägt die Gans auf ihren Flügeln. Federgans. Was trägt die Gans auf ihrem Rücken? Federgans? Ein altes Weib, mit sammt den Krücken, Trägt die Gans auf ihrem Rücken. Federgans. Was trägt die Gans auf ihren Zehen? Federgans? Ein Jungfer, die thut Hemdlein nähen; Trägt die Gans auf ihren Zehen? Federgans. Was trägt die Gans auf ihrem Schwanzerl? Federgans? Ein Jungfrau in dem Hochzeitskranzerl, Trägt die Gans auf ihrem Schwanzerl, Federgans. O lieber Gott, so mild und lind, Du schließest mit Erbarmen, Die Kinder all, die Waisen sind, In deine Vaterarmen.Siehst nieder in der stillen Nacht Mit tausend kleinen Sternen, Und wo dein freundlich Auge wacht, Muß sich der Feind entfernen.Drum fasse Mut, du Menschenkind, Verlier' dich nicht im Dunkeln, Die Lichter ja am Himmel sind Um tröstlich dir zu funkeln. Schnell nieder mit der alten Welt, Die neue zu erbauen. Der, dem die Liebe sich gesellt, Darf nicht nach Trümmern schauen. Aus Kraft und nicht aus Reue dringt, Was die Vergangenheit verschlingt. Hörst du wie die Brunnen rauschen, Hörst du wie die Grille zirpt? Stille, stille, laß uns lauschen, Selig, wer in Träumen stirbt. Selig, wen die Wolken wiegen, Wem der Mond ein Schlaflied singt, O wie selig kann der fliegen, Dem der Traum den Flügel schwingt, Daß an blauer Himmelsdecke Sterne er wie Blumen pflückt: Schlafe, träume, flieg', ich wecke Bald Dich auf und bin beglückt. Und Die Linse,  Wo sin se? Im Tippe, Se hippe. Deck se zu, So han se Ruh. Einen freundlichen Gruß,  Der in das Herze soll und muß; Der Gruß liegt begraben, Zwischen zwey goldenen Buchstaben, Der eine heiß: Eine Perle fein, Ich kann nicht Herzallerliebste stets bei dir sein! Der andre heiß: Sammet und Seiden, Mein Schatz soll andre Junggesellen meiden. Ich habe einen heimlichen Bothen ausgesandt, Der dir und mir ist wohlbekannt, Das Täublein thu ich bitten Mit tugendlichen Sitten, Daß es soll mein Bothe sein Und sagen zu der Liebsten mein; Ich grüß sie heimlich in der Still Und trau den falschen Zungen nicht viel, Grüße nur ihr Mündlein roth und weiß, Welches ist gezieret mit ganzem Fleiß, Grüße sie durch grasgrünen Klee, Nach ihr thut mir mein Herz so weh. Ich wünsche ihr soviel gute Tage und Augenblick, Als ich des Nachts Sterne am Himmel erblick. Ich wünsche meiner Herzliebsten ein Haus Mich zu ihr immer ein und aus, Von Kristallen eine Thür, Und von Nägelein einen Riegel dafür; Von Sammet und Seiden ein Bett, Das ist ihr zarter Leib wohl werth. Wir leben beide auf dieser Erden, Ach, daß sie bald mein eigen möcht werden. Eh ich meine Herzvielgeliebte wollt lassen, Eh sollt mein Herz ein Pfeil durchstoßen; Eh ich meine Herzallerliebste wollt meiden, Eh sollt mein Herz eine Säge durchschneiden. Es kann keiner sein so behend, Der von der Liebe könnt schreiben ein End; Sie ist mein Morgen und Abendstern, Meine Augen sehn sie allezeit gern; Ich sitze beim Trinken oder Essen, So kann ich meine Herzallerliebste nicht vergessen; Wenn ich sie seh voll Freuden schweben, So freuet sich mein ganzes Leben. Herzallerliebste, ich laß nicht von dir ab, Bis man mich träget ins kühle Grab. Herz in Herz geschlossen, Pfeil in Pfeil gestoßen, Lieb in Lieb verpflicht, Herzallerliebste verlaß mich nicht; Denn mein Herz ist ein Diamant, Dein und meine Liebe scheidet niemand. Keine Rose, keine Nelke kann blühen so schön, Als wenn zwey verliebte Seele beisammen thun stehn. Keine Feuer, keine Kohle kann brennen so heiß, Als zärtliche Liebe von der niemand weiß. Setz du mir einen Spiegel in Herze hinein, Damit du kannst schauen, wie treu ich es mein. Nun Täubchen schwing die Flügel, Bring frohe Botschaft wieder. Steig auf das Bergle,  Fall aber nit herab, O herzig liebs Schätzle, Brichs Füßle nit ab! Hänchen ist zum Born gelaufen, Born du sollst mir Wasser geben, Hünchen liegt an jenem Berg, Und schluckt an einem Nußkern; Und da hat der Born gesprochen: Erst sollst du zur Braut hinspringen, Und mir klare Seide bringen, Hänchen ist zur Braut gesprungen, Braut du sollst mir Seide geben, Seide soll ich Brunnen bringen, Brunnen soll mir Wasser geben, Wasser soll ich Hünchen bringen, Hünchen liegt an jenem Berg, Und schluckt an einem Nußkern. Und da hat die Braut gesprochen: Sollst mir erst mein Kränzlein langen, Blieb mir in den Weiden hangen; Hänchen ist zur Weide flogen, Hat das Kränzlein runter zogen, Braut ich thu dirs Kränzlein bringen, Sollst mir klare Seiden geben, Seide soll ich Brunnen bringen, Brunnen soll mir Wasser geben, Wasser soll ich Hünchen bringen, Hünchen liegt an jenem Berg, Und schluckt an einem Nußkern. Braut gab für das Kränzlein Seide, Born gab für die Seide Wasser, Wasser bringt er zu dem Hünchen, Aber Hünchen war erstickt, Hat den Nußkern nicht verschlickt. Ich gieng einmal nach Amsterdam,  Auf der Faullenzer Straße, Man fragt mich, ob ich faullenzen kann, Ich sagte nein, und meint doch ja, Ich sezt mich nieder und faullenzt da, Es war wohl tausend Gulden werth, Dafür kauft ich ein schönes Pferd, Wars kein junges, wars ein alts, Ohne Kopf und ohne Hals, Ohne Schenkel, ohne Bein, Auf dem Pferd ritt ich allein, Auf dem Pferd ritt ich so lang, Bis ihm gar der Bauch zersprang. Flog heraus ein Göckerlein, Krähte grob und krähte fein, Hatt auf seinem Kopf ein Kamm, Drauf stand das Wappen von Amsterdam. Kehret Gedanken doch heimwärts, eilet den Tempel zu ordnen, Schafft mir im Herzen Gebet, eh' es in Sehnsucht mir bricht, Drei sind ihrer, der Teuern, die weit in der Fremde mir weilen; Zwei dem Tode geweiht grüße noch einmal mein Blick, Daß ich friedlich entsage, dem was die Fremde begehrt. Dann umfasse mich Leben, – denn eine noch weilet, – ich fühle, Daß sie das einzige ist: Leben und Liebe und Zukunft. – Wie mir's im Herzen, – das hat ihr der Gott in den Busen geschrieben, Wie in der Seele es mir, schrieb ihr der Gott in das Aug'. – Schweigend spricht sie das Wort, was meine Lippe nicht redet; Flieh' ich so ist sie die Flucht; ruh' ich so ruht sie in mir. Suchst Du sie? – dort in den Schatten des Waldes wo sich das Dunkel Tiefer Begeisterung löst, stiller der Himmel sich senkt, Wo an der liebenden Brust, dem Gestade des brausenden Lebens, Des unendlichen Meeres Woge melodisch sich bricht. Dort weilt sie, dichtet fromm, was Ihr Geister sie lehret, Begierig Geheimnis zu fassen, Und Euch Ihr Götter in mir, schuf nur des Kindes Gebet. Trösterin! – Freundliche! – Dein Seherauge entsiegelt dem Tode Der Dich als Leben umgiebt, selbst den geschlossenen Blick. – Alles Was Deine segnende Hand, was Dein Gedanke berührt, Blühet schöner ein Freiheit verklärendes Leben. Bilde in mir Deine Welt, Du die den Zweifel nicht kennt, Die aus dem Busen mir zog den vergifteten Pfeil. Alles was der Genius zu bilden mich drängt, Bilde ich Schwacher es nicht, weilt schon gestaltet in Dir. Schützend will ich Dir folgen, Du Leben, das, wo ich zage mich schützt; Das, wo ich welke erblüht, gern mir die Jugend ersetzt. Verwechselt im Herzen, schreitest Du kühn auf tobender Woge Die aufbraust in mir und sänftigst sie, daß sie heller melodischer klingt. In Dir weile ich flammend, Du giebst die lindernden Öle Und so sühnt sich in Dir, opfernd den Göttern, der Sturm. Ihr wart bei der Heinefetter, Uns traf hier das Donnerwetter, Und wir schrieben auf die Bretter: Haltet hoch ihr guten Götter, So wie wir in Herz und Sinn, Willemer und die Willemerin, Deren Weine hier aus Römern Der Brentano trank mit Böhmern. Weil hier trank der Herr von Goethe, Warn wir beide auch nicht blöde, Fragt nur bei der Abendröte! Eya popeya popole,  Unser Herrgottche wird dich bald hole, Kömmt er mit dem gulderne Lädche, Legt dich hinunter ins Gräbche: Ueber mich, Ueber dich, Kummer mitnander ins Himmelrich! Es ging ein Hirt gar früh austreiben,  Er hört' ein kleines Kindlein schreien. Kindelein ich hör' dich und seh dich nicht. „Ich bin in einem hohlen Baum „Und mit eichenen Rüthlein g'deckt. „Ach Alter nimm mich mit zu Haus, „Mein' Mutter hat Hochzeit zu Haus.“ Als er das Kind zur Thür nein bracht: „Grüß euch Gott ihr Hochzeitgäst, „Dieweil die Braut mein Mutter ist.“ Wie soll ich denn dein Mutter sein, Ich trage ja ein Kränzelein? „Tragst du ein Kränzelein rosenroth, „Du hast schon drei Kinder todt. „'s erst hast ins Wasser geschmissen, „'s ander hast in Mist vergraben, „'s dritt' in einen holen Baum, „Und mit eichenen Rüthlein zugedeckt.“ Ach wie kann das möglich sein! Kam der Teuffel zum Fenster hinein, Und nahm sie bei ihrer schneeweissen Hand, Thut mit ihr den Ehrentanz Und führt sie in die höllische Pein. Da oben auf dem Berge,  Da rauscht der Wind, Da sitzet Maria, Und wieget ihr Kind, Sie wiegt es mit ihrer schneeweisen Hand, Dazu braucht sie kein Wiegenband. „ „Jedweden halben, darin eben, „Der Leib sey dir beinern, „Das Herz sey dir steinern,„Das Haupt sey gestahlet, „Der Himmel geschildet, „Die Hölle versperret, „Alls Uebel sich von dir verirret!“ Also sagte Tobias zum Sohn, Und sandt ihn nach Simedion. Gott sandt ihn heim mit gutem Muth, Zum Vater heim, zum eignen Gut. Einsmals zu Frankfurt an dem Main  Viel Fürsten thäten ziehen ein, Ihrer lutherischen Religion gemäß, Nach dem Stift zu St. Barthelmäs. Als dieser Schluß ward offenbar, Vom Volk ein großer Zulauf war; Da nun ein Zeichen ward geläut, Dadurch die Predigt angedeut, Siehe, da kam ein Priester dar, Der dem Papstthum anhängig war: Trat auf die kannzel stracks hinauf. Des wundert sich des Volkes Hauf, Thät sich doch nicht besinnen lang, Sondern fing bald an den Gesang: Nun bitten wir den H. Geist Um den rechten Glauben allermeist. Da nun der Gesang vollendet was, Das Evangelium er las, Das Volk mit Fleis solchs höret an, Doch, da ers wolt erklären dann, Woltens nicht hören überall Fingen an mit frölichem Schall: „Nun freut euch lieben Christen gemein „Und laßt uns frölich springen. Der Pfaff stand, wundert ob den Sachen, Weil man am Gesang kein End wolt machen; Da stand er und ward gleich erstart, Letzlich er halb unsinnig ward, Lief von der kannzel ungestüm, Und ging mit großem Zorn und Grimm, Zu einem Jülichschen Fürsten dar, Denn sonst noch kein Fürst drinnen war, Klagt ihm, er würd von seinem Ort Mit Gewalt, ohn Recht gedrungen fort, Und könnt sein Amt verrichten nicht, Das wollt er klagen ihm hiermit, Und sollt er ihm auf diese Klag Zeugniß geben am Jüngsten Tag. Der Fürst sprach: „Lieber Priester mein, „Die Fürsten kamen überein, „Daß sie wolten an diesem Ort, „Anhören das Göttliche Wort, „Von einem, welcher zugethan „Ihrem Glauben und Religion, „Solchem, der Fürsten Schluß gemein, „Solt ihr nicht widerstanden sein. „Zudem kömmt mir beschwerlich für, „Daß ihr habt zugemuthet mir, „Ich soll von dieser eurer Klag „Zeugniß geben am Jüngsten Tag, „Denn dort entweder werdet ihr „Nicht kommen wiederum zu mir, „Oder, wenn solches schon geschicht, „So werd ich euch doch kennen nicht.“ Hierauf lief der Pfaff davon mit Grimm, Und warf die Sanduhr ungestümm Beim Altar aufn Boden hin; Flucht und schwört mit tollem Sinn. Das Volk insgemein ob diesen Sachen, Muste des tollen Pfaffen lachen: „Nun bitten wir den heilgen Geist „Um den rechten Glauben allermeist.“ S mein sein und \s dein sein, ' Und's zu dir liego, Das bringt mich sechs Jahr lang Ins Soldatelebo. Sechs Jahr und drei Monat, Dann ist mein Zeit aus; Nach kömmt es mein Schätzle, Und führt mich nach Haus. Weiß mir e Herr, hätt siebe Süh  Und nune einzig Töchterli. Der Herre stellt e Gastmal a, Er ladt viel fremdi Herre dra. Er ladt viel fremdi Herre ni, De König us Mailand au darbi. Di Tochter hät e Haar, ist gelber weder Gold, Darum wird ihre der König us Mailand hold, Das Mägdli wölt ge schlafe go, Tritt ihr der König us Mailand no, Und doner hot sie Wille getho, Sizt er ufs Ross, und ritt darvo. In vierzig Woche will er wider ko. Die vierzig Woche sind umme, Der König ist nie kumme. Dem Mägdli wurds im Siteli weh Zu einem kleine Kindele. „Ach! Bruder! liebe Bruder mi! Erlaub du mir di Kämmerli! Erlaub mir di Schlofgade, Klei Kindli mueni habe!“ — „„Ach Schwester, liebi Schwester mi! Schlafkämmerli soll di eige sy; Ich will dir ge' viel Gut und Geld Bring du di Kindli recht ufd' Welt.““ „Ach Bruder liebe Bruder mi! Und hätti numme ne Wiber dry!“ — „„Ach Schwester liebi Schwester mi, D' Wiber müend gli vorhande sy.““ — Und do das Kind gebohre war, Die eine zu der andere sprach: „Das Kind ist hübsch und minniglich Es sieht dem König us Mailand glich.“ Die Mutter an de Wände Erloset de' Reden en Ende. Sprung dür die Stege uf und ab, Bis daß sie zus Mägdlis Vater kam. „Hänt aister gesproche eui Tochter sey fromm, Izt hätt sie gebohre en junge Sohn. Und wär' die Tochter eu wie mi, Die Red' muß uns verschwige sy; Das Kind ist wüest und grüsiglich Es sieht em leidige Teufel glich.“ — Der Vater fiel in e grosse Zorn, Er sprung wohl uf die Mure Ruft alle sine Nachbure: „Nachbure, liebi Nachbure mi, Müend mir e Galge mure; Dra mue' mi Tochter verfuhle. Ich will sie lasse hänke, Ihr' junge Soh vertränke.“ — Der Brude an de Wände Erloset de Reden en Ende. Erloset von Anfang bis zum End Bis ihm sini Aeugli Wasser gend. „Ach! Schwester! Liebi Schwester mi, Mir hände zornigs Väterli; Er will di lasse hänke, Din junge Soh vertränke.“ — Es Mägdli sezt sie uf im Bett Es heischt Dinte und Federe her, Es thut e Briefli schreibe Sim Herrn in Mailand ine. „Ach! Bruder, liebe Bruder mi Hätt ich e kleines Böthemli, Mueßt mir es Briefli trage Mim Herre in Mailand sage.“ — „Lieb Schwester, liebi Schwester mi, Das Böthemli will i selber sy, Will dir das Briefli trage, Dim Herre in Mailand sage.““ — Do ner is Mailand ine kam Er so zu selbigem Diener sprach: „Ach Diener, liebe Diener mi Möcht euer Herr dahaime sy? — „„O nei! min Herr ist nit dahai, Min Herr der ist geritten us Umme zarts Jungfräuli us.““ — Der Both der kehrt sie nit dara, Bis er zum Herr ind' Stube tratt, — Was zog er us sim Buse? — „Sieh hi! sieh hi! min Herre mi, Darinn kannst sehe, wer ih bi.“ — Ehb er das Briefli ganz lese kann Die Thräner ihm ind' Schoos aberann. „Stehn't uf! stehnt uf ihr Ritter uf Wir müend an Rhinstrom ritten us; Ume zartes Jungfräuli us, Und du min liebe Diener mi Gang sattle mir mi Pferdeli, Und sattle mir das beste Pferd, Das unter vierthalb hundert wär.“ — Und dones war am Frytig früh Sie führet das Mägdli us so früh. Frumm Mägdli wend sie henke, Sin junge Soh vertränke. — Und dones uf die Laiter kam Und es de Nachrichter treuli bath. „Nachrichter, liebe Nachrichter mi — O wart du nune kleine Wil, Ih ghör e scharfe Reitery, Ih hoffs es möcht ein drunter sy, Möcht meines Kindlis Vater sy.“ — Der Nachrichter ist en barmherzige Ma, Er warte vierthalb Stunden ab, Er wartet vierthalb Stund Bis das die Schaar vo Ritter kumt. Er wünschet allen e gute Tag, Dazu nen gute Morge. „Wen wender so früh versorge? — In unserm Land ists nit der Bruch Daß mas Wibervolk thut henken uf.“ Was zog er us sim Buse? — Voll Wunder! — Ein schönes Thücheli. „Sieh hi! sieh hie! Brun Maidli mi! Wickle du di kleis Kindli dri!“ — Was zieht er us si'r Scheide? — Voll Wunder! — Ein schönglänziges Schwerdt, Er stach sin Schwägerin uf die Erd. „Wenn ih den Adel nit niesse möcht, So stäch ih min Schwäher wohl uf die Erd. Ach! Anni — magsts ritten erlide? — \n Magst zu mir uf mi Pferd stige? — Du mußt nu ritte ne halbi Stund Bis das die Gutsche gegen us kunt!“ „„Worum wött is Ritte nit besser erlide, Als uf de hohe Galgen uf stige!““ — — Es stoht nit me als e halb Johr a, Der König stellt e Gastmahl a. — „Ach: Anneli, liebs Anneli mi Wönmer lode die Väterli au dri? — „„O Nei! O Nei! Min Herr o nei! Wönd lade mi Väterli nit drei!““ — „Es fliegt e Vögeli nit so hoch Es lot sie wieder nieder. Wenn scho di Väterli zornig ist, Der Zorn, der let sie wieder.“ Wacker Mägdlein bin ich ja,  Rothe Strümpflein hab ich an, kann stricken, kann nehen, kann Haspel gut drehen, kann noch wohl was mehr! Du Fremdling, der fast halb Europa sah, Kein' Albus, nein Karbatschen sollst du kriegen, Was gestern dir mit Unrecht nicht geschah, Dem Schicksal sollst du heute unterliegen, Kömmst du La Rochens Enkelsohn zu nah, So wirst du gleich die Trepp' hinunter fliegen. Mädele bind den Geisbock an,  Gieb ihm brav Heu, Gieb ihm nur, was er mag, Daß er brav tanzen kann, Wie ein Lakei. Jäger bind dein Hündlein an,  Daß es mich nicht beissen kann, Beißt es mich, Straf ich dich, Um sechshundert dreissig. Mein Herz das schwebt in Freudenspur,  Gedenk ich, wie die Kreatur In Zweiheit ist gebildet; Des sey gelobt der Schöpfer weis', Der uns erschuf im Paradeis, Erschuf jungfräulichs Bilde, Die er da einem Jüngling gab, Ich nahm das Kreuz und zog durchs Labyrinth, Das wie ein Garten voll von Dornen war, Drin saß das Mitleid, ein verschleiert Kind, Und weihte sich als Opfer am Altar, Erhob sich in jungfräulicher Gestalt, Und war ein Engel und der Satan bebte, Denn Huld und Treu und Fleiß tat ihm Gewalt, Wo die geweihte Jungfrau helfend schwebte. Den Kreuzweg baute sie am Höllenrande, Trug dornbekränzt ihr Kreuz dem Herren nach, Die Rose lehrt erröten da die Schande, Der Lilie Reinheit teilte Sünderschmach; Da ward die Sitte Keuschheit, Freundschaft Jesusliebe, Die Treue Christentum, die Anmut Himmelswerber, Der Glaube Werk, Pflichtweihe ward zum Triebe, Die Hand der Einfalt pfleget den Verderber, Und führt Verzweiflung in die Kinderlehre, Der Unschuld Tränen heilten feile Pest; Um Jesu Kreuz und Schmach war ihre Ehre, In seiner Seite war der Taube Nest. Ihr sah ich zu und nicht den Tageshelden, Für deren Glorie ward ich taub und blind und lahm, Und konnte Freundes Drohung Lügen schelten, Weil besser ich hinweggieng, als ich kam.