Jesus, wie süß, wer dein gedenkt, Selig sein Herz in dich versenkt, Doch süßer noch als alles ist, Wenn du, o Jesu, bei mir bist.Höher ist kein Gedankenflug, Lieblicher kein' Gesanges Zug, Nimmer so süß klingt Liedes Ton, Als, Jesus Christus Gottes Sohn.Brot, das die Reue in Tränen baut, Wein, der dem Durste vom Felsen taut, Suchender Liebe des Hirten Laut Selig, die findet, selig! die Braut.Sonne der Seelen, so warm, so hell, Wonne der Herzen, du Lebensquell, Labung, die über die Ufer schwillt, Alle Begierde mit Sättigung füllt.Wo ist die Zunge, die Schrift, die vermag, Daß sie die Fülle der Liebe mir sag', Nur wer's erfahren, der glaubet allein, Wie süß die Liebe zu Jesu kann sein!Bin ich allein, allein, allein! Schließ' ich des Herzens Kämmerlein fein, Dort sei sein Bettchen so still so rein, Dort ist er mein – ach wär' ich auch sein!Dort bei der Herde, dort am Altar Such' ich den Hirten, der Opferlamm war Such' ich sehnsüchtig, geheim, offenbar Jesus, nur Jesus! Ach wäre es wahr!Mit Magdalena, grauet der Tag Wandl' ich zum Grab, wo Jesus lag, O Herz wer wälzt von dir den Stein, O Herz wann kehrt er bei dir ein.Herr blei bei mir, der Tag sich neigt Mit deinem Licht mein Herz erleucht Blei bei dem Kind in banger Nacht Bis es zu deinem Licht erwacht.Mein Herz vom Licht des Herrn besucht Blühet und bringt der Wahrheit Frucht Glühe in heiliger Liebe Zucht, Dann stirbt die Welt, von ihm verflucht!Jesu, wie ist dein Kleid so rot Hast mich geliebet bis zum Tod! Dein Blut für mich gieng ins Gericht, So schau ich Gottes Angesicht.Jesu, wie ist dein Lieben reich Liebe, o werd' der Liebe gleich, Jesu, du gabst dich hin für mich, Nimm mich, o Herr, noch zaudre ich.Mit deiner Lie berausche mich, Nicht mehr der Welt dann lausche ich, Jesu, dein Kreuz schwer auf dir lag, Gieb mir mein Kreuz, ich trag dir's nach! Meister, ohne dein Erbarmen Muß im Abgrund ich verzagen, Willst du nicht mit starken Armen Wieder mich zum Lichte tragen.Jährlich greifet deine Güte In die Erde, in die Herzen, Jährlich weckest du die Blüte, Weckst in mir die alten Schmerzen.Einmal nur zum Licht geboren, Aber tausendmal gestorben, Bin ich ohne dich verloren, Ohne dich in mir verdorben.Wenn sich so die Erde reget Wenn die Luft so sonnig wehet, Dann wird auch die Flut beweget, Die in Todesbanden stehet,Und in meinem Herzen schauert Ein betrübter, bittrer Bronnen, Wenn der Frühling draußen lauert, Kömmt die Angstflut angeronnen.Weh durch gift'ge Erdenlagen, Wie die Zeit sie angeschwemmet, Habe ich den Schacht geschlagen Und er ist nur schwach verdämmet.Wenn nun rings die Quellen schwellen, Wenn der Grund gebärend ringet Brechen her die bittern Wellen, Die kein Witz, kein Fluch mir zwinget.Andern ruf' ich: schwimme, schwimme! Mir kann solcher Ruf nicht taugen, Denn in mir ja steigt die grimme, Sündflut, bricht aus meinen Augen.Und dann scheinen bös Gezüchte Mir die bunten Lämmer alle, Die ich grüßte, süße Früchte, Die mir reiften, bittre Galle.Herr, erbarme du dich meiner, Daß mein Herz neu blühend werde, Mein erbarmte sich noch keiner Von den Frühlingen der Erde.Meister, wenn dir alle Hände Nahn mit süß erfüllten Schalen, kann ich mit der bittern Spende Meine Schuld dir nimmer zahlen.Ach! wie ich auch tiefer wühle, Wie ich schöpfe, wie ich weine, Nimmer ich den Schwall erspüle Zum Kristallgrund fest und reine.Immer stürzen mir die Wände, Jede Schicht hat mich belogen, Und die arbeitblut'gen Hände Brennen in den bittern Wogen.Weh der Raum wird immer enger, Wilder, wüster stäts die Wogen, Herr, o Herr! ich treis nicht länger, Schlage deinen Regenbogen!Herr ich mahne dich, verschone! Herr, ich hört in jungen Tagen, Wunderbarer Segen wohne Ach! in deinem Blute – sagen.Und so muß ich zu dir schreien, Schreien aus der bittern Tiefe, Könntest du auch nie verzeihen, Daß dein Knecht so kühnlich riefe.Daß des Lichtes Quelle wieder Rein und heilig in mir flute, Träufle einen Tropfen nieder Jesus mir von deinem Blute.So mein Lied vor zwanzig Jahren Als du in den Schacht geschauet, Und zu Freiberg eingefahren, Bis die Katze hat gemauet.So mein Lied nach zwanzig Jahren Als mein Haupt schon war ergraut, Du zum Freiberg kamst gefahren Auf der immortellen Haut.So mein Lied, weh! heut mit Bangen, Als gleich einer Honigimme Aus dem Rosenbusch der Wangen Grüßte deine graue Stimme.Stimme nachtigallenfarben, Ätzend Liederpulver streuend, Daß zu Wunden werden Narben Leid und Lied und Schmerz erneuend.Torenstimme einer Weisen Weise Stimme einer Törin, Stimme aus den Zaubergleisen Der Frau Venus, Klang der Möhrin.Weh, wie diese den Tannhäuser Lockte mit der Zauberflöte, Lockt den Pilger heiser, leiser Jetzt von Linum die Tralöte!Imme, die mich tief verwundet, Wohl mit Recht summst du verbindlich Stimme süß, wie keine mundet Drum Freßlieb, das Weitre mündlich! Nimm für dein † im Brief, den dir zu Lie Er, der zum Tod dich liebt, mir jüngst geschrieben, Der Dichterliebe Bild, das mir noch blieb Aus all dem Zauber, der mich zwang zu lieben.»Ich hab kein Kreuz – ich Liebe nicht verlangt Ich muß mein Kreuz – ich seine Liebe tragen.« Wir, denen beiden nicht vor beidem bangt, Wir wollen also Schnödes nimmer sagen.Wie? Nicht verlangen? – Bin ich dann kein Weib? Verleugne ich die Reize, die mich schmücken, Verleugne ich den Geist, das Herz, den Leib, Die ich nie andres lehr', als zu entzücken.Was mich betrifft, gesteh' ich ein, ich will Der Welt noch mehr, als ihrem Herrn gefallen, Und schwiegen auch all meine Reize still, Lehrt' ich doch selbst die Stummen, süß zu lallen.Und sprech' ich nicht, so lallt das Stumme doch, Verlang' ich nicht, so lehr' ich doch verlangen, Der fesselt auch zum Pflug, der so das Joch Aufstellt, daß sich das Roß darin muß fangen!Ein Vogelsteller, der die Netze stellt, Muß auch behalten, was nicht weg will fliegen, Er hat zum Fang verlangt, was ihm gefällt, Doch bleibt im Netz der kranke Löwe liegen.Hat mich ein Gott um meine Schuld geliebt, Daß er für mich sich ließ als Opfer schlachten, Was Wunder? daß ein Mensch sein Herz mir giebt, Von meiner Huld berauschet zu verschmachten.Wer Jenem tut, was er den Brüdern tut, Ruft: Steig vom Kreuz, dran ich Dich nicht geschlagen, Spricht er zu eines kranken Herzens Glut, Ich ha dies nicht verlangt, ich muß es tragen.Jed Opfer muß ich ehren, das sich bringt In Liebe sterbend. Nie will ich mich schämen, Ein brechend Herz, das auch am Kreuze ringt, Was Gott vom Menschen nimmt, auch anzunehmen.Mich kreuzigte die Liebe, die ich fand Du kreuzigest die Liebe, die dich suchet, Sprich, wer von uns dem Kreuze näher stand, Ich hab den Kelch geleert, du ihn versuchet. O Traum der Wüste, Liebe, endlos Sehnen, Blau überspannt vom Zelte, Stern an Stern; O Wüstenglut voll Tau, o Lie voll Tränen, Weil sich unendlich Nahes ewig fern.O Wüstentraum, wo Lieb auf Herzschlag lauschet, Wenn flücht'gen Wildes Huf die Wüste drischt, O Traum, wo der Geliebten Schleier rauschet, Wenn Geierflug im Sandmeer Schlangen fischt.O Wüstentraum, wo Liebe träumt zu fassen Jetzt Josephs Mantelsaum mit durst'ger Hand, Da geißelt wach, verhöhnt halb, ganz verlassen Ihr Herz, der Wüste Geißel, glüher Sand.O Liebe, Wüstentraum der Sehnsuchtspalme, Die blütenlos Gezweig zum Himmel streckt, Bis segnend in des höchsten Liedes Psalme Der Engel sie mit heil'gem Fruchtstaub weckt.O Wüste, Traum der Liebe, die verachtet Vom Haus verstoßen mit der Hagar irrt, Wo schläft der Quell? da Ismael verschmachtet, Bis deine Brust ihm eine Amme wird.O Wüstentraum der Liebe, die sich sehnet, Steigt nie ein Weiherauch aus dir empor? Geht duftend, auf den Bräutigam gelehnet, Nie meine Seele heil aus dir hervor?O Wüste, wo das Wort der ew'gen Liebe Im unversehrten Dorn vor Moses flammt, Ein Zeugnis, daß die Mutter Jungfrau bliebe, Aus deren Schoß der Sohn der Gottheit stammt.Lie, Wüstentraum, so laut des Rufers Stimme, »Bereit den Weg des Herrn!« dir mahnend schallt, Summt in des Löwen Schlund dir doch die Imme, Die Süßes baut im Rachen der Gewalt.O Durst der Liebe, Wüstentraum, wann spaltet Der Herr den Fels, daß Wasser gibt der Stein, Wann deckt in dir den Tisch, der gütig waltet, Wann sammle ich das Himmelbrot mir ein?Durst, Liebe, Wüstentraum, dort scheint am Hügel Der Morgenstrahl, ein Hirtenfeuer weiß, Wo Durst gewähnt des Wasserfalles Spiegel Fand Liebe ein Geschiebe Fraueneis.O Liebe, Wüstentraum des Heimatkranken, Ihr Paradiese, schimmernd in der Luft, Ihr Sehnsuchtsströme, die durch Wiesen ranken, Ihr Palmenhaine, lockend in dem Duft.O Liebe, Wüstentraumquell, beim Erwachen Rauscht dir kein Quell, es wirbelt glüher Sand, Es saust das Haus der Schlangen und der Drachen Und prasselt nieder an der Felsenwand.O Wüstentraum, wo Sehnsucht Feuer trinket, Und Liebe angehaucht vom gift'gen Smum, Ohn' Trost und Hoffnung tot zur Erde sinket; – O Tod ohn' Liebe, Hoffnung, Ehr' und Ruhm!O Wüstentraum der Lie! in der Oase Labt dich am Quell, der zwischen Palmen glänzt, Ein schlankes Kind – die Schlange ists im Grase, Der Räuber Kundschaftrin, ein Truggespenst.O Liebe, Wüstentraum, nach kurzem Gasten Sprengt dich der Räuber gastfrei an mit Hohn: »Mein Brüderchen! entlaste dich zum Fasten, Wo denkest du hinaus, mein lieber Sohn?«O Liebe, Wüstentraum, du mußt verbluten, Beraubt, verwundet, trifft der Sonne Stich, Der Wüste Speer dich, und in Sandesgluten Begräbt der Wind dich, und Gott findet dich! Ich darf wohl von den Sternen singen, Mich hat die Blume angeblickt, Und wird mein armes Lied gelingen, Dann wird vom Stern mir zugenickt. O Stern und Blume, Geist und Kleid, Lieb, Leid, und Zeit und Ewigkeit.Im Garten stand die frühe Waise, Und senkt den Blick zum Blumenfeld Die Sonne sank im Purpurgleise, Die Sterne spannen aus ihr Zelt. O Stern und Blume, Geist und Kleid, Lieb, Leid, und Zeit und Ewigkeit.Mit euch wohl wagt ein Kind zu sprechen, Ihr kennet mich und bin ich stumm, Weil mir das kranke Herz will brechen, Bringt ihr mich nicht mit Fragen um. O Stern und Blume, Geist und Kleid, Lieb, Leid, und Zeit und Ewigkeit.Ihr lieben Blumen still und innig Ein Tröpfchen Tau, ein Licht, ein Hauch, Ihr lieben Sterne klar und sinnig Ein Strahl, ein Blick, ein Blitz, ein Aug'. O Stern und Blume, Geist und Kleid, Lieb, Leid, und Zeit und Ewigkeit.Und wie die Sterne heller blinken Beugt Schatten sich aufs Blumenfeld Und auch des Kindes Augen sinken, Der Traum sie in den Armen hält. O Stern und Blume, Geist und Kleid, Lieb, Leid, und Zeit und Ewigkeit.Ihr Engel steiget auf und nieder Bringt Sternenlust, bringt Blumenschmerz, Und küßt die unerschaffnen Lieder Und legt sie schlafen auf ihr Herz. O Stern und Blume, Geist und Kleid, Lieb, Leid, und Zeit und Ewigkeit.Und wiegt die tauberauschte Rose, Im Dornenbettchen bald zur Ruh', Und schließt dem Veilchen in dem Moose, Die frommen Augen segnend zu. O Stern und Blume, Geist und Kleid, Lieb, Leid, und Zeit und Ewigkeit.Die Blumen all, die farbig prangen, Sie waren bald nicht mehr zu sehn, Die Nacht nahm ihre Pracht gefangen Nur eine Schar blieb betend stehn. O Stern und Blume, Geist und Kleid, Lieb, Leid, und Zeit und Ewigkeit.Sieh dorten um die süße Linde Steht eine reine Lilienschar, Der Engel zeigte sie dem Kinde, Sie leuchteten ganz wunderbar. O Stern und Blume, Geist und Kleid, Lieb, Leid, und Zeit und Ewigkeit.Der Engel sprach: mein Kind, o sehe, Die Lilie unter Dornen dort, Das Licht wird Fleisch, horch: »Es geschehe Der Magd des Herrn nach deinem Wort!« O Stern und Blume, Geist und Kleid, Lieb, Leid, und Zeit und Ewigkeit.Die Lilie spinnt nicht, doch es webet Aus ihr das Wort sich einen Leib, Zur Jungfrau ist das Licht geschwebet, Und Mutter Gottes ward das Weib. O Stern und Blume, Geist und Kleid, Lieb, Leid, und Zeit und Ewigkeit.Und als der Geist sie überschattet Deckt rings die Nacht das Blumenfeld, Der Lilie nur das Licht sich gattet Das auf den Leuchter wird gestellt. O Stern und Blume, Geist und Kleid, Lieb, Leid, und Zeit und Ewigkeit.Die Lilie, die nicht zieht nicht schweifet, Nicht fallen läßt und wieder sucht Die sehnend still zum Lichte greifet, Sie fand das Licht und trug die Frucht. O Stern und Blume, Geist und Kleid, Lieb, Leid, und Zeit und Ewigkeit.So sprach der Engel zu dem Kinde Und führt es zu der Lilie Licht, Da kniet es nieder an der Linde Und fand im Traum die Worte nicht. O Stern und Blume, Geist und Kleid, Lieb, Leid, und Zeit und Ewigkeit.Da sprach zum Kind die reine Lilie, Die nie vorher gesprochen hat, Wach auf, wach auf zu mir Emilie, Sing mit mir das Magnificat. O Stern und Blume, Geist und Kleid, Lieb, Leid, und Zeit und Ewigkeit.Ob sie es sang, ich kann's nicht sagen Sie hat mich träumend angeblickt, Es hat ihr Herz bei mir geschlagen, Es hat ihr Haupt mir zugenickt. O Stern und Blume, Geist und Kleid, Lieb, Leid, und Zeit und Ewigkeit.Das kalte Wissen war ermattet, Das milde Fühlen war erwacht, Die Blumen waren überschattet Emilie hat mich angelacht. O Stern und Blume, Geist und Kleid, Lieb, Leid, und Zeit und Ewigkeit.Geh armes Lied und sag der Lieben Es hat ein Herz zum Tode krank Mich unter Tränen aufgeschrieben, Und zagt, ich sei dir nicht zu Dank! O Stern und Blume, Geist und Kleid, Lieb, Leid, und Zeit und Ewigkeit. Der Du von dem Himmel bist, Alles Leiden endlich stillest, Den, der doppelt elend ist, Doppelt mit Erquickung füllest: Ach ich bin so müd, so müde; Was soll aller Schmerz und Lust? Gottesfriede – Komm, o komm in meine Brust. O wie ist der Epheu treu! kann er sich nicht selbst erheben kann er gleich dem Wein nicht reben, kann er doch so liebend ranken An den Armen an den Kranken Auf zum wahren Weinstock streben! O wie ist der Epheu gut Wo er nur ein bißchen ruht Gleich die Würzelchen fest klammern, Daß die Trennung ihn muß jammern,O wie ist der Epheu treu, Wenn die Grabesurne bricht Läßt sie doch der Epheu nicht Bindet um die Asche fest die Scherben, O wie ist Aus der Wüste steigt er auf Wie die Braut die sich auf den Geliebten stützet.O wie ist Von der Wurzel losgeschnitten Werden Wurzeln seine Zweige Daß er nie von jenem weiche Was er einmal hat umarmt.O wie ist der Epheu sinnend Und das was er sinnet minnend, Um das Kreuz schlingt er die Triebe. In der Wüste lag ein Stein So allein, allein, allein Kam der Epheu zäh und kraus Baute drum ein grünes Haus Immergrün ist er geblieben Sollte ihn der Stein nicht lieben. Da oben im Gärtchen, Da wehet der Wind, Da sitzet Maria Und wieget ihr Kind, Sie wiegt es mit ihrer schneeweißen Hand, Und brauchet dazu gar kein Wiegenband. Ich will mich zur lieben Maria vermieten, Will helfen ihr Kindlein recht fleißig zu wiegen, Da führt sie mich auch in ihr Kämmerlein ein, Da singen die lieben Engelein fein, Da singen wir alle das Gloria, Das Gloria, Lieb Frau Maria! Engel, die Gott zugesehn Sonn' und Mond und Sterne bauen, Sprachen: Herr, es ist auch schön, Mit dem Kind ins Nest zu schauen. Nachtigall, ich hör' dich singen 's Herz im Leib möcht' mir zerspringen, Komme doch und sag mir bald, Wie sich alles hier verhalt'. Nachtigall, ich seh' dich laufen, An dem Bächlein tust du saufen, Tunkst hinein dein Schnäbelein, Meinst es sei der beste Wein! Nachtigall, wohl ist gut wohnen In der Linde grünen Kronen, Bei dir, lieb Frau Nachtigall, Küß dich Gott viel tausendmal! O Stunde, da der Schiffende bang lauert Und sich zur Heimat sehnet an dem Tage, Da er von süßen Freunden ist geschieden, Da in des Pilgers Herz die Liebe trauert Auf erster Fahrt, wenn ferner Glocken Klage Den Tag beweinet, der da stirbt in Frieden! Lebe wohl vergiß mein nicht, Schenke mir dein Angedenken, Liebe kannst du mir nicht schenken, Denn das Schicksal will es nicht! Am Morgen an das Licht der Welt getreten Mußt' ob dem Scheinen Ich so bitter weinen, Da alle um die nackte Wahrheit lachten, Die sie zu nähren und zu weihen trachten. Am Mittag lernt' ich zu dem Keltrer beten, Dem wahren, reinen Weinstock mich zu einen, Weil so allein ein Reblein muß verschmachten! Am Abend treue Engel mit mir flehten Die unterm Weinen Aller aus dem Scheinen Zum Himmelslicht Liebseelchen lächelnd brachten, Die Hülle mag der stille Mond betrachten, Dort wird's nicht nachten! Das Seelchen auf der Heide Hat nicht genug zum Kleide Und friert durch Mark und Bein; Ich hab in heißer Sonnen Mein Leben aufgesponnen Zu einem Faden fein, Den hab ich treu gewebet, Mein Schifflein ist geschwebet In stäter Not und Pein. Mit Tränen ich's erweichte, Mit Tränen ich es bleichte In Mond und Sternenschein. Todwund lag ich zum Sterben, Der Seele Kleid zu färben Mit roter Farbe Schein. Ich trug es ohn Verweilen Hin viele, viele Meilen, Da war mein Tuch zu klein, Das Seelchen zu bedecken, Da zuckt an allen Ecken Heraus das Flämmelein, Und irret auf der Heide, Mein Zeug reicht nicht zum Kleide Dem Feuer-Lämmelein. Da drüben die Gesellen, Die schleudern tausend Ellen Rot Zeug zur Nacht hinein; Die Fackeln und Schalmeien, Sie brennen, reißen, schreien Mir tief durch Mark und Bein. Weh, Weh tut das Verschwenden, Mit Not mußt' ich vollenden Mein Tuch – nun ist's zu klein. Das Seelchen springet trunken Von Tönen, Farben, Funken, Zur roten Lust hinein. Wenn Tön' und Farben starben, Kömmt Nacht und bittres Darben, Arm, bloß, allein; allein! Als Herr Künzel neulich bat, Schuldig ihm kein Blatt zu bleiben, O da fand ich freilich Rat, Braucht' mir nicht die Stirn zu reiben: Für ein Blatt von Freiligrath Konnt' ich ihm gleich sechse schreiben; Gern um einen Pfeil ich bat Nach so reiner Sonnenscheiben; Tanzt' auch auf dem Seil ich grad, Wollt' ich balancierend bleiben, Schrieb auch keine Zeil' ich grad, Ließ doch meinen Kiel ich treiben, Kläng' es auch langweilig fad, Wollt' ich doch sechs Blätter schreiben, Für ein Blatt von Freiligrath. Aber dabei soll's auch bleiben, Denn, weil ich zu eilig tat, Mich sechsfach einzuverleiben, Sah ich, daß Herr Freiligrath Sein Gedrucktes ab kann schreiben; Ein gedrucktes Blatt ist seines, Dies von meinen Sechsen eines, Weiter kriegt Herr Künzel keines. Treu, dunkellaubige Linde, Wenn rings die Windsbraut tobt, Dein Säuseln lieblich linde Den Frieden Gottes lobt.Treu, dunkellaubige Linde, Wie fährt all Gut und Blut Fort, fort im Sturm geschwinde, Nur du hegst festen Mut,Treu, dunkellaubige Linde, Wie bist du stark und gut, Wohl dem, der mit dem Kinde Bei dir im Hüglein ruht. Wenn der lahme Weber träumt, er webe, Träumt die kranke Lerche auch, sie schwebe, Träumt die stumme Nachtigall, sie singe, Daß das Herz des Widerhalls zerspringe, Träumt das blinde Huhn, es zähl' die Kerne, Und der drei je zählte kaum, die Sterne, Träumt das starre Erz, gar linde tau' es, Und das Eisenherz, ein Kind vertrau' es, Träumt die taube Nüchternheit, sie lausche, Wie der Traube Schüchternheit berausche; Kömmt dann Wahrheit mutternackt gelaufen, Führt der hellen Töne Glanzgefunkel Und der grellen Lichter Tanz durchs Dunkel, Rennt den Traum sie schmerzlich übern Haufen, Horch! die Fackel lacht, horch! Schmerz-Schalmeien Der erwachten Nacht ins Herz all schreien; Weh, ohn' Opfer gehn die süßen Wunder, Gehn die armen Herzen einsam unter! Ihr Lilien im Garten Gedenket der Nacht, Gedenket der Zarten, Die bei euch gewacht; Gedenket der Gnade, Die auf euch getaut, Und duftet am Pfade Der lieblichen Braut, Und bittet am Grabe, In dem sie nun ruht, Daß Friede sie habe, Die lieb war und gut.