Erhabenster, der du daß All gestaltet, Zu deiner Herrlichkeit Pallast, Und in ein Lichtgewand, aus Finsternis entfaltet, Dein Werk gekleidet hast!Du hast im Raum, wo deine Sonne lodert, Um Ein Zentralziel aller Kraft, Zu dem erhabnen Tanz die Sphären aufgefodert, Der nimmermehr erschlafft!Es schwebt mit ihm, an Harmonieen-Banden, Der hohe Welt-Choral dahin, Vom dem Pythagoras und Newton viel verstanden, Und Keplers tiefer Sinn.Im Geistesall, wo Form des Raums verschwindet, Wo dumpf der Sinn des Zeitstroms Fall Nur noch vernimmt, hast du weit Größer dich verkündet, Als in dem Sinnenall.Da lodern hoch, mit wunderbarem Glanze, Die Sonnen Um die, – so willst du es – sich in vereintem Tanze Des Geistes Künste drehn.Vereinigung ersehnen die drei Flammen Durch wechselsweisen Zug und Drang. Auch hier rauscht die Musik der Sphären laut zusammen In Einen Chorgesang;Und rauschet fort, von Einem Strom gezogen, Vom Strome der Vollkommenheit. Ein Niagara stürzt der seine lichten Wogen Ins Meer der Seligkeit. –Georgia, die auch Gesang und Reigen Erhabner Geisteskünste führt, Tritt heut vor deinen Thron, ihr Haupt vor dir zu neigen, Dem Anbetung gebührt.Gefiel bisher dir höchsten Chorageten Ihr Einklang mit dem großen Chor Der Schöpfung, so vernimm, was ihre Söhne beten, O Herr, mit mildem Ohr!Gesegn' ihr heut im Jubelfeierkleide Den Wunsch, den jede Brust ihr weiht, Und bis zu Götterkraft den Lebenswein der Freude, Den ihr Georg ihr beut!Hoch aufgefrischt von dieses Tages Wonnen, Und deiner Segenskräfte voll, Erhalte sich ihr Schwung um die drei Geistes-Sonnen, Um die sie schweben soll!Nie müsse sie des Rhythmus Kunst verlernen, Die Glied an Glied ins Ganze fügt! So fliege sie den Flug mit ihren Folge-Sternen, Den alles Leben fliegt!Und werde stets zum Ziele fortgezogen, Das nur der Gottgeweihte sieht, Wohin mit Ozeans-Gewalt der Kräfte Wogen Die Kraft der Kräfte zieht! Morgen, o festlicher Tag, Morgen entschwebe Herrlich und hehr der Nacht! Komm in Titans Strahlenkranze, Komm im blauen Äthermantel, In des Urlichts reinstem Glanze! So entsteige der Grotte der Nacht Unter dem Meer! So entschwebe dem Wogentanze Herrlich und hehr, Hehr und herrlich in Bräutigamspracht!Es harret dein, Voll Lie und Lust, Die hohe Jubelkönigin. Vor bräutlichem Entzücken Hüpft ihr die Brust. Sie harret dein, Mit wonneglänzenden Wangen und Blicken, Georgia Augusta harret dein!Als sie vor funfzig ruhmbestrahlten Jahren Ein schönes Kind, Ein wunderschönes Götterkind, Geboren war, Da brachten sie in dieses Tempels Halle, Vor Gottes Hochaltar, Ihr großer Vater und die Hochberühmten alle, Die ihrer Kindheit Pfleger waren, Dem Segenspender dar, Und auf der Andacht Flügel schwang Sich himmelan ihr flehender Gesang.Herr, erfülle sie mit Weisheit, Adle sie, o Herr, durch Schönheit, Rüste sie mit Heldenstärke, Für den großen Gang zum Ziele Strahlender Vollkommenheit!Denn der Geist gedeiht durch Weisheit, Und das Herz gedeiht durch Schönheit, Dieser Einklang rauscht in Stärke; Dieser Adel führt zum Ziele Dauernder GlückseligkeiUnd als das Lied der frommen Schar, Das Lied der heißen Inbrunst, Hinauf gesungen war, Da wallte Gottes Flamme, Sanft wallte von des Gebers Thron Des herzlichen Gebetes Lohn, Die Flamme, die noch nie verlosch, Des Segens Flamm herab auf den Altar.O Flamme, die vom Himmel sank, Entlodre hoch und weh' umher! Umher, umher! Entzünde jedes Herz umher Zu heißem Dank! Dem Geber zu unaussprechlichem Dank!Der königliche Herrscher auf dem Thron Von Albion Trat väterlich herzu, und gab Ihr reichlich mildes Öl zur Nahrung. Wetteifernd trat herzu die Schar Der Pfleger und der Priester am Altar, Der sie zu heiliger, zu ewiger Bewahrung Von Gott und König anvertrauet war, Und hütet' ihrer gegen jegliche Gefahr Hinweg zu löschen, oder sich zu trüben: So gegen den wild stürmenden Orkann Des Krieges, als des Neides leise Pest. Gleich jener in der Vesta Heiligtume, Erhielt getreue, rege Wachsamkeit Die heil'ge Lohe rein und schön Und hoch vom Anbeginn bis heut.Himmelslohn euch, große Seelen, In der Ruhe Heiligtum! Ewig Heil euch, ewig Friede! Hier auf Erden tön' im Liede Nun und immerdar eu'r Ruhm!Erwärmt von Gottes Segensflamme wuchs, Münchhausen, du Unsterblicher, Wuchs deine Tochter schnell und hoch heran. Des Ruhmes starker Adlerfittich trug Lautrauschend ihren Namen Rund um den Erdball über Meer und Land; Und seiner edlern Völker Söhne kamen Bei Tausenden zur Huldigung. Viel teilte sie von ihres Reichtums Fülle, Und viel von ihres Adels Hoheit, Viel Mut und Kraft zu Thaten – So war es in der Weihe ihr verliehn – Zum Heil der Völker mit.Selig, selig, himmelselig Ist das hocherhabne Amt, Auszuspenden, gleich der Sonne Durch den großen Raum der Welten, Ins Unendliche des GeistesO wie hoch und herrlich strahlet Des Triumphes Majestät, Wann der Held des Geistes Chaos Und des Chaos Ungeheuer, Brut der Barbarei, besteht, Und zum Rechte seines AdelsGeorgia Augusta, schön und stark, Voll Lebensgeist und Mark, Mit Athenäens Rüstung angethan, Ging tadellos bis heut der Ehre Bahn, Und stritt des Ruhmes Streit Mit ungeschwächter rascher Tapferkeit. Nun steht sie, lehnt sich ruhend auf den Speer, Und darf – das zeuge du, Gerechtigkeit! – Getrost zurück auf ihre Thaten schaun. Des Kampfes Richter nehmen mild und schmeichelnd Nun zur Erholung ihr die Waffen ab, Und kleiden sie in festliches Gewand, Für ihren ersten Jubelfeiertag.Triumph! Des Tages Ehrenkönigin Erhebt ihr Haupt! Sie trägt ihr hohes Götterhaupt, Sie trägt's mit Laub und Blumen, Laut rauschend, Süß duftend, Süß duftend mit lieblichen Blumen, Laut rauschend mit Laube des Ruhms umlaubWer aber führt den schönen Sohn der Zeit, Wer führt herauf von Osten Den hellen Ehrentag, Den lauten Wonnebringer? Wer führt der schönen Jubelbraut Den Jubelbräutigam nun zu? Wer weihet zur Unsterblichkeit sie ein? – Wer sonst, als ihres großen Vaters Geist Und ihrer heimgewallten Pfleger Geister, Die jetzt, von Gott dazu ersehn, Ihr unsichtbare Lebenswächter sind?Hebe dich himmelan, Weihegesang, Hoch in die Heimat der seligen Schar! Zeuch der großen Heimgewallten Geister zum Feste der Tochter herab!Schwebe herunter, wir rufen dich laut, Schwebe vom Himmel, unsterbliche Schar! Freue dich der Ruhmbekränzten, Hoch in der Blüte der Schönheit und Kraft!Führt, ihr Verklärten, in Bräutigamspracht, Führet den Freudenerwecker ihr zu! Strömt auf ihre Kraft und Schönheit Segen der ewigen Jugend herab! –Merkt auf! Sie habens vernommen, Die schützenden Geister! Sie kommen! Sie führen den glänzenden Bräutigam an! Schon wehet der heilige Schauer voran.Schaut auf! Die Himmlischen steigen, Ein feierlich schwebender Reigen, Ein tönender, Seelen entzückender Chor, Auf purpurnen Wolken in Osten empor.Schlagt hoch, ihr lodernden Flammen Der Herzen und Lieder, zusammen! Führt, Orgel und Pauke, mit festlichem Klang Entgegen des frohen Willkommens Gesang! Nicht selten hüpft, dem Finken gleich im Haine, Der Flattersinn mir keck vors Angesicht: »Warum, warum bist du denn so auf Eine, Auf Eine nur bei Tag und Nacht erpicht?Ha! glaubst du denn, weil diese dir gebricht, Daß Liebe dich mit Keiner mehr vereine? Der Gram um sie beflort dein Augenlicht; Und freilich glänzt durch diesen Flor dir Keine.Die Welt ist groß, und in der großen Welt Blühn schön und süß viel Mädchen noch und Frauen. Du kannst dich ja in manches Herz noch bauen.« –Ach, alles wahr! Vom Rhein an bis zum Belt Blüht Reiz genug auf allen deutschen Auen. Was hilft es mir, dem Molly nur gefällt? Wer gern treu eigen sein Liebchen hat, Den necken Stadt Und Hof mit gar mancherlei Sorgen. Der Marschall von Holm, den das Necken verdroß, Hielt klüglich deswegen auf ländlichem Schloß Seitweges sein Liebchen verborgen.Der Marschall achtet' es nicht Beschwer, Oft hin und her Bei Nacht und bei Nebel zu jagen. Er ritt, wann die Hähne das Morgenlied krähn, Um wieder am Dienste des Hofes zu stehn, Zur Stunde der lungernden Magen.Der Marschall jagte voll Liebesdrang Das Feld entlang, Vom Hauche der Schatten befeuchtet. »Hui, tummle dich, Senner! Versäume kein Nu! Und bring' mich zum Nestchen der Wollust und Ruh, Eh' heller der Morgen uns leuchtet!«Er sah sein Schlößchen bald nicht mehr fern, Und wie den Stern Des Morgens das Fensterglas flimmern. »Geduld noch, o Sonne, du weckendes Licht, Erwecke mein schlummerndes Liebchen noch nicht! Hör' auf, ihr ins Fenster zu schimmern!«Er kam zum schattenden Park am Schloß Und band sein Roß An eine der duftenden Linden. Er schlich zu dem heimlichen Pförtchen hinein, Und wähnt' im dämmernden Kämmerlein Süß träumend sein Liebchen zu finden.Doch als er leise vors Bettchen kam, O weh! da nahm Der Schrecken ihm alle fünf Sinnen. Die Kammer war öde, das Bette war kalt. – »O wehe! Wer stahl mir mit Räuber-Gewalt So schändlich mein Kleinod von hinnen?« –Der Marschall stürmte mit raschem Lauf Treppab, treppauf, Und stürmte von Zimmer zu Zimmer. Er rufte, kein Seelchen erwiderte drauf – Doch endlich ertönte tief unten herauf Vom Kellergewöl ein Gewimmer.Das war des ehrlichen Schloßvogts Ton. Aus Schuld entflohn War alle sein falsches Gesinde. »O Henne, wer hat dich herunter gezerrt? Wer hat so vermessen hier ein dich gesperrt? Wer? Sag mir geschwinde, geschwinde!« –»O Herr, die schändlichste Frevelthat Ist durch Verrat Dem Junker vom Steine gelungen. Er raubte das Fräulein bei sicherer Ruh, Und eure zwei wackeren Hunde dazu Sind mit dem Verräter entsprungen.«Das dröhnt dem Marschall durch Mark und Bein. Wie Wetterschein Entlodert sein Sarras der Scheide. Vom Donner des Fluches erschallet das Schloß. Er stürmet im Wirbel der Rache zu Roß, Und sprenget hinaus auf die Heide.Ein Streif im Taue durch Heid und Wald Verrät ihm bald, Nach wannen die Flüchtling' entschwanden. »Nun strecke, mein Senner, nun strecke dich aus, Nur dies Mal, ein einzig Mal halt nur noch aus, Und laß mich nicht werden zu Schanden!Hallo! Als ging' es zur Welt hinaus, Greif aus, greif aus! Dies letzte noch laß uns gelingen! Dann sollst du für immer auf schwellender Streu, Bei goldenem Haber, bei duftendem Heu Dein Leben in Ruhe verbringen.«Lang streckt der Senner sich aus und fleucht. Den Nachttau streicht Die Sohle des Reiters vom Grase. Der Stachel der Ferse, das Schrecken des Rufs Verdoppeln den Donnergaloppschlag des Hufs, Verdoppeln die Stürme der Nase. –Sieh, da! Am Rande vom Horizont Scheint hell besonnt Ein Büschel vom Reiher zu schimmern. Kaum sprengt er den Rücken des Hügels hinan, So springen ihn seine zwei Doggen schon an, Mit freudigem Heulen und Wimmern.»Verruchter Räuber, halt an, halt an, Und steh dem Mann, An dem du Verdammnis erfrevelt! Verschlänge doch stracks dich ihr glühender Schlund! Und müßtest du ewig da flackern, o Hund, Vom Zeh bis zum Wirbel beschwefelt!«Der Herr vom Steine war in der Brust Sich Muts bewußt, Und Kraft in dem Arme von Eisen. Er drehte den Nacken, er wandte sein Roß, Die Brust, die die trotzige Rede verdroß, Dem wilden Verfolger zu weisen.Der Herr vom Steine zog mutig blank, Und rasselnd sprang, So Dieser, wie Jener, vom Pferde. Wie Wetter erhebt sich der grimmigste Kampf. Das Stampfen der Kämpfer zermalmet zu Dampf Den Sand und die Schollen der Erde.Sie haun und hauen mit Tigerwut, Bis Schweiß und Blut Die Panzer und Helme betauen. Doch Keiner vermag, so gewaltig er ringt, So hoch er das Schwert und so sausend ers schwingt, Den Gegner zu Boden zu hauen.Doch als wohl Beiden es allgemach An Kraft gebrach, Da keuchte der Junker vom Steine: »Herr Marschall, gefiel' es, so möchten wir hier Ein Weilchen erst ruhen, und trautet ihr mir, So spräch' ich ein Wort, wie ichs meine.«Der Marschall, senkend sein blankes Schwert, Hält an und hört Die Rede des Junkers vom Steine: »Herr Marschall, was haun wir das Leder uns wund? Weit besser bekäm' uns ein friedlicher Bund, Der brächt' uns auf Einmal ins Reine.Wir haun, als hackten wir Fleisch zur Bank, Und keinen Dank Hat doch wohl der blutige Sieger. Laßt wählen das Fräulein nach eigenem Sinn, Und wen sie erwählet, der nehme sie hin! Beim Himmel, das ist ja viel klüger!«Das stand dem Marschall nicht übel an. »Ich bin der Mann!« So dacht' er bei sich, den sie wählet. »Wann ha ich nicht Liebes gethan und gesagt? Wann hats ihr an allem, was Frauen behagt, So lang ich ihr diene, gefehlet?Ach, wähnt er zärtlich, sie läßt mich nie! Zu tief hat sie Den Becher der Liebe gekostet!« – O Männer der Treue, jetzt warn' ich euch laut: Zu fest nicht aufs Biedermanns-Wörtchen gebaut, Daß ältere Liebe nicht rostet!Das Weib zu Rosse vernahm sehr gern Den Bund von fern Und wählte vor Freuden nicht lange. Kaum hatten die Kämpfer sich zu ihr gewandt, So gab sie dem Junker vom Steine die Hand. O pfui! die verrätrische Schlange! –O pfui! Wie zog sie mit leichtem Sinn Dahin, dahin, Von keinem Gewissen beschämet! Versteinert blieb Holm an der Stelle zurück, Mit bebenden Lippen, mit starrendem Blick, Als hätt' ihn der Donner gelähmet.Allmählich taumelt' er matt und blaß Dahin ins Gras, Zu seinen geliebten zwei Hunden. Die alten Gefährten, von treuerem Sinn, Umschnoberten traulich ihm Lippen und Kinn, Und leckten das Blut von den Wunden.Das bracht' in seinen umflorten Blick Den Tag zurück, Und Lebensgefühl in die Glieder. In Thränen verschlich sich allmählich sein Schmerz. Er drückte die guten Getreuen ans Herz, Wie leibliche liebende Brüder.Gestärkt am Herzen durch Hundetreu, Erstand er neu Und wacker, von hinnen zu reiten. Kaum hatt' er den Fuß in den Bügel gesetzt, Und vorwärts die Doggen zu Felde gehetzt, So hört' er sich rufen vom weiten.Und sieh! auf seinem beschäumten Roß, Schier atemlos, Ereilt' ihn der Junker vom Steine. »Herr Marschall, ein Weilchen nur haltet noch an! Wir haben der Sache kein Gnügen gethan; Ein Umstand ist noch nicht ins Reine.Die Dame, der ich mich eigen gab, Läßt nimmer ab, Nach euern zwei Hunden zu streben. Sie legt mir auch diese zu fodern zur Pflicht. Drum muß ich, gewährt Ihr in Güte sie nicht, Drob kämpfen auf Tod und auf Leben.« –Der Marschall rühret nicht an sein Schwert, Steht kalt und hört Die Mutung des Junkers vom Steine. »Herr Junker, was haun wir daß Leder uns wund? Weit besser bekommt uns ein friedlicher Bund, Der bringt uns auf Einmal ins Reine.Wir haun, als backten wir Fleisch zur Bank, Und keinen Dank Hat doch wohl der blutige Sieger. Laßt wählen die Köter nach eigenem Sinn, Und wen sie erwählen, der nehme sie hin! Beim Himmel! das ist ja viel klüger.«Der Herr vom Steine verschmerzt den Stich Und wähnt in sich: Es soll mir wohl dennoch gelingen! Er locket, er schnalzet mit Zung' und mit Hand, Und hoffet bei Schnalzen und Locken sein Band Bequem um die Hälse zu schlingen.Er schnalzt und klopfet wohl sanft aufs Knie, Lockt freundlich sie Durch alle gefälligen Töne. Er weiset vergebens sein Zuckerbrot vor. Sie weichen und springen am Marschall empor, Und weisen dem Junker die Zähn Hört von meiner Auserwählten, Höret an mein schönstes Lied! Ha, ein Lied des Neubeseelten Von der süßen Anvermählten, Die ihm endlich Gott beschied! Wie aus tiefer Ohnmacht Banden, Wie aus Graus und Moderduft In verschloßner Totengruft, Fühlt er froh sich auferstanden Zu des Frühlings Licht und Luft.Zepter, Diademe, Thronen, Gold und Silber ha ich nicht: Hätten auch, ihr voll zu lohnen, Silber, Gold und Perlenkronen Ein genügendes Gewicht. Was ich habe, will ich geben. Ihrem Namen, den mein Lied Schüchtern sonst zu nennen mied, Will ich schaffen Glanz und Leben Durch mein höchstes Feierlied.Schweig, o Chor der Nachtigallen! Mir nur lausche jedes Ohr! Murmelbach, hör' auf zu wallen! Winde, laßt die Flügel fallen, Rasselt nicht durch Laub und Rohr! Halt in jedem Elemente, Halt in Garten, Hain und Flur Jeden Laut, der irgend nur Meine Feier stören könnte, Halt den Odem an, Natur!Glorreich, wie des Äthers Bogen, Weich gefiedert, wie der Schwan, Auf des Wohllauts Silberwogen Majestätisch fortgezogen, Wall', o Lied, des Ruhmes Bahn! Denn bis zu den letzten Tagen, Die der kleinste Hauch erlebt, Der von deutscher Lippe schwebt, Sollst du deren Namen tragen, Welche mich zum Gott erhebt.Ja, zum himmelfrohen Gotte, Der nun, frei und wohlgemut Vor des Tadels Ernst und Spotte, Wie in seiner Göttin Grotte Nach dem Sturm Odysseus, ruht! Sturm und Woge sind entschlafen, Die durch Zonen, kalt und feucht, Dürr und glühend, ihn gescheucht; Seines Wonnelandes Hafen Hat der Dulder nun erreicht.Seine Stärke war gesunken; Lechzend hing die Zung' am Gaum; Alles Öl war ausgetrunken, Und des Lebens letzter Funken Glimmt' am dürren Tachte kaum. Da zerriß die Wolkenhülle, Wie durch Zauberwort und Schlag. Heiter lacht' ein blauer Tag Auf des Wunderheiles Fülle, Welche duftend vor ihm lag.Wonne weht von Thal und Hügel, Weht von Flur und Wiesenplan, Weht vom glatten Wasserspiegel, Wonne weht mit weichem Flügel Des Piloten Wangen an. Ihr Gefieder, nicht mit Aschen Trauriger Vergangenheit Für die Schmähsucht mehr bestreut, Glänzet rein und hell gewaschen, Wie des Schwanes Silberkleid.In dem Paradiesgefilde, Wie sein Aug' es nimmer sah, Waltet mit des Himmels Milde, Nach der Gottheit Ebenbilde, Adonid-Urania. Froh hat sie ihn aufgenommen, Hat erquickt mit süßem Lohn Ihn, des Kummers müden Sohn. »Nun, o lieber Mann, willkommen!« Sang ihr Philomelenton.Ach, in ihren Feenarmen Nun zu ruhen, ohne Schuld; An dem Busen zu erwarmen, An dem Busen voll Erbarmen, Voller Liebe, Treu' und Huld: Das ist mehr, als von der Kette, Aus der Folterkammer Pein, Oder von dem Rabenstein In der Wollust Flaumenbette Durch ein Wort entrückt zu sein! –Ist es wahr, was mir begegnet? Oder Traum, der mich bethört, Wie er oft den Armen segnet Und ihm goldne Berge regnet, Die ein Hahnenruf zerstört? Darf ichs glauben, daß die Eine, Die sich selbst in mir vergißt, Den Vermählungskuß mir küßt? Daß die Herrliche die Meine Ganz vor Welt und Himmel ist? –Hohe Namen zu erkiesen Ziemt dir wohl, o Lautenspiel! Nie wird Die zu hoch gepriesen, Die so herrlich sich erwiesen, Herrlich ohne Maß und Ziel: Daß sie, trotz dem Hohngeschreie, Trotz der Hoffnung Untergang, Gegen Sturm und Wogendrang, Mir gehalten Lie und Treue, Mehr als hundert Monden lang.Und warum, warum gehalten? Konnt ich, wie der Großsultan, Über Millionen schalten? War ich unter Mannsgestalten Ein Apoll des Vatikann? War ich Herzog großer Geister, Prangend in dem Kranz von Licht, Den die Hand der Fama flicht? War ich holder Künste Meister? Ach, das alles war ich nicht!Zwar – ich hätt' in Jünglingstagen, Mit beglückter Liebe Kraft Lenkend meinen Kämpferwagen, Hundert mit Gesang geschlagen, Tausende mit Wissenschaft! Doch des Herzens Loos, zu darben, Und der Gram, der mich verzehrt, Hatten Trieb und Kraft zerstört. Meiner Palmen Keime starben, Eines mildern Lenzes wert.Sie, mit aller Götter Gnaden Hoch, an Seel' und Leib, geschmückt, Schön und wert, Alcibiaden Zur Umarmung einzuladen, Hätt' ein Beßrer leicht beglückt. Hymen hätte zur Belohnung Sie im Freuden-Chor umschwebt, Und ein Leben ihr gewebt, Wie es in Kronions Wohnung Hebe mit Alciden lebt.Dennoch, ohne je zu wanken, Käm' ihr ganzes Heil auch um, Schlangen ihrer Liebe Ranken Um den hingewelkten Kranken Unablöslich sich herum. Schmelzend im Bekümmernisse, Daß der Eumeniden Schar, Die um ihn gelagert war, Nicht in Höllenglut ihn risse, Bot sie sich zum Schirme dar. –Macht in meiner Schuld, o Saiten, Ihrer Tugend Adel kund! Wahrheit knüpfe, des geweihten Lautenschlägers Hand zu leiten, Mit Gerechtigkeit den Bund! Manche Tugend mag er missen: Aber du, Gerechtigkeit, Warst ihm heilig jederzeit! Nein! Mit Willen und mit Wissen Hat er nimmer dich entweiht.Ruf es laut aus voller Seele: Schuldlos war ihr Herz und Blut! Welches Ziel die Rüge wähle, O so trifft sie meine Fehle, Fehle meiner Liebeswut! Geißle mich des Hartsinns Tadel! Wölke sich ob meiner Schuld Selbst die Stirne milder Huld! Büß' ich nur für ihren Adel, O so büß' ich mit Geduld.Ha, nicht linder Weste Blasen Wehte mich zu Lie und Lust! Nein, es war des Sturmes Rasen! Flamme, Steine zu verglasen Heiß genug, entfuhr der Brust! Nur in Plutons grausen Landen Hätten, eisern in der Pflicht, Welche keine Not zerbricht, Unholdinnen widerstanden: Doch die zarte Holdin nicht! –Unglückssohn, warum entflammte Deinen Busen solche Glut? Sprich woher, woher sie stammte? Welches Dämons Macht verdammte, Frevler, dich zu dieser Wut? – Eitle Frage! Nimm, Gesunder, Nimm mein Herz und meinen Sinn Ohne dieses Fieber hin! Staune dann noch ob dem Wunder, Wie ich dieser war und bin!Nimm mein Auge hin und schaue, Schau in Ihres Auges Licht! Ah, das klare, himmelblaue, Das so heilig sein: Vertraue Meinem Himmelssinne! spricht! Sieh die Pfirsichzier der Wange, Sieh nur halb, wie auf der Flucht, Dieser Lippe Kirschenfrucht, Ach, und werde von dem Drange Deines Durstes nicht versucht!Sieh, o Blöder, auf und nieder, Sieh mit meinem Sinn den Bau Und den Einklang ihrer Glieder! Wende dann das Auge wieder, Sprich: Ich sah nur eine Frau! Sieh das Leben und das Weben Dieser Graziengestalt, Sieh es ruhig an und kalt! Fühle nicht das Wonnebeben Vor der Anmut Allgewalt!Hat die Milde der Kamönen Gütig dir ein Ohr verliehn, Aufgethan den Zaubertönen, Die in Leid- und Freudenthränen Seelen aus den Busen ziehn: O so neig es ihrer Stimme Und es ist um dich gethan! Deine Seele faßt ein Wahn, Daß sie in der Flut verglimme, Wie ein Funk' im Ozean.Nahe dich dem Taumelkreise, Wo ihr Nelkenatem weht; Wo ihr warmes Leben leise, Nach Magnetenstromes Weise, Dir an Leib und Seele geht! Arm und Arm dann um einander! An einander Brust und Brust! Wenn du dann in heißer Lust – Ha, du bist ein Salamander, Wenn du nicht zerlodern mußt!Steig' empor vom Erdenthale, Was auch Florens Hand es kränzt! Sonne dich, o Lied, im Strahle, Der herab vom Sternensaale Diesen Frühling überglänzt! Siehe, wie des Maies Wonne, So verarmt Autumnus Horn; Wir verschwelgen Most und Korn: Aber nie versiegt die Sonne, Gottes goldner Segensborn.Ohne Wandel durch die Jahre, Durch den Wechsel aller Zeit, Leuchtet hoch das reine, klare Geistig-Schöne, Gute, Wahre Dieser Seel' in Ewigkeit. Lebensgeist, von Gott gehauchet, Odem, Wärme, Licht zu Rat, Kraft zu jeder Edelthat, Selig, wer in dich sich tauchet, Du der Seelen Labebad!Schmeichelflut der Vorgefühle Hoher Götterlust schon hier Wallet oft, bei Frost und Schwüle, Wie mit Wärme, so mit Kühle, Lieblich um den Busen mir. Fühlet wohl ein Gottesseher, Wann sein Seelenaug' entzückt In die bessern Welten blickt, Fühlt er seinen Busen höher, Unaussprechlicher beglückt?O der Wahrheit! O der Güte, Rein wie Perlen, ächt wie Gold! O der Sittenanmut! Blühte Je im weiblichen Gemüte Jeder Tugend Reiz so hold? Hinter sanfter Hügel Schirme, Wo die Purpurbeere reift Und der Liebe Nektar träuft, Hat kein Fittich böser Stürme Dies Elysium bestreift.Da vergiftet nichts die Lüfte, Nichts den Sonnenschein und Tau, Nichts die Blum' und ihre Düfte; Da sind keine Mördergrüfte, Da beschleicht kein Tod die Au; Da berückt dich keine Schlange, Zwischen Moos und Klee versteckt; Da umschwirrt dich kein Insekt, So das Lächeln von der Wange, Aus der Brust den Frieden neckt.Alle deine Wünsche brechen Ihre Früchte hier in Ruh; Milch und Honig fließt in Bächen; Töne wie vom Himmel sprechen Labsal dir und Segen zu. – Doch – du fühlest dich verlassen, Lied, in dieser Region! Lange weigern sich dir schon, Das Unsägliche zu fassen, Bild, Gedanke, Wort und Ton. –Der, dem sie die Götter schufen Zur Genossin seiner Zeit, Ist vor aller Welt berufen, Zu erobern alle Stufen Höchster Erdenseligkeit. Ihm gedeihn des Glückes Saaten; Seinem Wunsch ist jedes Heil, Ehre, Macht und Reichtum feil: Denn zu tausend Wunderthaten Wird Vermögen ihm zu teil.Durch den Balsam ihres Kusses Höhnt das Leben Sarg und Grab; Stark im Segen des Genusses Gibt's der Flut des Zeitenflusses Keine seiner Blühten ab. Rosicht hebt es sich und golden, Wie des Morgens lichtes Haupt, Seiner Jugend nie beraubt, Aus dem Bette dieser Holden, Mit verjüngtem Schmuck umlaubt.Erd' und Himmel! Eine Solche Sollt' ich nicht mein eigen sehn? Über Nattern weg und Molche, Mitten hin durch Pfeil' und Dolche Konnt' ich stürmend nach ihr gehn. Mit der Stimme der Empörung Konnt' ich furchtbar: Sie ist mein! Gegen alle Mächte schrein, Tempel lieber der Zerstörung, Eh' ich ihrer mißte, weihn.Singt mir nicht das Lied von Andern! Andre sind für mich nicht da: Sollt' ich auch, gleich Alexandern, Durch die Welt erobernd wandern. West- und osthin, fern und nah. Andre füllen Andrer Herzen; Andre reizen Andrer Sinn. Wann ich erst ein Andrer bin, Dann sind Andrer Lust und Schmerzen Mir Verlust auch und Gewinn.Läßt, so ganz nach allen Fernen, So von Allem abgetrennt, Was die Sehnsucht möchte körnen, Schwebend zwischen Meer und Sternen, Von des Durstes Glut verbrennt, Läßt die Strebekraft sich dämpfen, Wenn wir dann, so weit wir sehn, Eine Labung nur erspähn? Gilt was anders, als erkämpfen, Oder kämpfend untergehn? –Herr des Schicksals, deine Hände Wandten meinen Untergang! Nun hat alle Fehd' ein Ende; Dich, o neue Sonnenwende, Grüßet jubelnd mein Gesang! Hymen, den ich benedeie, Der du mich der langen Last Endlich nun entladen hast, Habe Dank für deine Weihe! Sei willkommen, Himmelsgast!Sei willkommen, Fackelschwinger! Sei gegrüßt im Freudenchor, Schuldversöhner, Grambezwinger! Sei gesegnet, Wiederbringer Aller Huld, die ich verlor! Ach, von Gott und Welt vergeben Und vergessen werd' ich sehn Alles, was nicht recht geschehn, Wann im schönsten neuen Leben Gott und Welt mich wandeln sehn.Schände nun nicht mehr die Blume Meiner Freuden, niedre Schmach! Schleiche, bis zum Heiligtume Frommer Unschuld, nicht dem Ruhme Meiner Auserwählten nach! Stirb nunmehr, verworfne Schlange! Längst verheertest du genug! Ihres Retters Adlerflug Rauscht heran im Waffenklange Dessen, der den Python schlug.Schwing', o Lied, als Ehrenfahne Deinen Fittich um ihr Haupt! Und erstatte, trotz dem Wahne, Was ihr mit dem Drachenzahne Pöbellästerung geraubt! Spät, wann dies' im Staubgewimmel Längst des Unwerts Buße zahlt, Strahl', in dies Panier gemalt, Adonide, wie am Himmel Dort die Halmen-Jungfrau strahlt.Erdentöchter, unbesungen, Roher Faunen Spiel und Scherz, Seht, mit solchen Huldigungen Lohnt die teuern Opferungen Des gerechten Sängers Herz! Offenbar und groß auf Erden, Hoch und hehr zu jeder Frist, Wie die Sonn' am Himmel ist, Heißt ers vor den Edlen werden, Was ihm seine Holdin ist. –Lange hatt' ich mich gesehnet, Lange hatt' ein stummer Drang Meinen Busen ausgedehnet. Endlich hast du sie gekrönet, Meine Sehnsucht, o Gesang! Ach! dies bange süße Drücken Macht vielleicht ihr Gegenstand Nur der jungen Frau bekannt. Trägt sie so nicht vom Entzücken Der Vermählungsnacht das Pfand?Ah, nun bist du mir geboren, Schön, ein geistiger Adon! Tanzet nun, in Lust verloren, Ihr, der Liebe goldne Horen, Tanzt um meinen schönsten Sohn! Segnet ihn, ihr Pierinnen! Laß, o süße Melodie, Laß ihn, Schwester Harmonie, Jedes Ohr und Herz gewinnen, Jede Götterphantasie!Nimm, o Sohn, das Meistersiegel Der Vollendung an die Stirn! Ewig strahlen dir die Flügel, Meines Geistes helle Spiegel, Wie der Liebe Nachtgestirn! Schwe, o Liebling, nun hinnieder, Schweb in deiner Herrlichkeit Stolz hinab den Strom der Zeit! Keiner wird von nun an wieder Deiner Töne Pomp geweiht. Das freut mich doch, ihr Herren Falken, Die ihr, Gott weiß warum? erbost, So gern auf meine Fehler stoßt, Daß ihr nichts mehr erstoßt, ihr Falken, Als Splitter nur von euern Balken. Raps fragt, Triumph im Angesicht: Wer hat an Händeln mehr gewonnen, Als ich, vor Stadt- und Landgericht? Ganz recht! Genug hat er gewonnen; Denn sein Klient gewann es nicht. Wie? Sollt' es denn nicht besser lassen, Ein schönes Bild im Musenhain, Als Pfahl nur, oder Pflasterstein, Kaum gut genug für Zäun' und Gassen, In dieser besten Welt zu sein?