Blandine sah her, Lenardo sah hin, Mit Augen, erleuchtet vom zärtlichsten Sinn: Blandine, die schönste Prinzessin der Welt, Lenardo, der Schönsten zum Diener bestellt.Zu Land und zu Wasser, von nah und von fern, Erschienen viel Fürsten und Grafen und Herrn, Mit Perlen, Gold, Ringen und Edelgestein, Die schönste der schönen Prinzessen zu frei'n.Allein die Prinzessin war Perlen und Gold, War Ringen mit blankem Gestein nicht so hold, Als oft sie ein würziges Blümlein entzückt, Vom Finger des schönsten der Diener gepflückt.Der schönste der Diener trug hohes Gemüt, Obschon nicht entsprossen aus hohem Geblüt. Gott schuf ja aus Erden den Ritter und Knecht. Ein hoher Sinn adelt auch niedres Geschlecht.Und als sie 'mal draußen in fröhlicher Schar, Von Schranzen umlagert, am Apfelbaum war, Und alle genossen der lieblichen Frucht, Die ämsig der flinke Lenardo gesucht:Da bot die Prinzessin ein Äpfelchen rar Aus ihrem hellsilbernen Körbchen ihm dar, Ein Äpfelchen, rosicht und gülden und rund, Dazu sprach ihr holdseliger Mund:»Nimm hin für die Mühe! der Apfel sei dein! Das Leckere wuchs nicht für Prinzen allein. Er ist ja so lieblich von außen zu sehn; Will wünschen, was d'rin ist, sei zehnmal so schön.«Und als sich der Liebling gestohlen nach Haus, Da zog er, o Wunder! ein Blättchen heraus. Das Blättchen im Apfel saß heimlich und tief; D'rauf stand gar traulich geschrieben ein Brief:»Du Schönster der Schönsten, von nah und von fern, Du Schönster, vor Fürsten und Grafen und Herrn, Der du trägst züchtiger höher Gemüt, Als Fürsten und Grafen aus hohem Geblüt!Dich ha ich vor allen zum Liebsten erwählt; Dich trag ich im Herzen, das sehnend sich quält. Mich labet nicht Ruhe, mich labet nicht Rast, Bevor du gestillet dies Sehnen mir hast.Zur Mitternachtstunde laß Schlummer und Traum, Laß Bette, laß Kammer und suche den Baum, Den Baum, der den Apfel der Liebe dir trug! Dein harret was Liebes; nun weißt du genug.« –Das däuchte dem Diener so wohl und so bang'! So bang' und so wohl! Er zweifelte lang'; Viel zweifelt' er her, viel zweifelt' er hin; Von Hoffen und Ahnden war trunken sein Sinn.Doch als es nun tief um Mitternacht war, Und still herab blinkte der Sternlein Schar; Da sprang er vom Lager, ließ Schlummer und Traum, Und eilt' in den Garten und suchte den Baum.Und, als er stillharrend am Liebesbaum saß, Da säuselt' im Laube, da schlich es durch's Gras, Und eh' er sich wandte, umschlang ihn ein Arm, Da weht' ihn ein Odem an, lieblich und warm.Und, als er die Lippen eröffnet zum Gruß, Verschlang ihm die Rebe manch durstiger Kuß, Und eh' es ihm zugeflüstert ein Wort, Da zog es mit sammtenem Händchen ihn fort.Es führt ihn allmählich mit heimlichem Tritt: »Komm süßer, komm lieblicher Junge, komm mit! Kalt wehen die Lüftchen; kein Dach und kein Fach Beschirmet uns; komm in mein stilles Gemach!«Und führt' ihn, durch Dornen und Nessel und Stein, In einen zertrümmerten Keller hinein. Hier flimmert' ein Lämpchen; es zog ihn entlang, Beim Schimmer des Lämpchens, den heimlichen Gang. –In Schlummer gehüllet war jedes Gesicht; Doch ach! das Verräteraug' schlummerte nicht. Lenardo! Lenardo! wie wird dir's ergehn, Noch ehe die Hähne das Morgenlied krähn? –Weit her, von Hispaniens reichster Provinz, War kommen ein hochstolzierender Prinz, Mit Perlen, Gold, Ringen und Edelgestein, Die schönste der schönen Prinzessen zu frei'n.Ihm brannte der Busen, ihm lechte der Mund; Doch hofft' er, doch harrt' er umsonst in Burgund; Er warb wohl, und warb doch vergebens manch Jahr Und wollte nicht weichen noch wanken von dar.D'rob hatte der hochstolzierende Gast, Bei Nacht und bei Tage nicht Ruhe noch Rast; Und hatte zur selbigen Stunde der Nacht, Sich auf und hinaus in den Garten gemacht;Und hatt' es vernommen, und hatt' es gesehn, Was jetzt kaum drei Schritte weit von ihm geschehn. Er knirrschte die Zähne, biß blutig den Mund: »Zur Stunde soll's wissen der Fürst von Burgund!«Und eilte zur selbigen Stunde der Nacht; Ihm wehrte vergebens die fürstliche Wacht: »Jetzt will ich, jetzt muß ich zum König hinein! Weil Hochverrat ihn und Aufruhr bedräu'n.« –»Hallo! Wach auf! du Fürst von Burgund! Dein Königsgeschmeide besudelt ein Hund; Blandinen, dein gleißendes Töchterlein, schwächt, Zur Stunde jetzt schwächt sie ein schändlicher Knecht.«Das krachte dem Alten ins dumpfe Gehör: Er liebte die einzige Tochter so sehr; Er schätzte sie höher, als Zepter und Kron', Und höher als seinen hellstrahlenden Thron.Wild raffte der Fürst von Burgund sich empor: »Das leugst du, Verräter, das leugst du mir vor! Dein Blut mir's entgelte! das trinke Burgund! Wofern mich belogen dein giftiger Mund.« –»Hier stell' ich, o Alter, zum Pfande mich dar. Auf! eile! so findet's dein Auge noch wahr. Mein Blut dir's entgelte! das trinke Burgund! Wofern dich belogen mein redlicher Mund.«Da rannte der Alte mit blinkendem Dolch. Ihm nach kroch der verrätrische Molch, Und wies ihn, durch Dornen und Nessel und Stein, Stracks in den zertrümmerten Keller hinein.Hier prangte vor Zeiten ein lustiges Schloß, Daß längst schon in Schutt und in Trümmer zerschoß. Noch wölbten sich Keller und Halle. Von vorn Verbargen die Nessel und Distel und Dorn.Die Halle war wenigen Augen bekannt; Doch wer der Halle war kundig, der fand Den Weg, durch eine verborgene Thür, Wohl in der Prinzessin ihr Sommerlosier. –Noch sendete durch den heimlichen Gang Das Lämpchen der Liebe den Schimmer entlang. Sie atmeten leise, sie schlichen gemach Dem Schimmer des Lämpchens der Liebe sich nach;Und kamen bald vor die verborgene Thür, Und standen und harrten und lauschten allhier: »Horch König! da flüstert's – horch König! da spricht's. – Da! glaubest du noch nicht, so glaubest du nichts.«Und als sich der Alte zum Horchen geneigt, Erkannt' er der Liebenden Stimme gar leicht. Sie trieben, bei Küssen und tändelndem Spiel, Des süßen Geschwätzes der Liebe gar viel:»O Lieber! mein Lieber! was zaget dein Sinn, Vor mir, die ich ewig dein eigen nun bin? Prinzessin am Tage nur; aber bei Nacht Magst du mir gebieten als eigener Magd!« –»O schönste Prinzessin! o wärest du nur Das dürftigste Mädchen auf dürftiger Flur! Wie wollt' ich dann schmecken der Freuden so viel! Nun setzet dein Lieben mir Kummer ans Ziel.« –» O Lieber! mein Lieber! laß fahren den Wahn! Bin keine Prinzessin! D'rauf sieh mich nur an! Statt Vaters Gewalt, Reich, Zepter und Kron', Erkies' ich den Schoß mir der Liebe zum Thron.« –»O Schönste der Schönsten! dies zärtliche Wort, Das kannst du, das wirst du nicht halten hinfort. Durch werben, und werben, von nah und von fern, Erwirbt dich noch Einer der stattlichen Herrn.Wohl schwellen die Wasser, wohl hebet sich Wind; Doch Winde verwehen, doch Wasser verrinnt. Wie Wind und wie Wasser ist weiblicher Sinn: So wehet, so rinnet dein Lieben dahin.« –»Laß werben und werben, von nah und von fern! Erwirbt mich doch keiner der stattlichen Herrn. O Süßer! o Lieber! mein zärtliches Wort Das kann ich, das werd' ich dir halten hinfort.Wie Wasser und Wind ist mein liebender Sinn: Wohl wehen die Winde, wohl Wasser rinnt hin; Doch alle verwehn und verrinnen ja nicht: So ewig mein quellendes Lieben auch nicht.« –»O süße Prinzessin, noch zag' ich so sehr! Mir ahndet's im Herzen, mir ahndet's, wie schwer! Die Bande zerreißen; der Treuring zerbricht, Worüber der Himmel den Segen nicht spricht.Und wenn es der König, oh! wenn er's erfährt, So triefet mein Leben am blutigen Schwert; So mußt du dein Leben, verriegelt allein, Tief unter dem Turm im Gewölbe verschrei'n.« –»Ach Lieber! der Himmel zerreißet ja nicht, Die Knoten, so treue, so Liebe sich flicht. Der seligen Wonne, bei nächtlicher Ruh, Der höret, der sieht kein Verräter ja zu.Komm her, o komm her nun, mein trauter Gemahl Und küss' mir den Kuß der Verlobung einmal!« – – Da kam er und küßt' ihr den rosichten Mund, D'rob alle sein Zagen im Herzen verschwund.Sie trieben, bei Küssen und tändelndem Spiel, Des süßen Geschwätzes der Liebe noch viel. Da knirrschte der König, da wollt' er hinein: Doch ließen ihn Schlösser und Riegel nicht ein.Nun harrt' er und harrte mit schäumendem Mund', Wie vor der Höhle des Wildes ein Hund. Den Liebenden d'rin, nach gepflogener Lust, Ward enger und bänger von Ahndung die Brust. –»Wach auf, Prinzessin! Der Hahn hat gekräht! Nun laß mich, bevor sich der Morgen erhöht!« – »Ach, Lieber, ach bleib noch! Es kündet der Hahn Die erste der nächtlichen Wachen nur an.« –»Schau auf, Prinzessin! Der Morgen schon graut! Nun laß mich, bevor uns der Morgen erschaut!« – »Ach, Trauter, ach bleib noch! der Sternlein Licht, Verrät ja die Gänge der Liebenden nicht.« –»Horch auf, Prinzessin! Da wirbelt ein Ton, Da wirbelt die Schwalbe das Morgenlied schon'« – »Ach Süßer! Ach bleib noch! Es ist ja der Schall Der liebeflötenden Nachtigall.« – – –»Nein! Laß mich! Der Hahn hat zum Morgen gekräht; Schon leuchtet der Morgen; die Morgenluft weht; Schon wirbelt die Schwalbe den Morgengesang, Oh! Laß mich! Wie wird mir um's Herze so bang'!« – –»Ach Süßer! – – Leb wohl dann! – – Nein bleib noch! Ade! – – O weh mir! Wie thut's mir im Busen so weh! – – Weis her mir dein Herzchen! – – Ach! pocht ja so sehr! – – Ha lieb mich, du Herzchen! Auf morgen nacht mehr!« –»Schlaf süß! Schlaf wohl!« Da schlüpft er hinaus; Ihm fuhren durch's Leben Entsetzen und Graus; Es roch ihm wie Leichen; er stolpert' entlang, Beim Schimmer des traurigen Lämpchens, den Gang.Hui! sprangen die Beiden vom Winkel herbei, Und bohrten ihn nieder mit dumpfem Geschrei: »Da! Hast du gefrei't um den Thron von Burgund, Da hast du die Mitgift! da hast du sie, Hund!« –»O Jesu Maria! Erbarme dich mein!« – D'rauf hüllte sein brechendes Auge sich ein. Ohne Beicht', ohne Nachtmahl, ohn' Absolution, Flog seine verzagende Seele davon.Der Prinz von Hispania, schäumend vor Wut, Zerhieb ihm den Busen mit knirrschendem Mut: »Weis her mir dein Herzchen! Ach! pocht ja so sehr! – Hast lieb gehabt, Herzchen? Has morgen nacht mehr!« –Und riß ihm vom Busen das zuckende Herz, Und kühlte sein Mütchen mit gräßlichem Scherz: »Da hab ich dich, Herzchen! Ach pochst ja so sehr! Ha lieb nun du Herzchen! Habs morgen nacht mehr!« –Indes die Prinzessin ach! zagte so sehr! Zerwarf sich im Schlummer und träumte, wie schwer! Von blutigen Perlen in blutigem Kranz', Von blutigem Gastmahl und höllischem Tanz.Sie warf sich im Bette, so müde, so krank! Den kommenden Morgen und Tag entlang: »O wenn's doch erst wieder tief mitternacht wär'! Komm, Mitternacht, führe mein Labsal mir her!«Und als es nun wieder tief mitternacht war, Und still herab blinkte der Sternlein Schar: »O weh mir! Mein Busen! was ahndet wohl dir?« Horch! horch! da knarrte die heimliche Thür.Ein Junker, in Flor und in Trauergewand, Trug Fackel und Leichengedeck in der Hand, Trug einen zerbrochenen blutigen Ring, Und legt' es danieder stillschweigend und ging.Ihm folgt' ein Junker in Purpurgewand, Der trug ein goldnes Geschirr in der Hand, Versehen mit Henkel und Deckel und Knauf, Und oben ein königlich Siegel darauf.Ihm folgt' ein Junker in Silbergewand, Mit einem versiegelten Brief' in der Hand, Er gab der erstarrten Prinzessin den Brief, Und ging und neigte sich schweigend und tief.Und als die erstarrte Prinzessin den Brief Erbrach, und mit rollenden Augen durchlief, Umflirrt' es ihr Antlitz, wie Nebel und Duft; Sie stürzte zusammen und schnappte nach Luft. –Und als sie, mit zuckender strebender Kraft, Sich wieder ermannt und dem Boden entrafft: »Juchheisa! da sprang sie, juchheisa! Tralla! Auf lustig, ihr Fiedler, mein Brauttag ist da!Juchheisa! Ihr Fiedler, zum lustigen Tanz! Mir schweben die Füße, mir flattert der Kranz! Nun tanzet ihr Prinzen, von nah und von fern! Auf lustig, ihr Damen! Auf lustig, ihr Herrn!Ha! seht ihr nicht meinen Herzliebsten sich drehn? Im Silbergewande, wie herrlich, wie schön! Ihn zieret am Busen ein purpurner Stern. Juchheisa, ihr Damen! Juchheisa, ihr Herrn!Auf! lustig zum Tanze! Was steht ihr so fern? Was rümpft ihr die Nasen, ihr Damen und Herrn? Mein Bräutigam ist er! Ich heiße die Braut! Uns haben die Engel im Himmel getraut.Zu Tanze, zu Tanze! Was grinzet ihr fern? Das rümpft ihr die Nasen, ihr Damen und Herrn? – Weg, Edelgesindel! Pfui! stinkest mir an! Du stinkest nach stinkender Hoffart mir an.Wer schuf wohl aus Erden den Ritter und Knecht? Ein hoher Sinn adelt auch niedres Geschlecht. Mein Schönster trägt hohen und züchtigen Mut, Und speiet in euer hochadliges Blut.Juchheisa! Ihr Fiedler, zum lustigen Tanz! Mir schweben die Füße, mir flattert der Kranz! Juchheisa! Trallala! Juchheisa! Tralla! Auf lustig, ihr Fiedler, mein Brauttag ist da!«So sang sie zum Sprunge, so sprang sie zum Sang', Biß aus der Stirn ihr der Todestau drang. Der Todestau troff ihr die Wangen herab; Sie taumelt' und keuchte zu Boden hinab.Und, als sich ihr Leben zum letzten ermannt, Da streckte sie nach dem Gefäße die Hand, Und schlang's in die Arme und hielt es im Schoß, Und deckte, was d'rinnen verborgen war, bloß.Da rauchte, da pocht' ihr entgegen sein Herz, Als fühlt' es noch Leben, als fühlt' es noch Schmerz. Jetzt that sich ihr blutiger Thränenquell auf, Und strömte, wie Regen vom Dache, darauf.»O Jammer! Nun gleichest du Wasser und Wind: Wohl Winde verwehen, wohl Wasser verrinnt: Doch alle verwehn und verrinnen ja nie! – So du, o blutiger Jammer, auch nie!«D'rauf sank sie, mit hohlem gebrochenen Blick, In dumpfen Todestaumel zurück, Und drückte noch fest, mit zermalmendem Schmerz, Das Blutgefäß an ihr liebendes Herz.»Dir lebt' ich, o Herzchen, dir ster ich mit Lust! – O weh mir! O weh! – Du zerdrückst mir die Brust! – Herab! – Herab! – Den zerquetschenden Stein! – Oh! – Jesu Maria! – Erbarme dich mein!« –Drauf schloß sie die Augen, d'rauf schloß sie den Mund. Nun rannten die Boten; dem König ward's kund; Laut scholl durch die Säle das Zetergeschrei: »Prinzessin ist hin! Auf König, herbei!«Das krachte dem Alten ins dumpfe Gehör. Er liebte die einzige Tochter so sehr. Er schätzte sie höher, als Zepter und Kron', Und höher, als seinen hellstrahlenden Thron. –Und als auch herbei der Verräter mit sprang, Ergrimmte der Alte: »Das ha ich dir Dank! – Dein Blut mirs entgelte! das trinke Burgund! Weil das mir geraten dein giftiger Mund.Ihr Herzblut verklagt dich vor Gottes Gericht, Das dir dein blutiges Urtel schon spricht.« Rasch zuckte der Alte den blinkenden Dolch, Und bohrte danieder den spanischen Molch.»Lenardo, du Armer! Blandine, mein Kind! – O heiliger Himmel! Verzeih' mir die Sünd'! Verklaget nicht mich auch vor Gottes Gericht! Ich bin ja – bin Vater! – Verklaget mich nicht!« –So weinte der König, so reut' ihn zu spat, Schwer reut' ihn die himmelanschreiende That. D'rauf wurde bereitet ein silberner Sarg, Worein er die Leichen der Liebenden barg. Ein Pilgermädel, jung und schön,  Wallt’ auf ein Kloster zu. Sie zog das Glöklein an dem Thor; Ein Bruder Graurok trat hervor, Halbbarfus ohne Schuh.Sie sprach: „Gelobt sey Jesus Christ!„ — „In Ewigkeit!„ sprach er. Gar wunderseltsam ihm geschah; Und als er ihr ins Auge sah, Da schlug sein Herz noch mehr.Die Pilgerin mit leisem Ton, Vol holder Schüchternheit: „Ehrwürdiger, o meldet mir, Weilt nicht mein Herzgeliebter hier In Klostereinsamkeit?„ —„Kind Gottes, wie sol kentlich mir Dein Herzgeliebter sein?„ — „Ach! An dem gröbsten härnen Rok, An Geissel, Gurt, und Weidenstok, Die seinen Leib kastei’n.„Noch mehr an Wuchs und Angesicht, Wie Morgenrot im Mai, Am goldnen Ringellockenhaar, Am himmelblauen Augenpaar, So freundlich, lieb und treu!„ —„Kind Gottes, o wie längst dahin! Längst todt und tief verschart! Das Gräschen säuselt drüber her; Ein Stein von Marmel drükt ihn schwer; Längst todt und tief verschart!Siehst dort, in Immergrün verhült, Das Zellenfenster nicht? Da wohnt’ und weint’ er, und verkam, Durch seines Mädels Schuld, vor Gram, Verlöschend, wie ein Licht.Sechs Junggeselchen, schlank und fein, Bei Trauersang und Klang, Sie trugen seine Baar’ ans Grab; Und manche Zäre ran hinab, Indem sein Sarg versank.„ —„O weh! O weh! So bist du hin? Bist todt und tief verschart? — Nun brich, o Herz, die Schuld war dein! Und wärst du, wie sein Marmelstein, Wärst dennoch nicht zu hart.„ —„Gedult, Kind Gottes, weine nicht: Nun bete desto mehr! Vergebner Gram zerspelt das Herz; Das Augenlicht verlischt von Schmerz; Drum weine nicht so sehr!„ —„O nein, Ehrwürdiger, o nein! Verdamme nicht mein Leid! Denn meines Herzens Lust war Er; So lebt und liebt kein Jüngling mehr, Auf Erden weit und breit.Drum las mich weinen immerdar, Und seufzen Tag und Nacht, Bis mein verweintes Auge bricht, Und lechzend meine Zunge spricht: Gottlob! Nun ist’s volbracht!„ —„Gedult, Kind Gottes, weine nicht! O seufze nicht so sehr! Kein Thau, kein Regentrank erquikt Ein Veilchen, das du abgepflükt. Es welkt und blüht nicht mehr.Huscht doch die Freud’ auf Flügeln, schnell Wie Schwalben, vor uns hin. Was halten wir das Leid so fest, Das, schwer wie Blei, das Herz zerprest? Las fahren! Hin ist hin!„ —„O nein, Ehrwürdiger, o nein! Gieb meinem Gram kein Ziel! Und litt’ ich um den lieben Man, Was nur ein Mädchen leiden kann, Nie litt’ ich doch zu viel. —So seh’ ich ihn nun nimmermehr? O weh! Nun nimmermehr? — Nein! Nein! Ihn birgt ein düstres Grab; Es regnet drauf und schnei’t herab; Und Gras weht drüber her. —Wo seyd ihr Augen blau und klar? Ihr Wangen, rosenrot? Ihr Lippen, süs wie Nelkenduft? — Ach! Alles modert in der Gruft; Und mich verzehrt die Not.„ —„Kind Gottes, härme so dich nicht! Und denk wie Männer sind! Den Meisten weht’s aus Einer Brust, Bald heis, bald kalt; sie sind zu Lust Und Unlust gleich geschwind.Wer weis, troz deiner Treu und Huld, Hätt’ ihn sein Loos gereut. Dein Liebster war ein junges Blut, Und junges Blut hegt Wankelmut, Wie die Aprilenzeit.„ —„Ach nein, Ehrwürdiger, ach nein! Sprich dieses Wort nicht mehr! Mein Trauter war so lieb und hold, War lauter, ächt, und treu, wie Gold, Und aller Falschheit leer.„Ach! ist es wahr, daß ihn das Grab Im dunkeln Rachen hält? So sag’ ich meiner Heimat ab, Und seze meinen Pilgerstab Fort durch die weite Welt.Erst aber wil ich hin zur Gruft; Da wil ich niederknie’n; Da sol von Seufzerhauch und Kus, Und meinem Tausendthränengus, Das Gräschen frischer blühn.„ —„Kind Gottes, kehr’ alhier erst ein, Daß Ruh und Kost dich pflegt! Horch! wie der Sturm die Fahnen trilt, Und kalter Schlossenregen wild An Dach und Fenster schlägt!„ —„O nein, Ehrwürdiger, o nein! O halte mich nicht ab! Mag’s thun, daß Regen mich befält! Wäscht Regen aus der ganzen Welt Doch meine Schuld nicht ab.„ — —„Heida! Feins Liebchen, nun kehr’ um! Bleib hier und tröste dich! — Feins Liebchen, schau mir ins Gesicht! — Kenst du den Bruder Graurok nicht? Dein Liebster, ach! — bin ich.Aus hofnungslosem Liebesschmerz, Erkor ich dies Gewand. Bald hätt’ in Klostereinsamkeit Mein Leben und mein Herzeleid Ein hoher Schwur verbant.Doch, Gott sey Dank! mein Probejahr Ist noch nicht ganz herum. Feins Liebchen hast du wahr bekannt? Und gäbst du mir wol gern die Hand; So kehrt’ ich wieder um.„ —„Gottlob! Gottlob! Nun fahre hin Auf ewig Gram und Not! Wilkommen! o wilkommen, Lust! Kom Herzensjung’ an meine Brust! Nun scheid’ uns nichts, als Tod!„ Ein Andrer wer um Ehr und Gold! Ich wer um Liebe bei Selinden. Mich kann allein ihr süßer Gold An allgetreue Dienste binden. Das Glück läßt manchen Ehrenmann In seinem Dienst umsonst verderben. Allein bei treuer Liebe kann Der Hirt auch sichern Gold erwerben.Ich bin kein großer reicher Herr, Und sie ist keine hohe Dame. Dagegen klingt viel reizender Ein kurzer schäferlicher Name. Dagegen herzen wir uns frei, Sind sicher vor Verrätertücken, Auch schielet keine Spötterei, Wann wir uns Knie und Hände drücken.Der Prunk der hochstaffierten Kunst, Selbst die Natur im Feierkleide, Berauben nie sie meiner Gunst, Denn sie beschämt an Reizen beide. Das tausendstimmige Konzert Der Lerchen und der Nachtigallen Ist mir kaum halb so lieb und wert, Wann ihre Solotriller schallen.Im Denken ist sie Pallas ganz, Und Juno ganz am edlen Gange, Terpsichore beim Freudentanz', Euterpe neidet sie im Sange; Ihr weicht Aglaja, wann sie lacht, Melpomene bei sanfter Klage, Die Wollust ist sie in der Nacht. Die holde Sittsamkeit bei Tage.Des Morgens, welch ein Malerbild! Wallt sie hervor in leichtem Kleide, Doch ungeschnürt, und halb verhüllt Nur in ein Mäntelchen von Seide. Entringelt auf die Schulter sinkt Die Hälfte goldner Locken nieder. Wie dann ihr rasches Auge blinkt, So blinkt das Licht aus Quellen wieder.Natur und Einfalt helfen ihr, An ihrem kleinen Morgentischchen. Des Busens und des Hauptes Zier Sind Ros' und Myrt' in einem Büschchen. Zu ihren Wangen wurde nie Ein Pinsel in Karmin getauchet; Und doch, wie Rosen, blühen sie, Von Frühlingsodem aufgehauchet.Wann sie an ihrem Tischchen sitzt, So werd' ich scherzend hingewinket: »Komm, schmücke selbst dein Mädchen izt, Wie deiner Laun' am besten dünket!« Und mich beflügelt ihr Gebot, Sie unvermutet zu umfangen. Dann schminkt mit hohem Morgenrot Mein Kuß die jugendlichen Wangen.Ihr Haar im Nacken reizet mich Zu hundert kleinen Thorenspielen. Fast nimmer müde läßt es sich In diesen seidnen Locken wühlen. Sie äugelt nach dem Spiegel hin, Belauschet meine Neckereien; Sie schilt, daß ich ein Tändler bin, Und freut sich doch der Tändeleien.D'rauf leg' ich ihr die Schnürbrust an. Vor Wonne beben mir die Hände. Das Band zerreißt, so oft es kann, Damit die Arbeit später ende. Wie flink bin ich nicht stets bereit, So liebe Dienste zu verrichten! Doch flinker noch, zur Abendzeit, Das Werk des Morgens zu zernichten.Nun schlinget meine kühne Hand – O Liebe, Liebe, welche Gnade! – Ein sanftgeflammtes Rosenband Ihr zierlich zwischen Knie und Wade. Wie mir das Blut zu Herzen stürzt! Nicht schöner wies sie Atalante, Da sie um's Jawort, hochgeschürzt, Mit ihren Freiern wetterannte.Nun schwebt die Grazie vor mir, Schlägt mit den Silberfüßchen Triller, Und tanzet hin an das Klavier, Und singt ein Lied, nach Weiß, von Miller. Mit welcher Wollustfülle schwellt Mein Herz der Zauber ihrer Kehle! Hinweg, aus aller Gotteswelt, Gen Himmel singt sie meine Seele!Der Morgen eilt, man weiß nicht wie. Zur Mahlzeit ruft die Küchenschelle. Ihr gegen über, Knie an Knie, Und Fuß an Fuß, ist meine Stelle. Hier treiben wir's, wie froh und frei! Uns fesselt kein verwünschter Dritter. Die beste Fürstenschmauserei Ist gegen solch ein Schmäuschen bitter.Selinde schenkt mir Nektar ein. Erst aber muß sie selber nippen. Hierauf kredenzet sie den Wein, Mit ihren süßen Purpurlippen. Der Pfirsich, dessen zarten Flaum Ihr reiner Perlenzahn verwundet, Wie lüstern macht er Zung' und Gaum! Wie süß mir dieser Pfirsich mundet!Nach Tische läßt auf ihrer Brust Mein hingesunknes Haupt sich wiegen. Von Wein berauschet und von Lust, Will schier die Sprache mir versiegen. Ein volles Herz gibt wenig Klang; Das leere klingt aus allen Tönen. Sie fühlet dennoch seinen Drang; Und ach! versteht sein stummes Sehnen.Jetzt wird der Holden bang' um's Herz. Ein Mädchen ist ein banges Wesen. Sie reichet mir, aus losem Scherz, Verwirrten Zwirn, ihn aufzulösen. Zwar findet sie mich ungeschickt, Doch sucht sie mich nur hinzuleiern. O List! Indem sie her sich bückt, Muß sich ihr Busen selbst entschleiern.Ein schlauer Blick wird hingesandt; Allein der Dieb läßt sich betreten. Ein Streich von ihrer weichen Hand Rächt auf der Stell' ihr Schamerröten. Dann rückt sie weg und spricht nicht mehr; Bedeckt ihr Auge; macht die Blinde; Lauscht aber durch die Finger her: Wie ich die Kränkung wohl empfinde?Dann spiel' ich einen Augenblick, Doch nur verstellt, den Tiefbetrübten; Und sie, o Wonne! springt zurück, Versöhnt sich mit dem Vielgeliebten, Umhalset ihn, weiß nicht genug Mit süßen Namen ihn zu nennen, Und Mund und Wange, die sie schlug, Fühlt er von tausend Küssen brennen.Wohl hundert Launen, kraus und hold, Umflattern täglich meine Traute. Bald singt und lacht, bald weint und schmollt, Bald klimpert sie auf ihrer Laute, Tanzt hin und wieder, blitzgeschwind, Bringt bald ein Büchelchen, bald Karten, Bald streut sie alles in den Wind, Und eilt hinunter in den Garten.Ich hinterher, ereile sie In einer sichern stillen Grotte. Freund Amor treibt, sie weiß nicht wie, Sie tief ins Dunkel. Dank dem Gotte! Die bebt, von meinem Arm' umstrickt. Mein Kuß erstickt ihr letztes Lallen. Sie sinkt. Ich halte sie entzückt, Und – halt! – und lasse sie nicht fallen. Könnt' auf väterlichen Auen Ein verkümmerter Poet, Könnt' er dir ein Hüttchen bauen, Wie es vor dem Geist' ihm steht;In der Hütt' ein frohes Stübchen, Groß genug für Weib und Mann, Und zwei Mädchen, oder Bübchen, Die Gott leicht bescheren kann;In der Stu ein nährend Tischchen, Täglich bietend Wein und Brot, Auch wohl Brätchen, oder Fischchen, Unversalzt durch Schuldennot;Neben an zur Gartenseite Ein vertrautes Kämmerlein, Drin ein Bett', an Läng' und Breite, Für ein Pärchen nicht zu klein,Wo du gern hinein dich bettest, Wo du ruhest, weich und warm, Mit dem Mann, den du gern hättest, Fest verschlungen Arm in Arm;Könnte das, mein gutes Mädchen, Ein verarmter Leiermann, Der nur auf dies Spinnenfädchen Wunschkorallen reihen kann:Heut noch brächt' er froh den Schlüssel Dir zu Stu und Kämmerlein, Führte dich zu Krug und Schüssel, Spräche: »Bleib, denn dies ist dein!«»Bleib, würd er ins Ohr dir raunen, Hier ist gut und besser sein, Als sich mit des Hofes Launen Zu St. James herum kastein.« –Aber ach! durch Sturm und Regen Muß er fort dich wandern sehn; Nichts kann er als Gottes Segen Zum Begleiter dir erflehn. Ei! schönen guten Abend dort am Himmel!  Man freuet sich, Ihn noch fein wohl zu sehn. Wilkommen mir, vor allem Sterngewimmel! Vor allem Sterngewimmel lieb und schön! —Was lächelst du so bitlich her, mein Theurer? Wilst du vielleicht so was von Sing und Sang? Ganz recht! Wofür auch wär’ ich sonst der Leirer, Das Saitenspiel bisher — so so! — noch klang?Es wäre ja nicht halb mir zu verzeihen, Das mus ich selbst treuherzig eingestehn, Da alle Dichter dir ein Schärflein weihen, Wolt’ ich allein dich stum vorüber gehn.Besonders da ich jezt mit einem Bande, Vol meiner Reimereien, her und hin, Im ganzen wehrten teutschen Vaterlande, Hausiren umzugehn entschlossen hin.Auch bist du’s wehrt, mein sanfter, holder, lieber ‒ ‒ ‒ Ich weis nicht recht, wie ich dich nennen sol? Man oder Weib? — Schon lange war ich über Und über deines warmen Lobes vol.So wissen’s dann die Jungen und die Alten, Was immerdar auch meine Wenigkeit Vom schönen lieben Monde hat gehalten, Und halten wird in alle Ewigkeit!Die Sonn’ ist zwar die Königin der Erden. Das sey hiermit höchstfeierlich erklärt! Ich wäre ja von ihr beglänzt zu werden, Verneint’ ich dies, nicht eine Stunde wehrt.Wer aber kann, wann sie im Stralenwagen Einher an blauer Himmelsstrasse zieht, Die Glorie in seinem Aug’ ertragen, Die ihre königliche Stirn umglüht?Du, lieber Mond, bist schwächer zwar und kleiner, Ein Kleid, nur recht und schlecht, bekleidet dich; Allein du bist so mehr, wie Unsereiner, Und dieses ist gerade recht für mich.Ich würde mir’s fürwahr nicht unterstehen, Mit ihrer hocherhabnen Majestät So brüderlich und traulich umzugehen, Wie man noch wol mit dir sich untersteht.Die Sonne mag uns tausend Segen schenken. Das wissen wir und danken’s herzlich ihr. Doch weis sie auch es wieder einzutränken, Und sengt und brent oft desto bas dafür.Wär’ ohne sie die Welt nur hell und hei- ter, Und frör’ es nur nicht lauter Eis und Stein, Und Wein und Korn und Obst gediehe weiter, Wer weis? so liess’ ich Sonne Sonne sein.Dich liess’ ich mir in Ewigkeit nicht nemen, Wofern mein armes Nein was gelten kann. Ich würde bis zum Kranken mich zergrämen, Verlör’ ich dich, du trauter Nachtkumpan!Wen hätt’ ich sonst, wann um die Zeit der Rosen, Zur Mitternacht mein Gang um’s Dörfchen irt, Mit dem ich so viel liebes könte kosen, Als hin und her mit dir gekoset wird?Wen hätt’ ich sonst, wann überlange Nächte Entschlummern mich, du weist wol was? nicht läst, Dem alles ich so klagen könt’ und möchte, Was für ein Weh mein krankes Herz zerprest?Ei! schönen guten Abend dort am Himmel! Man freuet sich, Ihn noch fein wohl zu sehn. Wilkommen mir, vor allem Sterngewimmel! Vor allem Sterngewimmel lieb und schön! — Vor Alters war ein Gott,  Von nicht geringem Ruhme, Im blinden Heidenthume. Nun aber ist er todt. Er starb „ „ Ich weis nicht mehr dasDer war an Schelmerei, Das Weibsen zu betrügen, Von dem Papa der Lügen Das ächte Konterfei; Und kurz, auf alle Fälle, Ein lockerer Geselle.Ich hab’ ein altes Buch, Das thut von ihm berichten Viel schnurrige Geschichten, Worin manch Stuzer gnug Für seinen Schnabel fände, Wenn er Latein verstände.Mein unverdrosner Mund Sol, ohne viel zu wälen, Nur Einen Knif erzälen. Denn thät’ ich alle kund, So wäre zu besorgen, Ich säng’ bis übermorgen.Eur Bazen sol euch nicht, Geehrte Herrn, gereuen. Mein Liedel sol euch freuen! — Doch ihr dort! Schelmgezücht! Kroaten, hinter’n Bänken! Last nach mit Lärm und Schwänken!Heda! Hier nichts gegekt, Ihr ungewaschnen Buben! Narrirt in andern Stuben, Nur mich last ungenekt! Sonst hängt euch, schnaps! am Munde Ein Schlos; wiegt tausend Pfunde.Ha! das Donatgeschmeis! Kaum hört und sieht’s was Neues, So hat es gleich Geschreies, So puppert Herz und Steis. Gedult! Man wird’s euch zalen, Euch dünnen Schulpennalen!Traut nicht! Es regt sich hie, In meinem Wolfstornister, Der Kukuk und sein Küster — Ein Kobolt — heist Genie. Dem schaft’s gar guten Frieden, Wem Gott solch Ding beschieden.Last ja den Griesgram gehn! Er weis euch zu kuranzen; Läst euch wie Affen tanzen, Und auf den Köpfen stehn; Wird euch mal begenieen, Daß euch die Steisse glühen. —Doch ihr, Kunstjüngerlein! Mögt meine Melodeien Nur nicht flugs nachlalleien. So leicht lalt sich’s nicht ’nein. Beherzigt doch das Cacatum non est pictum. — — — Eur Bazen sol euch nicht, Geehrte Herrn, gereuen. Mein Liedel sol euch freuen! Nun schaut mir ins Gesicht! Merkt auf mit Herz und Sinnen! Wil endlich mal beginnen. —Zeus wälzt’ im Bette sich, Nachdem er lang gelegen, Wie Potentaten pflegen, Und fluchte mörderlich: „Schon trommelt’s zur Parade! Wo bleibt die Schokolade?Gleich bringt sie sein Lakei; Bringt Schlafrok, Toffeln, Hose, Schlept Pfeiffe, Knasterdose Nebst Fidibus herbei. Denn Morgens ging kein Mädchen Gern in sein Kabinetchen.Er schlürft’ acht Tassen aus; Hing dann, zum Zeitvertreibe, Sich mit dem halben Leibe Zum Himmelsfenster ’naus, Und schmauchte, frisch und munter, Sein Pfeifchen Knaster ’runter.Und durch sein Perspectiv Visirt’ er von dem Himmel, Nach unserm Weltgetümmel. Sonst mochten wol so tief Die abgeschwächten Augen Nicht mehr zu sehen taugen.Da nahm er schmunzelnd wahr, Auf schönbeblümten Auen, Gar lieblich anzuschauen, Vergnügter Mägdlein Schaar, Die auf dem grünen Rasen Sich Gänseblümchen lasen.Die Schönste war geschmükt Mit einem leichten Kleide, Von rosinfarbner Seide, Mit Fadengold durchstikt. Die Andern aber schienen In Demut ihr zu dienen.Die niedliche Gestalt, Die schlanken zarten Glieder, Besah er auf und nieder. Ihr Alter er gar bald Recht kunstverständig schäzte, Und es auf Sechzehn sezte.Zum Blumenlesen war Ihr Rökchen aufgehoben. Das Perspectiv von oben Sah alles auf ein Haar. Die Füschen, Knie, und Waden Behagten Seiner Gnaden.Sein Herzenshammer schlug. Bald wolt’ er mehr gewinnen. Da hub er an zu sinnen, Auf arge List und Trug. Ihn dünkt, sie zu erschnappen, Sey’s Noth, sich zu verkappen.Er klügelt’ und erfand, Nach schlauem Spintisiren, Als Stier sich zu maskiren: Doch ist mir unbekannt, Wie dieses zugegangen? Und wie er’s angefangen?Kurz um, er kömt als Stier, Und grast auf dem Gefilde, Als führt’ er nichts im Schilde, Erst ziemlich weit von ihr, Und scheint den Frauenzimmern Sich schlecht um sie zu kümmern.Almählich hub er an, Sich näher an zu drehen. Doch noch blieb sie nicht stehen. Der Krep wuchs ihr bergan. Auch ward ihr in die Länge Die Schnürbrust mächtig enge.Doch hört nur! Mein Monsieur Verstand die fintenvolle Vorherstudirte Rolle, Wie ich mein A b c. War er Aktör, ich wette, Daß man geklatschet hätte.Drum that der arge Stier Sehr zahm und sehr geduldig, Schien keiner Tücke schuldig, Und suchte mit Manier, Durch Kopfhang sich und Schweigen Empfindsam gar zu zeigen.Das Mägdlein, durch den Schein Von Sitsamkeit betrogen, Ward endlich ihm gewogen. „Solt’ er wol kurrig sein? Sprach sie zu ihrer Amme, „Er gleicht ja einem Lamme!„Die alte Strunsel rief: „Ei! welche schöne Frage! Nach alter teutscher Sage, Sind stille Wasser tief. Drum, Dem bösen Stier vom Leibe!„ —„Ich möchte, fiel sie ein, Ihm wol ein Kränzel binden, Und um die Hörner winden. Er wird schon artig sein, Wenn ich hübsch traulich rabb’le Und hinter’m Ohr ihm krabb’le.„ —Fort, Kind! da kömt er! Ah!„ „ „ Doch er lies sacht die Glieder Ins weiche Gräschen nieder, Lag wiederkäuend da. Sein Auge, dum und ehrlich, Schien gänzlich nicht gefärlich.Da ward das Mägdlein kühn, Und trieb mit ihm viel Possen, (Das lit er unverdrossen) Und ach! und stieg auf ihn. „Hi! Hi! Ich wil’s doch wagen, Ob mich das Thier wil tragen?„Doch der verkapte Gast Empfand auf seinem Rücken, Mit krabbelndem Entzücken, Kaum seine schöne Last, So sprang er auf und rente, Als ob der Kopf ihm brente.Und lief, in vollem Trab, Queerfeldein, schnurgerade, Zum nächsten Meergestade, Und hui! that er hinab, Kein Weilchen zu verlieren, Den Sprung mit allen Vieren.„Ach! schrien die Zofen, ach! (Die an das Ufer sprangen Und ihre Hände rangen) Ach! Ach! Prinzessin, ach! Was für ein Streich, Ihr Gnaden! Nun han wir’s auszubaden.Der Stier sprach nicht ein Wort, Und trug sie sonder Gnade Hinüber ans Gestade, Und kam in sichern Port. Darob empfand der Heide Herzinnigliche Freude.Hier sank sie auf den Sand, Ganz mat durch langes Reiten Und Herzensbangigkeiten, Von Sinnen und Verstand. Vielleicht hat’s auch darneben Ein Wölfchen abgegeben.Mein Stier nahm frisch und froh Dies Tempo wahr, und spielte, Als sie nicht sah und fühlte, Ein neues Denn er verstand den MitKaum war sie aufgeschnürt, Kaum kizelt’ ihre Nase Der Duft aus seinem Glase, So war sie auch kurirt; Drauf er, wie sich’s gebürte, Comme ça mit ihr charmirte: „Wilkommen hier ins Grün! Per dio! das bejah’ ich,  Mein blaues Wunder sah ich! Woher, mein Kind, wohin? So weit durch’s Meer zu reiten! Und doch nicht abzugleiten? —Indessen freut mich’s, hier In meinem schlechten Garten, Gehorsamst aufzuwarten. Ma foi! das ahnte mir,  Heut hatt’ ich so ein Träumchen „ „ „ Auch jukte mir das Däumchen.Man zog ihr wakres Thier, Worauf sie hergeritten, Nachdem sie abgeschritten, Gleich in den Stal von hier. Da sol es, nach Verlangen, Sein Futter schon empfangen.Hier pflegen sie der Ruh, Und troknen sich, mein Schnekchen, Ihr Hemde, samt dem Rökchen, Die Strümpfchen und die Schuh. Ich, mit Permiß, wil ihnen Stat Kammermädchens dienen. —Sie sträubte jüngferlich Sich anfangs zwar ein wenig: Doch er bat unterthänig, Und da ergab sie sich. Nun, hochgeehrte Gäste, Merkt auf! Nun kömt das Beste.Hem! „ „ „ Ha! Ich merke wol An euren wehrten Nasen, Daß ich mit hübschen Phrasen Eur Ohr nun kizeln sol. Ihr möchtet, um den Bazen, Für Lachen gern zerplazen.Doch, theure Gönner, seht, Was ich dabei riskire! Wenn’s der Pastor erführe, Der keinen Spas versteht, Dann wehe meiner Ehre! — Ich kenne die Pastöre! —Drum weg mit Schäkerei’n! Von süskanndirten Zoten Wird vollends nichts geboten. Hilarius hält fein Auf Ehrbarkeit und Ihr HerrenIn Züchten, wie sich’s ziemt, Weil mich vor langem Breie In solchen Schosen scheue, Meld’ ich nur kurz verblümt: Hier that mit seiner Schöne Der Herr sich treflichNun schwammen mit Geschrei, In langen grünen Haaren, Der Wassernixen Schaaren Hart an den Strand herbei: Zu sehen das Spektakel, In diesem Tabernakel.Nun dank, o frommer Christ, Im Namen aller Weiber, Daß dieser Heid’ und Räuber Bereits gestorben ist. Zwar „ „ „ fehlt’s auch zum Verführen Nicht an getauften Stieren.Vor Alters war ein Gott, Von nicht geringem Ruhme, Im blinden Heidenthume. Nun aber ist er todt. Er starb „ „ Ich weis nicht mehr dasDer war an Schelmerei, Das Weibsen zu betrügen, Von dem Papa der Lügen Das ächte Konterfei; Und kurz, auf alle Fälle, Ein lockerer Geselle.Ich hab’ ein altes Buch, Das thut von ihm berichten Viel schnurrige Geschichten, Worin manch Stuzer gnug Für seinen Schnabel fände, Wenn er Latein verstände.Mein unverdrosner Mund Sol, ohne viel zu wälen, Nur Einen Knif erzälen. Denn thät’ ich alle kund, So wäre zu besorgen, Ich säng’ bis übermorgen.Eur Bazen sol euch nicht, Geehrte Herrn, gereuen. Mein Liedel sol euch freuen! — Doch ihr dort! Schelmgezücht! Kroaten, hinter’n Bänken! Last nach mit Lärm und Schwänken!Heda! Hier nichts gegekt, Ihr ungewaschnen Buben! Narrirt in andern Stuben, Nur mich last ungenekt! Sonst hängt euch, schnaps! am Munde Ein Schlos; wiegt tausend Pfunde.Ha! das Donatgeschmeis! Kaum hört und sieht’s was Neues, So hat es gleich Geschreies, So puppert Herz und Steis. Gedult! Man wird’s euch zalen, Euch dünnen Schulpennalen! Ich will euch erzählen ein Märchen, gar schnurrig: Es war 'mal ein Kaiser; der Kaiser war kurrig; Auch war 'mal ein Abt, ein gar stattlicher Herr; Nur schade! sein Schäfer war klüger, als Er.Dem Kaiser ward's sauer in Hitz' und in Kälte: Oft schlief er bepanzert im Kriegesgezelte; Oft hatt' er kaum Wasser zu Schwarzbrot und Wurst; Und öfter noch litt' er gar Hunger und Durst.Das Pfäfflein, das wußte sich besser zu hegen, Und weidlich am Tisch und im Bette zu pflegen. Wie Vollmond glänzte sein feinstes Gesicht. Drei Männer umspannten den Schmerbauch ihm nicht.D'rob suchte der Kaiser am Pfäfflein oft Hader. Einst ritt er, mit reisigem Kriegesgeschwader, In brennender Hitze des Sommers vorbei. Das Pfäfflein spazierte vor seiner Abtei.»Ha, dachte der Kaiser, zur glücklichen Stunde!« Und grüßte das Pfäfflein mit höhnischem Munde: »Knecht Gottes, wie geht's dir? Mir däucht wohl ganz recht, Das Beten und Fasten bekomme nicht schlecht.Doch däucht mir daneben, euch plage viel Weile. Ihr dankt mir's wohl, wenn ich euch Arbeit erteile, Man rühmet, ihr wäret der pfiffigste Mann, Ihr hörtet das Gräschen fast wachsen, sagt man.So ge ich denn euren zwei tüchtigen Backen Zur Kurzweil drei artige Nüsse zu knacken. Drei Monden von nun an bestimm ich zur Zeit. Dann will ich auf diese drei Fragen Bescheid.Zum ersten: Wann hoch ich, im fürstlichen Rate, Zu Throne mich zeige im Kaiserornate, Dann sollt ihr mir sagen, ein treuer Wardein, Wie viel ich wohl wert, bis zum Heller mag sein?Zum zweiten sollt ihr mir berechnen und sagen: Wie bald ich zu Rosse die Welt mag umjagen? Um keine Minute zu wenig und viel! Ich weiß der Bescheid darauf ist euch nur Spiel.Zum dritten noch sollst du, o Preis der Prälaten, Aufs Härchen mir meine Gedanken erraten. Die will ich dann treulich bekennen: allein Es soll auch kein Titelchen Wahres d'ran sein.Und könnt ihr mir diese drei Fragen nicht lösen, So seid ihr die längste Zeit Abt hier gewesen; So lass' ich euch führen zu Esel durchs Land, Verkehrt, statt des Zaumes, den Schwanz in der Hand.« –D'rauf trabte der Kaiser mit Lachen von hinnen. Das Pfäfflein zerriß und zerspliß sich mit Sinnen. Kein armer Verbrecher fühlt mehr Schwulität, Der vor hochnotpeinlichem Halsgericht steht.Er schickte nach ein, zwei, drei, vier Un'vers'täten, Er fragte bei ein, zwei, drei, vier Fakultäten, Er zahlte Gebühren und Sportuln vollauf: Doch löste kein Doktor die Fragen ihm auf.Schnell wuchsen, bei herzlichem Zagen und Pochen, Die Stunden zu Tagen, die Tage zu Wochen, Die Wochen zu Monden; schon kam der Termin! Ihm ward's vor den Augen bald gelb und bald grün.Nun sucht' er, ein bleicher hohlwangiger Werther, In Wäldern und Feldern die einsamsten Örter. Da traf ihn, auf selten betretener Bahn, Hans Bendix, sein Schäfer, am Felsenhang an.»Herr Abt, sprach Hans Bendix, was mögt ihr euch grämen? Ihr schwindet ja wahrlich dahin, wie ein Schemen. Maria und Joseph! Wie hotzelt ihr ein! Mein Sixchen! Es muß euch was angethan sein.« –»Ach, guter Hans Bendix, so muß sich's wohl schicken. Der Kaiser will gern mir am Zeuge was flicken, Und hat mir drei Nüss' auf die Zähne gepackt, Die schwerlich Beelzebub selber wohl knackt.Zum ersten: Wann hoch Er, im fürstlichen Rate, Zu Throne sich zeiget, im Kaiserornate, Dann soll ich ihm sagen, ein treuer Wardein, Wie viel er wohl wert, bis zum Heller mag sein?Zum zweiten soll ich ihm berechnen und sagen: Wie bald er zu Rosse die Welt mag umjagen? Um keine Minute zu wenig und viel! Er meint, der Bescheid darauf wäre nur Spiel.Zum dritten, ich ärmster von allen Prälaten, Soll ich ihm gar seine Gedanken erraten; Die will er mir treulich bekennen: allein Es soll auch kein Titelchen Wahres d'ran sein.Und kann ich ihm diese drei Fragen nicht lösen, So bin ich die längste Zeit Abt hier gewesen; So läßt er mich führen zu Esel durch's Land, Verkehrt, statt des Zaumes, den Schwanz in der Hand.« –»Nichts weiter? erwidert Hans Bendix mit Lachen, Herr, gebt euch zufrieden! das will ich schon machen. Nur borgt mir eu'r Käppchen, eu'r Kreuzchen und Kleid; So will ich schon geben den rechten Bescheid.Versteh' ich gleich nichts von lateinischen Brocken, So weiß ich den Hund doch vom Ofen zu locken. Was ihr euch, Gelehrte, für Geld nicht erwerbt, Das ha ich von meiner Frau Mutter geerbt.«Da sprang, wie ein Böcklein, der Abt vor Behagen. Mit Käppchen und Kreuzchen, mit Mantel und Kragen, Ward stattlich Hans Bendix zum Abte geschmückt, Und hurtig zum Kaiser nach Hofe geschickt.Hier thronte der Kaiser im fürstlichen Rate, Hoch prangt er, mit Zepter und Kron' im Ornate: »Nun sagt mir, Herr Abt, als ein treuer Wardein, Wie viel ich itzt wert, bis zum Heller, mag sein?« –»Für dreißig Reichsgulden ward Christus verschachert; D'rum gä ich, so sehr ihr auch pochet und prachert, Für euch keinen Deut mehr, als zwanzig und neun, Denn Einen müßt ihr doch wohl minder wert sein.« –»Hum, sagte der Kaiser, der Grund läßt sich hören, Und mag den durchlauchtigen Stolz wohl bekehren. Nie hätt ich, bei meiner hochfürstlichen Ehr'! Geglaubet, daß so spottwohlfeil ich wär'.Nun aber sollst du mir berechnen und sagen: Wie bald ich zu Rosse die Welt mag umjagen? Um keine Minute zu wenig und viel! Ist dir der Bescheid darauf auch nur ein Spiel?« –»Herr, wenn mit der Sonn' ihr früh sattelt und reitet, Und stets sie in einerlei Tempo begleitet, So setz' ich mein Kreuz und mein Käppchen daran, In zweimal zwölf Stunden in alles gethan.« –»Ha, lachte der Kaiser, vortrefflicher Haber! Ihr futtert die Pferde mit Der Mann, der das Hat sicher aus Häckerling Gold schon gemacht.Nun aber zum dritten, nun nimm dich zusammen! Sonst muß ich dich dennoch zum Esel verdammen. Was denk' ich, das falsch ist? das bringe heraus! Nur bleib mir mit»Ihr denket, ich sei der Herr Abt von St. Gallen.« – »Ganz recht! Und das kann von der Wahrheit nicht fallen.« – »Sein Diener, Herr Kaiser! Euch trüget eu'r Sinn: Denn wißt, daß ich Bendix, sein Schäfer, nur bin!« –»Was Henker! Du bist nicht der Abt von St. Gallen?« Rief hurtig, als wär' er vom Himmel gefallen, Der Kaiser mit frohem Erstaunen darein; »Wohlan denn, so sollst du von nun an es sein!Ich will dich belehnen mit Ring und mit Stabe. Dein Vorfahr besteige den Esel und trabe! Und lerne fortan erst quid iuris verstehn! Denn wenn man will ernten, so muß man auch sä'n.« –»Mit Gunsten, Herr Kaiser! Das laßt nur hübsch bleiben! Ich kann ja nicht lesen, noch rechnen und schreiben; Auch weiß ich kein sterbendes Wörtchen Latein. Was Hänschen versäumet holt Hans nicht mehr ein.« –»Ach, guter Hans Bendix, das ist ja recht schade! Erbitte demnach dir ein' andere Gnade! Sehr hat mich ergötzet dein lustiger Schwank: D'rum soll dich auch wieder ergötzen mein Dank.« –»Herr Kaiser, groß ha ich so eben nichts nötig: Doch seid ihr im Ernst mir zu Gnaden erbötig, So will ich mir bitten zum ehrlichen Lohn, Für meinen hochwürdigen Herren Pardon.« –»Ha bravo! Du trägst, wie ich merke, Geselle, Das Herz, wie den Kopf, auf der richtigen Stelle. Drum sei der Pardon ihm in Gnaden gewährt, Und obenein dir ein Panisbrief beschert:Wir lassen dem Abt von St. Gallen entbieten: Hans Bendix soll ihm nicht die Schafe mehr hüten. Der Abt soll sein pflegen, nach unserm Gebot, Umsonst, bis an seinen sanftseligen Tod.« Ich wil das Herz mein Leben lang,  Der holden Minne weihen, Und meinen leichten Volksgesang Verdienten Schmeicheleien.Denn warlich keines Lobes Ton, Auf keiner Flur, gewäret Dem Sänger einen füssern Lohn, Als wenn er Schönheit ehret.Wolan, o Laute, werde dann Der Schönen, die gesellig Und freundlich ist, und minnen kann, Durch Lied und Lob gefällig!Du solst noch manche Sommernacht, Um stille Schäferhütten, Das Mädchen, das im Bette wacht, Von mir zu träumen bitten.Mir danket dann ihr Morgengrus, Ihr liebevolles Nicken, Ihr wonniglicher, warmer Kus, Ihr sanftes Händedrücken.Erwerben werd’ ich reiches Gut An kleinen Minnepfändern; Und prangen wird mein Stab und Hut Mit Rosen und mit Bändern.Beim Spiel und Tanze werden mir Die Schönsten immer winken; Und, die ich fodre, werden schier Sich mehr als Andre dünken.Und, wenn ich längst gestorben bin, Und unter Ulmen schlafe, So weidet noch die Schäferin Um meine Gruft die Schafe;Und lehnet sich auf ihren Stab, Und senkt vol heller Thränen, Den sanften Blik zu mir herab, Und klagt in weichen Tönen:„Du, der so füsse Lieder schuf, So minnigliche Lieder! O wekte dich mein lauter Ruf Aus deinem Grabe wieder!Du würdest mich, nach deinem Brauch, Gewis ein wenig preisen. Dann hätt’ ich doch bei Schwestern auch Ein Liedchen aufzuweisen.Dein Minneliedchen säng’ ich dann, Solt’ auch die Mutter schelten. O lieber, lieber Leierman, Wie wolt’ ich’s dir vergelten!„Dann wird mein Geist, wie Sommerluft, Aus seiner Ulme Zweigen, Zu ihr herunter auf die Gruft, Sie anzuwehen, steigen;Wird durch des Wiesenbaches Rohr, Und Blätter, die sich kräuseln, Ein Liedchen in ihr horchend Ohr, Zu ihrem Lobe, säuseln.Ich wil das Herz mein Leben lang, Der holden Minne weihen, Und meinen leichten Volksgesang Verdienten Schmeicheleien.Denn warlich keines Lobes Ton, Auf keiner Flur, gewäret Dem Sänger einen füssern Lohn, Als wenn er Schönheit ehret. Hoch klingt das Lied vom braven Man,  Wie Orgelton und Glockenklang. Wer hohes Muts sich rühmen kann, Den lohnt nicht Gold, den lohnt Gesang. Gottlob! daß ich singen und preisen kann: Zu singen und preisen den braven Man.Der Thauwind kam vom Mittagsmeer, Und schnob durch Welschland, trüb und feucht. Die Wolken folgen vor ihm her, Wie wann der Wolf die Heerde scheucht. Er fegte die Felder; zerbrach den Forst; Auf Seen und Strömen das Grundeis horst.Am Hochgebirge schmolz der Schnee; Der Sturz von tausend Wassern schol; Das Wiesenthal begrub ein See; Des Landes Heerstrom wuchs und schwol; Hoch rollten die Wogen, entlang ihr Gleis, Und rollten gewaltige Felsen Eis.Auf Pfeilern und auf Bogen schwer, Aus Quaderstein von unten auf, Lag eine Brücke drüber her; Und mitten stand ein Häuschen drauf. Hier wohnte der Zölner, mit Weib und Kind. — „O Zölner! o Zölner! Entfleuch geschwind!Es drönt’ und drönte dumpf heran, Laut heulten Sturm und Wog’ um’s Haus. Der Zölner sprang ins Dach hinan, Und blikt’ in den Tumult hinaus. — „Barmherziger Himmel! Erbarme dich! Verloren! Verloren! Wer rettet mich?„ —Die Schollen rollten, Schus auf Schus, Von beiden Ufern, hier und dort, Von beiden Ufern ris der Flus Die Pfeiler samt den Bogen fort. Der bebende Zölner, mit Weib und Kind, Er heulte noch lauter, als Strom und Wind.Die Schollen rollten, Stos auf Stos, An beiden Enden, hier und dort, Zerborsten und zertrümmert, schos Ein Pfeiler nach dem andern fort. Bald nahte der Mitte der Umsturz sich. — „Barmherziger Himmel! Erbarme dich!„ —Hoch auf dem fernen Ufer stand Ein Schwarm von Gaffern, gros und klein; Und Jeder schrie und rang die Hand, Doch mochte Niemand Retter sein. Der bebende Zölner, mit Weib und Kind, Durchheulte nach Rettung den Strom und Wind. —Wann klingst du, Lied vom braven Man, Nieten? Nieten? Nichts als kahle Nieten? – Nun so niete dich denn satt und matt! – Zur Vergeltung will ich dir auch bieten, Was noch keiner dir geboten hat.Nicht mit Erbsen muß man nach dir schnellen, Wie ein Lustigmacher etwa schnellt: An den Pranger, und in Eisenschellen, Sei, Fortuna, schimpflich ausgestellt! –Rüstig, ihr Verwandten meiner Leier, Satyrbuben, auf! Verschont sie nicht! Alle faulen Äpfel – puh! – und Eier Werft der Bübin in daß Angesicht!Denn sie ist, sie ist die Ehrenlose, Die das ärgste Schandgesindel liebt, Und nur selten ihrer Wollust Rose Einem Biedermann zu kosten gibt.Ha, der Frechen! die so unverhohlen, Mir nichts, dir nichts! falsche Münzen schlägt, Und aus Lumpenkupfer die Pistolen, Und aus Gold die Lumpenheller prägt!O wie manchem edlen Tugendsohne Gönnte sie kaum seinen Bettelstab, Sie, die dennoch Zepter, Reich und Krone Oft dem tollsten Oran-Utan gab!Mit dem Räuber zieht sie aus zum Raube; Selbst dem Mörder führt sie oft den Stahl. Wie sie rupft dem Habicht Lamm und Taube, Zupft sie jenem Wais' und Witwe kahl.Seht, wie sie beim Beutelschneider stehet, Und dem Gauner, den der Würfel nährt, Zum Gewinn die Schinderknochen drehet, Und dem frommen Tropf die Taschen leert!Wie sie dort den Mann von Treu' und Glauben In der Heuchlerlarve fein beschnellt, Und, ihm vollends Rock und Hemd zu rauben, Nachts dem Diebe gar die Leiter hält!Ha, mit Treue weiß sie umzuspringen, Wie die Katze mit der armen Maus! Wahrheit kann von ihr ein Liedchen singen, Wahrheit, oft verjagt von Amt und Haus!Doch den Auswurf von den ärgsten Schelmen Lohnte sie, für seine Heuchelkunst, Oft mit Sternen, oft mit Ritterhelmen Und mit Überschwang von Fürstengunst. –Wird sie stets zum Tapfern sich gesellen, Der für die gerechte Sache kriegt? – Öfter haben Schurken und Rebellen, Ohne Recht, durch ihre Hand gesiegt. –Dennoch wird im kurzen alle Gnade Ihren Buhlen oft zum Ungewinn; Wie im Märchen der Scheherezade Von der geilen Zauberkönigin.Labe hieß sie. Buhlerisch gewogen War sie manchem jungen schönen Mann! Doch, sobald sie satt der Lust gepflogen, Spie sie hui und pfui! sein Antlitz an.Hui und pfui! ward er zum Ungeheuer, Dessen Namen ihre Zunge sprach. Ihren Kitzel stillte bald ein Neuer: Aber immer traf ihn gleiche Schmach.Eben so schon tausendmal gehandelt Hat die Bübin, die wir ausgestellt. Oft ihr liebster Liebling wird verwandelt Durch die Zauberstäbchen, Ehr' und Geld.Ihro Hoch- Hochehr- und Wohlehrwürden Schaffet sie zu Hammeln, fett und dumm, Blökend, wie die Brüder in den Hürden, Öfters auch zu Stutzeböcken um.Hast du dich nicht wohl in Acht genommen, Wirst du plötzlich in den Kot gestutzt, Weil sie unversehns von hinten kommen, Wirst geknufft, zertrampelt und beschmutzt.Ihro Hoch- Hochwohl- und Wohlgeboren, Wann sie sich an ihnen satt gepflegt, Schenkt sie hohe Rüssel, oder Ohren, Wie sie ein bekanntes Tierchen trägt.Manche werden Pavian' und Lüchse, Manchen schafft sie um zum Krokodil; Fürstenschranzen wandelt sie in Füchse Und Chamäleone, wie sie will.Ihro Gnaden, dero teure Frauen, Gehen ebenfalls so leer nicht aus. Diese führt, als stolzbeschwänzte Pfauen, Sie auf Bäll' und Assembleen aus.Selten, selten schonet sie der Krieger, Denen sie mit Gunst zur Seite war, Wandelt sie in blutversoffne Tiger, Oft, behüt' uns Gott! in Teufel gar.Die Gelahrten werden angebunden, Wild in Bärgestalten, an ihr Pult. Krittler bellen sich zu tollen Hunden Und ermüden Ohren und Geduld.Philosophen werden umgeschaffen, Sammt Ästhetikern, in Dunst und Wind; Viel Poeten aber sind schon Affen, Und die bleiben denn nur, was sie sind. –Fuselbrenner, Müller, Bäcker, Schlächter, Brauer, Wirte, Kauf- und Handelsherrn, Pferdetäuscher, Lieferer und Pächter Wandelt sie in Büffel gar zu gern.Manchem ihrer Söhne hext die Metze Einen Rüssel, der nur frißt und säuft, Zu zerwühlen die erbuhlten Schätze, Welche weiland Büffel aufgehäuft. –Dennoch – ließe sie nur so sich gnügen An so mancher schnöden Zauberthat! – Aber ach! auch Köpfe läßt sie fliegen. Manchen Liebling flocht sie schon aufs Rad.Wie mit Rüben, so mit Menschenhälsen Spielt sie. Den, dem sie die Hand kaum gab, Ihn zu heben auf den Ehrenfelsen, Stürzt sie rücklings wieder tief hinab.Manchem Reichen, wann sie kaum gefüllet Seinen Kasten, hoch bis an den Rand, Hat sie hinterher den Strick getrillet Und ihn aufgeknüpft durch eigne Hand.Die und Gauner, deren guter Engel Sie zu Schutz und Trutz gewesen war, Wandelt sie zuletzt in Galgenschwengel Und in Speise für die Rabenschar. –O der Bübin! über ihren Ränken Gehn mir Sprache schier und Atem aus. – Dieser Litanei soll sie gedenken! – Satyrbuben packt euch nun nach Haus! Lenore fuhr um’s Morgenrot  Empor aus schweren Träumen: „Bist untreu, Wilhelm, oder todt? Wie lange wilst du säumen?„ — Er war mit König Friedrichs Macht Gezogen in die Prager Schlacht, Und hatte nicht geschrieben: Ob er gesund geblieben.Der König und die Kaiserin, Des langen Haders müde, Erweichten ihren harten Sin, Und machten endlich Friede; Und jedes Heer, mit Sing und Sang, Mit Paukenschlag und Kling und Klang, Geschmükt mit grünen Reisern, Zog heim zu seinen Häusern.Und überal al überal, Auf Wegen und auf Stegen, Zog Alt und Jung dem Jubelschall Der Kommenden entgegen. Gottlob! rief Kind und Gattin laut, Wilkommen! manche frohe Braut. Ach! aber für Lenoren War Grus und Kus verloren.Sie frug den Zug wol auf und ab, Und frug nach allen Namen; Doch keiner war, der Kundschaft gab, Von allen, so da kamen. Als nun das Heer vorüber war, Zerraufte sie ihr Rabenhaar, Und warf sich hin zur Erde, Mit wütiger Geherde.Die Mutter lief wol hin zu ihr: — „Ach, daß sich Gott erbarme! Du trautes Kind, was ist mit dir?„ — Und schloß sie in die Arme. — „O Mutter, Mutter! hin ist hin! Nun fahre Welt und alles hin! Bei Gott ist kein Erbarmen. O weh, o weh mir Armen!„ —„Hilf Gott, hilf! Sieh uns gnädig an! Kind, bet’ ein Vaterunser! Was Gott thut, das ist wolgethan. Gott, Gott erbarmt sich Unser!„ — „O Mutter, Mutter! Eitler Wahn! Gott hat an mir nicht wolgethan! Was half, was half mein Beten? Nun ist’s nicht mehr vonnöten.„ —„Hilf Gott, hilf! wer den Vater kent, Der weis, er hilft den Kindern. Das hochgelobte Sakrament Wird deinen Jammer lindern.„ — „O Mutter, Mutter! was mich brent, Das lindert mir kein Sakrament! Kein Sakrament mag Leben Den Todten wiedergeben.„ —„Hör, Kind! wie, wenn der falsche Man, Im fernen Ungerlande, Sich seines Glaubens abgethan, Zum neuen Ehebande? Las fahren, Kind, sein Herz dahin! Er hat es nimmermehr Gewin! Wann Seel’ und Leib sich trennen, Wird ihn sein Meineid brennen.„ —„O Mutter, Mutter! Hin ist hin! Verloren ist verloren! Der Tod, der Tod ist mein Gewin! O wär’ ich nie geboren! — Lisch aus, mein Licht, auf ewig aus! Stirb hin, stirb hin in Nacht und Graus! Bei Gott ist kein Erbarmen. O weh, o weh mir Armen!„ —„Hilf Gott, hilf! Geh nicht ins Gericht Mit deinem armen Kinde! Sie weis nicht, was die Zunge spricht. Behalt ihr nicht die Sünde! Ach, Kind, vergis dein irdisch Leid, Und denk an Gott und Seligkeit! So wird doch deiner Seelen Der Bräutigam nicht felen.„ —„O Mutter! Was ist Seligkeit? O Mutter! Was ist Hölle? Bei ihm, bei ihm ist Seligkeit, Und ohne Wilhelm Hölle! — Lisch aus, mein Licht, auf ewig aus! Stirb hin, stirb hin in Nacht und Graus! Ohn’ ihn mag ich auf Erden, Mag dort nicht selig werden.„ — — —So wütete Verzweifelung Ihr in Gehirn und Adern. Sie fuhr mit Gottes Fürsehung Vermessen fort zu hadern; Zerschlug den Busen, und zerrang Die Hand, bis Sonnenuntergang, Bis auf am Himmelsbogen Die goldnen Sterne zogen.Und aussen, horch! ging’s trap trap trap, Als wie von Rosseshufen; Und klirrend stieg ein Reiter ab, An des Geländers Stufen; Und horch! und horch! den Pfortenring Ganz lose, leise, klinglingling! Dann kamen durch die Pforte Vernemlich diese Worte:„Holla, Holla! Thu auf, mein Kind! Schläfst, Liebchen, oder wachst du? Wie bist noch gegen mich gesint? Und weinest oder lachst du?„ — „Ach, Wilhelm, du? -- So spät bei Nacht? -- Geweinet hab’ ich und gewacht; Ach, grosses Leid erlitten! Wo komst du hergeritten?„ —„Wir satteln nur um Mitternacht. Weit rit ich her von Böhmen. Ich habe spat mich aufgemacht, Und wil dich mit mir nemen.„ — „Ach, Wilhelm, erst herein geschwind! Den Hagedorn durchsaust der Wind, Herein, in meinen Armen, Herzliebster, zu erwarmen!„ —Las sausen durch den Hagedorn, Las sausen, Kind, las sausen! Der Rappe schart; es klirt der Sporn. Ich darf alhier nicht hausen. Kom, schürze spring’ und schwinge dich Auf meinen Rappen hinter mich! Mus heut noch hundert Meilen Mit dir ins Brautbett’ eilen.„ —„Ach! woltest hundert Meilen noch Mich heut ins Brautbett’ tragen? Und horch! es brumt die Glocke noch, Die elf schon angeschlagen.„ — „Sieh hin, sieh her! der Mond scheint hell. Wir und die Todten reiten schnell. Ich bringe dich, zur Wette, Noch heut ins Hochzeitbette.„ —„Sag an, wo ist dein Kämmerlein? Wo? Wie dein Hochzeitbetchen?„ — „Weit, weit von hier! -- Stil, kühl und klein! -- Sechs Bretter und zwei Bretchen!„ — „Hat’s Raum für mich?„ — „Für dich und mich! Kom, schürze, spring und schwinge dich! Die Hochzeitgäste hoffen; Die Kammer steht uns offen.„ —Schön Liebchen schürzte, sprang und schwang Sich auf das Ros behende; Wol um den trauten Reiter schlang Sie ihre Liljenhände; Und hurre hurre, hop hop hop! Ging’s fort in sausendem Galop, Daß Ros und Reiter schnoben, Und Kies und Funken stoben.Was klang dort für Gesang und Klang? Was flatterten die Raben? -- Horch Glockenklang! horch Todtensang! „Last uns den Leib begraben!„ Und näher zog ein Leichenzug, Der Sarg und Todtenbaare trug. Das Lied war zu vergleichen Dem Unkenruf in Teichen.„Nach Mitternacht begrabt den Leib, Mit Klang und Sang und Klage! Jezt führ’ ich heim mein junges Weib. Mit, mit zum Brautgelage! Kom, Küster, hier! Kom mit dem Chor, Und gurgle mir das Brautlied vor! Kom, Pfaff’, und sprich den Segen, Eh wir zu Bett’ uns legen!„ —Stil Klang und Sang. -- Die Baare schwand. -- Gehorsam seinem Rufen, Kam’s, hurre hurre! nachgerant, Hart hinter’s Rappen Hufen; Und immer weiter, hop hop hop! Ging’s fort in sausendem Galop, Daß Ros und Reiter schnoben, Und Kies und Funken stoben.Sieh da! sieh da! Am Hochgericht Tanzt, um des Rades Spindel, Halb sichtbarlich, bei Mondenlicht, Ein luftiges Gesindel. — „Sasa! Gesindel, hier! Kom hier! Gesindel, kom und folge mir! Tanz’ uns den Hochzeitreigen, Wann wir zu Bette steigen!„ —Und das Gesindel husch husch husch! Kam hinten nachgeprasselt, Wie Wirbelwind am Haselbusch Durch dürre Blätter rasselt. Und weiter, weiter, hop hop hop! Ging’s fort in sausendem Galop, Daß Ros und Reiter schnoben, Und Kies und Funken stoben.Wie flog, was rund der Mond beschien, Wie flog es in die Ferne! Wie flogen oben über hin Der Himmel und die Sterne! — „Graut Liebchen auch? -- Der Mond scheint hell! Hurrah! die Todten reiten schnell! Graut Liebchen auch vor Todten?„ — „O weh! Las ruhn die Todten!„ — — —„Rapp’! Rapp’! Mich dünkt der Hahn schon ruft. -- Bald wird der Sand verrinnen -- Rapp’! Rapp’! Ich wittre Morgenluft -- Rapp’! Tumle dich von hinnen! — Volbracht, volbracht ist unser Lauf! Das Hochzeitbette thut sich auf! Die Todten reiten schnelle! Wir sind, wir sind zur Stelle.„ — — —Rasch auf ein eisern Gitterthor Ging’s mit verhängtem Zügel. Mit schwanker Gert’ ein Schlag davor Zersprengte Schlos und Riegel. Die Flügel flogen klirrend auf, Und über Gräber ging der Lauf. Es blinkten Leichensteine Rund um im Mondenscheine.Ha sieh! Ha sieh! im Augenblik, Huhu! ein gräslich Wunder! Des Reiters Koller, Stük für Stük, Fiel ab, wie mürber Zunder. Zum Schädel, ohne Zopf und Schopf, Zum nakten Schädel ward sein Kopf; Sein Körper zum Gerippe, Mit Stundenglas und Hippe.Hoch bäumte sich, wild schnob der Rapp’, Und sprühte Feuerfunken; Und hui! war’s unter ihr hinab Verschwunden und versunken. Geheul! Geheul aus hoher Luft, Gewinsel kam aus tiefer Gruft. Lenorens Herz, mit Beben, Rang zwischen Tod und Leben.Nun tanzten wol bei Mondenglanz, Rund um herum im Kreise, Die Geister einen Kettentanz, Und heulten diese Weise: „Gedult! Gedult! Wenn’s Herz auch bricht! Mit Gott im Himmel hadre nicht! Des Leibes bist du ledig; Gott sey der Seele gnädig!„Lenore fuhr um’s Morgenrot Empor aus schweren Träumen: „Bist untreu, Wilhelm, oder todt? Wie lange wilst du säumen?„ — Er war mit König Friedrichs Macht Gezogen in die Prager Schlacht, Und hatte nicht geschrieben: Ob er gesund geblieben.Der König und die Kaiserin, Des langen Haders müde, Erweichten ihren harten Sin, Und machten endlich Friede; Und jedes Heer, mit Sing und Sang, Mit Paukenschlag und Kling und Klang, Geschmükt mit grünen Reisern, Zog heim zu seinen Häusern. Lenore fuhr ums Morgenrot Empor aus schweren Träumen: »Bist untreu, Wilhelm, oder tot? Wie lange willst du säumen?« – Er war mit König Friedrichs Macht Gezogen in die Prager Schlacht, Und hatte nicht geschrieben: Ob er gesund geblieben.Der König und die Kaiserin, Des langen Haders müde, Erweichten ihren harten Sinn, Und machten endlich Friede; Und jedes Heer, mit Sing und Sang, Mit Paukenschlag und Kling und Klang, Geschmückt mit grünen Reisern, Zog heim zu seinen Häusern.Und überall all überall, Auf Wegen und auf Stegen, Zog Alt und Jung dem Jubelschall Der Kommenden entgegen. Gottlob! rief Kind und Gattin laut, Willkommen! manche frohe Braut. Ach! aber für Lenoren War Gruß und Kuß verloren.Sie frug den Zug wohl auf und ab, Und frug nach allen Namen; Doch keiner war, der Kundschaft gab, Von allen, so da kamen. Als nun das Heer vorüber war, Zerraufte sie ihr Rabenhaar, Und warf sich hin zur Erde, Mit wütiger Geberde.Die Mutter lief wohl hin zu ihr: – »Ach, daß sich Gott erbarme! Du trautes Kind, was ist mit dir?« – Und schloß sie in die Arme. – »O Mutter, Mutter! hin ist hin! Nun fahre Welt und alles hin! Bei Gott ist kein Erbarmen. O weh, o weh mir Armen!« –»Hilf Gott, hilf! Sieh uns gnädig an! Kind, bet' ein Vaterunser! Was Gott thut, das ist wohlgethan. Gott, Gott erbarmt sich Unser!« – »O Mutter, Mutter! Eitler Wahn! Gott hat an mir nicht wohlgethan! Was half, was half mein Beten? Nun ist's nicht mehr vonnöten.« –»Hilf Gott, hilf! wer den Vater kennt, Der weiß, er hilft den Kindern. Das hochgelobte Sakrament Wird deinen Jammer lindern.« – »O Mutter, Mutter! was mich brennt, Das lindert mir kein Sakrament! Kein Sakrament mag Leben Den Toten wiedergeben.« –»Hör, Kind! wie, wenn der falsche Mann, Im fernen Ungerlande, Sich seines Glaubens abgethan, Zum neuen Ehebande? Laß fahren Kind, sein Herz dahin! Er hat es nimmermehr Gewinn! Wann Seel' und Leib sich trennen, Wird ihn sein Meineid brennen.« –»O Mutter, Mutter! Hin ist hin! Verloren ist verloren! Der Tod, der Tod ist mein Gewinn! O wär' ich nie geboren! Lisch aus, mein Licht, auf ewig aus! Stirb hin, stirb hin in Nacht und Graus! Bei Gott ist kein Erbarmen. O weh, o weh mir Armen!« –»Hilf Gott, hilf! Geh nicht ins Gericht Mit deinem armen Kinde! Sie weiß nicht, was die Zunge spricht. Behalt ihr nicht die Sünde! Ach, Kind, vergiß dein irdisch Leid, Und denk an Gott und Seligkeit! So wird doch deiner Seelen Der Bräutigam nicht fehlen.« –»O Mutter! Was ist Seligkeit? O Mutter! Was ist Hölle? Bei ihm, bei ihm ist Seligkeit, Und ohne Wilhelm Hölle! – Lisch aus, mein Licht, auf ewig aus! Stirb hin, stirb hin in Nacht und Graus! Ohn' ihn mag ich auf Erden, Mag dort nicht selig werden.« – – –So wütete Verzweifelung Ihr in Gehirn und Adern. Sie fuhr mit Gottes Vorsehung Vermessen fort zu hadern; Zerschlug den Busen, und zerrang Die Hand, bis Sonnenuntergang, Bis auf am Himmelsbogen Die goldnen Sterne zogen.Und außen, horch! ging's trap trap trap, Als wie von Rosseshufen; Und klirrend stieg ein Reiter ab, An des Geländers Stufen; Und horch! und horch! den Pfortenring Ganz lose, leise, klinglingling! Dann kamen durch die Pforte Vernehmlich diese Worte:»Holla, Holla! Thu auf mein Kind! Schläfst, Liebchen, oder wachst du? Wie bist noch gegen mich gesinnt? Und weinest oder lachst du?« – »Ach, Wilhelm, du? – – So spät bei Nacht? – – Geweinet ha ich und gewacht; Ach, großes Leid erlitten! Wo kommst du hergeritten?« –»Wir satteln nur um Mitternacht. Weit ritt ich her von Böhmen. Ich habe spät mich aufgemacht, Und will dich mit mir nehmen.« – »Ach, Wilhelm, erst herein geschwind! Den Hagedorn durchsaust der Wind, Herein, in meinen Armen, Herzliebster, zu erwarmen!« –»Laß sausen durch den Hagedorn, Laß sausen, Kind, laß sausen! Der Rappe scharrt; es klirrt der Sporn. Ich darf allhier nicht hausen. Komm, schürze, spring und schwinge dich Auf meinen Rappen hinter mich! Muß heut noch hundert Meilen Mit dir in's Brautbett' eilen.« –»Ach! wolltest hundert Meilen noch Mich heut in's Brautbett' tragen? Und horch! es brummt die Glocke noch, Die elf schon angeschlagen.« – »Sieh hin, sieh her! der Mond scheint hell. Wir und die Toten reiten schnell. Ich bringe dich, zur Wette, Noch heut ins Hochzeitbette.« –»Sag an, wo ist dein Kämmerlein? Wo? Wie dein Hochzeitbettchen?« – »Weit, weit von hier! – – Still, kühl und klein! – – Sechs Bretter und zwei Brettchen!« – »Hat's Raum für mich?« – »für dich und mich! Komm, schürze, spring' und schwinge dich! Die Hochzeitgäste hoffen; Die Kammer steht uns offen.« –Schön Liebchen schürzte, sprang und schwang Sich auf das Roß behende; Wohl um den trauten Reiter schlang Sie ihre Liljenhände; Und hurre hurre, hop hop hop! Ging's fort in sausendem Galopp, Daß Roß und Reiter schnoben, Und Kies und Funken stoben.Zur rechten und zur linken Hand, Vorbei vor ihren Blicken, Wie flogen Anger, Heid' und Land! Wie donnerten die Brücken! – »Graut Liebchen auch? – – Der Mond scheint hell! Hurra! die Toten reiten schnell! Graut Liebchen auch vor Toten?« – »Ach nein! – – Doch laß die Toten!« –Was klang dort für Gesang und Klang? Was flatterten die Raben? – – Horch Glockenklang! horch Totensang: »Laßt uns den Leib begraben!« Und näher zog ein Leichenzug, Der Sarg und Totenbahre trug. Das Lied war zu vergleichen Dem Unkenruf in Teichen.»Nach Mitternacht begrabt den Leib, Mit Klang und Sang und Klage! Jetzt führ' ich heim mein junges Weib. Mit, mit zum Brautgelage! Komm, Küster, hier! Komm mit dem Chor, Und gurgle mir das Brautlied vor! Komm, Pfaff', und sprich den Segen, Eh wir zu Bett' uns legen!« –Still Klang und Sang. – – Die Bahre schwand. – – Gehorsam seinem Rufen, Kam's, hurre hurre! nachgerannt, Hart hinter's Rappen Hufen. Und immer weiter, hop hop hop! Ging's fort in sausendem Galopp, Daß Roß und Reiter schnoben, Und Kies und Funken stoben.Wie flogen rechts, wie flogen links, Gebirge, Bäum' und Hecken! Wie flogen links, und rechts, und links Die Dörfer, Städt' und Flecken! – »Graut Liebchen auch? – – Der Mond scheint hell! Hurra! die Toten reiten schnell! Graut Liebchen auch vor Toten?« – »Ach! Laß sie ruhn, die Toten!« –Sieh da! sieh da! Am Hochgericht Tanzt' um des Rades Spindel Halb sichtbarlich bei Mondenlicht, Ein lustiges Gesindel. – »Sasa! Gesindel hier! Komm hier! Gesindel, komm und folge mir! Tanz' uns den Hochzeitreigen, Wann wir zu Bette steigen!« –Und das Gesindel husch husch husch! Kam hinten nachgeprasselt, Wie Wirbelwind am Haselbusch Durch dürre Blätter rasselt. Und weiter, weiter, hop hop hop! Ging's fort in sausendem Galopp, Daß Roß und Reiter schnoben, Und Kies und Funken stoben.Wie flog, was rund der Mond beschien, Wie flog es in die Ferne! Wie flogen oben über hin Der Himmel und die Sterne! – »Graut Liebchen auch? – – Der Mond scheint hell! Hurra! die Toten reiten schnell! Graut Liebchen auch vor Toten?« – »O weh! Laß ruhn die Toten!« – – –»Rapp'! Rapp'! Mich dünkt der Hahn schon ruft. – – Bald wird der Sand verrinnen – – Rapp'! Rapp'! Ich wittre Morgenluft – – Rapp'! Tummle dich von hinnen! – Vollbracht, vollbracht ist unser Lauf! Das Hochzeitbette thut sich auf! Die Toten reiten schnelle! Wir sind, wir sind zur Stelle.« – – –Rasch auf ein eisern Gitterthor Ging's mit verhängtem Zügel. Mit schwanker Gert' ein Schlag davor Zersprengte Schloß und Riegel. Die Flügel flogen klirrend auf, Und über Gräber ging der Lauf. Es blinkten Leichensteine Rund um im Mondenscheine.Ha sieh! Ha sieh! im Augenblick, Huhu! ein gräßlich Wunder! Des Reiters Koller, Stück für Stück, Fiel ab, wie mürber Zunder. Zum Schädel, ohne Zopf und Schopf, Zum nackten Schädel ward sein Kopf; Sein Körper zum Gerippe, Mit Stundenglas und Hippe.Hoch bäumte sich, wild schnob der Rapp', Und sprühte Feuerfunken; Und hui! war's unter ihr hinab Verschwunden und versunken. Geheul! Geheul aus hoher Luft, Gewinsel kam aus tiefer Gruft. Lenorens Herz, mit Beben, Rang zwischen Tod und Leben.Nun tanzten wohl bei Mondenglanz, Rund um herum im Kreise, Die Geister einen Kettentanz, Und heulten diese Weise: »Geduld! Geduld! Wenn's Herz auch bricht! Mit Gott im Himmel hadre nicht! Des Leibes bist du ledig; Gott sei der Seele gnädig!« Vor alters war ein Gott, Von nicht geringem Ruhme, Im blinden Heidentume. Nun aber ist er tot. Er starb – – post Christum natum – – – Ich weiß nicht mehr das Datum.Der war an Schelmerei Das Weibsen zu betrügen, Von dem Papa der Lügen Das ächte Konterfei; Und kurz, auf alle Fälle, Ein lockerer Geselle.Ich ha ein altes Buch, Das thut von ihm berichten Viel schnurrige Geschichten, Worin manch Stutzer gnug Für seinen Schnabel fände, Wenn er Latein verstände.Mein unverdroßner Mund Soll, ohne viel zu wählen, Nur Einen Kniff erzählen. Denn thät' ich alle kund, So wäre zu besorgen, Ich säng' bis übermorgen.Eu'r Batzen soll euch nicht, Geehrte Herrn, gereuen. Mein Liedel soll euch freuen! – Doch ihr dort! Schelmgezücht! Kroaten, hinter'n Bänken! Laßt nach mit Lärm und Schwänken!Heda! Hier nichts gegeckt, Ihr ungewaschnen Buben! Narriert in andern Stuben, Nur mich laßt ungeneckt! Sonst hängt euch, schnaps! am Munde Ein Schloß; wiegt tausend Pfunde.Ha! das Donatgeschmeiß! Kaum hört und sieht's was Neues, So hat es gleich Geschreies, So puppert Herz und Steiß. Geduld! Man wird's euch zahlen, Euch dünnen Schulpennalen!Traut nicht! Es regt sich hie, In meinem Wolfstornister, Der Kuckuck und sein Küster – Ein Kobolt – heißt Genie. Dem schafft's gar guten Frieden, Wem Gott solch Ding beschieden.Laßt ja den Griesgram gehn! Er weiß euch zu kuranzen; Läßt euch wie Affen tanzen, Und auf den Köpfen stehn; Wird euch 'mal begenieen, Daß euch die Steiße glühen. –Doch ihr, Kunstjüngerlein! Mögt meine Melodeien Nur nicht flugs nachlalleien. So leicht lallt sich's nicht 'nein. Beherzigt doch das dictum: Cacatum non est pictum. – – –Eu'r Batzen soll euch nicht, Geehrte Herrn, gereuen. Mein Liedel soll euch freuen! Nun schaut mir ins Gesicht! Merkt auf mit Herz und Sinnen! Will endlich 'mal beginnen. –Zeus wälzt im Bette sich, Nachdem er lang gelegen, Wie Potentaten pflegen, Und fluchte mörderlich: »Schon trommelt's zur Parade! Wo bleibt die Schokolade?«Gleich bringt sie sein Lakai; Bringt Schlafrock, Toffeln, Hose, Schleppt Pfeife, Knasterdose Nebst Fidibus herbei. Denn morgens ging kein Mädchen Gern in sein Kabinetchen.Er schlürft' acht Tassen aus; Hing dann, zum Zeitvertreibe, Sich mit dem halben Leibe Zum Himmelsfenster 'naus, Und schmauchte frisch und munter, Sein Pfeifchen Knaster 'runter.Und durch sein Perspektiv Visiert' er von dem Himmel, Nach unserm Weltgetümmel. Sonst mochten wohl so tief Die abgeschwächten Augen Nicht mehr zu sehen taugen.Da nahm er schmunzelnd wahr, Auf schönbeblümten Auen, Gar lieblich anzuschauen, Vergnügter Mägdlein Schar, Die auf dem grünen Rasen Sich Gänseblümchen lasen.Die Schönste war geschmückt Mit einem leichten Kleide, Von rosinfarbner Seide, Mit Fadengold durchstickt. Die Andern aber schienen In Demut ihr zu dienen.Die niedliche Gestalt, Die schlanken zarten Glieder Besah er auf und nieder. Ihr Alter er gar bald Recht kunstverständig schätzte, Und es auf Sechzehn setzte.Zum Blumenlesen war Ihr Röckchen aufgehoben. Das Perspektiv von oben Sah alles auf ein Haar. Die Füßchen, Knie', und Waden Behagten Seiner Gnaden.Sein Herzenshammer schlug. Bald wollt' er mehr gewinnen. Da hub er an zu sinnen, Auf arge List und Trug. Ihn dünkt, sie zu erschnappen, Sei's not, sich zu verkappen.Er klügelt' und erfand, Nach schlauem Spintisieren, Als Stier sich zu maskieren: Doch ist mir unbekannt, Wie dieses zugegangen? Und wie er's angefangen?Ich mag um Schlaf und Ruh Durch Grübeln mich nicht bringen, Allein mit rechten Dingen Ging solches Spiel nicht zu. Es half ihm, sonder Zweifel, Gott sei bei uns! ††† der Teufel.Kurz um, er kömmt als Stier, Und graset im Gefilde, Als führt' er nichts im Schilde, Erst ziemlich weit von ihr, Und scheint den Frauenzimmern Sich schlecht um sie zu kümmern.Allmählich hub er an, Sich näher an zu drehen. Doch noch blieb sie nicht stehen. Der Krepp wuchs ihr bergan. Auch ward ihr in die Länge Die Schnürbrust mächtig enge.Doch hört nur! Mein Monsieur Verstand die fintenvolle Vorherstudierte Rolle, Wie ich mein A b c. War er Acteur ich wette, Daß man geklatschet hätte.Er hatte Theorie Mit Praxis wohl verbunden. In seinen Nebenstunden Verabsäumt' er fast nie, Nasonis Buch zu treiben, Und Noten beizuschreiben.D'rum that der arge Stier Sehr zahm und sehr geduldig, Schien keiner Tücke schuldig, Und suchte mit Manier, Durch Kopfhang sich und Schweigen Empfindsam gar zu zeigen.Das Mägdlein, durch den Schein Von Sittsamkeit betrogen, Ward endlich ihm gewogen. »Sollt' er wohl kurrig sein?« Sprach sie zu ihrer Amme, »Er gleicht ja einem Lamme!«Die alte Strunsel rief: »Ei! welche schöne Frage! Nach alter deutscher Sage, Sind stille Wasser tief. D'rum, Chère Enfant, d'rum bleibe Dem bösen Stier vom Leibe!«»Ich möchte«, fiel sie ein, »Ihm wohl ein Kränzel binden, Und um die Hörner winden. Er wird schon artig sein, Wenn ich hübsch traulich rable Und hinterm Ohr ihm krable.« –Fort, Kind! da kömmt er! Ah! – – – Doch er ließ sacht die Glieder Ins weiche Gräschen nieder, Lag wiederkäuend da. Sein Auge, dumm und ehrlich, Schien gänzlich nicht gefährlich.Da ward das Mägdlein kühn, Und trieb mit ihm viel Possen, (Das litt er unverdrossen) Und ach! und stieg auf ihn. »Hi! Hi! Ich wills doch wagen, Ob mich das Tier will tragen?«Doch der verkappte Gast Empfand auf seinem Rücken Mit krabbelndem Entzücken, Kaum seine schöne Last, So sprang er auf und rennte, Als ob der Kopf ihm brennte.Und lief in vollem Trab, Querfeldein, schnurgerade, Zum nächsten Meergestade, Und hui! that er hinab, Kein Weilchen zu verlieren, Den Sprung mit allen Vieren.»Ach! schrien die Zofen, ach! (Die an das Ufer sprangen Und ihre Hände rangen) Ach! Ach! Prinzessin, ach! Was für ein Streich, Ihr Gnaden! Nun han wir's auszubaden.«Allein das arme Kind Hub, zappelnd mit den Beinen, Erbärmlich an zu weinen: »Ach! helft mir! helft geschwind!« Doch unser Schalk vor Freude War taub zu ihrem Leide.Nichts half ihr Ach und Weh. Sie mußte fürbaß reiten. Da gafft' auf beiden Seiten, Janhagel aus der See, Und hub, ganz ausgelassen, Hierüber an zu spaßen.Der Stier sprach nicht ein Wort, Und trug sie sonder Gnade Hinüber ans Gestade, Und kam in sichern Port. Darob empfand der Heide. Herzinnigliche Freude.Hier sank sie auf den Sand, Ganz matt durch langes Reiten Und Herzensbangigkeiten, Von Sinnen und Verstand. Vielleicht hat's auch darneben Ein Wölfchen abgegeben.Mein Stier nahm frisch und froh Dies Tempo wahr, und spielte, Als sie nicht sah und fühlte, Ein neues Qui pro quo. Denn er verstand den Jocus Mit fiat Hocus pocus.Und trat als Kavalier, In hochfrisierten Haaren, Wie damals Mode waren, Mit dem Flacon zu ihr, Und hub, um Brust und Hüften, Die Schnürbrust an zu lüften.Kaum war sie aufgeschnürt, Kaum kitzelt' ihre Nase Der Duft aus seinem Glase, So war sie auch kuriert; D'rauf er, wie sich's gebührte, Comme ça mit ihr charmierte:»Willkommen hier ins Grün! Per dio! das bejah' ich, Mein blaues Wunder sah ich! Woher, mein Kind, wohin? So weit durch's Meer zu reiten! Und doch nicht abzugleiten? –Indessen freut mich's, hier In meinem schlechten Garten, Gehorsamst aufzuwarten. Ma foi! das ahnte mir. Heut hatt' ich so ein Träumchen – – – Auch juckte mir das Däumchen.Man zog ihr wackres Tier, Worauf sie hergeritten, Nachdem sie abgeschritten, Gleich in den Stall von hier. Da soll es, nach Verlangen, Sein Futter schon empfangen.Sie werden, Herzchen, gelt? Wohl noch ein wenig frieren? Geruhn sie zu spazieren In dieses Lustgezelt, Und thun in meiner Klause, Als wären sie zu Hause.Hier pflegen sie der Ruh, Und trocknen sich, mein Schneckchen, Ihr Hemde, sammt dem Röckchen, Die Strümpfchen und die Schuh. Ich, mit Permiß, will ihnen Statt Kammermädchens dienen.« –Sie sträubte jüngferlich Sich anfangs zwar ein wenig: Doch er bat unterthänig, Und da ergab sie sich. Nun, hochgeehrte Gäste, Merkt auf! Nun kömmt das Beste.Hem! – – – Ha! Ich merke wohl An euren werten Nasen, Daß ich mit hübschen Phrasen Eu'r Ohr nun kitzeln soll. Ihr möchtet, um den Batzen, Für Lachen gern zerplatzen.Doch teure Gönner, seht, Was ich dabei riskiere! Wenn's der Pastor erführe, Der keinen Spaß versteht, Dann wehe meiner Ehre! – Ich kenne die Pastöre! –D'rum weg mit Schäkerei'n! Von süßkanndierten Zoten Wird vollends nichts geboten. Hilarius hält fein Auf Ehrbarkeit und Mores, Ihr Herren Auditores.In Züchten, wie sich's ziemt, Weil mich vor langem Breie In solchen Schosen scheue, Meld' ich nur kurz verblümt: Hier that mit seiner Schöne Der Herr sich trefflich bene. –Nun schwammen mit Geschrei, In langen grünen Haaren, Der Wassernixen Scharen Hart an den Strand herbei: Zu sehen das Spektakel, In diesem Tabernakel.Manch Nixchen wurde rot; Manch Nixchen wurde lüstern; Jen's neigte sich zum Flüstern; Dies lachte sich halb tot; Neptun, gelehnt an's Ruder, Rief: Prosit, lieber Bruder!Nun dank', o frommer Christ, Im Namen aller Weiber, Daß dieser Heid' und Räuber Bereits gestorben ist. Zwar – – – fehlt's auch zum Verführen Nicht an getauften Stieren. O Bräutigam, welch’ eine Braut  Wird deinem Arm’ zur Beute! Bei meiner Leier schwör’ ich’s laut: Die Krone schöner Bräute!Ihr Blik verheist ein Paradies; Die Wang’ ist Morgenröte; Und ihre Stimme tönt so süs, Wie König Friedrichs Flöte.Noch mehr! Des Dichters Fantasei Verräth es seiner Leier, Daß ihre Lippe süsser sey, Als Honig und Tokaier.Ihr schlanker Wuchs — Doch wie vermag Ich jeden Reiz zu singen? Kaum reicht’ ein langer Sommertag, Ihr Loblied zu volbringen.Einst hätten in der Wunderzeit Der Riesen und der Moren Die Paladine weit und breit Zur Dame sie erkoren.Ihr Namen hätt’ im Feldpanier Den Rittern Mut geschimmert, Und Schild’ und Lanzen im Turnier Zu tausenden zertrümmert.Wär’ sie geboren auf der Flur, In jenen goldnen Jahren, Als ritterliche Lanzen nur Noch Hirtenstäbe waren:So hätt’ um sie, in Flur und Hain, Ein jedes Lied geworben. Wol mancher wär’ in Liebespein, Nach Schäferart, gestorben. —Sieh, solche Braut zieht deine Hand Hinweg aus unsern Blicken. Wie neiden wir das fremde Land, Das Helena sol schmücken!Ach! welche Nachbarin ersezt Sie unsern Nachbarsöhnen? Und welche wird die Reigen jezt, Wie Helena, verschönen?Du müstest wol mit blankem Speer, O Man, sie erst erwerben, Und billig schäferlich vorher Ein paarmal für sie sterben! —Doch wirst du künftig, ohne Leid, Sie auf den Händen tragen, Und immer, nach Verdienst, wie heut, Ihr Honigwörtchen sagen:So sey es drum! Wir lassen sie In Frieden unsertwegen. Die Liebe segne dich und sie, Mit ihrem besten Segen!O Bräutigam, welch’ eine Braut Wird deinem Arm’ zur Beute! Bei meiner Leier schwör’ ich’s laut: Die Krone schöner Bräute!Ihr Blik verheist ein Paradies; Die Wang’ ist Morgenröte; Und ihre Stimme tönt so süs, Wie König Friedrichs Flöte. Allgütiger, mein Hochgesang Frohlocke dir mein Leben lang! Dein Name sei gebenedeit, Von nun an bis in Ewigkeit!O Gott! An meiner Mira Brust Durchschauert mich die fromme Lust. Den du erschufst, der Traube Saft, Gibt meinem Liede Schwung und Kraft.Im Wonnetaumel thut mein Mund, Du Geber, deine Gaben kund! Kuß, Freudenmahl und Becherklang Entweihen keinen frommen Sang. –Dies süße Mädchen, welches mir Den Himmel küsset, danket dir, Dir dankt es feurig mein Gesang! Wie meine Liebe flammt mein Dank.Die Tenne zollt mir ihre Gift; Mir zinsen Garten, Forst und Trift; Von mancher edlen Kelter fleußt Für mich der Traube Feuergeist.Auf Rebenbergen, fern und nah, Am hohen Kap, zu Mallaga, Zu Hochheim, Zypern und Burgund Troff Nektar schon für meinen Mund.Auch mir führt, unter Tausenden, Das reiche Schiff auch Indien Gewürz und edle Spezerei Und Saba's Bohnen mit herbei. –Wer zählt die Gaben alle? Wer? Zählt jemand auch den Sand am Meer? Wer ist, der an dem Firmament Die Summe der Gestirne nennt? –Von dieser Unzahl weg den Blick! Zurück, mein Geist, in dich zurück! In diesem engumschränkten Bau, Gott, welcher Gaben Wunderschau!Du flößest Geist den Nerven ein, Mit Kraft erfüllst du mein Gebein, Strömst in die Adern reines Blut, Und in die Brust gesunden Mut.Ich fühle deinen schönen Mai, Und Philomelens Melodei, Des Sommers wollustvolle Luft, Der Blume Farbenglanz und Duft.Vor Tausenden gab deine Gunst Des Liedes und der Harfe Kunst In meine Kehle, meine Hand; Und nicht zur Schande für mein Land!Daß meine Phantasei, voll Kraft, Vernichtet Welten, Welten schafft, Und höllenab, und himmelan, Sich senken und erheben kann;Daß meines Geistes Auge hell Der Dinge Wirrwarr, leicht und schnell, Wie nicht ein jeder Erdenmann, Durchspähen und entwickeln kann;Daß ich, von freiem Biedersinn, Kein Bube nimmer war und bin, Nie werden kann mein Leben lang, Durch Schmeicheleien oder Zwang:Des freuet meine Seele sich, Und meine Lippe preiset dich! Dein Name sei gebenedeit, Von nun an bis in Ewigkeit! Frau Schnipsen hatte Korn im Stroh, Und hielt sich weidlich lecker; Sie lebt' in dulci Jubilo, Und Keine war euch kecker.Das Mäulchen, sammt dem Zünglein flink, Saß ihr am rechten Flecken. Sie schimpfte wie ein Rohrsperling, Wenn man sie wollte necken.Da kam Hans Mors, und zog den Strich Durch ihr Schlaraffenleben. Zwar belferte sie jämmerlich; Doch mußte sie sich geben.Sie klaffte fort, den Weg hinan, Bis vor die Himmelspforte, Gekränkt, daß sie nicht Zeit gewann, Zur letzten Mandeltorte.Weil nun der letzte Ärger ihr Noch spukt' im Tabernakel, So trieb sie vor der Himmelsthür Viel Unfug und Spektakel.»Wer da, rief Adam unmutsvoll, Stört so die Ruh der Frommen?« – »Ich bins! Frau Schnips! Ich wünschte wohl Bei Euch mit anzukommen.« –»Du? – Nicht also, Frau Sünderin! Frau Liederlich! Frau Lecker!« – »Ich weiß wohl selber, was ich bin, Du alter Sündenhecker!Ei, zupfte sich Herr Erdenkloß Doch nur an eigner Nase! Denn was man ist, das ist man bloß Von seinem Apfelfraße.So gut wie Er, denk' ich zur Ruh Noch Platz hier zu gewinnen.« – Der Vater hielt die Ohren zu Und trollte sich von hinnen.D'rauf machte Jakob sich ans Thor: »Marsch! Packe dich zum Teufel!« – »Was? schrie Frau Schnips ihm laut ins Ohr, Fickfacker! Ich zum Teufel?Du bist mir wohl der rechte Held, Und bist wohl hier für's Prellen? Hast Bruder und Papa geprellt, Mit deinen Ziegenfellen.« –Stockmäuschenstill trieb ihr Geschrei Hinweg den Patriarchen. Hierauf sprang Ehren-Loth herbei, Mit Brausen und mit Schnarchen.»Du auch, du alter Saufaus hast, Groß Recht hier zum Geprahle! Bist wahrlich nicht der feinste Gast In diesem Himmelssaale!Bezecht sich erst beim Abendbrot, Den Kindern zum Gelächter, Und dann beschläft Er – pfui, Herr Loth! – Gar seine eignen Töchter!«Ha puh! Wie stank der alte Mist! – Loth mußte sich bequemen, Als hätt' er in das Bett' gepißt, Voll Scham Reißaus zu nehmen.»Na! – lief Relikte Judith hin, Welch Lärm hier und Gebrause!« – »Bonsdies! Frau Gurgelschneiderin! Sie ist hier auch zu Hause?« –Vor großer Scham bald bleich bald rot, Stand Judith bei dem Gruße. Der König David sah die Not, Und folgt' ihr auf dem Fuße.»Was für Hallo, du Teufelsweib? Potz hunderttausend Velten!« – »Ei, Herr, wär' ich Uria's Weib, Ihr würdet so nicht schelten.Es war, mein Seel! wohl mehr Hallo, Mit Bathseba zu liebeln, Und ihren armen Hahnrei so Zur Welt hinaus zu bübeln.« –»Das Weib ist toll, rief Salomo, Hat zu viel Schnaps genommen! Was? Seiner Majestät also – – – So – – hundsföttsch anzukommen?« –»O Herr, nicht halb so toll, als Er! Hätt' er sein Maul gehalten! Wir wissen's noch recht gut, wie Er Auf Erden Haus gehalten.Sien hundert Weiber auf der Streu, Und extra doch darneben Drei hundert – – Andre! Meiner Treu! Das war ein züchtig Leben!Und Sein Verstand war klimperklein, Als Er von Gott sich wandte, Und Götzen pur von Holz und Stein, Sein thöricht Opfer brannte.« –»Fürwahr, empörte Jonas sich, Das Weib speit, wie ein Drache!« – »Halts Maul, Ausreißer! Kümmre dich Um Deine faule Sache!« –Auch Thom's gab seinen Senf dazu: »Ein Sprichwort, das ich glaube, Sagt: Weiberzung' hat nimmer Ruh; Sie ist von Espenlaube.« –»Glau immer was ein Narr erdacht, Mit allen dummen Teufeln! Doch konnt an seines Heilands Macht Der schwache Pinsel zweifeln.« –Maria Magdalena kam. – Nu ja! Die wird's erst kriegen! – »Still, gute Frau, fein still und zahm! Ihr müßt Euch anders fügen.Denn, gute Frau, erinnert Euch An Eu'r verruchtes Leben! So Kein Plätzchen eingegeben.« –»So Was bin ich denn für Sie war mir auch das rechte Kraut! Nun brennt Sie gar sich reine?Ach! Um die Tugend Ihrer Zeit Ist Sie nicht hergekommen. Des Heilands Allbarmherzigkeit Hat Sie hier aufgenommen.Durch diese Allbarmherzigkeit, Sie wird's nicht übel deuten, Hoff' ich, trotz meiner Sündlichkeit, Auch noch hineinzuschreiten.« –Jetzt sprang Apostel Paul empor: »Mit deinen alten Sünden, Weib, wirst du durch das Himmelsthor Den Eingang nimmer finden!« –»Die lass' ich draußen! – Denke, Paul, Wie dir's vor Zeiten glückte; Dir, der doch so mit Mord, als Saul, Die Kirche Gottes drückte!« –Sanct Peter kam nun auch zum Spiel: »Die Thür nicht eingeschlagen! Madam, Sie lärmt auch allzuviel; Wer kann das hier vertragen?« –»Geduld, Herr Pförtner! sagte sie; Noch bin ich unverloren! Ha ich doch meinen Heiland nie, Wie Du einst, abgeschworen.« – –Und unser lieber Herr vernahm Der Seele letzte Worte. Umringt von tausend Engeln kam Er herrlich an die Pforte.»Erbarmen! Ach, Erbarmen!« schrie Die arme bange Seele. – »O Seele, du gehorchtest nie Dem göttlichen Befehle.Ich lockte dich an meine Brust: Zur Sünde gingst du über. Die Welt mit ihrer eiteln Lust War, Thörin, dir viel lieber.« –»O! Ich bekenn es, Herr, ich schwamm Im Lustpfuhl dieser Erde; Doch bringe du dein irrend Lamm Zurück zu deiner Herde!Ich will, o lieber Hirt, hinfort Mein Irrsal stets bereuen. Half doch sein letztes armes Wort Dem Schächer zum Gedeihen.« –»Du wußtest, Weib, was ich gethan; Du kanntest meinen Willen: Allein, was hast du je gethan, Ihn dankbar zu erfüllen?« –»Ach nichts! Doch, lieber Menschensohn, Heiß mich darum nicht fliehen! Es hat ja dem verlornen Sohn Sein Vater auch verziehen.« –»Nun wohl, Verirrte, tritt herzu! Will dich mit Gnade zeichnen. Auch du bist mein! Geh ein zur Ruh! Ich will dich nicht verleugnen.« Meine Liebe, lange wie die Taube Von dem Falken hin und her gescheucht, Wähnte froh, sie ha ihr Nest erreicht In den Zweigen einer Götterlaube.Armes Täubchen! Hart getäuschter Glaube! Herbes Schicksal, dem kein andres gleicht! Ihre Heimat, kaum dem Blick gezeigt, Wurde schnell dem Wetterstrahl zum Raube.Ach, nun irrt sie wieder hin und her! Zwischen Erd und Himmel schwebt die Arme, Sonder Ziel für ihres Flugs Beschwer.Denn ein Herz, das ihrer sich erbarme, Wo sie noch einmal, wie einst erwarme, Schlägt für sie auf Erden nirgends mehr. Nun, nun! Verschütt' Er nur nicht gar Das Kindlein sammt dem Bade! Das arme Kindlein das! Für wahr! Es wär' ja jammerschade.Denn, sieht Er, trotz der Plackerei, Beim Zeugen und Gebären, Mag doch die edle Reimerei Auch viel Profit bescheren.Trotz Sing und Sang von Cypripor, Apoll, Achill und Hektor, Bleibt man zwar Amtmann, nach wie vor, Auch – Herr kannzleidirektor.Denn leichter wird Vokation Zu Pension und Pfründen Die kahlste Dissertation, Als Iliaden finden.Auch mästet man sich eben nicht Von Mäcenaten-Gnade; Trägt Abcbuchs-Angesicht Und Schlotterbauch und Wade.Die Herren von der Klerisei, Und aus dem edlen Rate Verschmelzen mehr in Supp' und Brei, Und prunken baß im Staate.Doch neid' ich nicht das Bonzenheer Um seine dicken Köpfe. Die meisten sind ja hohl und leer, Wie ihre Kirchturmknöpfe.Doch – Spaß bei Seite! – Hör' Er an, Falls ihm mein Ernst beliebig! Ist denn nicht auch für ihren Mann Poeterei ergiebig?Bedenk' Er nur, wie schön das ist! Verleger, wohlgezogen, Bezahlen oft, zu dieser Frist, Mit Louisd'or den Bogen.Wächst nun im zehnten sauern Jahr Zehn Bogen stark Sein Bändchen, So schnappt Er ja an Trankgeld bar Zehn Blinde, ohne Rändchen.Das heißt doch nicht für Katzendreck Sich müd' und lahm kasteien. Soll denn so viel gebratner Speck Umsonst ins Maul Ihm schneien?Herr Ugolino Nebst Weib und Kind und Gästen, Nach altem hergebrachten Brauch Von unserm Hirn sich mästen.Steht der gelahrte Fakultist Dagegen doch viel kahler. Dem setzt es kaum, wenn's köstlich ist, Zwei Gulden oder ThalerDrob ärgern sich nun freilich baß Die Herren Fakultisten, Und sticheln Ihm ohn' Unterlaß Brav auf die Belletristen.Manch Herr Professor kriegte schon Vor Kummer graue Haare, Daß mehr jetzt gilt ein Agathon, Als Fakultäten-Ware.Der Ruhm hat freilich große Last In diesem Jammerleben, Wie du davon zum Sprechen hast Ein Konterfei gegeben.Doch nach dem Tode geht's erst an! Denn auch bei den Tongusen, Nach tausend Jahren, ehret man, So Gott will! unsre Musen.Dort illustriert man fein aus uns Antiquitäten-Listen. Uns liest manch hochberühmter Duns Gelahrter Humanisten;Die jetzt aus ihrem Bücherschrein Verächtlich uns verschieben, Weil wir nicht griechisch und Latein Und nicht arabisch schrieben.Dort preist man unsre Opera Durch Kommentationen, Inaugural-Programmata Und Dissertationen.Schon hör' ich Krittler-Mordgeschrei In meinem stillen Grabe: Wer die Lenore doch wohl sei? Ob sie gelebet habe?Man bringt, bald chrestomathice Und winzig klein in nucem, Bald kommentiert cum Indice In Folio ad lucem.Wie schön, wenn Knaben, jung und alt, In jenen goldnen Tagen, Zur Schul', in Riemen eingeschnallt, Mich alten Knaster tragen!Aus mir Vokabeln wohlgemut Und Phrases memorieren, Um mich so recht in Saft und Blut, Vt ajunt, zu vertieren?Und gehts nicht mit der Lektion Und mit dem Exponieren, Dann wirds gar schlecht im Hause stohn. – Der Junker muß karieren! –Sieh, was die Reimerei beschert, Die Du vermaledeiet! Das ist doch wohl der Federn wert, Die man darum zerkäuet? –Nur Eine Angst vergällt den Ruhm, Den ich mir phantasiere, Daß einst nicht, wie Horatium, Mich Hans und Kunz vertiere. Es liegt nicht weit von hier ein Land,  Da reist’ ich einst herdurch; Am Weg’ auf hohem Felsen stand, Vor Alters, eine Burg. Die alten Rudera davon Wies mir der Schwager Postillon.Mein Herr, began der Schwager Maz Mit heimlichem Gesicht, Wär’ mir bescheert dort jener Schaz, Führ’ ich den Herrn wol nicht. Mein Seel! den König fragt’ ich gleich: Wie theuer, Herr, sein Königreich?Wol manchem wässerte der Mund, Doch mancher ward geprelt. Denn, Herr, Gott sey bei uns! Ein Hund Bewacht das schöne Geld. Ein schwarzer Hund, die Zähne blos, Mit Feueraugen, tellergros!Nur immer alle sieben Jahr’ Läst sich ein Flämchen sehn. Dann mag ein Bok, kolschwarz von Haar, Die Hebung wol bestehn. Um zwölf Uhr in Walpurgis Nacht, Wird der dem Unhold dargebracht.Doch merk’ eins nur des Bösen List! Wo noch zum Ungelük Am Bok ein weisses Härchen ist, Alsdann Ade! Genik! Den Knif hat mancher nicht bedacht, Und sich um Leih und Seel’ gebracht.Für meinen Part, mit grossen Herrn, Und Meister Urian, Aess’ ich wol keine Kirschen gern. Man läuft verdamt oft an. Sie werfen einem, wie man spricht, Gern Stiel und Stein ins Angesicht.Drum rath’ ich immer: Lieber Christ, Las dich mit keinem ein! Wann der Kontrakt geschlossen ist, Bricht man dir Hals und Bein. Troz allen Klauseln, glaube du, Macht jeder dir ein X für U. —Ein alter Graf, fuhr Schwager Maz Nach seiner Weise fort, Vergrub zu Olims Zeit den Schaz In seinem Keller dort. Der Graf, mein Herr, hies Graf von Rips, Ein Kraut, wie Käsebier und Lips.Der streifte durch das ganze Land, Mit Wagen, Ros und Man, Und, wo er was zu kapern fand, Da macht’ er frisch sich dran. Wips! hatt’ er’s weg, wips! ging er durch, Und schlept’ es heim auf seine Burg.Und wann er erst zu Loche sas, So schlug mein Graf von Rips, — Denn hier that ihm kein Teufel was, — Gar hönisch seinen Schnips. Denn sein verfluchtes FelsennestMein Herr, began der Schwager Maz Mit heimlichem Gesicht, Wär’ mir bescheert dort jener Schaz, Führ’ ich den Herrn wol nicht. Mein Seel! den König fragt’ ich gleich: Wie theuer, Herr, sein Königreich? Wer nie in schnöder Wollust Schoos  Die Fülle der Gesundheit gos, Den ziemt’s, daß er sich brüsten kann; Ihn ziemt das Wort: Ich bin ein Man!Denn er gedeiht und sprost empor, Wie auf der Wies’ ein schlankes Rohr; Und lebt und webt, der Gottheit vol, An Kraft und Schönheit ein Apol.Die Götterkraft, die ihn durchfleust, Beflügelt seinen Feuergeist, Und treibt, aus kalter Dämmerung, Gen Himmel seinen Adlerschwung.Er badet sich im Sonnenmeer, Und Klarheit strömet um ihn her. Dann wandelt sein verklärter Sin Durch alle Schöpfung Gottes hin.Und er durchspäht, und wägt, und mist, Was in der Schöpfung herlich ist, Und stelt es dar in Red’ und Sang, Vol Harmonie, wie Himmelsklang.O schaut, wie er vol Majestät, Ein Gott, daher auf Erden geht! Er geht und steht in Herlichkeit, Und steht um nichts; denn er gebeut.Das Machtgebot, das drauf regiert, Wird hui! durch seinen Arm volführt. Denn der schnelt aus, wie Federstal; Sein Schwerthieb ist ein Wetterstral.Das Ros fühlt seines Schenkels Macht, Der nimmer wanket, nimmer kracht. Er zwängt das Ros, vom Zwang’ entwönt, Er zwängt das Ros, und horch! es stöhnt.Er geht und steht in Herlichkeit, Und fleht um nichts; denn er gebeut: Und dennoch schaut, wo er sich zeigt, O schaut, wie ihm sich alles neigt!Die edelsten der Jungfraun blühn, Sie blühn und duften nur für ihn. O Glükliche, die er erkiest! O Selige, die sein geniest!Die Fülle seines Lebens glänzt, Wie Wein, von Rosen rund umkränzt. Sein glüklich Weib, an seiner Brust, Berauscht sich draus zu Lieb’ und Lust.Frohlockend blikt sie rund umher: „Wo sind der Männer mehr, wie Er?„ Fleuch, Zärtling, fleuch! Sie spottet dein. Nur Er nimt Bett’ und Busen ein.Sie steht und fodert auf umher: „Wo ist, wo ist ein Man, wie Er?„ Sie, ihm allein getreu und hold, Erkauft kein Fürst mit Ehr’ und Gold.Wie, wann der Lenz die Erd’ umfäht, Drob sie mit Blumen schwanger geht: So segnet Gott durch ihn sein Weib, Und Blumen trägt ihr edler Leib.Die alle blühn, wie Sie und Er, Sie blühn und duften um ihn her; Und wachsen auf, ein Zedernwald, Vol Vaterkraft und Wolgestalt. —So glänzt der Lohn, den der geniest, So das Geschlecht, das dem entspriest, Der nie in schnöder Wollust Schoos Die Fülle der Gesundheit gos.Wer nie in schnöder Wollust Schoos Die Fülle der Gesundheit gos, Den ziemt’s, daß er sich brüsten kann; Ihn ziemt das Wort: Ich bin ein Man! Viel Klagen hör' ich oft erheben Vom Hochmut, den der Große übt. Der Großen Hochmut wird sich geben, Wenn unsre Kriecherei sich gibt. Wolthätigste der Feen!  Du, mit dem weichen Sin, Vom Himmel ausersehen, Zur Menschentrösterin! Schön, wie die Morgenstunde, Mit rosigem Gesicht, Und mit dem Purpurmunde, Der Honigrede spricht!Du scheuchest von dem Krieger Das Grauen der Gefar, Und tröstest arme Pflüger, Im dürren Mangeljahr. Aus Wind und lauem Regen, Aus Sonnenschein und Thau, Verkündest du den Segen Der zartbesprosten Au.Von deinem Flügel düftet Ein Balsam für den Schmerz. Bei seinem Weben lüftet Sich das beklomne Herz. Dein Odem hauchet Kräfte Verwelktem Elend ein; Erstorbne kalte Säfte Belebt dein milder Schein.Du bist es, die dem Kranken Die Todesqualen stilt; Mit wonnigen Gedanken Von Zukunft ihn erfült; In seinen letzten Träumen Das Paradies ihm zeigt, Und unter grünen Bäumen Die Lebensschale reicht.O Göttin! Deine Stimme Tönt der Verzweifelung, In ihrem tauben Grimme, Noch oft Beruhigung. Dein holder Blik entwinket Sie gieriger Gefar. Der Todesbecher sinket, Der schon am Munde war. —Und ach! — Verschmähte Liebe Bräch’ ihren Wanderstab Getrost entzwei, und grübe Sich vor der Zeit ihr Grab. Doch du hebst ihr im Leiden Das schlaffe Haupt empor, Und spiegelst ihr die Freuden Erhelter Zukunft vor.Das hat mein Herz erfahren! — Schon lange wäre wol Von meinen Trauerjahren Die kleine Summe vol. Dem Kummer hingegeben, Brach mir bereits der Blik. Du loktest mich ins Leben Mit Schmeichelei zurük. —„Vielleicht, daß deiner Zären Die lezte bald verschleicht. Wie lange wird es währen? So hauchest du vielleicht Den Seufzer ihr entgegen, Dem Lieb’ und Glük verliehn, Die Harte zu bewegen, Die unempfindlich schien.Und wählt sie auch hienieden Dich nie aus Sterblichen, So ist sie dir beschieden Vielleicht bei Seligen. Bei Seligen, wo Liebe Die Seelen alle fült, Und jede Brust die Triebe Der andern Brust vergilt.Wann, sonder Erdenmängel, Dein Reiz in Fülle blüht, Und Anmut holder Engel Dir aus dem Auge sieht; Wann sich zur Engelseele Die deinige verschönt, Und himlisch deine Kehle Zur Himmelsharfe tönt:Dann, süsser Lohn der Treue! Beschleicht die leere Brust Erbarmen oder Reue, Vol reiner Liebeslust. In Amaranthenlauben Beseliget sie dich. — O Paradiesesglauben, Erhalt und stärke mich!Wolthätigste der Feen! Du, mit dem weichen Sin, Vom Himmel ausersehen, Zur Menschentrösterin! Schön, wie die Morgenstunde, Mit rosigem Gesicht, Und mit dem Purpurmunde, Der Honigrede spricht!Du scheuchest von dem Krieger Das Grauen der Gefar, Und tröstest arme Pflüger, Im dürren Mangeljahr. Aus Wind und lauem Regen, Aus Sonnenschein und Thau, Verkündest du den Segen Der zartbesprosten Au.Von deinem Flügel düftet Ein Balsam für den Schmerz. Bei seinem Weben lüftet Sich das beklomne Herz. Dein Odem hauchet Kräfte Verwelktem Elend ein; Erstorbne kalte Säfte Belebt dein milder Schein.Du bist es, die dem Kranken Die Todesqualen stilt; Mit wonnigen Gedanken Von Zukunft ihn erfült; In seinen letzten Träumen Das Paradies ihm zeigt, Und unter grünen Bäumen Die Lebensschale reicht. Es ging, was ernstes zu bestellen,  Ein Wandrer seinen stillen Gang, Als auf ihn los ein Hund, mit Bellen, Und Rasseln vieler Halsbandschellen, Aus einer Pfennigschenke sprang. Er, ohne Stok und Stein zu heben, Noch sonst sich mit ihm abzugeben, Hub ruhig weiter Fus und Stab, Und Klifklaf lies vom Lärmen ab.Des Wegs kam auch, mit Rohr und Degen, Flink, wolgemut, kek und verwegen, Ein Herrchen Krauskopf herspaziert. Klifklaf sezt an; und hochtuschirt Hält von dem Hunde sich das Herrchen. Und Herrchen Krauskopf ist ein Närrchen, Fängt mit dem Klaffer Händel an, Greift fix nach Steinen in die Runde, Und schleudert, was es schleudern kann, Und flucht und prügelt nach dem Hunde. Der Köter knirscht in jeden Stein, Zerrt bald an meines Herrchens Stocke, Bald an dem Degen, bald am Rocke, Beist endlich gar ihm in das Bein, Und belt so wütig, daß mit Haufen Die Nachbarn alle, gros und klein, Zu Fenstern und zu Thüren laufen. Die Buben klatschen und juchhein, Und hezen gar noch oben drein. Nun fing sich’s Herrchen an zu schämen, Umsonst so sehr sich abzumühn. Es muste sachtchen sich bequemen, Um dem Halloh sich zu entziehn, Wol fürbas seinen Weg zu nehmen, Und einzustecken Hohn und Schmach. Denn alle Strassenbuben gaften, Und alle Klafkonsorten klaften Noch weit zum Dorf hinaus ihm nach.Dies Fabelchen führt Gold im Munde: Weicht aus dem Rezensentenhunde! Wie hier an Affen, Papagai’n,  An Kakadu und Raben Hofherrn und Damen insgemein Ihr träges Mütchen laben:So hegt auch mancher Gott sein Thier, Selbst in der Himmelsstube. Zeus dahlt mit seinem Adler schier, Wie ein Quintanerbube.Der darf in Kabinet und Saal, Auf Stul und Tafel springen, Und kek ein ganzes Göttermal Ambrosia verschlingen.Allein, wer so viel frist, der mus, Mit Gunst! auch viel hofiren, Drum möchte Juno vol Verdrus, Ihm oft den Steis verschnüren.Dagegen kann ihr Pfauenpaar Sie desto bas erfreuen; Doch schmälet Zeus, und dies ist wahr, Daß sie abscheulich schreien.Mit Täubchen kürzt an ihrem Plaz’ Sich Cypria die Stunden. Ihr Knab läst flattern einen Spaz, An langen Zwirn gebunden.Minerva kömt durch ihre Gunst Noch dem Olymp zu Statten: Denn ihre Eule fängt mit Kunst Die Himmelsmäus’ und Ratten.Apoll hält solchen Tand für schwach, Nährt sich vier stolze Schimmel, Und gallopiret, Tag vor Tag, Eins durch den weiten Himmel.Auch, sagt man, hält er einen Schwan, Des wunderbarer Schnabel Troz Roms Kastraten singen kann; Doch halt’ ich dies für Fabel.Lyäus läst den Wagen gar Von zamen Tigern führen, Und ohne Sorge vor Gefar, Sich durch die Welt kutschiren.Vor Plutons schwarzer Pforte belt Der gröste Bullenbeisser, Und macht die Qual der Unterwelt, Durch sein Geheul noch heisser. —Vor allen Thieren, gros und klein, Die sich bei Göttern mästen, Behagt Silenus Eselein Noch meinem Sin am besten.Das ist fürwahr! ein feines Vieh, Von sondrer Zucht und Ehren, Und läst von forn und hinten nie, Was unverschämtes hören.Mit sich und seinem Herrn vergnügt, Geduldig allerwegen, Nimt es vorlieb, so wie sich’s fügt, Mit Marzipan und Schlägen.Zum Keller weis es hin und her Den Weg von selbst zu finden; Auch braucht man gar nicht drüber her Den Reiter fest zu binden.Piano klimt’s den Berg hinan, Piano trit’s bergunter, Und wirft den trunknen Ehrenman Kein einzigmal herunter.So einen Esel wünscht’ ich mir! — Silen, wirst du einst sterben; So las mich dies bequeme Thier, Las, Vater, las mich’s erben! Wär' ich doch so hold, wie jener Freund der Liebeskönigin; Oder nur ein bißchen schöner, Als ich Armer jetzo bin!Denn von einem hübschen Knaben Fühltest du vielleicht den Schmerz, Und verschmähtest nicht die Gaben, Die ich biete: Hand und Herz.Rührt dich auch aus blassem Munde Liebevolle Huldigung; O so heile meine Wunde, Oder gib ihr Linderung!Dienen kann dir niemand treuer, Als dein frommer Agathon. Diese huldigende Leier Sagt die Hälfte nicht davon.Unermüdet will er dienen, Deines Lebens Genius, Und erforschen aus den Mienen Wohlgefallen und Verdruß.Alles, Kind, was dir behagte, Hätt' ich's, alles gä ich dir. Schande, wenn ich was versagte, Hohe Schande wär es mir!Fehlen sollt' es nie im Jahre Dir an Spielen froher Lust, Nie an Blumen in die Haare, Nie an Blumen vor die Brust.Ämsig warten jeder Rebe, Pflegen wollt' ich jeden Baum, Daß er süße Früchte gäbe, Nur für deinen zarten Gaum.Schattengänge, Sommerlauben Wölbt' ich dir, zu kühler Ruh, Trüge Beeren, Nüss' und Trauben Dir in Binsenkörbchen zu.Neben deinem Lager stehen, Wann du lauschtest, wollt' ich hier. Angenehme Kühlung wehen Sollt' ein Myrtenfächer dir. –Alles Leid und Mißbehagen, Jede Sorge, jede Last Wär' ich ganz allein zu tragen Nun und immerdar gefaßt.Nimmer, Liebchen, wollt' ich trüben Deines Lebens Heiterkeit. Alle deine Launen lieben Wollt' ich mit Verträglichkeit.Sei es Liebes oder Leides! Käm' es nur von deiner Huld, So erwidert' ich auf beides Bald Entzücken, bald Geduld.Flügelschläge von dem Weibchen Trägt des Taubers frommer Sinn. Auch von dir, geliebtes Täubchen, Nähm' ich alles willig hin.Hieße mich dein Blick entweichen, Zürnte mir dein Angesicht, Würd' ich trauernd von dir schleichen. Widerstreben könnt' ich nicht.Winktest du, so eilt' ich wieder, Küßte den Versöhnungskuß, Sänk' an deinen Busen nieder, Und verlauschte den Verdruß. –Liebchen, rühret dich die Weise Dieses Liedes? Hörest du? – Ach! die Ahndung lispelt leise Meiner bangen Seele zu:Daß ein wenig Schein der Wangen Mächtiger an Zauberei, Als das innige Verlangen Einer guten Seele sei.Schöne Buhler werden kommen, Werden dich um Liebe flehn; Und du wirst von deinem Frommen Zu dem Schönern übergehn.Leicht begnügen sich die Sinnen An der Schönheit Tüncherei, Unbekümmert, ob darinnen Wahrheit oder Lüge sei.Und wie oft gewann die Lüge Ihr betrügerisches Spiel, Wann den Sinnen nur zur Gnüge Ihre Larve wohlgefiel.Bunt, wie Regenbogendünste, Aber eitel auch, wie die, Hat sie hundert Zauberkünste; Und mit diesen täuschet sie.Sie hat Seufzer, sie hat Zähren, Wörtchen, wie man gern sie hört, Eide selber kann sie schwören, Wie sie Treu' und Wahrheit schwört.Ach! sie wird, um dich zu rühren, Toben, wie Verzweifelung. Eide werden dich verführen, Eide falscher Huldigung. –Dann werd' ich zur Seite treten, Weinend über deine Wahl; Aber dennoch brünstig beten, Mitten unter meiner Qual:Daß dein Herz nicht übel wähle, Was dein Auge wohl erkor. Gott behüte, liebe Seele, Gott behüte dich davor! Wüßt' ich, wüßt' ich, daß du mich Lieb und wert ein bißchen hieltest, Und von dem, was ich für dich, Nur ein Hundertteilchen fühltest;Daß dein Dank hübsch meinem Gruß' Halben Wegs entgegen käme, Und dein Mund den Wechselkuß Gerne gä und wiedernähme:Dann, o Himmel, außer sich, Würde ganz mein Herz zerlodern! Leib und Leben könnt ich dich Nicht vergebens lassen fodern! –Gegengunst erhöhet Gunst, Liebe nähret Gegenliebe, Und entflammt zur Feuersbrunst, Was ein Aschenfünkchen bliebe. Nun! Nun! Verschütt’ Er nur nicht gar  Das Kindlein, samt dem Bade. Das arme Kindlein das! Fürwahr! Es wär’ ja Jammerschade.Denn, sieht Er! troz der Plackerei, Beim Zeugen und Gebären, Mag doch die edle Reimerei Auch viel Profit bescheeren.Troz Sing und Sang von Cypripor, Apoll, Achill und Hektor, Bleibt man zwar Amtman, nach wie vor, Auch — Herr kannzlei-Direktor.Denn leichter wird Vokation, Zu Pension und Pfründen, Die kahlste Dissertazion, Als mein Homerus finden.Auch mästet man sich eben nicht Von Mäzenatengnade; Trägt Und Schlapperbauch und Wade.Die Herrn vom Ministerio Und aus dem edlen Rathe Floriren mehr in Jubilo, Und prunken bas im Staate.Doch neid’ ich nicht das Bonzenheer Um seine dicken Köpfe; Denn drin sind viele ja so leer, Wie hohle Kirchthurmknöpfe.Nun Spas apart! Und hör’ Er an, Fals ihm mein Ernst beliebig. Ist denn nicht auch für ihren Man Poeterei ergiebig?Bedenk’ Er ’mal! Wie schön das ist! Verleger, wolgezogen, Bezalen oft, zu dieser Frist, Mit Louisd’or den Bogen.Wächst nun im zehnten sauren Jahr Zehn Bogen stark sein Bändchen, So schnapt Er ja an Trankgeld baar Zehn Blinde, ohne Rändchen.Und das ist doch kein Kazendrek, Wofür man sich kasteiet. Es kömt ja kein gebratner Spek Umsonst ins Maul geschneiet.Herr Ugolino Nebst Weib und Kind und Gästen, Nach altem hergebrachten Brauch, Von unserm Hirn sich mästen.Steht der gelahrte Fakultist Dagegen doch viel kahler. Dem sezt es kaum, wenn’s köstlich ist, Zwei Gulden oder Thaler.Drob ärgern sich nun freilich bas Die Herren Fakultisten, Und sticheln Ihm ohn’ Unterlas Brao auf die Belletristen.Manch Herr Professor kriegte schon Vor Kummer graue Haare: Daß mehr jezt gilt der Agathon, Als Fakultätenwaare. —Der Ruhm hat freilich grosse Last, In diesem Jammerleben, Wie du davon, zum sprechen, hast Ein Konterfei gegeben.Doch nach dem Tode geht’s erst an. Denn auch bei den Tongusen, Nach tausend Jahren, ehret man, So Gott wil! unsre Musen.Dort illustrirt man fein aus uns Antiquitätenlisten. Uns liest manch hochberümter Duns Gelahrter Humanisten;Die jezt aus ihrem Bücherschrein Verächtlich uns verschieben, Weil wir nicht Griechisch und Latein Und nicht Arabisch schrieben.Dort preist man unsre Opera Durch Commentationen, Inauguralprogrammata, Und Dissertazionen.Schon hör’ ich Kridlermordgeschrei, In meinem stillen Grabe: Wer die Lenore doch wol sey? Ob sie gelebet habe?Man bringt, bald Uns winzigklein Bald, commentirtWie schön! Wenn Knaben jung und alt, In jenen goldnen Tagen, Zur Schul’, in Riemen eingeschnalt, Mich alten Knaster tragen!Aus mir Vokabeln wolgemut Und Phrases memoriren, Um mich so recht in Saft und Blut, Vt ajunt, zu vertiren. Und geht’s nicht mit der Lection, Und mit dem Exponiren, Dann wird’s gar schlecht im Hause stohn. — Der Junker mus kariren. —Sieh! was die Reimerei bescheert, Die du vermaledeiet! Das ist doch wol der Federn wehrt, Die man darum zerkäuet? —Eins nur vergält mir noch den Ruhm, Den ich mir fantasiret: Wenn man nur, wie Horatium, Mich nicht kombabisiret. — Es blüht ein Blümchen irgend wo In einem stillen Thal. Das schmeichelt Aug' und Herz so froh, Wie Abendsonnenstrahl. Das ist viel köstlicher, als Gold, Als Perl' und Diamant. Drum wird es »Blümchen Wunderhold« Mit gutem Fug genannt.Wohl sänge sich ein langes Lied Von meines Blümchens Kraft: Wie es am Lei und am Gemüt So hohe Wunder schafft. Was kein geheimes Elixir Dir sonst gewähren kann, Das leistet traun! mein Blümchen dir. Man säh es ihm nicht an.Wer Wunderhold im Busen hegt, Wird wie ein Engel schön. Das ha ich, inniglich bewegt, An Mann und Weib gesehn. An Mann und Weib, alt oder jung, Ziehts, wie ein Talisman, Der schönsten Seelen Huldigung Unwiderstehlich an.Auf steifem Hals ein Strotzerhaupt, Des Wangen hoch sich bläh'n, Des Nase nur nach Äther schnaubt, Läßt doch gewiß nicht schön. Wenn irgend nun ein Rang, wenn Gold Zu steif den Hals dir gab, So schmeidigt ihn mein Wunderhold Und biegt dein Haupt herab.Es webet über dein Gesicht Der Anmut Rosenflor; Und zieht des Auges grellem Licht Die Wimper mildernd vor. Es teilt der Flöte weichen Klang Des Schreiers Kehle mit, Und wandelt in Zephyrengang Des Stürmers Poltertritt.Der Laute gleicht des Menschen Herz, Zu Sang und Klang gebaut, Doch spielen sie oft Lust und Schmerz Zu stürmisch und zu laut: Der Schmerz, wann Ehre, Macht und Gold Vor deinen Wünschen fliehn, Und Luft, wann sie in deinen Sold Mit Siegeskränzen ziehn.O wie dann Wunderhold das Herz So mild und lieblich stimmt! Wie allgefällig Ernst und Scherz In seinem Zauber schwimmt! Wie man alsdann nichts thut und spricht, Drob Jemand zürnen kann! Das macht, man trotzt und strotzet nicht Und drängt sich nicht voran.O wie man dann so wohlgemut, So friedlich lebt und webt! Wie um das Lager, wo man ruht, Der Schlaf so segnend schwebt! Denn Wunderhold hält alles fern, Was giftig beißt und sticht; Und stäch' ein Molch auch noch so gern, So kann und kann er nicht.Ich sing', o Lieder, glau es mir Nichts aus der Fabelwelt, Wenn gleich ein solches Wunder dir Fast hart zu glauben fällt. Mein Lied ist nur ein Wiederschein Der Himmelslieblichkeit, Die Wunderhold auf Groß und Klein In Thun und Wesen streut.Ach! hättest du nur die gekannt, Die einst mein Kleinod war – Der Tod entriß sie meiner Hand Hart hinterm Traualtar – Dann würdest du es ganz verstehn, Was Wunderhold vermag, Und in das Licht der Wahrheit sehn, Wie in den hellen Tag.Wohl hundertmal verdankt ich ihr Des Blümchens Segensflor. Sanft schob sie's in den Busen mir Zurück, wann ichs verlor. Jetzt rafft ein Geist der Ungeduld Es oft mir aus der Brust. Erst, wann ich büße meine Schuld, Bereu' ich den Verlust.O was des Blümchens Wunderkraft Am Lei und am Gemüt Ihr, meiner Holdin, einst verschafft, Faßt nicht das längste Lied! – Weils mehr, als Seide, Perl' und Gold Der Schönheit Zier verleiht, So nenn' ichs »Blümchen Wunderhold« Sonst heißt's – Bescheidenheit. Wer nie in schnöder Wollust Schoß Die Fülle der Gesundheit goß, Dem steht ein stolzes Wort wohl an, Das Heldenwort: Ich bin ein Mann!Denn er gedeiht und sproßt empor, Wie auf der Wies' ein schlankes Rohr; Und lebt und webt, der Gottheit voll, An Kraft und Schönheit ein Apoll.Die Götterkraft, die ihn durchfleußt, Beflügelt seinen Feuergeist, Und treibt, aus kalter Dämmerung, Gen Himmel seinen Adlerschwung.Dort taucht er sich in's Sonnenmeer, Und Klarheit strömet um ihn her. Dann wandelt sein erhellter Sinn Durch alle Schöpfung Gottes hin.Und er durchspäht, und wägt, und mißt, Was schön, was groß und herrlich ist, Und stellt es dar in Red' und Sang, Voll Harmonie, wie Himmelsklang.O schaut, wie er voll Majestät, Ein Gott, daher auf Erden geht! Er geht und steht in Herrlichkeit, Und fleht um nichts; denn er gebeut.Sein Auge funkelt dunkelhell, Wie ein krystallner Schattenquell. Sein Antlitz strahlt, wie Morgenrot; Auf Nas' und Stirn herrscht Machtgebot.Das Machtgebot, daß d'rauf regiert, Wird hui! durch seinen Arm vollführt. Denn der schnellt aus, wie Federstahl; Sein Schwerthieb ist ein Wetterstrahl.Das Roß fühlt seines Schenkels Macht, Der nimmer wanket, nimmer kracht. Er zwängt das Roß, vom Zwang' entwöhnt, Er zwängt das Roß, und horch! es stöhnt.Er geht und steht in Herrlichkeit, Und fleht um nichts; denn er gebeut: Und dennoch schaut, wo er sich zeigt, O schaut, wie ihm sich alles neigt!Die edelsten der Jungfrau'n blühn, Sie blühn und duften nur für ihn. O Glückliche, die er erkiest! O Selige, die sein genießt!Die Fülle seines Lebens glänzt, Wie Wein, von Rosen rund umkränzt. Sein glücklich Weib, an seiner Brust, Berauscht sich d'raus zu Lie und Lust.Frohlockend blickt sie rund umher: »Wo sind der Männer mehr, wie Er?« Fleuch, Zärtling, fleuch! Sie spottet dein. Nur Er nimmt Bett und Busen ein.Die steht und fodert auf umher: »Wo ist, wo ist ein Mann, wie Er?« Sie, ihm allein getreu und hold, Erkauft kein Fürst mit Ehr' und Gold.Wie, wann der Lenz die Erd' umfäht, Und sie mit Blumen schwanger geht: So segnet Gott durch ihn sein Weib, Und Blumen trägt ihr edler Leib.Die alle blüh'n, wie Sie und Er, Sie blüh'n und duften um ihn her, Und wachsen auf, ein Zedernwald, Voll Vaterkraft und Wohlgestalt. –So glänzt der Lohn, den der genießt, So das Geschlecht, das dem entsprießt, Der nie in schnöder Wollust Schoß Die Fülle der Gesundheit goß. »knapp', satt'le mir mein Dänenroß, Daß ich mir Ruh' erreite! Es wird mir hier zu eng' im Schloß; Ich will und muß ins Weite!« – So rief der Ritter Karl in Hast, Voll Angst und Ahndung, sonder Rast. Es schien ihn fast zu plagen, Als hätt' er Wen erschlagen.Er sprengte, daß es Funken stob, Hinunter von dem Hofe; Und als er kaum den Blick erhob, Sieh da! Gertrudens Zofe! Zusammenschrak der Rittersmann; Es packt' ihn, wie mit Krallen an, Und schüttelt' ihn, wie Fieber, Hinüber und herüber.»Gott grüß' Euch, edler junger Herr! Gott ge Euch Heil und Frieden! Mein armes Fräulein hat mich her Zum letztenmal beschieden. Verloren ist Euch Trudchens Hand! Dem Junker Plump von Pommerland Hat sie, vor aller Ohren, Ihr Vater zugeschworen.›Mord! – flucht er laut, bei Schwert und Spieß, – Wo Karl dir noch gelüstet, So sollst du tief ins Burgverließ, Wo Molch und Unke nistet. Nicht rasten will ich Tag und Nacht, Bis daß ich nieder ihn gemacht, Das Herz ihm ausgerissen, Und das dir nachgeschmissen.‹Jetzt in der Kammer zagt die Braut, Und zuckt vor Herzenswehen, Und ächzet tief, und weinet laut, Und wünschet zu vergehen. Ach! Gott der Herr muß ihrer Pein, Bald muß und wird er gnädig sein. Hört ihr zur Trauer läuten, So wißt ihrs auszudeuten. –›Geh, meld' ihm, daß ich sterben muß – Rief sie mit tausend Zähren – Geh, bring ihm ach! den letzten Gruß, Den er von mir wird hören! Geh, unter Gottes Schutz, und bring' Von mir ihm diesen goldnen Ring Und dieses Wehrgehenke, Wobei er mein gedenke!‹« –Zu Ohren braust' ihm, wie ein Meer, Die Schreckenspost der Dirne. Die Berge wankten um ihn her. Es flirrt' ihm vor der Stirne. Doch jach, wie Windeswirbel fährt, Und rührig Laub und Staub empört, Ward seiner Lebensgeister Verzweiflungsmut nun Meister.»Gottslohn! Gottslohn! du treue Magd, kann ich's dir nicht bezahlen. Gottslohn! daß du mir's angesagt, Zu hunderttausendmalen. Biß wohlgemut und tummle dich! Flugs tummle dich zurück und sprich: Wär's auch aus tausend Ketten, So wollt' ich sie erretten!Biß wohlgemut und tummle dich! Flugs tummle dich von hinnen! Ha! Riesen, gegen Hieb und Stich, Wollt' ich sie abgewinnen. Sprich: Mitternachts, bei Sternenschein, Wollt' ich vor ihrem Fenster sein, Mir geh' es, wie es gehe! Wohl, oder ewig wehe!Risch auf und fort!« – Wie Sporen trieb Des Ritters Wort die Dirne. Tief holt' er wieder Luft und rieb Sich's klar vor Aug und Stirne. Dann schwenkt' er hin und her sein Roß, Daß ihm der Schweiß vom Buge floß, Bis er sich Rat ersonnen Und den Entschluß gewonnen.D'rauf ließ er heim sein Silberhorn Von Dach und Zinnen schallen. Herangesprengt, durch Korn und Dorn, Kam stracks ein Heer Vasallen. D'raus zog er Mann bei Mann hervor, Und raunt' ihm heimlich Ding ins Ohr: – »Wohlauf! Wohlan! Seid fertig, Und meines Horns gewärtig!« –Als nun die Nacht Gebirg' und Thal Vermummt in Rabenschatten, Und Hochburgs Lampen überall Schon ausgeflimmert hatten, Und alles tief entschlafen war; Doch nur das Fräulein immerdar, Voll Fieberangst, noch wachte, Und seinen Ritter dachte:Da horch! Ein süßer Liebeston Kam leis' empor geflogen. »Ho, Trudchen, ho! Da bin ich schon! Risch auf! Dich angezogen! Ich, ich, dein Ritter, rufe dir; Geschwind, geschwind herab zu mir! Schon wartet dein die Leiter. Mein Klepper bringt dich weiter.« –»Ach nein, du Herzens-Karl, ach nein! Still, daß ich nichts mehr höre! Entränn' ich ach! mit dir allein, Dann wehe meiner Ehre! Nur noch ein letzter Liebeskuß Sei, Liebster, dein und mein Genuß, Eh ich im Totentkleide Auf ewig von dir scheide.« –»Ha Kind! Auf meine Rittertreu kannst du die Erde bauen. Du kannst, beim Himmel! froh und frei Mir Ehr' und Leib vertrauen. Risch geht's nach meiner Mutter fort. Das Sakrament vereint uns dort. Komm, komm! Du bist geborgen. Laß Gott und mich nur sorgen!« –»Mein Vater! – – Ach! ein Reichsbaron! – – – So stolz von Ehrenstamme! – – – Laß ab! Laß ab! Wie be ich schon, Vor seines Zornes Flamme! Nicht rasten wird er Tag und Nacht, Bis daß er nieder dich gemacht, Das Herz dir ausgerissen Und das mir vorgeschmissen.« –»Ha, Kind! Sei nur erst sattelfest, So ist mir nicht mehr bange. – Dann steht uns offen Ost und West. – O zaudre nicht zu lange! Horch, Liebchen, horch! – Was rührte sich? – Um Gotteswillen! tummle dich! Komm, komm! Die Nacht hat Ohren; Sonst sind wir ganz verloren.« –Das Fräulein zagte – stand – und stand – Es graust ihr durch die Glieder. – Da griff er nach der Schwanenhand, Und zog sie flink hernieder. Ach! Was ein Herzen, Mund und Brust, Mit Rang und Drang, voll Angst und Lust, Belauschten jetzt die Sterne, Aus hoher Himmelsferne! –Er nahm sein Lieb, mit einem Schwung, Und schwang's auf den Polacken. Hui! saß er selber auf und schlung Sein Heerhorn um den Nacken. Der Ritter hinten, Trudchen vorn. Den Dänen trieb des Ritters Sporn; Die Peitsche den Polacken; Und Hochburg blieb im Nacken. –Ach! leise hört die Mitternacht! Kein Wörtchen ging verloren. Im nächsten Bett' war aufgewacht Ein Paar Verräterohren. Des Fräuleins Sittenmeisterin, Voll Gier nach schnödem Goldgewinn, Sprang hurtig auf, die Thaten Dem Alten zu verraten.»Hallo! hallo! Herr Reichsbaron! – Hervor aus Bett' und Kammer! – Eu'r Fräulein Trudchen ist entflohn, Entflohn zu Schand' und Jammer! Schon reitet Karl von Eichenhorst, Und jagt mit ihr durch Feld und Forst. Geschwind! Ihr dürft nicht weilen, Wollt ihr sie noch ereilen.«Hui auf der Freiherr, hui heraus, Bewehrte sich zum Streite, Und donnerte durch Hof und Haus Und weckte seine Leute. – »Heraus, mein Sohn von Pommerland! Sitz' auf! Nimm Lanz' und Schwert zur Hand! Die Braut ist dir gestohlen; Fort, Fort! sie einzuholen!« –Rasch ritt das Paar im Zwielicht schon, Da horch! – ein dumpfes Rufen – Und horch! – erscholl ein Donnerton, Von Hochburgs Pferdehufen; Und wild kam Plump, den Zaum verhängt, Weit weit voran, dahergesprengt, Und ließ, zu Trudchens Grausen, Vorbei die Lanze sausen. –»Halt an! halt an! du Ehrendieb! Mit deiner losen Beute. Herbei vor meinen Klingenhieb! Dann raube wieder Bräute! Halt an, verlaufne Buhlerin, Daß neben deinen Schurken hin Dich meine Rache strecke, Und Schimpf und Schand' euch decke!« –»Das leugst du, Plump von Pommerland, Bei Gott und Ritterehre! Herab! Herab! daß Schwert und Hand Dich andre Sitte lehre. – Halt, Trudchen, halt den Dänen an! – Herunter, Junker Grobian, Herunter von der Mähre, Daß ich dich Sitte lehre!« –Ach! Trudchen, wie voll Angst und Not! Sah hoch die Säbel schwingen. Hell funkelten im Morgenrot Die Damascener Klingen. Von Kling und Klang, von Ach und Krach, Ward rund umher das Echo wach. Von ihrer Fersen Stampfen Begann der Grund zu dampfen.Wie Wetter schlug des Liebsten Schwert Den Ungeschliffnen nieder. Gertrudens Held blieb unversehrt, Und Plump erstand nicht wieder. – Nun weh, o weh! Erbarm' es Gott! Kam fürchterlich, Galopp und Trott, Als Karl kaum ausgestritten, Der Nachtrab angeritten. –Trara! Trara! durch Flur und Wald Ließ Karl sein Horn nun schallen. Sieh da! Hervor vom Hinterhalt, Hop hop! sein Heer Vasallen. – »Nun halt, Baron, und hör' ein Wort! Schau auf! Erblickst du Jene dort? Die sind zum Schlagen fertig, Und meines Winks gewärtig.Halt an! Halt an! Und hör' ein Wort, Damit dich nichts gereue! Dein Kind gab längst mir Treu und Wort, Und ich ihm Wort und Treue. Willst du zerreißen Herz und Herz? Soll dich ihr Blut, soll dich ihr Schmerz Vor Gott und Welt verklagen? Wohlan! so laß uns schlagen!Noch halt! Bei Gott beschwör' ich dich! Bevor's dein Herz gereuet. In Ehr' und Züchten ha ich mich Dem Fräulein stets geweihet. Gib – – Vater! – – gib mir Trudchens Hand! – Der Himmel gab mir Gold und Land. Mein Ritterruhm und Adel, Gottlob! trotzt jedem Tadel.« –Ach! Trudchen, wie voll Angst und Not! Verblüht in Todesblässe. Vor Zorn der Freiherr heiß und rot, Glich einer Feueresse. – Und Trudchen warf sich auf den Grund; Sie rang die schönen Hände wund, Und suchte baß, mit Thränen, Den Eifrer zu versöhnen.»O Vater, habt Barmherzigkeit, Mit euerm armen Kinde! Verzeih' euch, wie ihr uns verzeiht, Der Himmel auch die Sünde! Glaubt, bester Vater, diese Flucht, Ich hätte nimmer sie versucht, Wenn vor des Junkers Bette Mich nicht geekelt hätte. –Wie oft habt ihr, auf Knie und Hand, Gewiegt mich und getragen! Wie oft: du Herzenskind! genannt! Du Trost in alten Tagen! O Vater, Vater! denkt zurück! Ermordet nicht mein ganzes Glück! Ihr tötet sonst daneben Auch euers Kindes Leben.« –Der Freiherr warf sein Haupt herum, Und wies den krausen Nacken. Der Freiherr rieb, wie taub und stumm, Die dunkelrauhen Backen. – Vor Wehmut brach ihm Herz und Blick; Doch schlang er stolz den Strom zurück, Um nicht durch Vaterthränen Den Rittersinn zu höhnen. –Bald sanken Zorn und Ungestüm. Das Vaterherz wuchs über. Von hellen Zähren strömten ihm Die stolzen Augen über. – Er hob sein Kind vom Boden auf, Er ließ der Herzensflut den Lauf, Und wollte schier vergehen, Vor wundersüßen Wehen. –»Nun wohl! Verzeih' mir Gott die Schuld, So wie ich dir verzeihe! Empfange meine Vaterhuld, Empfange sie auf's neue! In Gottes Namen, sei es d'rum! – Hier wandt' er sich zum Ritter um, – Da! Nimm sie meinetwegen, Und meinen ganzen Segen!Komm, nimm sie hin, und sei mein Sohn, Wie ich dein Vater werde! Vergeben und vergessen schon Ist jegliche Beschwerde. Dein Vater, einst mein Ehrenfeind, Der's nimmer hold mit mir gemeint, That vieles mir zu Hohne. Ihn haßt' ich noch im Sohne.Mach's wieder gut! Mach's gut, mein Sohn, An mir und meinem Kinde! Auf daß ich meiner Güte Lohn In deiner Güte finde. So segne dann, der auf uns sieht, Euch segne Gott, von Glied zu Glied! Auf! Wechselt Ring' und Hände! Und hiermit Lied am Ende!« – Ich rühme mir Mein Dörfchen hier! Denn schön're Auen, Als rings umher Die Blicke schauen, Blüh'n nirgends mehr. Welch ein Gefilde, Zum schönsten Bilde Für Dietrichs Hand! Hier Felsenwand, Dort Ährenfelder Und Wiesengrün, Dem blaue Wälder Die Gränze ziehn! In jener Höhe Die Schäferei, Und in der Nähe Mein Sorgenfrei! So nenn' ich meine Geliebte, kleine Einsiedelei, Worin ich lebe, Zur Lust versteckt, Die ein Gewebe Von Ulm' und Rebe Grün überdeckt.Dort kränzen Schlehen Die braune Kluft, Und Pappeln wehen In blauer Luft. Mit sanftem Rieseln Schleicht hier gemach Auf Silberkieseln Ein heller Bach; Fließt unter Zweigen, Die über ihn Sich wölbend neigen, Bald schüchtern hin; Läßt bald im Spiegel Den grünen Hügel, Wo Lämmer gehn, Des Ufers Büschchen Und alle Fischchen Im Grunde sehn, Da gleiten Schmerlen Und blasen Perlen. Ihr schneller Lauf Geht bald hinnieder, Und bald herauf Zur Fläche wieder.Schön ist die Flur; Allein Elise Macht sie mir nur Zum Paradiese.Der erste Blick Des morgens wecket Auch unser Glück. Nur leicht bedecket Führt sie mich hin, Wo Florens Beete Die Königin Der Morgenröte Mit Thränen näßt, Und Perlen blitzen Von allen Spitzen Des Grafes läßt. Die Knospe spaltet Die volle Brust; Die Blume faltet Sich auf zur Lust. Sie blüht, und blühet Doch schöner nicht, Als das Gesicht Elisens glühet.Wanns heißer wird Geht man selbander Zu dem Mäander, Der unten irrt. Da sinkt zum Bade Der Schäferin, An das Gestade, Das Röckchen hin. Soll ich nicht eilen, Die Lust zu teilen? – Der Tag ist schwül, Geheim die Stelle, Und klar und kühl Die Badequelle.Ein leichtes Mahl Mehrt dann die Zahl Von unsern Freunden. In weichem Gras, An Pappelweiden, Steht zwischen Beiden Das volle Glas. Der Trunk erweitert Nun bald das Herz, Und Witz erheitert Den sanften Scherz. Sie kömmt, und winket, Und schenkt mir ein, Doch lachend trinket Sie selbst den Wein; Flieht dann und dünket Sich gut versteckt; Doch bald entdeckt, Muß sie mit Küssen Den Frevel büßen.Drauf mischet sie Die Melodie Der süßen Kehle In das Ahi Der Philomele, Die so voll Seele Nie sang, wie sie.So zirkeln immer Lust und Genuß, Und Überdruß, Befällt uns nimmer.O Seligkeit! Daß doch die Zeit Dich nie zerstöre! Mir frisches Blut, Ihr treuen Mut Und Reiz gewähre! Das Glück mag dann, Mit vollen Händen, An Jedermann, Der schleppen kann, Sich arm verschwenden. Ich seh' es an, Entfernt vom Neide, Und stimme dann Mein Liedchen an, Zum Tanz der Freude: Ich rühme mir Mein Dörfchen hier! Ich lauschte mit Molly tief zwischen dem Korn, Umduftet vom blühenden Hagebutt-Dorn. Wir hatten's so heimlich, so still und bequem, Und koseten traulich von Diesem und Dem.Wir hatten's so heimlich, so still und bequem; Kein Seelchen vernahm was von Diesem und Dem; Kein Lüftchen belauscht' uns von hinten und vorn; Die spielten mit Kornblum' und Klappros' im Korn.Wir herzten, wir drückten, wie innig, wie warm! Und wiegten uns eia popeia! im Arm. Wie Beeren zu Beeren an Trauben des Weins, So reihten wir Küsse zu Küssen in eins.Und zwischen die Trauben von Küssen hin schlang Sich, ähnlich den Reben, Gespräch und Gesang. Kein Weinstock auf Erden verdienet den Ruf Von diesem, den Liebe beim Hagedorn schuf.»O Molly, so sprach ich, so sang ich zu ihr, Lieb Liebchen, was küssest, was liebst du an mir? Sprich, ist es nur Leibes- und Liebesgestalt? Sprich! Oder das Herz, das im Busen mir wallt?« –»O Lieber, so sprach sie, so sang sie zu mir, O Teurer, was sollt' ich nicht lieben an dir? Bist süß mir an Leibes- und Liebesgestalt, Doch teurer durchs Herz, das im Busen dir wallt.« –»Lieb Liebchen, was thätest du, hätte dir Not Das Eine fürs Andre zu missen gedroht? Sprich! Bliebe mein liebendes Herz dein Gewinn, Sprich! Gäbst du für Treue das Übrige hin?« –»Ein goldener Becher gibt lieblichen Schein; Doch süßeres Labsal gewähret der Wein. Ach, bliebe der labende Wein mein Gewinn, So gä ich den goldenen Becher wohl hin.« –»O Molly, lieb Liebchen, wie wär es bestellt, Durchstrichen noch üppige Feen die Welt, Die Schönste der schönsten entbrennte zu mir, Und legte mir Schlingen, und raubte mich dir;Und führte mich auf ihr bezaubertes Schloß, Und ließe nicht eher mich ledig und los, Als bis ich in Liebe mich zu ihr gesellt; Wie wär' es um deine Verzeihung bestellt?« –»Ach! Fragtest du vor der so schmählichen That Dein ängstlich bekümmertes Mädchen um Rat, So riet' ich! Bedenke mein Kleinod, mein Glück! Komm nimmer mir, oder mit Treue zurück!« –»Wie, wenn sie nun spräche: Komm, buhle mit mir! Sonst kostet's dir Jugend und Schönheit dafür. Zum häßlichsten Zwerge verschafft dich mein Wort; Dann schickt mit dem Kor auch dein Mädchen dich fort.« –»O Lieber, das glaube der Trügerin nicht Entstelle sie dich und dein holdes Gesicht! Erfülle sie alles, was Böses sie droht! So hat es ja doch mit dem Korbe nicht not.« –»Wie, wenn sie nun spräche: Komm, buhle mit mir! Sonst werde zur Schlange dein Mädchen dafür! O Molly, lieb Liebchen, was rietest du nun? Was sollt ich wohl wählen, was sollt' ich wohl thun?« –»O Lieber, du stellst mich zu ängstlicher Wahl! Leicht wäre mir zwar der Bezauberung Qual: Doch jetzt bin ich süß dir, wie Honig und Wein: Dann würd' ich ein Scheuel und Greuel dir sein.« –»Doch setze: Du würdest kein Greuel darum; Ich trüge dich sorglich im Busen herum; Da hörtest du immer, bei Nacht und bei Tag, Für dich nur des Herzens entzückenden Schlag;Und immer noch bliebe dein zärtlicher Kuß Dem durstigen Munde des Himmels Genuß: O Molly, lieb Liebchen, was rietest du nun? Was sollt' ich wohl wählen, was sollt' ich wohl thun?« –»O Lieber, o Süßer, dann weißt du die Wahl. Was hätt' ich für Sorge, was hätt' ich für Qual? Dann hülle mich lieber die Schlangenhaut ein, Als daß mir mein Trauter soll ungetreu sein!« –»Doch, wenn sie nun spräche: Komm, buhle mit mir! Sonst werde zur Rache des Todes dafür! O Molly, lieb Liebchen, was rietest du nun? Was sollt' ich wohl wählen, was sollt' ich wohl thun?« –»Geliebter, du stellst mich zur schrecklichsten Wahl: Zur Rechten ist Jammer, zur Linken ist Qual. Bewahre mich Gott vor so ängstlicher Not! Denn was ich auch wähle, so wähl' ich mir Tod.Doch – wenn er zur Rechten und Linken mir droht, So wähl' ich doch lieber den süßeren Tod. O Teurer, so stirb dann, und bleibe nur mein! Bald folget dir Molly und holet dich ein.Dann ist es geschehen, dann sind wir entflohn; Dann krönet die Treue unsterblicher Lohn. So stirb dann, o Süßer, und bleibe nur mein! Bald holet dein Mädchen im Himmel dich ein.« –Wir schwiegen und drückten, wie innig wie warm! Und wiegten uns, eia popeia! im Arm. Wie Beeren zu Beeren an Trauben des Weins, So reihten wir Küsse zu Küssen in eins.Wir schwankten, berauscht von der Liebe Gefühl, Und küßten der herrlichen Trauben noch viel. Dann schwuren wir herzlich, bei Ja und bei Nein, Im Leben und Tode getreu uns zu sein. Wer bist du, Fürst, daß ohne Scheu Zerrollen mich dein Wagenrad, Zerschlagen darf dein Roß?Wer bist du, Fürst, daß in mein Fleisch Dein Freund, dein Jagdhund, ungebläut Darf Klau' und Rachen hau'n?Wer bist du, daß, durch Saat und Forst, Das Hurra deiner Jagd mich treibt, Entatmet, wie das Wild? –Die Saat, so deine Jagd zertritt, Was Roß, und Hund, und Du verschlingst, Das Brot, du Fürst, ist mein.Du Fürst hast nicht, bei Egg' und Pflug, Hast nicht den Erntetag durchschwitzt. Mein, mein ist Fleiß und Brot! –Ha! du wärst Obrigkeit von Gott? Gott spendet Segen aus; du raubst! Du nicht von Gott, Tyrann! O Bräutigam, welch' eine Braut Wird deinem Arm' zur Beute! Bei meiner Leier schwör' ich's laut: Die Krone schöner Bräute!Wer zweifelt, wandre hin und her, Rings um die alten Gleichen! Kein schön'res Fräulein findet er, In allen Königreichen. –Ihr Blick verheißt ein Paradies; Die Wang' ist Morgenröte; Und ihre Stimme tönt so süß, Wie König Friedrichs Flöte.Noch mehr! Des Dichters Phantasei Verrät es seiner Leier, Daß ihre Lippe süßer sei, Als Honig und Tokaier.Ihr schlanker Wuchs – Doch wie vermag Ich jeden Reiz zu singen? Kaum reicht' ein langer Sommertag, Ihr Loblied zu vollbringen.Sie weichet nicht in Griechenland Der schönen Namensschwester; Doch hält ihr Herz das goldne Band Der Liebestreu' weit fester. –Sie hätten in der Wunderzeit Der Riesen und der Mohren, Die Paladine weit und breit Zur Dame sich erkoren.Ihr Name hätt' im Feldpanier Den Rittern Mut geschimmert, Und Schild' und Lanzen im Turnier Zu tausenden zertrümmert.Wär' sie geboren auf der Flur, In jenen goldnen Jahren, Als ritterliche Lanzen nur Noch Hirtenstäbe waren:So hätt' um sie, in Flur und Hain, Ein jedes Lied geworben. Wohl mancher wär' in Liebespein, Nach Schäferart gestorben. –Sieh, solche Braut zieht deine Hand Hinweg aus unsern Blicken. Wie neiden wir das fremde Land, Das Helena soll schmücken!Ach! welche Nachbarin ersetzt Die unsern Nachbarsöhnen? Und welche wird die Reigen jetzt, Wie Helena, verschönen?Du müßtest wohl mit blankem Speer O Mann, sie erst erwerben, Und billig schäferlich vorher Ein paarmal für sie sterben! –Doch wirst du künftig, ohne Leid, Die auf den Händen tragen, Und immer, nach Verdienst, wie heut, Ihr Honigwörtchen sagen:So sei es d'rum! Wir lassen sie In Frieden unsertwegen. Die Liebe segne dich und sie, Mit ihrem besten Segen! In weiche Ruh hinabgesunken,  Unaufgestört von Harm und Not, Vom süssen Labebecher trunken, Den ihr der Gott des Schlummers bot, Woleingelult vom Abendliede Der wachen Freundin Nachtigal, Schläft meine Herzens-Adonide Nun ihr behäglich Schläfchen al.Wolauf, mein liebender Gedanke, Wolauf, zu ihrem Lager hin! Und webe, gleich der Epheuranke, Dich um die traute Schläferin! Geneus der übersüssen Fülle Von aller Erdenseligkeit, Wovon zu kosten noch ihr Wille, Und ewig ach! vielleicht verbeut! —Ahi! Was hör’ ich für Gesäusel? Das ist ihr Schlummerodemzug. So leise wallt, durch das Gekräusel Des jungen Laubes, Zefyrs Flug. Ahi! Da hör’ ich das Gestöne, Das Wollust aus den Busen stöst, Wie Bienensang und Schilfgetöne, Wann Abendwind dazwischen bläst.O, wie so schön dahin gegossen, Umleuchtet sie des Mondes Licht! Die Blumen der Gesundheit sprossen Auf ihrem wonnigen Gesicht. Die Arme liegen ausgeschlagen, Als wolten sie, mit Innigkeit, Um den den Liebesknoten schlagen, Dem sie im Traume ganz sich weiht. —In weiche Ruh hinabgesunken, Unaufgestört von Harm und Not, Vom süssen Labebecher trunken, Den ihr der Gott des Schlummers bot, Woleingelult vom Abendliede Der wachen Freundin Nachtigal, Schläft meine Herzens-Adonide Nun ihr behäglich Schläfchen al. O Adonide, welche Kraft Zwingt alle Kerzen, dir zu schlagen? Die Huldgöttinnen könnten's sagen; Verrieten sie die Wissenschaft.Käm' uns Homer zurück ins Leben, Und fühlte diesen Drang und Zug; Würd' er die Schuld dem Gürtel geben, Den Venus um den Busen trug.Weißt du, was er davon gesungen? Darein war alle Zauberei Der Liebe, Lächeln, Schmeichelei Und linder Zephyrsinn verschlungen;War Witz verwebet, froh und leicht, Und ah! das süße Huldgekose, Das, wie ein mildes Öl der Rose, Sogar des Weisen Herz beschleicht.Nicht Jugendreiz, der bald verblühet, Es ist die ewige Magie Des Gürtels, den dir Venus lieh, Der so die Herzen an sich ziehet!Und noch im Herbste werden die Für dich, wie jetzt im Lenze, lodern, Und sehnend Lie um Liebe fodern: Denn Huldgöttinnen altern nie. Verdamte Versemacherei!  Was hast du angerichtet? Uns unsers Lebens einzgen Mai Zum Kukuk hingedichtet?Gevatter Bürger, sag’ er mal, Sind wir nicht brave Thoren, Daß wir mit selbst gemachter Qual Den schönen Mai verloren?Was hat man von dem Dichten? hum! Die wandelbare Ehre Gekannt zu sein vom Publikum? — Ich dachte was mir wäre!Exempli gratia, es spricht,  Wann grosse Herren schmausen, Wol Einer: Ist der Bürger nicht Amtman zu Wölmershausen?Ein Fräulein thut dir wol sogar Die Gnad’ und frägt nicht minder: Trägt denn der Bürger eigen Haar? Hat er schon Frau und Kinder?Dort räuspert sich ein zarter Herr, Der Zirkel spizt die Ohren! Und ach! mit scheuslichem Geplärr Notzüchtigt er Lenoren.„Ha! bravo! wie Lenore schreit! „Hör’ Einer nur das Fluchen! „Den Man — ist Wölmershausen weit? — „Den Man mus ich besuchen!„Und eh’ Herr Bürger sich’s versehn, Kömt mein Signor geritten, Begaft ihn, freuet sich gar schön, Läst sich zum Essen bitten,Kritiket Männer, gros und klein, Thut greulich hochgelahret, Und trinkt — hol’ ihn der Fuchs! — den Wein, Den du für mich gesparet;Lobt mächtig dir sein gutes Herz, Wil Freundschaft mit dir treiben, Und droht sogar — o Höllenschmerz! — Recht oft an dich zu schreiben.Das macht, manch ehrliches Journal Lies bas dein Lob erschallen; Allein, wann las denn wol einmal Herr Bürger Eins von allen?Wenn, vor den Almanach, ich schier Dich liess’ in Kupfer stechen: Was hilft’s? was hörst du? wenn von dir Die Leut’ ein Weilchen sprechen?Was hast du von dem allen? Sklav! Wenn ich’s zusammen presse, Ist’s kürzlich dies: Despotenschlaf, Und Inquisitenblässe.Hör’ auf! Ich gab mein Herz dir hin Eh du ein Blat geschrieben; Hör’ auf! und die Frau Amtmannin Wird dich noch lieber lieben.Hör’ auf! Als Dichter kent man dich, Als Mensch lebst du verborgen; Kein Christenkind bekümmert sich Um alle deine Sorgen.Ja! Herr! und solt’ er den Homer In Versen übersezen: Drob werden ihn kein Haarbreit mehr Die Herrn Minister schäzen.Der Herr bleibt dennoch, nach wie vor, Amtman zu Wölmershausen. Drum, trauter Bürger, sey kein Thor, Kom her und las uns schmausen! kann denn nur der Vater Pabst allein Schwerter, Kerzen, Amulett und Ringe Für die Frommen seiner Kirche weih'n, Daß kein Leid und Unheil an sie dringe? –Freilich rühmt er sich mit stolzem Sinn Gottes höchsten Priester auf der Erde; Aber ich, auch ich weiß, was ich bin, Weiß, daß ich ihm nimmer weichen werde.Denn ich bin zu hoher Priesterschaft, Nicht, wie er, von Menschen auserkoren, Bin dazu empfangen und geboren Und emporgesproßt durch Gottes Kraft!Bin geweiht zum Priester des Apoll Mit des Gottes Kranz und goldnem Stabe! Seines Geistes bin ich froh und voll; Warum nicht auch frommer Wundergabe? –Ja, ich bin's! So weih' ich betend dann Dieses Band mit Wunderkraft und Segen, Daß ich's an Und damit Ihr Herz beglücken kann;O ein Herz, des besten Glückes wert! Das ich nie zu rühmen mich bestrebe, Weil der schönste Name, den ich gebe, Doch dies Herz noch nicht genugsam ehrt. –Band, ich segne dich mit Freud' und Lust, Für das längste Leben, sonder Grämen; Diesen Segen sollst du in die Brust MeinerFreud' und Lust an Ein Jahrhundert, oder nicht viel minder, Freud' und Lust an allem ab und an, An und ab dem Kleeblatt holder Kinder;Freud' und Lust, von keinem Harm vergällt, Sei durch dich Freud' an Gottes ganzer weiter Welt, Mich, den Priester, auch mit eingeschlossen! Der Geist muß denken. Ohne Denken gleicht Der Mensch dem Öchs- und Eselein im Stalle. Sein Herz muß lieben. Ohne Liebe schleicht Sein Leben matt und lahm, nach Adams Falle.Ein Kranz umkränz' ihn, ohne Drang und Zwang, Ein Kranz von klugen nur nicht stolzen Leuten, Die sich auf Witz verstehn und Schnurrigkeiten; Denn sonst währt mancher Abend gar zu lang.Dabei ist's eine himmlisch schöne Sache Um Einen rechten braven Herzensfreund, Der, ist man fröhlich, wacker mit uns lache, Und ehrlich weine, so man selber weint.Der Abend muß ein Leckermahl bescheren; Ein Mahl, erheitert durch Gespräch und Wein. Da mag das Herz voll guter Dinge sein; Nur muß der Kopf des Rausches sich erwehren.Was für ein Wunsch zu guter Nacht sich schickt, Das brauch' ich nicht erst lang und breit zu sagen. Ein Weibchen muß man mit zu Bette tragen, Das jede Nacht, wie eine Braut, entzückt.Sagt, Freunde, schlendert nicht ein solches Leben Gar artig und gemächlich seinen Gang? Seit mir die Lie Amalien gegeben, Besitz ich alles, was ich eben sang. Ein Pilgermädel, jung und schön, Wallt' auf ein Kloster zu. Sie zog das Glöcklein an dem Thor; Ein Bruder Graurock trat hervor, Halbbarfuß ohne Schuh.Sie sprach: »Gelobt sei Jesus Christ! -« »In Ewigkeit!« sprach er. Gar wunderseltsam ihm geschah; Und als er ihr ins Auge sah, Da schlug sein Herz noch mehr.Die Pilgerin mit leisem Ton, Voll holder Schüchternheit: »Ehrwürdiger, o meldet mir, Weilt nicht mein Herzgeliebter hier In Klostereinsamkeit?« –»Kind Gottes, wie soll kenntlich mir Dein Herzgeliebter sein?« »Ach! An dem gröbsten härnen Rock, An Geißel, Gurt, und Weidenstock, Die seinen Leib kastei'n.Noch mehr an Wuchs und Angesicht, Wie Morgenrot im Mai, Am goldnen Ringellockenhaar, Am himmelblauen Augenpaar, So freundlich, lieb und treu!« –»Kind Gottes, o wie längst dahin! Längst tot und tief verscharrt! Das Gräschen säuselt d'rüber her; Ein Stein von Marmel drückt ihn schwer; Längst tot und tief verscharrt!Siehst dort, in Immergrün verhüllt, Das Zellenfenster nicht? Da wohnt' und weint' er, und verkam, Durch seines Mädels Schuld, vor Gram, Verlöschend, wie ein Licht.Sechs Junggesellchen, schlank und fein, Bei Trauersang und Klang, Sie trugen seine Bahr' ans Grab; Und manche Zähre rann hinab, Indem sein Sarg versank.« –»O weh! O weh! So bist du hin? Bist tot und tief verscharrt? – Nun brich, o Herz, die Schuld war dein! Und wärst du, wie sein Marmelstein, Wärst dennoch nicht zu hart.« –»Geduld, Kind Gottes, weine nicht! Nun bete desto mehr! Vergebner Gram zerspellt das Herz; Das Augenlicht verlischt von Schmerz; D'rum weine nicht so sehr!«»O nein, Ehrwürdiger, o nein! Verdamme nicht mein Leid! Denn meines Herzens Lust war Er; So lebt und liebt kein Jüngling mehr, Auf Erden weit und breit.D'rum laß mich weinen immerdar, Und seufzen Tag und Nacht, Bis mein verweintes Auge bricht, Und lechzend meine Zunge spricht: Gottlob! Nun ist's vollbracht!« –»Geduld, Kind Gottes, weine nicht! O seufze nicht so sehr! Kein Tau, kein Regentrank erquickt Ein Veilchen, das du abgepflückt. Es welkt und blüht nicht mehr.Huscht doch die Freud' auf Flügeln, schnell Wie Schwalben, vor uns hin. Was halten wir das Leid so fest, Das, schwer wie Blei, das Herz zerpreßt? Laß fahren! Hin ist hin!« –»O nein, Ehrwürdiger, o nein! Gibt meinem Gram kein Ziel! Und litt ich um den lieben Mann, Was nur ein Mädchen leiden kann, Nie litt' ich doch zu viel. –So seh' ich ihn nun nimmermehr? O weh! Nun nimmermehr? – Nein! Nein! Ihn birgt ein düstres Grab; Es regnet d'rauf und schnei't herab; Und Gras weht d'rüber her. –Wo seid ihr Augen, blau und klar? Ihr Wangen, rosenrot? Ihr Lippen, süß wie Nelkenduft? – Ach! Alles modert in der Gruft; Und mich verzehrt die Not.« –»Kind Gottes, härme so dich nicht! Und denk' wie Männer sind! Den Meisten weht's aus Einer Brust, Bald heiß, bald kalt; sie sind zur Lust Und Unlust gleich geschwind.Wer weiß, trotz deiner Treu' und Huld, Hätt' ihn sein Loos gereut. Dein Liebster war ein junges Blut, Und junges Blut hegt Wankelmut, Wie die Aprillenzeit.« –»Ach nein, Ehrwürdiger, ach nein! Sprich dieses Wort nicht mehr! Mein Trauter war so lieb und hold, War lauter, ächt, und treu, wie Gold, Und aller Falschheit leer.Ach! ist es wahr, daß ihn das Grab Im dunkeln Rachen hält? So sag' ich meiner Heimat ab, Und setze meinen Pilgerstab Fort durch die weite Welt.Erst aber will ich hin zur Gruft; Da will ich niederknie'n; Da soll von Seufzerhauch und Kuß, Und meinem Tausendthränenguß, Das Gräschen frischer blüh'n.« –»Kind Gottes, kehr' allhier erst ein, Daß Ruh und Kost dich pflegt! Horch! wie der Sturm die Fahnen trillt, Und kalter Schloßenregen wild An Dach und Fenster schlägt!« –»O nein, Ehrwürdiger, o nein! O halte mich nicht ab! Mag's sein, daß Regen mich befällt! Wäscht Regen aus der ganzen Welt Doch meine Schuld nicht ab.« – –»Heida! Fein's Liebchen, nun kehr' um! Bleib hier und tröste dich! – Fein's Liebchen, schau mir ins Gesicht! – Kennst du den Bruder Graurock nicht? Dein Liebster, ach! – bin ich.Aus hoffnungslosem Liebesschmerz Erkor ich dies Gewand. Bald hätt' in Klostereinsamkeit Mein Leben und mein Herzeleid Ein hoher Schwur verbannt.Doch, Gott sei Dank! mein Probejahr Ist noch nicht ganz herum. Fein's Liebchen, hast du wahr bekannt? Und gäbst du mir wohl gern die Hand; So kehrt' ich wieder um.« –»Gottlob! Gottlob! nun fahre hin Auf ewig Gram und Not! Willkommen! o willkommen, Lust! Komm Herzensjung' an meine Brust! Nun scheid' uns nichts, als Tod!« Es ist ein Ding, das mich verdreußt, Wenn Schwindel oder Schmeichelgeist Gemeines Maß für großes preist.Du, Geist der Wahrheit, sag' es an: Wer ist, wer ist ein großer Mann? Der Ruhmverschwendung Acht und Bann!Der, dem die Gottheit Sinn beschert, Der Größe, Bild, Verhalt und Wert, Und aller Wesen Kraft ihm lehrt;Des weit umfassender Verstand, Wie einen Ball mit hohler Hand Ein ganzes Weltsystem umspannt;Der weiß, was Großes hie und da, Zu allen Zeiten, fern und nah, Und wo, und wann, und wie geschah;Der Mann, der die Natur vertraut, Gleichwie ein Bräutigam die Braut, An allen Reizen nackend schaut;Und warm an ihres Busens Glut, Vermögen stets und Heldenmut Und Lie und Leben saugend, ruht;Und nun, was je ein Erdenmann Für Menschenheil gekonnt und kann, Wofern er will, desgleichen kann;Dabei in seiner Zeit und Welt, Wo sein Beruf ihn hingestellt, Durch That der Kunst die Wage hält:Der ist ein Mann, und der ist groß! Doch ringt sich aus der Menschheit Schoß Jahrhundertelang kaum Einer los. Ich will das Herz mein Leben lang Der Lie und Schönheit weihen, Und meinen leichten Volksgesang Der Liebe Schmeicheleien.Denn wahrlich keines Lobes Ton, In aller Welt, gewähret Dem Sänger einen süßern Lohn, Als wenn er Schönheit ehret.Wohlan, o Laute, werde dann Der Schönen, die gesellig Und freundlich ist, und danken kann, Durch Lied und Lob gefällig!Dein Schmeicheln mildert die Natur. Schon lassen Schäferinnen Sich hie und da, auf deutscher Flur, Durch Lied und Lob gewinnen.Du sollst noch manche Sommernacht, Vor stillen Schäferhütten, Das Mädchen, welches lauschend wacht, Von mir zu träumen bitten.Mir danket dann ihr Morgengruß, Ihr liebevolles Nicken, Ihr wonniglicher, warmer Kuß, Ihr sanftes Händedrücken.Erwerben werd ich reiches Gut An kleinen Herzenspfändern; Und prangen wird mein Stab und Hut Mit Rosen und mit Bändern.Bei Spiel und Tanze werden mir Die Schönsten immer winken; Und, die ich fodre, werden schier Sich mehr als Andre dünken.Geliebt, geehrt, bis an mein Ziel, Von einer Flur zur andern, Werd ich mit meinem Saitenspiel, Herbeigerufen, wandern.Und, wann ich längst gestorben bin, Und unter Ulmen schlafe, So weidet gern die Schäferin Noch um mein Grab die Schafe;Lehnt wankend sich auf ihren Stab, Und senkt, voll heller Thränen, Den sanften Blick zu mir herab, Und klagt in weichen Tönen:»Du, der so süße Lieder schuf, So himmelsüße Lieder! O weckte dich mein lauter Ruf Aus deinem Grabe wieder!Du würdest mich, nach deinem Brauch, Gewiß ein wenig preisen. Dann hätt' ich doch bei Schwestern auch Ein Liedchen aufzuweisen.Dein Schmeichelliedchen säng' ich dann, Sollt' auch die Mutter schelten. O lieber, lieber Leiermann, Wir wollt' ich's dir vergelten!«Dann wird mein Geist, wie Sommerluft, Aus seiner Ulme Zweigen, Zu ihr herunter auf die Gruft, Sie anzuwehen, steigen;Wird durch des Wiesenbaches Rohr, Und Blätter, die sich kräuseln, Ein Lied in ihr entzücktes Ohr Zu ihrem Lobe säuseln. Wann die goldne Frühe, neugeboren, Am Olymp mein matter Blick erschaut, Dann erblass' ich, wein' und seufze laut: Dort im Glanze wohnt, die ich verloren!Grauer Tithon! du empfängst Auroren Froh aufs neu, sobald der Abend taut; Aber ich umarm' erst meine Braut An des Schattenlandes schwarzen Thoren.Tithon! Deines Alters Dämmerung Mildert mit dem Strahl der Rosenstirne Deine Gattin, ewig schön und jung:Aber mir erloschen die Gestirne, Sank der Tag in öde Finsternis, Als sich Molly dieser Welt entriß. Ein Andrer werb’ um Ehr’ und Gold!  Ich werb’ um Wollust bei Selinden. Mich kann nur süsser Minnesold An algetreue Dienste binden. Das Glük läst manchen Ehrenman In seinem Dienst’ umsonst verderben. Allein bei trauter Minne kann Der Hirt auch sichern Sold erwerben.Ich bin kein grosser reicher Herr, Und sie ist keine hohe Dame. Dagegen klingt viel reizender Ein kurzer schäferlicher Name. Dagegen herzen wir uns frei, Sind sicher vor Verrätertücken, Auch schielet keine Spötterei, Wann wir uns Knie und Hände drücken.Der Prunk der hochstaffirten Kunst, Selbst die Natur im Feierkleide, Erbulen selten meine Gunst; Denn sie beschämt an Reizen beide. Das tausendstimmige Konzert Der Lerchen und der Nachtigallen Ist mir kaum halb so lieb und wehrt, Wann ihre Solotriller schallen.Im Denken ist sie Pallas ganz, Und Juno ganz am edlen Gange, Terpsikore beim Freudentanz’, Euterpe neidet sie im Sange; Ihr weicht Aglaja, wann sie lacht, Melpomene bei sanfter Klage, Die Wollust ist sie in der Nacht, Die holde Sitsamkeit bei Tage.Wann sie an ihrem Tischgen sizt, So werd’ ich scherzend hingewinket: „Kom, schmücke selbst dein Mädchen izt, Wie deiner Laun’ am besten dünket!„ Und mich beflügelt ihr Gebot, Sie unvermutet zu umfangen. Dann schminkt mit hohem Morgenrot Mein Kus die jugendlichen Wangen.Drauf leg’ ich ihr die Schnürbrust an. Vor Wonne beben mir die Hände. Das Band zerreist, so oft es kann, Damit die Arbeit später ende. Wie flink bin ich nicht stets bereit, So liebe Dienste zu verrichten! Doch flinker noch, zur Abendzeit, Das Werk des Morgens zu zernichten.Nun schlinget meine kühne Hand — O Liebe, Liebe, welche Gnade! — Ein sanftgeflamtes Rosenband Ihr zierlich zwischen Knie und Wade. Wie mir das Blut zu Herzen stürzt! Nicht schöner wies sie Atalante, Da sie um’s Jawort, hochgeschürzt, Mit ihren Freiern wetterante.Nun schwebt die Grazie vor mir, Schlägt mit den Silberfüschen Triller, Und tanzet hin an das Klavier, Und singt ein Lied, nach Weiß, von Miller. Mit welcher Wollustfülle schwelt Mein Herz der Zauber ihrer Kehle! Hinweg, aus aller Gotteswelt, Gen Himmel singt sie meine Seele.Der Morgen eilt, man weis nicht wie? Zur Malzeit ruft die Küchenschelle. Ihr gegen über, Knie an Knie, Und Fus an Fus, ist meine Stelle. Hier treiben wir’s, wie froh und frei! Uns fesselt kein verwünschter Dritter. Die beste Fürstenschmauserei Ist gegen solch ein Schmäuschen hitter.Selinde schenkt mir Nektar ein. Erst aber mus sie selber nippen. Hierauf kredenzet sie den Wein, Mit ihren süssen Purpurlippen. Der Pfirsich, dessen zarten Flaum Ihr reiner Perlenzahn verwundet, Wie lüstern macht er Zung’ und Gaum! Wie süs mir dieser Pfirsich mundet!Nach Tische läst auf ihrer Brust Mein hingesunknes Haupt sich wiegen. Von Wein berauschet und von Lust, Wil schier die Sprache mir versiegen. Ein volles Herz giebt wenig Klang; Das leere klingt aus allen Tönen. Sie fühlet dennoch seinen Drang; Und ach! versteht sein stummes Sehnen.Jezt wird Selinden bang’ um’s Herz. Ein Mädchen ist ein banges Wesen. Sie reichet mir, aus losem Scherz, Verwirten Zwirn, ihn aufzulösen. Zwar findet sie mich ungeschikt, Doch sucht sie mich nur hinzuleiern. O List! Indem sie her sich bükt, Mus sich ihr Busen selbst entschleiern.Ein schlauer Blik wird hingesandt; Allein der Dieb läst sich betreten. Ein Streich von ihrer weichen Hand Rächt auf der Stell’ ihr Schaamerröten. Dann rükt sie weg und spricht nicht mehr; Bedekt ihr Auge; macht die Blinde; Lauscht aber durch die Finger her: Ob ich die Kränkung wol empfinde?Dann spiel’ ich einen Augenblik, Doch nur verstelt, den Tiefbetrübten; Und sie, o Wonne! springt zurük, Versönt sich mit dem Vielgeliebten, Umhalset ihn, weis nicht genug Mit süssen Namen ihn zu nennen, Und Mund und Wange, die sie schlug, Fühlt er von tausend Küssen brennen.Wol hundert Launen, kraus und hold, Umflattern täglich meine Traute. Bald singt und lacht, bald weint und schmolt, Bald klimpert sie auf ihrer Laute, Tanzt hin und wieder, blizgeschwind, Bringt bald ein Büchelchen, bald Karten, Bald streut sie alles in den Wind, Und eilt hinunter in den Garten.Ich hinterher, ereile sie In einer sichern stillen Grotte. Freund Amor treibt, sie weis nicht wie? Sie tief ins Dunkel. Dank dem Gotte! Sie bebt, von meinem Arm umstrikt. Mein Kus erstikt ihr leztes Lallen. Sie sinkt. Ich halte sie entzükt, Und — halt! — und lasse sie nicht fallen.Ein Andrer werb’ um Ehr’ und Gold! Ich werb’ um Wollust bei Selinden. Mich kann nur süsser Minnesold An algetreue Dienste binden. Das Glük läst manchen Ehrenman In seinem Dienst’ umsonst verderben. Allein bei trauter Minne kann Der Hirt auch sichern Sold erwerben.Ich bin kein grosser reicher Herr, Und sie ist keine hohe Dame. Dagegen klingt viel reizender Ein kurzer schäferlicher Name. Dagegen herzen wir uns frei, Sind sicher vor Verrätertücken, Auch schielet keine Spötterei, Wann wir uns Knie und Hände drücken.Der Prunk der hochstaffirten Kunst, Selbst die Natur im Feierkleide, Erbulen selten meine Gunst; Denn sie beschämt an Reizen beide. Das tausendstimmige Konzert Der Lerchen und der Nachtigallen Ist mir kaum halb so lieb und wehrt, Wann ihre Solotriller schallen. Freund Amor, kannst du machen,  Für einen hübschen Kus, Daß mir Agneschen lachen Aus frommen Augen mus?O allerliebste Sachen, Die kaum ich nennen kann, Schenkt’ ich für dieses Lachen, Dir, lieber kleiner Man!In manchem Spiel um Pfänder Hab’ ich erobert mir Viel schöne bunte Bänder. Die alle gäb’ ich dir.Ja dies geraubte Müschgen Empfingest du sogar; Und dieses Federbüschgen, Aus Minna’s blondem Haar.Und deinen Köcher schmükte Von golddurchwirktem Band’ Ein Röschen, welches stikte Des schönsten Mädchens Hand.Wekst du ihr süsses Lachen, Sieh, so verdienst du dir, Die Nymfen nas zu machen, Die kleine Sprüze hier.Auch sollen dich belonen, Bonbon und Marzipan, Vortrefliche Makronen, Und was dir lüsten kann.Und siehst du dieses Gläschen Vol Syrakuserwein? — Erdenke mir ein Späschen! Du bist ja sonst so fein. —In eine kleine Fliege — Siehst du, was ich erfand! — Verwandle dich und fliege Auf ihrer Schnürbrust Rand;Dort gleite durch die Falte, Im zarten Musselin, Bis zu dem tiefen Spalte Des warmen Busens hin;Dann mus es dir gelingen, Ihr, neidenswehrte Müh! Ein Lächeln abzuzwingen; Da kizle, kizle sie!Freund Amor, kannst du machen, Für einen hübschen Kus, Daß mir Agneschen lachen Aus frommen Augen mus?O allerliebste Sachen, Die kaum ich nennen kann, Schenkt’ ich für dieses Lachen, Dir, lieber kleiner Man! Wie um ihren Stab die Rebe Brünstig ihre Ranke strickt, Wie der Epheu sein Gewebe An der Ulme Busen drückt,Wie ein Taubenpaar sich schnäbelt, Und auf ausgeforschtem Nest, Von der Liebe Rausch umnebelt, Haschen sich und würgen läßt:Dürft' ich so dich rund umfangen! Dürftest du, Geliebte, mich! – Dürften so zusammenhangen Unsre Lippen ewiglich! –Dann, von keines Fürsten Mahle, Nicht von seines Gartens Frucht, Noch des Rebengottes Schale, Würde dann mein Gaum versucht.Sterben wollt' ich im Genusse, Wie ihn deine Lippe beut, Sterben in dem langen Kusse Wollustvoller Trunkenheit. –Komm, o komm, und laß uns sterben! Mir entlodert schon der Geist. Fluch vermachet sei dem Erben, Der uns von einander reißt!Unter Myrten, wo wir fallen, Blei uns Eine Gruft bevor! Unsre Seelen aber wallen In vereintem Hauch empor,In die seligen Gefilde, Voller Wohlgeruch und Pracht, Denen stete Frühlingsmilde Vom entwölkten Himmel lacht;Wo die Bäume schöner blühen, Wo die Quellen, wo der Wind, Und der Vögel Melodieen Lieblicher und reiner sind;Wo das Auge des Betrübten Seine Thränen ausgeweint, Und Geliebte mit Geliebten Ewig das Geschick vereint;Wo nun Phaon, voll Bedauren, Seiner Sappho sich erbarmt; Wo Petrarca ruhig Lauren An der reinsten Quell' umarmt;Und auf rundumschirmten Wiesen, Nicht vom Argwohn mehr gestört, Glücklicher bei Heloisen Abälard die Liebe lehrt. –O des Himmels voller Freuden, Den ich da schon offen sah! – Komm! Von hinnen laß uns scheiden! Eia! wären wir schon da! – Sonst schlug die Lie aus mir so helle, Wie eine Nachtigall am Quelle. Nun hat sie meine Kunst geirrt, Daß jeder Laut zum Seufzer wird.O Liebe, wundersüßes Wesen, Wovon die Kranken oft genesen, Ja Tote schier vom Grab erstehn, Mich drängest du, ins Grab zu gehn! –Im Busen hegt' ich dich so lange, Wie Jener die verklomte Schlange. Dem Busen, der ihr Leben bot, Gab sie zum Lohne Schmerz und Tod.Nun, süße Mörderin des Lebens, O Molly, laß nur nicht vergebens Mein Flehn, mein letztes Flehen sein! Vergiß nicht, ach, vergiß nicht mein!Auf meiner Gruft, wo ich verwese, Will ich, daß sanftes Mitleid lese: »Wie Volker, liebt' und litt kein Mann: Der Hoffnungslose starb daran.« –Mir stets von Herzen wohl gefallen, Mann, der voll Gotteskraft und Geist So herzlich Tugend liebt, als preist!Dir, Freund, vermach' ich Kranz und Leier, Doch nur geweiht zu Molly's Feier. Der Name Molly sei verwebt In jedes Lied, das ihr entschwebt!Es gilt der Herrlichsten von Allen, Die unter Gottes Sonne wallen, Die Volker, der verlorne Mann, Vom Schicksal nicht erseufzen kann.Nun sei, o Gott, dem Armen gnädig! Laß aller Schuld ihn los und ledig! Laß nie in andern Flammen ihn, Als Flammen seiner Liebe glühn! Darf ich noch ein Wörtchen lallen? – Darf vor deinem Angesicht Eine Thräne mir entfallen? – Ach, sie dürfte freilich nicht! Ihren Ausbruch abzuwehren, Brächte mehr für dich Gewinst, Um den Kampf nicht zu erschweren, Den du gegen mich beginnst.Und, o Gott! darf ich ihn tadeln? Sollte nicht mein schönstes Lied Mehr den edlen Kampf noch adeln, Ob er gleich ins Grab mich zieht? – Ja, das find' ich recht und billig! Noch ist mein Gewissen wach, Und mein beßres Selbst ist willig; Aber seine Kraft ist schwach.Denn wie soll, wie kann ichs zähmen, Dieses hochempörte Herz? Wie den letzten Trost ihm nehmen, Auszuschreien seinen Schmerz? Schreien, aus muß ich ihn schreien! Herr, mein Gott, du wirst es mir, Du auch, Molly, wirst verzeihen! Denn zu schrecklich tobt er hier.Ha, er tobet mit der Hölle, Mit der ganzen Hölle Wut! Höchste Glut ist seine Quelle, Und sein Ausstrom höchste Glut! Gott und Gottes Kreaturen Ruf' ich laut zu Zeugen an: Os von irdischen Naturen Eine stumm verschmerzen kann! –Rosicht, wie die Morgenstunde, Freundlich, wie ein Paradies, Wort und Kuß auf ihrem Munde – O kein Nektar ist so süß! – War ein Mädchen mir gewogen – – – Wie? Gewogen nur? – Fürwahr, Ihre tausend Schwüre logen, Wenn ich nicht ihr Abgott war.Und sie sollte lügen können? Lügen nur ein einzig Wort? Nein! In Flammen will ich brennen, Zeitlich hier und ewig dort; Der Verdammnis ganz zum Raube Will ich sein, wofern ich nicht An das kleinste Wörtchen glaube, Welches dieser Engel spricht.Und ein Engel sonder gleichen, Wenn die Erde Engel hat, Ist sie! Weichen muß ihr, weichen, Was hier Gott erschaffen hat! – O ich weiß wohl, was ich sage! Deutlich, wie mir See und Land Hoch um Mittag liegt zu Tage, So wird das von mir erkannt.Rümpften Tausend auch die Nasen: »Deine Sinne täuschen dich! Große Liebe macht dich rasen! –« O ihr Tausend seid nicht Ich! Ich, ich weiß es, was ich sage! Denn ich weiß es, was sie ist, Was sie wiegt auf rechter Wage, Was nach rechtem Maß sie mißt.Andre mögen Andre loben, Und zu Engeln sie erhöhn! Mir, von unten auf bis oben, Dünkt, wie Sie, nicht Eine schön. Wie von außen, so von innen, Dünkt auch nüchtern meinem Sinn, Sie der höchsten Königinnen Aller Anmut Königin.Bettelarm ist, sie zu schildern, Aller Sprachen Überfluß. Zwischen tausend schönen Bildern Wühlt umsonst mein Genius. Spräch ich auch mit Engelzungen Und in Himmelsmelodie, Dennoch, dennoch unbesungen, Wie sie wert ist, bliebe sie. –Eine solche ist es! Eine, Die kein Name nennen kann! Die zu vollem Herzvereine Mich so innig liebgewann, Daß ihr seligster Gedanke, Den sie dachte, wie den Stab Rund herum des Weinstocks Ranke, Tag und Nacht nur mich umgab.Welch ein Sehnen, welch ein Schmachten, Wann sie mich nicht sah und fand! Welch ein wonniges Betrachten, Wo ich ging und saß und stand! Welch ein Säuseln, welch ein Wehen, Wann sie kosend mich umfing, Und mit süßem Liebeflehen Brünstig mir am Halse hing! –Alles, alles das, wie selig, O wie selig fühlt' ich das! Fühlt' es so, daß ich allmählich Alles außer ihr vergaß; Und nun ward in ihr zu leben, Mir so innig zur Natur, Wie, in Licht und Luft zu weben, Jeder Erden-Kreatur.Stolz konnt' ich vor Zeiten wähnen, Hoch sei ich mit Kraft erfüllt, Auch das Geistigste, mit Tönen Zu verwandeln in ein Bild. Doch lebendig darzustellen Das, was sie und ich gefühlt, Fühl' ich jetzt mich, wie zum schnellen Reigen sich der Lahme fühlt.Es ist Geist, so rasch beflügelt, Wie der Spezereien Geist, Der hermetisch, auch versiegelt, Sich aus seinem Kerker reißt. Welche Macht kann ihn bezähmen? Welche Macht durch Ton und Wort Fesseln und gefangen nehmen? – Leicht, wie Äther, schlüpft er fort –Nun – o wär' ich nie geboren, Oder schwänd' in nichts dahin! – Was sie war, ist mir verloren, Da, was ich ihr war, noch bin. Sie wähnt sich's von Gott geheißen, Trotz Verblutung oder Schmerz, Von dem meinigen zu reißen Ihr ihm einverwachs'nes Herz.Rasch, mit Ernst und Kraft zu ringen, Hat sie nun sich aufgerafft, Und den Heldenkampf vollbringen Will ihr Ernst und ihre Kraft. Wird sie in dem Kampf' erliegen? Wird sie, oder wird sie nicht? »Sterben, rief sie, oder siegen Heißen Tugend mich und Pflicht.«Ach, ich weiß Dem keinen Tadel, Ob es gleich mich nieder würgt, Was so rühmlich für den Adel Ihrer schönen Seele bürgt! Denn, o Gott, in Christenlanden, Auf der Erde weit und breit, Ist ja kein Altar vorhanden, Welcher unsre Liebe weiht.Tief in Kerkers Nacht, belastet, Die von Ketten, zentnerschwer, Stöhnt mein Geist nun, tappt und tastet Ohne Rat und That umher. Nirgends ist ein Spalt nur offen Für der Hoffnung Labeschein; Und auch Wünschen oder Hoffen Scheint Verbrechen gar zu sein.Ich erstarre, ich verstumme, In Verzweiflung tief versenkt, Wann mein Herz die Leidensumme Dieser Liebe überdenkt. Nichts, ach nichts weiß ich zu sagen, Im Bewußtsein dieser Schuld, Nichts zu murren, nichts zu klagen: Dennoch mangelt mir Geduld!Wie wird mir so herzlich bange, Wie so heiß und wieder kalt, Wann in diesem Sturm' und Drange Keuchend meine Seele wallt! Ach! das Ende macht mich zittern, Wie den Schiffer in der Nacht Der Tumult von Ungewittern Vor dem Abgrund' zittern macht.Herr, mein Gott, wie soll es werden? Herr, mein Gott, erleuchte mich! Ist wohl irgend wo auf Erden Rettung noch und Heil für mich? Heil auch dann, wann ich erfahre, Daß sie ganz von mir befreit, Einem Andern am Altare Sich mit Leib und Seele weiht?Werd' ich, o mein Gott und Rächer, Ohne in den Höllenweh'n Der Verzweiflung zum Verbrecher Mich zu wüten, werd' ich's sehn: Wie der Mann bei Kerzen-Scheine Sie zum Brautgemache winkt, Und in meinem Freudenweine Sich zum frohsten Gotte trinkt? –Freilich, freilich fühlt, was billig Und gerecht ist, noch mein Sinn, Und das beßre Selbst ist willig: Doch des Herzens Kraft ist hin! Weh mir! Alle Eingeweide Preßt der bängsten Ahndung Krampf? O ich armer Mann, wie meide Ich den fürchterlichsten Kampf? –Bist du nun verloren? Rettet Keine Macht dich mehr für mich? Molly, meine Molly, kettet Mich kein Segensspruch an dich? O so sprich, zu welchem Ziele Schleudert mich ein solcher Sturm? Dient denn Gott ein Mensch zum Spiele, Wie des Buben Hand der Wurm? –Nimmermehr! Dies nur zu wähnen Wäre Hochverrat an ihm. Rühre denn dich meiner Thränen, Meines Jammers Ungestüm! O es keimt, wie lang' es währe, Doch vielleicht uns noch Gewinst, Wenn ich dir den Kampf erschwere, Den du gegen mich beginnst.War denn diese Flammenliebe Freier Willkür heimgestellt? Nein! den Samen solcher Triebe Streut Natur ins Herzensfeld. Unaustilgbar keimen diese, Sprossen dicht von selbst empor, Wie im Thal und auf der Wiese Kraut und Blume, Gras und Rohr.Sinnig sitz' ich oft und frage, Und erwäg' es herzlich treu Auf des besten Wissens Wage: Ob »Uns lieben« Sünde sei? Dann erkenn' ich zwar und finde Krankheit, schwer und unheilbar; Aber Sünde, Liebchen, Sünde Fand ich nie, daß Krankheit war.O ich möchte selbst genesen! Doch durch welche Arznei? Oft gedacht und oft gelesen Ha ich viel und mancherlei; Ärzte, Priester, Weis und Thoren Ha ich oft um Rat gefragt: Doch mein Forschen war verloren; Keiner hats mir angesagt.O so laß es denn gewähren, Da Genesung nicht gelingt! Laß uns lieber Krankheit nähren, Eh' uns gar daß Grab verschlingt! – Suche nicht den Strom zu hemmen, Der so lang' sein Bett nur füllt, Bis er zornig vor den Dämmen Zum Vertilgungsmeer entschwillt.Freier Strom sei meine Liebe, Wo ich freier Schiffer bin! Harmlos wallen seine Triebe Wog' an Woge dann dahin. Laß in seiner Kraft ihn brausen! Wenn kein Damm ihn unterbricht, Müsse dir davor nicht grausen! Denn verheeren wird er nicht.Auf des Stromes Höhe pranget Eine Insel, anmutsvoll, Wo der Schiffer hin verlanget, Aber ach! nicht landen soll. Auf der schönen Insel thronet Seines Herzens Königin. Bei der süßen Holdin wohnet Dennoch immerdar sein Sinn.Hänget gleich sein Schiff an Banden Strenger Pflichten, die er ehrt; Wird ihm gleich dort anzulanden, Molly, selbst von dir verwehrt: O so laß' ihn nur umfahren, Seines Paradieses Rand, Und es seine Obhut wahren Gegen fremde Räuber-Hand.Selbst, o Holdin, – kannst es glauben Was dir Mund und Herz verspricht! – Selbst das Paradies berauben Und verheeren wird er nicht. Keine Beere wird er pflücken, Wie so lockend sie auch glüht, Nicht ein Blümchen nur zerknicken, Das in diesem Eden blüht.Hinschaun soll ihn nur ergötzen, Wann sein Schiff herum sich dreht, Nur der süße Duft ihn letzen, Den der West vom Ufer weht. Aber ganz von hinnen scheiden, Fern von deinem Angesicht Und der Heimat seiner Freuden, Heiß', o Königin, ihn nicht. Hast du nicht Liebe zu gemessen  Dem Leben jeder Kreatur? Warum bin ich allein vergessen, Auch meine Mutter du! Natur?Wo lebte wol in Forst und Hürde, Und wo in Luft und Meer ein Thier, Das nimmermehr geliebet würde? — Geliebt wird alles ausser mir!Wenn gleich in Hain und Wiesenmatten Sich Baum und Staude, Moos und Kraut, Durch Lieb’ und Gegenliebe gatten; Vermält sich mir doch keine Braut.Mir wächst vom süssesten der Triebe Nie Honigfrucht zur Lust heran. Denn ach! mir mangelt Gegenliebe, Die Eine nur gewären kann. Im Garten des Pfarrers von Taubenhain Geht's irre bei Nacht in der Laube. Da flüstert und stöhnt's so änstiglich; Da rasselt, da flattert und sträubet es sich, Wie gegen den Falken die Taube.Es schleicht ein Flämmchen am Unkenteich, Das flimmert und flammert so traurig. Da ist ein Plätzchen, da wächst kein Gras; Das wird vom Tau und vom Regen nicht naß; Da wehen die Lüftchen so schaurig. –Des Pfarrers Tochter von Taubenhain War schuldlos, wie ein Täubchen. Das Mädel war jung, war lieblich und fein, Viel ritten der Freier nach Taubenhain, Und wünschten Rosetten zum Weibchen. –Von drüben herüber, von drüben herab, Dort jenseits des Baches vom Hügel, Blinkt stattlich ein Schloß auf das Dörfchen im Thal, Die Mauern wie Silber, die Dächer wie Stahl, Die Fenster wie brennende Spiegel.Da trieb es der Junker von Falkenstein, In Hüll' und in Füll' und in Freude. Dem Jüngferchen lacht' in die Augen das Schloß, Ihm lacht' in daß Herzchen der Junker zu Roß, Im funkelnden Jägergeschmeide. –Er schrieb ihr ein Briefchen auf Seidenpapier, Umrändelt mit goldenen kannten. Er schickt' ihr sein Bildnis, so lachend und hold, Versteckt in ein Herzchen von Perlen und Gold; Dabei war ein Ring mit Demanten. –»Laß du sie nur reiten, und fahren und gehn! Laß du sie sich werben zu Schanden! Rosettchen, dir ist wohl was Bessers beschert. Ich achte des stattlichsten Ritters dich wert, Beliehen mit Leuten und Landen.Ich ha ein gut Wörtchen zu kosen mit dir; Das muß ich dir heimlich vertrauen. Drauf hätt' ich gern heimlich erwünschten Bescheid. Lieb Mädel, um Mitternacht bin ich nicht weit; Sei wacker und laß dir nicht grauen!Heut mitternacht horch auf den Wachtelgesang, Im Weizenfeld' hinter dem Garten. Ein Nachtigallmännchen wird locken die Braut, Mit lieblichem tief aufflötenden Laut; Sei wacker und laß mich nicht warten!« –Er kam in Mantel und Kappe vermummt, Er kam um die Mitternachtstunde. Er schlich, umgürtet mit Waffen und Wehr, So leise so lose, wie Nebel, einher, Und stillte mit Brocken die Hunde.Er schlug der Wachtel hellgellenden Schlag, Im Weizenfeld' hinter dem Garten. Dann lockte das Nachtigallmännchen die Braut, Mit lieblichem tief aufflötenden Laut; Und Röschen, ach! – ließ ihn nicht warten. –Er wußte sein Wörtchen so traulich und süß In Ohr und Herz ihr zu girren! – Ach, Liebender Glauben ist willig und zahm! Er sparte kein Locken, die schüchterne Scham Zu seinem Gelüste zu kirren.Er schwur sich bei allem, was heilig und hehr, Auf ewig zu ihrem Getreuen. Und als sie sich sträubte, und als er sie zog, Vermaß er sich teuer, vermaß er sich hoch: »Lieb Mädel, es soll dich nicht reuen!«Er zog sie zur Laube, so düster und still, Von blühenden Bohnen umdüftet. Da pocht' ihr das Herzchen; da schwoll ihr die Brust; Da wurde vom glühenden Hauche der Lust Die Unschuld zu Tode vergiftet. – – –Bald, als auf duftendem Bohnenbeet Die rötlichen Blumen verblühten, Da wurde dem Mädel so übel und weh; Da bleichten die rosichten Wangen zu Schnee; Die funkelnden Augen verglühten.Und als die Schote nun allgemach Sich dehnt' in die Breit' und Länge; Als Erdbeer' und Kirsche sich rötet' und schwoll; Da wurde dem Mädel das Brüstchen zu voll, Das seidene Röckchen zu enge.Und als die Sichel zu Felde ging, Hus an sich zu regen und strecken. Und als der Herbstwind über die Flur, Und über die Stoppel des Habers fuhr, Da konnte sies nicht mehr verstecken.Der Vater, ein harter und zorniger Mann, Schalt laut die arme Rosette: »Hast du dir erbuhlt für die Wiege das Kind, So hebe dich mir aus den Augen geschwind Und schaff' auch den Mann dir ins Bette!«Er schlang ihr fliegendes Haar um die Faust; Er hieb sie mit knotigen Riemen. Er hieb, das schallte so schrecklich und laut! Er hieb ihr die sammtene Lilienhaut Voll schnellender blutiger Striemen.Er stieß sie hinaus in der finstersten Nacht Bei eisigem Regen und Winden. Sie klimmt' am dornigen Felsen empor, Und tappte sich fort, bis an Falkensteins Thor, Dem Liebsten ihr Leid zu verkünden. –»O weh mir daß du mich zur Mutter gemacht, Bevor du mich machtest zum Weibe! Sieh her! Sieh her! Mit Jammer und Hohn Trag' ich dafür nun den schmerzlichen Lohn, An meinem zerschlagenen Leibe!«Sie warf sich ihm bitterlich schluchzend ans Herz; Sie bat, sie beschwur ihn mit Zähren: »O mach' es nun gut, was du übel gemacht! Bist du es, der so mich in Schande gebracht, So bring' auch mich wieder zu Ehren!« –»Arm Närrchen, versetzt' er, daß thut mir ja leid! Wir wollens am Alten schon rächen. Erst gib dich zufrieden und harre bei mir! Ich will dich schon hegen und pflegen allhier. Dann wollen wir's ferner besprechen.« –»Ach, hier ist kein Säumen, kein Pflegen, noch Ruh'n! Das bringt mich nicht wieder zu Ehren. Hast du einst treulich geschworen der Braut, So laß auch an Gottes Altare nun laut Vor Priester und Zeugen es hören!« –»Ho, Närrchen, so ha ich es nimmer gemeint! Wie kann ich zum Weibe dich nehmen? Ich bin ja entsprossen aus adligem Blut. Nur Gleiches zu Gleichem gesellet sich gut; Sonst müßte mein Stamm sich ja schämen.Lieb Närrchen, ich halte dirs, wie ich's gemeint: Mein Liebchen sollst immerdar bleiben. Und wenn dir mein wackerer Jäger gefällt, So lass' ich's mir kosten ein gutes Stück Geld. Dann können wir's ferner noch treiben.« –»Daß Gott dich! – du schändlicher, bübischer Mann! – Daß Gott dich zur Hölle verdamme! – Entehr' ich als Gattin dein adliges Blut, Warum denn, o Bösewicht, war ich einst gut, Für deine unehrliche Flamme? –So geh dann und nimm dir ein adliges Weib! – Das Blättchen soll schrecklich sich wenden! Gott siehet und höret und richtet uns recht. So müsse dereinst dein niedrigster Knecht Das adlige Bette dir schänden! –Dann fühle, Verräter, dann fühle wie's thut, An Ehr' und an Glück zu verzweifeln! Dann stoß' an die Mauer die schändliche Stirn, Und jag' eine Kugel dir fluchend durch's Hirn! Dann, Teufel, dann fahre zu Teufeln!« –Sie riß sich zusammen, sie raffte sich auf, Sie rannte verzweifelnd von hinnen, Mit blutigen Füßen, durch Distel und Dorn, Durch Moor und Geröhricht, vor Jammer und Zorn Zerrüttet an allen fünf Sinnen.»Wohin nun, wohin, o barmherziger Gott, Wohin nun auf Erden mich wenden?« – Sie rannte, verzweifelnd an Ehr' und an Glück, Und kam in den Garten der Heimat zurück, Ihr klägliches Leben zu enden.Sie taumelt', an Händen und Füßen verklomt, Sie kroch zur unseligen Laube; Und jach durchzuckte sie Weh auf Weh, Auf ärmlichem Lager, bestreuet mit Schnee, Von Reisicht und rasselndem Laube.Es wand ihr ein Knäbchen sich weinend vom Schoß, Bei wildem unsäglichen Schmerze. Und als das Knäbchen geboren war, Da riß sie die silberne Nadel vom Haar, Und stieß sie dem Knaben ins Herze.Erst, als sie vollendet die blutige That, Mußt' ach! ihr Wahnsinn sich enden. Kalt wehten Entsetzen und Grausen sie an. – »O Jesu, mein Heiland, was ha ich gethan?« Sie wand sich das Bast von den Händen.Sie kratzte mit blutigen Nägeln ein Grab, Am schilfigen Unkengestade. »Da ruh du, mein Armes, da ruh nun in Gott, Geborgen auf immer vor Elend und Spott! – Mich hacken die Raben vom Rade!« – –Das ist das Flämmchen am Unkenteich; Das flimmert und flammert so traurig. Das ist das Plätzchen, da wächst kein Gras; Das wird vom Tau und vom Regen nicht naß; Da wehen die Lüftchen so schaurig!Hoch hinter dem Garten von Rabenstein, Hoch über dem Steine vom Rade Blickt, hohl und düster, ein Schädel herab, Daß ist ihr Schädel, der blicket aufs Grab, Drei Spannen lang an dem Gestade.Allnächtlich herunter vom Rabenstein, Allnächtlich herunter von Rade Huscht bleich und molkicht ein Schattengesicht, Will löschen das Flämmchen, und kann es doch nicht, Und wimmert am Unkengestade. „ Daß ich mir Ruh erreite! Es wird mir hier zu eng’ im Schlos; Ich wil und mus ins Weite!„ — So rief der Ritter Karl in Hast, Vol Angst und Ahndung, sonder Rast. Es schien ihn so zu plagen, Als hätt’ er Wen erschlagen.Er sprengte, daß es Funken stob, Hinunter von dem Hofe; Und als er kaum den Blik erhob, Sieh da! Gertrudens Zofe! Zusammenschrak der Rittersman; Es pakt’ ihn, wie mit Krallen, an, Und schüttelt’ ihn, wie Fieber, Hinüber und herüber. —„Gott grüss’ Euch, edler junger Herr! Gott geb’ Euch Heil und Frieden! Mein armes Fräulein hat mich her Zum leztenmal beschieden. Verloren ist Euch Trudchens Hand! Dem Junker Plump von Pommerland Hat sie, vor aller Ohren, Ihr Vater zugeschworen.„„Mord! — flucht er laut, bei Schwert und Wo Karl dir noch gelüstet, So solst du tief ins Burgverlies, Wo Molch und Unke nistet. Nicht rasten wil ich Tag und Nacht, Bis daß ich nieder ihn gemacht, Das Herz ihm ausgerissen, Und das dir nachgeschmissen.„„Jezt in der Kammer zagt die Braut, Und zukt vor Herzenswehen, Und ächzet tief, und weinet laut, Und wünschet zu vergehen. Ach! Gott der Herr mus ihrer Pein, Bald mus und wird er gnädig sein. Hört ihr zur Trauer läuten, So wist ihr’s auszudeuten. —„„Geh, meld’ ihm, daß ich sterben mus — Rief sie mit tausend Zären — Geh, bring ihm ach! den lezten Grus, Den er von mir wird hören! Geh, unter Gottes Schuz, und bring Von mir ihm diesen goldnen Ring Und dieses Wehrgehenke, Wobei er mein gedenke!„„ —Zu Ohren braust’ ihm, wie ein Meer, Die Schreckenspost der Dirne. Die Berge wankten um ihn her. Es flirt’ ihm vor der Stirne. Doch jach, wie Windeswirbel fährt, Und rührig Laub und Staub empört, Ward seiner Lebensgeister Verzweiflungsmut nun Meister.„Gottslohn! Gottslohn! du treue Magd, kann ich’s dir nicht bezalen. Gottslohn! daß du mir’s angesagt, Zu hunderttausendmalen. Bis wolgemut und tumle dich! Flugs tumle dich zurük und sprich: Wär’s auch aus tausend Ketten, So wolt’ ich sie erretten!Bis wolgemut und tumle dich! Flugs tumle dich von hinnen! Ha! Riesen, gegen Hieb und Stich, Wolt’ ich sie abgewinnen. Sprich: Mitternachts, bei Sternenschein, Wolt’ ich vor ihrem Fenster sein, Mir geh’ es, wie es gehe! Wohl, oder ewig wehe!Risch auf und fort! „— Wie Sporen trieb Des Ritters Wort die Dirne. Tief holt’ er wieder Luft und rieb Sich’s klar vor Aug und Stirne. Dann schwenkt’ er hin und her sein Ros, Daß ihm der Schweis vom Buge flos, Bis er sich Rath ersonnen Und den Entschlus gewonnen.Drauf lies er heim sein Silberhorn Von Dach und Zinnen schallen. Herangesprengt, durch Korn und Dorn, Kam straks ein Heer Vasallen. Draus zog er Man bei Man hervor, Und raunt’ ihm heimlich Ding ins Ohr: — „Wolauf! Wolan! Seyd fertig, Und meines Horns gewärtig!„ —Als nun die Nacht Gebirg und Thal Vermumt in Rabenschatten, Und Hochburgs Lampen überal Schon ausgeflimmert hatten, Und alles tief entschlafen war; Doch nur das Fräulein immerdar, Vol Fieberangst, noch wachte, Und seinen Ritter dachte:Da horch! Ein süsser Liebeston Kam leis’ empor geflogen. „Ho, Trudchen, ho! Da bin ich schon. Risch auf! Dich angezogen! Ich, ich, dein Ritter, rufe dir; Geschwind, geschwind herab zu mir! Schon wartet dein die Leiter. Mein Klepper bringt dich weiter.„ —„Ach nein, du Herzens-Karl, ach nein! Stil, daß ich nichts mehr höre! Entränn’ ich ach! mit dir allein, Dann wehe meiner Ehre! Nur noch ein lezter Liebeskus Sey, Liebster, dein und mein Genus, Eh ich im Todtenkleide Auf ewig von dir scheide.„ —„Ha Kind! Auf meine Rittertreu kannst du die Erde bauen. Du kannst, beim Himmel! froh und frei Mir Ehr’ und Leib vertrauen. Risch gehts nach meiner Mutter fort. Das Sakrament vereint uns dort. Kom kom! Du bist geborgen. Las Gott und mich nur sorgen!„ —„Mein Vater! ‒ ‒ Ach! ein Reichsbaron! ‒ ‒ ‒ So stolz von Ehrenstamme! ‒ ‒ ‒ ‒ Las ab! Las ab! Wie beb’ ich schon, Vor seines Zornes Flamme! Nicht rasten wird er Tag und Nacht, Bis daß er nieder dich gemacht, Das Herz dir ausgerissen Und das mir vorgeschmissen.„ —„Ha, Kind! Sey nur erst sattelfest, So ist mir nicht mehr bange. — Dann steht uns offen Ost und West. — O zaudre nicht zu lange! Horch, Liebchen, horch! — Was rührte sich? — Um Gotteswillen! tumle dich! Kom, kom! Die Nacht hat Ohren; Sonst sind wir ganz verloren.„ —Das Fräulein zagte — stand — und stand — Es graust’ ihr durch die Glieder. — Da grif er nach der Schwanenhand, Und zog sie flink hernieder. Ach! Was ein herzen, Mund und Brust, Mit Rang und Drang, vol Angst und Lust, Belauschten jezt die Sterne, Aus hoher Himmelsferne! —Er nam sein Lieb, mit einem Schwung, Und schwang’s auf den Polacken. Hui! sas er selber auf und schlung Sein Heerhorn um den Nacken. Der Ritter hinten, Trudchen vorn. Den Dänen trieb des Ritters Sporn; Die Peitsche den Polacken; Und Hochburg blieb im Nacken. — Hoch klingt das Lied vom braven Mann, Wie Orgelton und Glockenklang. Wer hohes Muts sich rühmen kann, Den lohnt nicht Gold, den lohnt Gesang. Gottlob! daß ich singen und preisen kann: Zu singen und preisen den braven Mann.Der Tauwind kam vom Mittagsmeer, Und schnob durch Welschland trü und feucht. Die Wolken flogen vor ihm her, Wie wann der Wolf die Herde scheucht. Er fegte die Felder; zerbrach den Forst; Auf Seen und Strömen das Grundeis borst.Am Hochgebirge schmolz der Schnee, Der Sturz von tausend Wassern scholl; Das Wiesenthal begrub ein See; Des Landes Heerstrom wuchs und schwoll; Hoch rollten die Wogen, entlang ihr Gleis, Und rollten gewaltige Felsen Eis.Auf Pfeilern und auf Bogen schwer, Aus Quaderstein von unten auf, Lag eine Brücke drüber her; Und mitten stand ein Häuschen drauf. Hier wohnte der Zöllner, mit Weib und Kind. – »O Zöllner! o Zöllner! Entfleuch geschwind!«Es dröhnt' und dröhnte dumpf heran, Laut heulten Sturm und Wog' um's Haus. Der Zöllner sprang zum Dach hinan, Und blickt' in den Tumult hinaus. – »Barmherziger Himmel! Erbarme dich! Verloren! Verloren! Wer rettet mich?« –Die Schollen rollten, Schuß auf Schuß, Von beiden Ufern, hier und dort, Von beiden Ufern riß der Fluß Die Pfeiler sammt den Bogen fort. Der bebende Zöllner, mit Weib und Kind, Er heulte noch lauter, als Strom und Wind.Die Schollen rollen, Stoß auf Stoß, An beiden Enden, hier und dort, Zerborsten und zertrümmert, schoß, Ein Pfeiler nach dem andern fort. Bald nahte der Mitte der Umsturz sich. – »Barmherziger Himmel! Erbarme dich!« –Hoch auf dem fernen Ufer stand Ein Schwarm von Gaffern, groß und klein; Und Jeder schrie und rang die Hand, Doch mochte Niemand Retter sein. Der bebende Zöllner, mit Weib und Kind, Durchheulte nach Rettung den Strom und Wind. –Wann klingst du, Lied vom braven Mann, Wie Orgelton und Glockenklang? Wohlan! So nenn' ihn, nenn' ihn dann! Wann nennst du ihn, mein schönster Sang? Bald nahet der Mitte der Umsturz sich. O braver Mann! braver Mann! zeige dich!Rasch galoppiert' ein Graf hervor, Auf hohem Roß ein edler Graf. Was hielt des Grafen Hand empor? Ein Beutel war es, voll und straff. – »Zweihundert Pistolen sind zugesagt Dem, welcher die Rettung der Armen wagt.«Wer ist der Brave? Ist's der Graf? Sag an, mein braver Sang, sag an! – Der Graf, beim höchsten Gott! war brav! Doch weiß ich einen bravern Mann. – O braver Mann! braver Mann! Zeige dich! Schon naht das Verderben sich fürchterlich. –Und immer höher schwoll die Flut; Und immer lauter schnob der Wind; Und immer tiefer sank der Mut. – O Retter! Retter! Komm geschwind! – Stets Pfeiler bei Pfeiler zerborst und brach. Laut krachten und stürzten die Bogen nach.»Hallo! Hallo! Frisch aufgewagt!« Hoch hielt der Graf den Preis empor. Ein Jeder hört's doch Jeder zagt, Aus Tausenden tritt Keiner vor. Vergebens durchheulte, mit Weib und Kind, Der Zöllner nach Rettung den Strom und Wind. –Sieh, schlecht und recht, ein Bauersmann Am Wanderstabe schritt daher, Mit grobem Kittel angethan, An Wuchs und Antlitz hoch und hehr. Er hörte den Grafen; vernahm sein Wort; Und schaute das nahe Verderben dort.Und kühn in Gottes Namen, sprang Er in den nächsten Fischerkahn; Trotz Wirbel, Sturm, und Wogendrang, Kam der Erretter glücklich an: Doch wehe! der Nachen war allzuklein, Der Retter von Allen zugleich zu sein.Und dreimal zwang er seinen Kahn, Trotz Wirbel, Sturm, und Wogendrang; Und dreimal kam er glücklich an, Bis ihm die Rettung ganz gelang. Kaum kamen die Letzten in sichern Port; So rollte das letzte Getrümmer fort. –Wer ist, wer ist der brave Mann? Sag an, sag an, mein braver Sang! Der Bauer wagt' ein Leben dran: Doch that er's wohl um Goldesklang? Denn spendete nimmer der Graf sein Gut; So wagte der Bauer vielleicht kein Blut. –»Hier, rief der Graf, mein wackrer Freund! Hier ist dein Preis! Komm her! Nimm hin!« – Sag an, war das nicht brav gemeint? – Bei Gott! der Graf trug hohen Sinn. – Doch höher und himmlischer, wahrlich! schlug Das Herz, das der Bauer im Kittel trug.»Mein Leben ist für Gold nicht feil. Arm bin ich zwar, doch ess' ich satt. Dem Zöllner werd' eur Gold zu teil, Der Ha und Gut verloren hat!« So rief er, mit herzlichem Biederton, Und wandte den Rücken und ging davon. –Hoch klingst du, Lied vom braven Mann, Wie Orgelton und Glockenklang! Wer solches Muts sich rühmen kann, Den lohnt kein Gold, den lohnt Gesang. Gottlob! daß ich singen und preisen kann, Unsterblich zu preisen den braven Mann. Der Kaufmann Harpax starb; sein Leichnam ward sezieret; Und als man überall dem Übel nachgespüret, So kam man auch aufs Herz, und sieh! er hatte keins: Da, wo sonst dieses schlägt, fand man das Einmaleins. Horch! Hohe Dinge lehr ich dich: Vier Elemente gatten sich; Sie gatten sich, wie Mann und Weib, Voll Liebesglut in einen Leib. Der Gott der Liebe rief: Es werde! Da ward Luft, Feuer, Wasser, Erde.Des Feuers Quell, die Sonne, brennt Am blauen Himmelsfirmament. Sie strahlet Wärme, Tagesschein; Sie reifet Korn und Obst und Wein; Macht alles Lebens Säfte kochen, Und seine Pulse rascher pochen.Sie hüllt den Mond in stillen Glanz, Und flicht ihm einen Sternenkranz. Was leuchtet vor dem Wandrer her? Was führt den Schiffer, durch das Meer, Viel tausend Meilen in die Ferne? Ihm leuchten Sonne, Mond und Sterne.Die Luft umfängt den Erdenball, Weht hie und dort, weht überall; Ist Lebenshauch aus Gottes Mund, Durchwandelt gar das Erdenrund, Wo sie durch alle Höhlung webet, Und selbst des Würmchens Lunge hebet.Das Wasser braust durch Wald und Feld. In tausend Arme nimmt's die Welt. Wie Gottes Odem, dringt es auch Tief durch der Erde finstern Bauch. Die Wesen schmachteten und sänken, Wo sie nicht seines Lebens tränken.Drei Bräutigamen hat, als Braut, Gott seine Erde angetraut. Wann Luft und Wasser sie umarmt, Und von der Sonn' ihr Schoß erwarmt, Dann wird ihr Schoß, zu allen Stunden, Von Kindern jeder Art entbunden.All' ihre Kindlein hegt und pflegt Sie, an ihr liebend Herz gelegt. Sie ist die beste Mutter sie; Sie säuget spät, sie säuget früh. Kein Kindlein, so ihr Schoß geboren, Geht ihrem Schoße je verloren.Sieh hin und her! Sieh rund um dich! Die Elemente lieben sich; Sie gatten sich in Himmelsglut; Je Eins dem Andern Liebes thut. Aus solchem Liebestrie empfangen, Bist du, o Mensch, hervorgegangen.Nun prüfe dich, nun sage mir: Glüht noch des Ursprungs Glut in dir? Erhellt, wie Sonne, dein Verstand, Erhellt er Haus und Stadt und Land? Entlodert, gleich den Himmelskerzen, Noch Liebeslohe deinem Herzen?Und deine Zunge stimmet sie Zur allgemeinen Harmonie? Ist deine Rede, dein Gesang Der Herzensliebe Wiederklang? Entweht dir Frieden, Freude, Segen, Wie Maienluft und Frühlingsregen?Hält unzerrissen deine Hand, Das heilige Verlobungsband? Reicht sie dem Nächsten in der Not Von deinem Trank, von deinem Brot? Und seinen nackenden Gebeinen Von deiner Wolle, deinem Leinen? –O du! O du! der das nicht kann, Du Bastard du! was bist du dann? – Und wärst du mächtig, schön und reich, Dem Salomo an Weisheit gleich, Und hättest gar mit Engelzungen Zur Welt geredet und gesungen,Du Bastard, der nicht lieben kann! Was bist du ohne Liebe dann? – Ein toter Klumpen ist dein Herz; Du bist ein eiteltönend Erz; Bist leerer Klingklang einer Schelle, Und Tosen einer Wasserwelle. Hurre, hurre, hurre! Schnurre, Rädchen, schnurre! Trille, Rädchen, lang und fein, Trille fein ein Fädelein, Mir zum Busenschleier.Hurre, hurre, hurre! Schnurre, Rädchen, schnurre! Weber, webe zart und fein, Webe fein das Schleierlein, Mir zur Kirmeßfeier.Hurre, hurre, hurre! Schnurre, Rädchen, schnurre! In und außen blank und rein, Muß des Mädchens Busen sein, Wohl deckt ihn der Schleier.Hurre, hurre, hurre! Schnurre, Rädchen, schnurre! In und außen blank und rein, Fleißig, fromm und sittsam sein, Locket wackre Freier. O was in tausend Liebespracht  Das Mädel, das ich meine, lacht! Nun sing, o Lied, und sag mir an! Wer hat das Wunder aufgethan: Daß so in tausend Liebespracht Das Mädel, das ich meine, lacht?Wer hat, wie Paradieseswelt, Des Mädels blaues Aug erhelt? — Der liebe Gott! der hat’s gethan, Der’s Firmament erleuchten kann; Der hat, wie Paradieseswelt, Des Mädels blaues Aug erhelt.Wer hat das Rot auf Weis gemalt, Das von des Mädels Wange stralt? — Der liebe Gott! der hat’s gethan, Der Pfirsichblüthe malen kann; Der hat das Rot auf Weis gemalt, Das von des Mädels Wange stralt.Wer schuf des Mädels Puvpurmund So würzig, süs, und lieb und rund? — Der liebe Gott! der hat’s gethan, Der Nelk’ und Erdbeer würzen kann; Der schuf des Mädels Purpurmund So würzig, süs, und lieb und rund.Wer lies vom Nacken, blond und schön, Des Mädels seidne Locken wehn? — Der liebe Gott! der gute Geist! Der goldne Saaten reifen heist; Der lies vom Nacken, blond und schön, Des Mädels seidne Locken wehn.Wer gab, zu Liebesred’ und Sang, Dem Mädel holder Stimme Klang? — Der liebe, liebe Gott that dies, Der Nachtigallen flöten hies; Der gab, zu Liebesred’ und Sang, Dem Mädel holder Stimme Klang.Wer hat, zur Fülle süsser Lust, Gewölbt des Mädels weisse Brust? — Der liebe Gott hat’s auch gethan, Der stolz die Schwäne kleiden kann; Der hat, zur Fülle süsser Lust, Gewölbt des Mädels weisse Brust.Durch welches Bildners Hände ward Des Mädels Wuchs so schlank und zart? — Das hat die Meisterhand gethan, Die alle Schönheit bilden kann; Durch Gott, den höchsten Bildner, ward Des Mädels Wuchs so schlank und zart.Wer blies so lichthell, schön und rein, Die fromme Seel’ dem Mädel ein? — Wer anders hat’s, als Er gethan, Der Seraphim erschaffen kann; Der blies so lichthell, schön und rein Die Engelseel’ dem Mädel ein. —Lob sey, o Bildner, deiner Kunst! Und hoher Dank für deine Gunst! Daß du dein Abbild ausstaffirt, Mit allem, was die Schöpfung ziert. Lob sey, o Bildner, deiner Kunst! Und hoher Dank für deine Gunst!Doch ach! für wen auf Erden lacht Das Mädel so in Liebespracht? — O Gott! bei deinem Sonnenschein! Bald möcht’ ich nie geboren sein, Wenn nie in solcher Liebespracht Das Mädel mir auf Erden lacht. Ruhe, süße Ruhe schwebe Friedlich über dieser Gruft! Niemand spotte dieser Asche, Die ich jetzt mit Thränen wasche, Und kein Fluch erschüttre diese Luft!Denn dem Frommen, der hier schlummert, Galt der Wert der Redlichkeit. – Was vordem, in goldnen Jahren, Deutsche Biedermänner waren, War er den Genossen seiner Zeit. –Dieser Biederseele Flecken Rüge keine Lästerung! Denn was Flecken war, vermodert; Nur der Himmelsfunken lodert Einst, geläutert, zur Verherrlichung. –Ach! Er war mein treuer Pfleger, Von dem Wiegenalter an. Was ich bin, und was ich habe, Gab der Mann in diesem Grabe, Alles dank' ich dir, du guter Mann! –Ruhe, süße Ruhe schwebe Friedlich über dieser Gruft! Bis der himmlische Belohner Ihren ehrlichen Bewohner, Seine Krone zu empfangen, ruft. Ich träumte, wie um Mitternacht Mein Falscher mir erschien. Fast schwür' ich, daß ich hell gewacht, So hell erblickt' ich ihn.Er zog den Treuring von der Hand Und ach! zerbrach ihn mir. Ein Wasserhelles Perlenband Warf er mir hin dafür.D'rauf ging ich wohl ans Gartenbeet, Zu schau'n mein Myrtenreis, Das ich zum Kränzchen pflanzen thät, Und pflegen thät mit Fleiß.Da riß entzwei mein Perlenband, Und eh ich's mich versah, Entrollten all' in Erd' und Sand, Und keine war mehr da.Ich sucht' und sucht' in Angst und Schweiß, Umsonst, umsonst! Da schien Verwandelt mein geliebtes Reis In dunkeln Rosmarin.Erfüllt ist längst das Nachtgesicht, Ach! längst erfüllt genau. Das Traumbuch frag' ich weiter nicht, Und keine weise Frau.Nun brich, o Herz, der Ring ist hin! Die Perlen sind geweint! Statt Myrt' erwuchs dir Rosmarin! Der Traum hat Tod gemeint.Brich, armes Herz! Zur Totenkron' Erwuchs dir Rosmarin. Verweint sind deine Perlen schon, Der Ring, der Ring ist hin! Ich schelte nicht die edle Gabe, Die ich von Gott empfangen habe. Die Gabe hat mir Heil gewährt, Allein ihr Ruhm oft Fluch beschert. Heller glänzt Aurorens Schleier. Auf! Beginnt den Lobgesang! Töne d'rein, geweihte Leier! Hall' am Felsen, Wiederklang! Aphroditens Hauch durchdringet, Bis zur Gränze der Natur, Wo die letzte Sphäre klinget, Alle Pulse der Natur. Sie befruchtet Land und Meere, Sie das weite Luftrevier. Wie sie zeuge, wie gebäre, Weiß die Kreatur von ihr.Morgen liebe, was auf nimmer Noch geliebet hat zuvor! Was geliebt hat längst und immer, Lie auch morgen nach wie vor!Wie mit Perl und Edelsteine, Schmückt sie bräutlich unsre Welt; Streuet Blüten auf die Haine, Blumen über Wies' und Feld. Sie enthüllt die Anemonen, Schließt den goldnen Krokus auf; Setzet die azurnen Kronen Prangenden Cyanen auf. Den Päonien entfaltet Sie das purpurne Gewand; Wie der Mädchen Busen, spaltet Junge Rosen ihre Hand. Ichor ihrer Dornenwunde Färbt' einst ihren Silberschein, Und ein Hauch aus ihrem Munde Strömte Wohlgeruch hinein.Morgen liebe, was auch nimmer Noch geliebet hat zuvor! Was geliebt hat längst und immer, Lie auch morgen nach wie vor!Liebe segnet die Gefilde, Und beseliget den Hain; Liebe flößt dem rauhen Wilde Wonnigliche Regung ein. Gatten um die Gatten hüpfen Rüstig durch den Wiesengrund. Aphroditens Hände knüpfen Ihren süßen Liebesbund. Alte Sage bringt zu Ohren: Daß sie auf der Hirtenflur Selber einst den Sohn geboren, Den Beherrscher der Natur.Morgen liebe, was auch nimmer Noch geliebet hat zuvor! Was geliebt hat längst und immer, Lieb auch morgen nach wie vor!Sie entriß Anchisens Laren Dem entflammten Ilion, Und aus tausend Meergefahren Den verfolgten biedern Sohn. Sie schlang um die Hand Äneens Und Laviniens ihr Band, Und die keusche Zone Rheens Löste sie durch Mavors Hand. Sie vermählte Romuls Diener, Halb durch List und halb durch Macht, Mit den Töchtern der Sabiner. Aus der Saat der ersten Nacht Keimten großer Thaten Thäter, Wunder für der Nachwelt Ohr, Und die edlen weisen Väter Ihres Vaterlands empor.Morgen liebe, was auch nimmer Noch geliebet hat zuvor! Was geliebt hat längst und immer, Lie auch morgen nach wie vor!Schall, o Maigesang, erschalle! Töne, Cypris Hochgesang! Hört ihr? Singen ihr nicht alle Fluren, alle Wälder Dank? Von dem Anger tönt das laute Lustgebrüll der Herden ihr. Aus Gesträuche, Gras und Kraute Summt sein Lied das Würmchen ihr. Ihr nur schnattert das Gefieder Von den Teichen Dank empor; Und der edlern Vögel Lieder Sind ein Opfer ihrem Ohr. Horcht! Es wirbelt Philomele Tief aus Pappelweiden d'rein. Liebe seufzet ihre Kehle; O wie könnt' es Klage sein? Nicht um Tereus Grausamkeiten Wimmert Prognens Schwester mehr. Soll ich nicht ihr Lied begleiten? Stimmet mich kein Frühling mehr? Ha, erwachte nicht im Lenze Meine Brust zu Lie und Sang, So entwelkten mir die Kränze, Die ums Haupt mir Phöbus schlang. Phöbus Huld müßt' ich entbehren; Stimm' und Laute nähm' er mir: Säng' ich, Mai, nicht dir zu Ehren, Nicht zu Ehren, Liebe, dir. Darum werde, wann die Schwalbe Singend ihre Wohnung baut, Werd', o Sang, gleichwie die Schwalbe, Nach der Winterstille laut!Morgen liebe, was auch nimmer Noch geliebet hat zuvor! Was geliebt hat längst und immer, Lie auch morgen nach wie vor! Es liegt nicht weit von hier ein Land, Da reist ich einst hindurch; Am Weg' auf hohem Felsen stand, Vor alters, eine Burg. Die alten Rudera davon Wies mir der Schwager Postillon.»Mein Herr, begann der Schwager Matz, Mit heimlichem Gesicht, Wär' mir beschert dort jener Schatz, Führ' ich den Herrn wohl nicht. Mein Seel! den König fragt' ich gleich: Wie teuer, Herr, sein Königreich?Wohl manchem wässerte der Mund, Doch mancher ward geprellt. Denn, Herr, Gott sei bei uns! Ein Hund Bewacht das schöne Geld. Ein schwarzer Hund, die Zähne bloß, Mit Feueraugen, tellersgroß!Nur immer alle sieben Jahr' Läßt sich ein Flämmchen sehn. Dann mag ein Bock, kohlschwarz von Haar, Die Hebung wohl bestehn. Um zwölf Uhr in Walpurgis Nacht, Wird der dem Unhold dargebracht.Doch merk' eins nur des Bösen List! Wo noch zum Ungelück Am Bock ein weißes Härchen ist, Alsdann: Ade, Genick! Den Kniff hat mancher nicht bedacht, Und sich um Leib und Seel' gebracht.Für meinen Part, mit großen Herrn, Und Meister Urian, Äß' ich wohl keine Kirschen gern. Man läuft verdammt oft an. Sie werfen einem, wie man spricht, Gern Stiel und Stein ins Angesicht.D'rum rat ich immer: Lieber Christ, Laß dich mit keinem ein! Wann der Kontrakt geschlossen ist, Bricht man dir Hals und Bein. Trotz allen Klauseln, glaube du, Macht jeder dir ein X für U. –Goldmacherei und Lotterie, Nach reichen Weibern frei'n, Und Schätze graben, segnet nie, Wird manchen noch gereu'n. Mein Sprüchlein heißt: Auf Gott vertrau, Arbeite brav und le genau!Ein alter Graf, fuhr Schwager Matz Nach seiner Weise fort, Vergrub zu Olims Zeit den Schatz In seinem Keller dort. Der Graf, mein Herr, hieß Graf von Rips, Ein Kraut, wie Käsebier und Lips.Der streifte durch das ganze Land, Mit Wagen, Roß und Mann, Und wo er was zu kapern fand, Da macht er frisch sich d'ran. Wips! hatt' er's weg, wips! ging er Und schleppt' es heim auf seine Burg.Und wann er erst zu Loche saß, So schlug mein Graf von Rips, – Denn hier that ihm kein Teufel was, – Gar höhnisch seinen Schnips. Sein allverfluchtes Felsennest War, wie der Königstein, so fest.So übt' er nun gar lang' und oft Viel Bubenstücken aus, Und fiel den Nachbarn unverhofft In Hof und Stall und Haus. Allein, der Krug geht, wie man spricht, So lang' zu Wasser, bis er bricht.Das Ding verdroß den Magistrat Im nächsten Städtchen sehr, D'rum riet der längst auf klugen Rat Bedächtlich hin und her, Und riet und riet – doch weiß man wohl! – Die Herren rieten sich halb toll.Da nun begab sich's daß einsmals, Ob vielem Teufelsspaß, Ein Lumpenhexchen auf den Hals In Kett' und Banden saß. Schon wetzte Meister Urian Auf diesen Braten seinen Zahn.Dies Hexchen sprach: Hört! Laßt mich frei, So schaff' ich ihn herein. Wohl! sprach ein edler Rat, es sei! Und gab ihr oben d'rein Ein eisern Privilegium, Zu hexen frank und frei herum.Ein närrscher Handel! Unsereins Thät' nichts auf solchen Kauf. Doch Satans Reich ist selten eins, Und reibt sich selber auf. Für diesmal spielt die Lügenbrut Ihr Stückchen ehrlich und auch gut.Sie kroch, als Kröt', auf's Räuberschloß, Mit losem leisen Tritt, Verwandelte sich in das Roß, Das Rips gewöhnlich ritt; Und als der Schloßhahn krähte früh, Bestieg der Graf gesattelt sie.Sie aber trug, trotz Gert' und Sporn, So sehr er hieb und trat, Ihn, über Stock und Stein und Dorn, Gerades Wegs zur Stadt. Früh, als das Thor ward aufgethan, Sieh da! kam unser Hexlein an.Mit Kratzfuß und mit Reverenz Naht höhnisch alle Welt: Willkommen hier, Ihr' Excellenz! Quartier ist schon bestellt! Du hast uns lange satt geknufft; Man wird dich wieder knuffen, Schuft!Dem Schnapphahn ward, wie sich's gebührt, Bald der Prozeß gemacht, Und d'rauf, als man ihn kondemniert, Ein Käficht ausgedacht. Da ward mein Rips hineingesperrt Und wie ein Murmeltier genärrt.Und, als ihn hungern thät, da schnitt Der Knips, mit Höllenqual, Vom eignen Lei ihm Glied für Glied, Und briet es ihm zum Mahl. Als jeglich Glied verzehret war, Briet er ihm seinen Magen gar.So schmaust er sich denn selber auf, Bis auf den letzten Stumpf, Und endigte den Lebenslauf, Den Nachbarn zum Triumph. Der Eisenbau'r, worin er lag, Wird aufbewahrt, bis diesen Tag. –Mein Herr, fällt mir der Käficht ein, So denk' ich oft bei mir: Er dürfte noch zu brauchen sein, Und weiß der Herr, wofür? – – Für die französchen Raubmarquis Die man zur Ferme kommen ließ.« –Als Matz kaum ausgeperoriert, Sieh da! kam querfeldan Ein Sansfaçon daher trottiert, Und hielt den Wagen an, Und visitierte, Pack für Pack, Nach ungestempeltem Taback. Mädel, schau mir ins Gesicht!  Schelmenauge, blinzle nicht! Mädel, merke was ich sage! Gib mir Rede, wenn ich frage! Holla hoch mir ins Gesicht! Schelmenauge, blinzle nicht!Bist nicht häslich, das ist wahr; Aüglein hast du, blau und klar; Wang’ und Mund sind süsse Feigen; Ach! vom Busen las mich schweigen! Reizend, Liebchen, das ist wahr, Reizend bist du offenbar.Hundert Schönen sicherlich, Hundert, hundert! fänden sich, Die vor Eifer würden lodern, Dich auf Schönheit ’rauszufodern. Hundert Schönen fänden sich; Hundert siegten über dich.Dennoch hegst du Kaiserrecht Ueber deinen treuen Knecht: Kaiserrecht in seinem Herzen, Bald zu Wonne, bald zu Schmerzen. Tod und Leben, Kaiserrecht, Nimt von dir der treue Knecht!Hundert ist wol grosse Zal; Aber, Liebchen, las es mal Hunderttausend Schönen wagen, Dich von Thron und Reich zu jagen! Hunderttausend! Welche Zal! Sie verlören alzumal.Sinnig forsch’ ich auf und ab: Was so ganz dir hin mich gab? — Ha! durch nichts mich so zu zwingen, Geht nicht zu mit rechten Dingen. Zaubermädel, auf und ab, Sprich, wo ist dein Zauberstab?Mädel, schau mir ins Gesicht! Schelmenauge, blinzle nicht! Mädel, merke was ich sage! Gib mir Rede, wenn ich frage! Holla hoch mir ins Gesicht! Schelmenauge, blinzle nicht!Bist nicht häslich, das ist wahr; Aüglein hast du, blau und klar; Wang’ und Mund sind süsse Feigen; Ach! vom Busen las mich schweigen! Reizend, Liebchen, das ist wahr, Reizend bist du offenbar. Dein Schicksal werde nicht gescholten! Zwar raubts dir Phöbus goldnen Strahl: Doch hat dir diesen tausendmal Sein goldnes Saitenspiel vergolten. Hast du nicht Liebe zugemessen Dem Leben jeder Kreatur? Warum bin ich allein vergessen, Auch meine Mutter du! Natur?Wo lebte wohl in Forst und Hürde, Und wo in Luft und Meer ein Tier, Das nimmermehr geliebet würde? – Geliebt wird alles außer mir!Wenn gleich in Hain und Wiesenmatten Sich Baum und Staude, Moos und Kraut Durch Lie und Gegenliebe gatten; Vermählt sich mir doch keine Braut.Mir wächst vom süßesten der Triebe Nie Honigfrucht zur Lust heran. Denn ach! mir mangelt Gegenliebe, Die Eine nur gewähren kann. Ei! schönen guten Abend dort am Himmel! Man freuet sich, Ihn noch fein wohl zu sehn. Willkommen mir, vor allem Sterngewimmel! Vor allem Sterngewimmel lieb und schön! –Das lächelst du so bittlich her, mein Teurer? Willst du vielleicht so was von Sing und Sang? Ganz recht! Wofür auch wär ich sonst der Leirer, Des Saitenspiel bisher – so so! – noch klang?Es wäre ja nicht halb mir zu verzeihen, Das muß ich selbst treuherzig eingestehn, Da alle Dichter dir ein Schärflein weihen, Wollt' ich allein dich stumm vorüber gehn.Auch bist du's wert, mein sanfter, holder, lieber – – – Ich weiß nicht recht, wie ich dich nennen soll? Mann oder Weib? – Schon lange war ich über Und über deines warmen Lobes voll.So wissen's dann die Jungen und die Alten, Was immerdar auch meine Wenigkeit Vom schönen lieben Monde hat gehalten, Und halten wird in alle Ewigkeit!Die Sonn' ist zwar die Königin der Erden. Das sei hiermit höchstfeierlich erklärt! Ich wäre ja von ihr beglänzt zu werden, Verneint' ich dies, nicht eine Stunde wert.Wer aber kann, wann sie im Strahlenwagen Einher an blauer Himmelsstraße zieht, Die Glorie in seinem Aug' ertragen, Die ihre königliche Stirn umglüht?Du, lieber Mond, bist schwächer zwar und kleiner, Ein Kleid, nur recht und schlecht, bekleidet dich; Allein du bist so mehr, wie Unsereiner, Und dieses ist gerade recht für mich.Ich würde mich fürwahr nicht unterstehen, Mit ihrer hocherhabnen Majestät So brüderlich und traulich umzugehen, Wie man noch wohl mit dir sich untersteht.Die Sonne mag uns tausend Segen schenken. Das wissen wir und danken's herzlich ihr. Doch weiß sie auch es wieder einzutränken, Und sengt und brennt oft desto baß dafür.Du aber, aller Kreaturen Freude! Den jeder Mund so treu und froh begrüßt, Bist immer gut, thust nimmer was zu Leide, Kein Biedermann hat je durch dich gebüßt.Wär' ohne sie die Welt nur hell und heiter, Und frör' es nur nicht lauter Eis und Stein, Und Wein und Korn und Obst gediehe weiter, Wer weiß? so ließ' ich Sonne Sonne sein.Dich ließ' ich mir in Ewigkeit nicht nehmen, Wofern mein armes Nein was gelten kann. Ich würde bis zum Kranken mich zergrämen, Verlör' ich dich, du trauter Nachtkumpan!Wen hätt' ich sonst, wann um die Zeit der Rosen, Zur Mitternacht mein Gang um's Dörfchen irrt, Mit dem ich so viel Liebes könnte kosen, Als hin und her mit dir gekoset wird?Wen hätt' ich sonst, wann überlange Nächte Entschlummern mich, du weißt wohl was, nicht läßt, Dem alles ich so klagen könnt' und möchte, Was für ein Weh mein krankes Herz zerpreßt? Wie hier an Affen, Papagei'n, An Kakadu und Raben Hofherrn und Damen insgemein Ihr träges Mütchen laben:So hegt auch mancher Gott sein Tier, Selbst in der Himmelsstube. Zeus dahlt mit seinem Adler schier, Wie ein Quintanerbube.Der darf in Kabinett und Saal, Auf Stuhl und Tafel springen, Und keck ein ganzes Göttermahl Ambrosia verschlingen.Allein, wer so viel frißt, der muß, Mit Gunst! auch viel hofieren. D'rum möchte Juno, voll Verdruß, Ihm oft den Steiß verschnüren.Dagegen kann ihr Pfauenpaar Sie desto baß erfreuen; Doch schmälet Zeus, und dies ist wahr, Daß sie abscheulich schreien.Mit Täubchen kürzt an ihrem Platz' Sich Cypria die Stunden. Ihr Por läßt flattern einen Spatz, An langen Zwirn gebunden.Minerva kömmt durch ihre Gunst Noch dem Olymp zu statten: Denn ihre Eule fängt mit Kunst Die Himmelsmäus' und Ratten.Apoll hält solchen Tand für schwach, Nährt sich vier stolze Schimmel, Und galoppieret, Tag für Tag, Eins durch den weiten Himmel.Auch, sagt man, hält er einen Schwan, Des wunderbarer Schnabel Trotz Roms Kastraten singen kann; Doch halt' ich dies für Fabel.Lyäus läßt den Wagen gar Von zahmen Tigern führen, Und ohne Sorge vor Gefahr, Sich durch die Welt kutschieren.Vor Plutons schwarzer Pforte bellt, Der größte Bullenbeißer, Und macht die Qual der Unterwelt, Durch sein Geheul noch heißer. –Vor allen Tieren, groß und klein, Die sich bei Göttern mästen, Behagt Silenus Eselein Noch meinem Sinn' am besten.Das ist fürwahr! ein feines Vieh, Von sondrer Zucht und Ehren, Und läßt von vorn und hinten nie Was Unverschämtes hören.Mit sich und seinem Herrn vergnügt, Geduldig allerwegen, Nimmt es vorlieb, so wie sich's fügt, Mit Marzipan und Schlägen.Zum Keller weiß es hin und her Den Weg von selbst zu finden; Auch braucht man gar nicht drüber her Den Reiter fest zu binden.Piano klimmt's den Berg hinan, Piano tritt's bergunter, Und wirft den trunknen Ehrenmann Kein einzigmal herunter.So einen Esel wünscht' ich mir! – Silen, wirst du einst sterben; So laß mich dies bequeme Tier, Laß, Vater, laß mich's erben! Leckt Votzen, Ihr neun Pindars-Luder, Leckt mit Apoll, der schläfrig geigt; Und dessen kleiner matter Bruder, Nur durch das Fingern aufwärts steigt: Priap! beseele meine Leier, Und gönne ihr das rege Feuer, Das sich durch deine Klöt ergeußt; Und durch die aufgeschwollenen Röhren, Um deine Wollust zu vermehren, Dickschäumend in die Votze fleußt.Kommt Hurenbuben, kommt zusammen, Zeigt euren Mut und fuchst euch satt, Ein Schauspiel setzt mich jetzt in Flammen, Das nie der Himmel schöner hat: Ich sehe Brüste, Zitzen strotzen, Nebst tausend auserlesenen Votzen, Von kaltem Bauer überschwemmt; Ich sehe tausend Klöte glänzen, Bei tausend auserlesenen Schwänzen, In feiste Lenden eingestemmt.O, reiz mich oft mit solchen Bildern, Du meiner Sehnsucht Gegenstand; Die Wollust ist nie genug zu schildern, Die nur zu sehn mein Herz empfand. Priap! Dir bau ich einen Tempel, Und vögle andern zum Exempel Zwölfmal, den Altar einzuweihn; Statt Gold soll kalter Bauer glänzen, Und Votzenhaar die Tür umkränzen, Mein Schwanz soll Hoherpriester sein.Hirsch, Adler, Wolf und Walfisch lehren, Wie man beständig vögeln soll; Der Sperling ist nie genug zu ehren, Denn der ist immer samenvoll. Kurz, alles muß gevögelt werden, Die Votz enthält, was man auf Erden Erhabenes nur denken kann; Sie zeigt sich, – tausend Schwänze starren, Der Weise vögelt mit dem Narren, Der Bürger mit dem Edelmann.Sind meine Klöt nur voll von Feuer, Und macht mein Schwanz sein Meisterstück, Dann bin ich reich bei einem Dreier, Und scheiße fast auf alles Glück. Zufrieden und entfernt vom Neide, Seh ich in meinem schlechten Kleide Die Pracht der großen Herren an, Weil der, der auf dem Throne sitzet, Wenn er den Samen von sich sprützet, Nicht mehr als ich, empfinden kann.Seht auf Athens erhanen Plätzen, Melkt sich ein Schwanz der Zyniker; Die Menge sieht ihn mit Ergötzen Und steht mit Ehrfurcht um ihn her. Es läßt sich Sturm und Donner hören, Doch nichts kann unsern Weisen stören, Obgleich der Himmel kracht und blitzt; Er fähret fort mit langen Zügen, Bis daß er taumelnd für Vergnügen, Den edlen Samen von sich sprützt. Wie selig, wer sein Liebchen hat,  Wie selig lebt der Man! In Friedrichs oder Ludwigs Stadt Ist keiner besser dran.Er achtet’s nicht, was Hof und Stadt Dafür ihn bieten kann; Und wenn er keinen Kreuzer hat, Dünkt er sich Krösus dann.Die Welt mag laufen, oder siehn; Mag rollen um und um; Und alles auf dem Kopfe gehn! Was kümmert er sich drum?Hui! ist sein Wort zu Strom und Wind, Wer macht aus euch sich was? Nichts mehr, als wehen kann der Wind, Und Regen macht nur nas.Gram, Sorg’ und Grille sind ihm Spot; Er fühlt sich frei und froh; Und kräht, vergnügt in seinem Gott, In dulci Jubilo.Durch seine Adern kreiset frisch Und ungehemt sein Blut. Gesunder ist er, wie ein Fisch, In seiner klaren Flut.Ihm schmekt sein Mal; er schlummert süs, Bei federleichtem Sin, Und träumt sich in ein Paradies Mit seiner Eva hin.In Götterfreuden schwimt der Man, Die kein Gedanke mist, Der singen oder sagen kann, Daß ihn sein Liebchen küst. —Doch ach! was sing’ ich in den Wind, Und habe selber keins? O Evchen, Evchen, kom geschwind, O kom und werde meins! Ich sah so frei und wonnereich  Einst meine Tag’ entschlüpfen, Wie Vögelchen, von Zweig auf Zweig, Beim Morgenliede hüpfen.Fragt nur den stillen Bach im Klee: Ob er mich klagen hörte? Und ob von mir ein Thränchen je Die kleinen Wellen mehrte?Mein Auge schaute falkenhell, Durch meilenlange Räume, Wie Gems und Eichhorn, sprang ich schnell Auf Felsen und auf Bäume.So bald ich auf mein Lager sank, Entschlief ich ungestöret. Des Wächters Horn und Nachtgesang Hat nie mein Ohr gehöret.Nun aber ist mir Lust und Scherz Und Mut und Kraft vergangen. Ein hartes Mädchen hält mein Herz, Mein armes Herz gefangen.Nun hauch’ ich meine Seele schier Erseufzend in die Winde, Und girre kläglich hin nach ihr, Gleich einem kranken Kinde.Nun müssen Bach und Klee genung Verliebter Zären saugen, Und graue Nebeldämmerung Umwölkt die muntern Augen.Nun härm’ ich ganze Nächte lang, Auf schlummerlosem Lager, Die leichten Glieder mat und krank, Die vollen Wangen hager.Das harte Mädchen sieht den Schmerz, Und mehrt ihn dennoch stündlich. O Liebe, kenst du noch ein Herz, Wie dieses, unempfindlich? —Ein einzig Lächeln voller Huld Würd’ allen Kummer lindern, Und ihre nicht erkannte Schuld Flugs tilgen, oder mindern.Mich wekte wol ihr süsser Ton Noch aus dem Grabe wieder; Ja, wär’ ich auch im Himmel schon, Er lokte mich hernieder.Ich sah so frei und wonnereich Einst meine Tag’ entschlüpfen, Wie Vögelchen, von Zweig auf Zweig, Beim Morgenliede hüpfen.Fragt nur den stillen Bach im Klee: Ob er mich klagen hörte? Und ob von mir ein Thränchen je Die kleinen Wellen mehrte? Wüst’ ich, wüst’ ich, daß du mich  Lieb und wehrt ein bischen hieltest, Und von dem, was ich für dich, Nur ein Hunderttheilchen fühltest;Daß dein Danken meinem Grus Halbes Wegs entgegen käme, Und dein Mund den Wechselkus Gerne gäb’ und wiedernäme:Dann, o Himmel, ausser sich, Würde ganz mein Herz zerlodern! Leib und Leben könt’ ich dich Nicht vergebens lassen fodern! —Gegengunst erhöhet Gunst, Liebe nähret Gegenliebe, Und entflamt zu Feuersbrunst, Was ein Aschenfünkchen bliebe. Ich träumte, wie um Mitternacht  Mein Falscher mir erschien. Fast schwür’ ich, daß ich hell gewacht, So hell erblikt’ ich ihn.Drauf ging ich wol ans Gartenbeet, Zu schaun mein Myrtenreis, Das ich zum Kränzchen pflanzen thät, Und pflegen thät mit Fleis.Da ris entzwei mein Perlenband, Und eh ich’s mich versah, Entrollten all’ in Erd’ und Sand, Und keine war mehr da.Ich suchte wol mit Angst und Schweis; Fand keine mehr! Da schien Verwandelt mein geliebtes Reis In dunkeln Rosmarin. —Erfült ist längst das Nachtgesicht, Ach! längst erfült genau. Kein Traumbuch frag ich weiter nicht, Und keine weise Frau.Nun brich, o Herz, der Ring ist hin! Die Perlen sind geweint! Stat Myrth’ erwuchs dir Rosmarin! Der Traum hat Tod gemeint.Brich, armes Herz! Zur Todtenkron’ Erwuchs dir Rosmarin. Verweint sind deine Perlen schon. Der Ring, der Ring ist hin!Ich träumte, wie um Mitternacht Mein Falscher mir erschien. Fast schwür’ ich, daß ich hell gewacht, So hell erblikt’ ich ihn. Ich war wohl recht ein Springinsfeld, In meinen Jünglingstagen; Und that nichts lieber auf der Welt, Als reiten, fischen, jagen.Einst zogen meine Streiferein – Weiß nicht, auf welche Weise? Doch war es recht, als sollt' es sein, – Mich ab von meinem Gleise.Da sah ich über'n grünen Zaun, Im lichten Frühlingsgarten, Ein Mädchen, rosicht anzuschaun, Der Schwesterblumen warten.Ein Mädchen, so von Angesicht, Von Stirn und Augenstrahlen, Von Wuchs und Wesen, läßt sich nicht Beschreiben und nicht malen.Ich freundlich hin, sie freundlich her, Wir mußten beid' uns grüßen, Wir fragten nicht, wohin? woher? Noch minder, wie wir hießen?Sie schmückte grün und rot den Hut, Brach Früchte mir vom Stengel; Und war so lieblich, war so gut, So himmlisch, wie ein Engel!Doch wußt' ich nicht, was tief aus mir So seufzte, so erlebte, Und, unter Druck und Küssen, ihr Was vorzuweinen strebte.Ich konnte weder her noch hin, Nicht weg, noch zu ihr kommen; Auch lag's nicht anders mir im Sinn, Als wär mir was genommen.Mich dünkt' ich hatt' ihr tausendviel, Weiß Gott all' was? zu sagen: Doch konnt' ich, welch ein Zauberspiel! Nicht eine Sylbe wagen.Sie fragt' in heller Unschuld: Was? Was ich wohl von ihr wollte? Ach Liebe! rief ich, als mir's naß Von beiden Wangen rollte.Sie aber schlug den dunkeln Blick Zum schönen Busen nieder, Und ich verschüchtert floh zurück, Und fand sie noch nicht wieder! –Wie konnte wohl dies Eine Wort, Dies Wörtchen sie betrüben? – O blöder Junge! wärst du dort, Wärst du doch dort geblieben! Wem der Minne Dienst gelinget, O wie hoch wird der belohnt! Keinen bessern Lohn erringet, Wer dem größten Kaiser front. Denn, mit Scepter, Kron' und Gold, Front er selbst um Minnesold.Was sind Gold und Edelsteine? Was des Mogols Perlenpracht? Minnesold ist doch alleine, Was auch reich die Herzen macht. Perlen, Edelstein und Gold Nähm' ich nicht für Minnesold.Minnesold läßt Amt und Ehren, Goldnen Sporn und Ritterschlag, Lässet ohne Neid entbehren, Was der Kaiser geben mag. Ehre lacht nicht halb so hold, Als der Minne Freudensold.Nimmer, nimmermehr hienieden Fänd' ich süßeren Genieß. Süßeres ist nur beschieden Seligen im Paradies. Süß ist, was die Biene zollt; Süßer dennoch Minnesold.Minnesold ist aller Freuden, Aller Freuden Fünftelsaft; Minnesold hat aller Leiden, Aller Leiden Heilungskraft. Was der Balsamstaud' entrollt, Heilet nicht, wie Minnesold.Minnesold lehrt frei verachten Aller Fährlichkeiten Not, Flammen, Wasserfluten, Schlachten, Lehrt verschmähen jeden Tod. Stür ich nicht für Ehr und Gold, Stür ich doch für Minnesold.Auszuspenden alle Habe, Zu verbluten mit Geduld, Wär ein Schärflein Armengabe, Für der Minne Dank und Huld. Den Verlust von Gut und Blut Macht der Sold der Minne gut.O, so will ich immer harren, Immerdar, mit stetem Mut; Im Dezemberfrost erstarren, Schmachten in des Heumonds Glut. Denn das alles lohnt der Sold, Den getreue Minne zollt. Nicht zum Fürsten hat mich das Geschick, Nicht zum Grafen, noch zum Herrn geboren, Und fürwahr nicht hellerswert verloren Hat an mich das goldbeschwerte Glück.Günstig hat auch keines Wesirs Blick Mich im Staat zu hoher Würd' erkoren. Alles stößt, wie gegen mich verschworen, Jeden Wunsch mir unerhört zurück.Von der Wieg' an, bis zu meinem Grabe, Ist ein wohl ersung'nes Lorbeerreis Meine Ehr' und meine ganze Habe.Dennoch auch dies Eine, so ich weiß, Spendet' ich mit Lust zur Opfergabe, Wär', o Molly, dein Besitz der Preis. Freund Amor, kannst du machen, Für einen hübschen Kuß, Daß mir Agneschen lachen Aus frommen Augen muß?O allerliebste Sachen, Die ich kaum nennen kann, Schenkt' ich für dieses Lachen Dir, lieber kleiner Mann!In manchem Spiel um Pfänder Ha ich erobert mir Viel schöne bunte Bänder; Die alle gäb ich dir.Ja dies geraubte Müschchen Empfingest du sogar! Und dieses Federbüschchen, Aus Minna's blondem Haar.Und deinen Köcher schmückte Von golddurchwirktem Band' Ein Röschen, welches stickte Des schönsten Mädchens Hand.Weckst du ihr süßes Lachen, Sieh, so verdienst du dir, Die Nymphen naß zu machen, Die kleine Spritze hier.Auch sollen dich belohnen Bonbon und Marzipan, Vortreffliche Makronen, Und was dir lüsten kann.Und siehst du dieses Gläschen Voll Syrakuserwein? – Erdenke mir ein Späßchen! Du bist ja sonst so fein. –Ha! Kleiner, ich erfinde Viel eher einen Plan! Den höre mir geschwinde Mit beiden Ohren an!In eine kleine Fliege – Siehst du, was ich erfand! – Verwandle dich und fliege Auf ihrer Schnürbrust Rand.Dort gleite durch die Falte. Im zarten Musselin, Bis zu dem tiefen Spalte Des warmen Busens hin.Dort wage mir hernieder, Geschickt, nach Bergmannsart, Anschließend dein Gefieder, Die wollustvolle Fahrt!Dann muß es dir gelingen, Ihr, neidenswerte Müh'! Ein Lächeln abzuzwingen; Da kitzle, kitzle sie! Es will mir nicht und will nicht ein, Mir eine Witwe anzufrein. Ich könnt' es nimmermehr verdauen, Den ganzen Tag, Jahr aus Jahr ein, Das Lob des Seligen zu kauen. Zur Sicherheit vor solcher Qual Schritt' ich zu keiner Witwenwahl, Wo nicht vor allen andern Dingen Der selige Herr Ehgemahl Am hohen lichten Galgen hingen. Mit dem naßgeweinten Schleier Lösch' ich meine Thränen aus; Und mein Auge schauet freier Über Zeit und Grab hinaus.Geist erhabner Prophezeiung, Gottes Geist erleuchtet mich! Lebensodem zur Erneuung Weht gewiß auch über mich.Jedes Drangsal dieses Lebens, So dein weiches Herz gedrückt, Zeuget, daß du nicht vergebens Oft nach Trost hinaus geblickt.Nein! Nicht schwelgendem Gewürme Ewig überlaßner Raub, Noch ein Spiel der Erdenstürme Bleibet guter Herzen Staub.Nein! In diese Wüsteneien Sind wir ewig nicht gebannt. Keine Zähre darf uns reuen; Denn sie fiel in Gottes Hand.Was auf diese dürren Auen Von der Unschuld Thränen fällt, Wird gesammelt, zu betauen Die Gefilde jener Welt;Die Gefilde, wo vom Schnitter Nie der Schweiß der Mühe rann, Deren Äther kein Gewitter Und kein Nebel trüben kann.Seufzer, deines Grames Zeugen, Werden auf gen Himmel gehn, Werden einst von Palmenzweigen Kühlung dir herunter wehn.Von dem Schweiße deiner Mühen, Der hier Undankbaren quillt, Werden dort einst Blumen blühen, Wie sie hier kein Lenz enthüllt.Wann Verfolgung ihren Köcher Endlich auf dich ausgeleert; Wann dein Gold sich, vor dem Schwächer Seines Glanzes, rein bewährt;Und, zur Erntezeit der Saaten, Da das Korn geworfelt wird, Ausgestreuter Edelthaten Reine Frucht im Siebe schwirrt. –Heil der schönsten schöner Stunden, Die sich um dein Leben drehn, Welche dich, vom Zwang' entbunden, Zu der Freiheit wird erhöhn! –Zeuch mich dir, geliebte Fromme, An der Liebe Banden nach! Daß auch ich zu Engeln komme, Zeuch, du Engel, dir mich nach!Mich begleite jede Wahrheit, Die du schmeichelnd mir vermählt, Zu dem Urquell aller Klarheit, Wo kein Reiz sich mehr verhehlt! Verbreite du vor Hack und Mack Den Duft der besten Thaten! Kaum wird Frau Schnick und kaum Herr Schnack Ihn merken und verraten.Mach' aber Einen schwachen Streich – Wer kann dem immer wehren? – Ganz heimlich! – O so wirst du gleich Dein blaues Wunder hören!Umsonst, umsonst bemühst du dich, Ihn halb nur zu verstecken. Vom Liebesmantel findet sich Kein Läppchen, ihn zu decken.Beging'st du ihn im Keller gleich, Tief in der Nacht der Erde: Hervor muß er, der matte Streich, Daß er beschnickschnackt werde!Du fragst umsonst: Wie hat das Pack Das bißchen Streich erfahren? – Auch Klag' und Fluch auf Schnick und Schnack kannst du gemächlich sparen.Sie borgen dann die List vom Fuchs; Vom Spürhund ihre Nasen; Die gluhen Augen von dem Luchs; Die Ohren von dem Hasen.Und spüren und verschonen nie, Nicht Bruder, Schwester, Base. Wie Galgenraben schwärmen sie Am liebsten nach dem Aase. Wer sagt mir an, wo Weinsberg liegt? Soll sein ein wackres Städtchen, Soll haben, fromm und klug gewiegt, Viel Weiberchen und Mädchen. Kömmt mir einmal das Freien ein, So werd' ich eins aus Weinsberg frei'n.Einsmals der Kaiser Konrad war Dem guten Städtlein böse, Und rückt' heran mit Kriegesschar Und Reisigengetöse, Umlagert' es, mit Roß und Mann, Und schoß und rannte drauf und dran.Und als das Städtlein widerstand, Trotz allen seinen Nöten, Da ließ er, hoch von Grimm entbrannt, Den Herold 'nein trompeten: Ihr Schurken, komm' ich 'nein, so, wißt, Soll hängen, was die Wand bepißt.Drob, als er den Avis also Hinein trompeten lassen, Gas lautes Zetermordio, Zu Haus und auf den Gassen. Das Brot war teuer in der Stadt; Doch teurer noch war guter Rat.»O weh, mir armen Korydon! O weh mir! die Pastores Schrien: Kyrie Eleison! Wir gehn, wir gehn kapores! O weh, mir armen Korydon! Es juckt mir an der Kehle schon.«Doch wann's Matthä' am letzten ist, Trotz Raten, Thun und Beten, So rettet oft noch Weiberlist Aus Ängsten und aus Nöten. Denn Pfaffentrug und Weiberlist Gehn über alles, wie ihr wißt.Ein junges Weibchen Lobesan, Seit gestern erst getrauet, Gibt einen klugen Einfall an, Der alles Volk erbauet; Den ihr, sofern ihr anders wollt, Belachen und beklatschen sollt.Zur Zeit der stillen Mitternacht Die schönste Ambassade Von Weibern sich ins Lager macht, Und bettelt dort um Gnade. Sie bettelt sanft, sie bettelt süß, Erhält doch aber nichts, als dies:»Die Weiber sollten Abzug han, Mit ihren besten Schätzen, Was übrig bliebe, wollte man Zerhauen und zerfetzen.« Mit der Kapitulation Schleicht die Gesandtschaft trü davon.Drauf, als der Morgen bricht hervor, Gebt Achtung! Was geschiehet? Es öffnet sich das nächste Thor, Und jedes Weibchen ziehet, Mit ihrem Männchen schwer im Sack, So war ich lebe! Huckepack. –Manch Hofschranz suchte zwar sofort Das Kniffchen zu vereiteln; Doch Konrad sprach: »Ein Kaiserwort Soll man nicht dreh'n noch deuteln. Ha bravo! rief er, bravo so! Meint' unsre Frau es auch nur so!«Er gab Pardon und ein Bankett, Den Schönen zu gefallen. Da ward gegeigt, da ward trompet't, Und durchgetanzt mit allen, Wie mit der Burgemeisterin, So mit der Besembinderin.Ei! sagt mir doch, wo Weinsberg liegt? Ist gar ein wackres Städtchen. Hat, treu und fromm und klug gewiegt, Viel Weiberchen und Mädchen. Ich muß, kömmt mir das Freien ein, Führwahr! muß Eins aus Weinsberg frei'n. Horch! Hohe Dinge lehr’ ich dich.  Vier Elemente gatten sich; Sie gatten sich, wie Man und Weib, Vol Liebesglut in einen Leib. Der Gott der Liebe rief: Es werde! Da ward Luft, Feuer, Wasser, Erde.Des Feuers Quel die Sonne brent Am blauen Himmelsfirmament. Sie stralet Wärme, Tagesschein; Sie reifet Korn und Obst und Wein; Macht alles Lebens Säfte kochen, Und seine Pulse rascher pochen.Sie hült den Mond in stillen Glanz, Und flicht ihm einen Sternenkranz. Was leuchtet vor dem Wandrer her? Was führt den Schiffer, durch das Meer, Viel tausend Meilen in die Ferne? Ihm leuchten Sonne, Mond und Sterne.Die Luft umfängt den Erdenbal, Weht hie und dort, weht überal; Ist Lebenshauch aus Gottes Mund, Durchwandelt gar das Erdenrund, Wo sie durch alle Hölung webet, Und selbst des Würmchens Lunge hebet.Das Wasser braust durch Wald und Feld. In tausend Arme nimt’s die Welt. Wie Gottes Odem, dringt es auch Tief durch der Erde finstern Bauch. Die Wesen schmachteten und sänken, Wo sie nicht seines Lebens tränken.Drei Bräutigamen hat, als Braut, Gott seine Erde angetraut. Wann Luft und Wasser sie umarmt, Und von der Sonn’ ihr Schoos erwarmt, Dann wird ihr Schoos, zu allen Stunden, Von Kindern jeder Art entbunden.All’ ihre Kindlein hegt und pflegt Sie, an ihr liebend Herz gelegt. Sie ist die beste Mutter sie; Sie säuget spät, sie säuget früh. Kein Kindlein, so ihr Schoos geboren, EehtGeht ihrem Schoosse je verloren. Nun prüfe dich, nun sage mir: Glüht noch des Ursprungs Glut in dir? Erhelt, wie Sonne, dein Verstand, Erhelt er Haus und Stadt und Land? Entlodert, gleich den Himmelskerzen, Noch Liebeslohe deinem Herzen?Und deine Zunge, stimmet sie Zur algemeinen Harmonie? Ist deine Rede, dein Gesang Der Herzensliebe Wiederklang? Entweht dir Frieden, Freude, Seegen, Wie Maienluft und Frühlingsregen?Hält unzerrissen deine Hand, Das heilige Verlobungsband? Reicht sie dem Nächsten in der Not Von deinem Trank, von deinem Brod? Und seinen nackenden Gebeinen Von deiner Wolle, deinem Leinen? —O du! O du! der das nicht kann, Du Bastard du! was bist du dann? — Und wärst du mächtig, schön und reich, Dem Salomo an Weisheit gleich, Und hättest gar mit Engelzungen Zur Welt geredet und gesungen;Du Bastard, der nicht lieben kann! Was bist du ohne Liebe dann? — Ein todter Klumpen ist dein Herz; Du bist ein eiteltönend Erz; Bist leerer Klingklang einer Schelle, Und Tosen einer Wasserwelle.Horch! Hohe Dinge lehr’ ich dich. Vier Elemente gatten sich; Sie gatten sich, wie Man und Weib, Vol Liebesglut in einen Leib. Der Gott der Liebe rief: Es werde! Da ward Luft, Feuer, Wasser, Erde. Mir thut's so weh im Herzen! Ich bin so matt und krank! Ich schlafe nicht vor Schmerzen; Mag Speise nicht und Trank; Seh' alles sich entfärben, Was Schönes mir geblüht. Ach, Liebchen, will nur sterben! Dies ist mein Schwanenlied.Du wärst mir zwar ein Becher, Von Heilungslabsal voll. – Nur – daß ich armer Lecher Nicht ganz ihn trinken soll! Ihn, welcher so viel Süßes, So tausend Süßes hat! – Doch – hätt' ich des Genießes, Nie hätt' ich dennoch satt.D'rum laß mich, vor den Wehen Der ungestillten Lust, Zerschmelzen und vergehen, Vergehn an deiner Brust! Aus deinem süßen Munde Laß saugen süßen Tod! Denn, Herzchen, ich gesunde Sonst nie von meiner Not! Mit einem Adelsbrief muß nie der ächte Sohn Minervens und Apolls begnadigt heißen sollen. Denn edel sind der Götter Söhne schon, Die muß kein Fürst erst adeln wollen. Der Wild- und Rheingraf stieß ins Horn: »Hallo, Hallo zu Fuß und Roß!« Sein Hengst erhob sich wiehernd vorn; Laut rasselnd stürzt' ihm nach der Troß; Laut klifft' und klafft' es, frei von Koppel, Durch Korn und Dorn, durch Heid' und Stoppel.Vom Strahl der Sonntagsfrühe war Des hohen Domes Kuppel blank. Zum Hochamt rufte dumpf und klar Der Glocken ernster Feierklang. Fern tönten lieblich die Gesänge Der andachtsvollen Christenmenge.Rischrasch quer übern Kreuzweg ging's, Mit Horrido und Hussasa. Sieh da! Sieh da, kam rechts und links Ein Reiter hier, ein Reiter da! Des Rechten Roß war Silbersblinken, Ein Feuerfarbner trug den Linken.Wer waren Reiter links und rechts? Ich ahnd' es wohl, doch weiß ichs nicht. Lichthehr erschien der Reiter rechts, Mit mildem Frühlingsangesicht. Graß, dunkelgelb der linke Ritter Schoß Blitz vom Aug', wie Ungewitter.»Willkommen hier, zu rechter Frist, Willkommen zu der edlen Jagd! Auf Erden und im Himmel ist Kein Spiel, das lieblicher behagt.« – Er rief's, schlug laut sich an die Hüfte, Und schwang den Hut doch in die Lüfte.»Schlecht stimmet deines Hornes Klang, Sprach der zur Rechten, sanftes Muts, Zu Feierglock' und Chorgesang. Kehr um! Erjagst dir heut nichts Guts. Laß dich den guten Engel warnen, Und nicht vom Bösen dich umgarnen!« –»Jagt zu, jagt zu, mein edler Herr! Fiel rasch der linke Ritter d'rein. Was Glockenklang? Was Chorgeplärr? Die Jagdlust mag euch baß erfreun! Laßt mich, was fürstlich ist, euch lehren Und euch von Jenem nicht bethören!« –»Ja! Wohlgesprochen, linker Mann! Du bist ein Held nach meinem Sinn. Wer nicht des Weidwerks pflegen kann, Der scher' ans Paternoster hin! Mag's, frommer Narr, dich baß verdrießen, So will ich meine Lust doch büßen!« –Und hurre hurre vorwärts ging's, Feld ein und aus, Berg ab und an. Stets ritten Reiter rechts und links Zu beiden Seiten neben an. Auf sprang ein weißer Hirsch von ferne, Mit sechzehnzackigem Gehörne.Und lauter stieß der Graf ins Horn; Und rascher flog's zu Fuß und Roß; Und sieh! bald hinten und bald vorn Stürzt' Einer tot dahin vom Troß. »Laß stürzen! Laß zur Hölle stürzen! Das darf nicht Fürstenlust verwürzen.«Das Wild duckt sich ins Ährenfeld Und hofft da sichern Aufenthalt. Sieh da! Ein armer Landmann stellt Sich dar in kläglicher Gestalt. »Erbarmen, lieber Herr, Erbarmen! Verschont den sauern Schweiß des Armen!«Der rechte Ritter sprengt heran, Und warnt den Grafen sanft und gut. Doch baß hetzt ihn der linke Mann Zu schadenfrohem Frevelmut. Der Graf verschmäht des Rechten Warnen Und läßt vom Linken sich umgarnen.»Hinweg, du Hund! schnaubt fürchterlich Der Graf den armen Pflüger an. Sonst hetz' ich selbst, beim Teufel! dich. Hallo, Gesellen, drauf und dran! Zum Zeichen, daß ich wahr geschworen, Knallt ihm die Peitschen um die Ohren!«Gesagt, gethan! Der Wildgraf schwang Sich übern Hagen rasch voran, Und hinterher, bei Knall und Klang, Der Troß mit Hund und Roß und Mann; Und Hund und Mann und Roß zerstampfte Die Halmen, daß der Acker dampfte.Vom nahen Lärm emporgescheucht, Feld ein und aus, Berg ab und an Gesprengt, verfolgt, doch unerreicht, Ereilt das Wild des Angers Plan; Und mischt sich, da verschont zu werden, Schlau mitten zwischen zahme Herden.Doch hin und her, durch Flur und Wald Und her und hin, durch Wald und Flur, Verfolgen und erwittern bald Die raschen Hunde seine Spur. Der Hirt, voll Angst für seine Herde, Wirft vor dem Grafen sich zur Erde.»Erbarmen, Herr, Erbarmen! Laßt Mein armes stilles Vieh in Ruh! Bedenket, lieber Herr, hier gras't So mancher armen Witwe Kuh. Ihr Eins und Alles spart der Armen! Erbarmen, lieber Herr, Erbarmen!«Der rechte Ritter sprengt heran, Und warnt den Grafen sanft und gut. Doch baß hetzt ihn der linke Mann Zu schadenfrohem Frevelmut. Der Graf verschmäht des Rechten Warnen Und läßt vom Linken sich umgarnen.»Verwegner Hund, der du mir wehrst! Ha, daß du deiner besten Kuh Selbst um und angewachsen wärst, Und jede Vettel noch dazu! So sollt' es baß mein Herz ergötzen, Euch stracks ins Himmelreich zu hetzen.Hallo, Gesellen, drauf und dran! Jo! Doho! Hussasa!« – Und jeder Hund fiel wütend an, Was er zunächst vor sich ersah. Bluttriefend sank der Hirt zur Erde, Bluttriefend Stück für Stück die Herde.Dem Mordgewühl entrafft sich kaum Das Wild mit immer schwächerm Lauf. Mit Blut besprengt, bedeckt mit Schaum Nimmt jetzt des Waldes Nacht es auf. Tief birgt sich's in des Waldes Mitte, In eines Kläusners Gotteshütte.Risch ohne Rast mit Peitschenknall, Mit Horrido und Hussasa, Und Kliff und Klaff und Hörnerschall, Verfolgt's der wilde Schwarm auch da. Entgegen tritt mit sanfter Bitte Der fromme Kläusner vor die Hütte.»Laß ab, laß ab von dieser Spur! Entweihe Gottes Freistatt nicht! Zum Himmel ächzt die Kreatur Und heischt von Gott dein Strafgericht. Zum letzten male laß dich warnen, Sonst wird Verderben dich umgarnen!«Der Rechte sprengt besorgt heran Und warnt den Grafen sanft und gut. Doch baß hetzt ihn der linke Mann Zu schadenfrohem Frevelmut. Und wehe! trotz des Rechten Warnen, Läßt er vom Linken sich umgarnen!»Verderben hin, Verderben her! Das, ruft er, macht mir wenig Graus. Und wenn's im dritten Himmel wär, So acht' ichs keine Fledermaus. Mag's Gott und dich, du Narr, verdrießen; So will ich meine Lust doch büßen!«Er schwingt die Peitsche, stößt ins Horn: »Hallo, Gesellen, drauf und dran!« Hui, schwinden Mann und Hütte vorn, Und hinten schwinden Roß und Mann; Und Knall und Schall und Jagdgebrülle Verschlingt auf einmal Totenstille.Erschrocken blickt der Graf umher; Er stößt ins Horn, es tönet nicht; Er ruft und hört sich selbst nicht mehr; Der Schwung der Peitsche sauset nicht; Er spornt sein Roß in beide Seiten Und kann nicht vor nicht rückwärts reiten.D'rauf wird es düster um ihn her, Und immer düstrer, wie ein Grab. Dumpf rauscht es, wie ein fernes Meer. Hoch über seinem Haupt herab Ruft furchtbar, mit Gewittergrimme, Dies Urtel eine Donnerstimme:»Du Wütrich, teuflischer Natur, Frech gegen Gott und Mensch und Tier! Das Ach und Weh der Kreatur, Und deine Missethat an ihr Hat laut dich vor Gericht gefodert, Wo hoch der Rache Fackel lodert.Fleuch, Unhold, fleuch, und werde jetzt, Von nun an bis in Ewigkeit, Von Höll' und Teufel selbst gehetzt! Zum Schreck der Fürsten jeder Zeit, Die, um verruchter Lust zu fronen, Nicht Schöpfer noch Geschöpf verschonen!« –Ein schwefelgelber Wetterschein Umzieht hierauf des Waldes Laub. Angst rieselt ihm durch Mark und Bein; Ihm wird so schwül, so dumpf und taub! Entgegen weht' ihm kaltes Grausen, Dem Nacken folgt Gewittersausen.Das Grausen weht, das Wetter saust, Und aus der Erd' empor huhu! Fährt eine schwarze Riesenfaust; Sie spannt sich auf, sie krallt sich zu; Hui! will sie ihn beim Wirbel packen; Hui! steht sein Angesicht im Nacken.Es flimmt und flammt rund um ihn her, Mit grüner, blauer, roter Glut; Es wallt um ihn ein Feuermeer; Darinnen wimmelt Höllenbrut. Jach fahren tausend Höllenhunde, Laut angehetzt, empor vom Schlunde.Er rafft sich auf durch Wald und Feld, Und flieht lautheulend Weh und Ach; Doch durch die ganze weite Welt Rauscht bellend ihm die Hölle nach, Bei Tag tief durch der Erde Klüfte, Um Mitternacht hoch durch die Lüfte.Im Nacken bleibt sein Antlitz stehn, So rasch die Flucht ihn vorwärts reißt. Er muß die Ungeheuer sehn, Laut angehetzt vom bösen Geist, Muß sehn das Knirrschen und das Jappen Der Rachen, welche nach ihm schnappen. –Das ist des wilden Heeres Jagd, Die bis zum jüngsten Tage währt, Und oft dem Wüstling noch bei Nacht Zu Schreck und Graus vorüberfährt. Das könnte, müßt' er sonst nicht schweigen, Wohl manches Jägers Mund bezeugen. Ich wil einst, bei Ja und Nein!  Vor dem Zapfen sterben. Alles, meinen Wein nur nicht, Lass’ ich frohen Erben. Nach der lezten Oelung sol Hefen noch mich färben. Dann zertrümre mein Pokal In zehntausend Scherben!Jederman hat von Natur Seine sondre Weise. Mir gelinget jedes Werk Nur nach Trank und Speise. Speis’ und Trank erhalten mich In dem rechten Gleise. Wer gut schmiert, der fährt auch gut, Auf der Lebensreise.Aechter Wein ist ächtes Oel Zur Verstandeslampe; Giebt der Seele Kraft und Schwung Bis zum Sternenkampe. Wiz und Weisheit dunsten auf Aus gefülter Wampe. Bas glükt Harfenspiel und Sang, Wann ich brav schlampampe.Nüchtern bin ich immerdar Nur ein Harfenstümper. Mir erlamen Hand und Grif, Welken Haupt und Wimper. Wann der Wein in Himmelsklang Wandelt mein Geklimper, Sind Homer und Ossian Gegen mich nur Stümper.Drum wil ich, bei Ja und Nein! Vor dem Zapfen sterben. Nach der lezten Oelung sol Hefen noch mich färben. Engelchöre weihen dann Mich zum Nektarerben: „Diesen Trinker gnade Gott! Lass’ ihn nicht verderben!„Ich wil einst, bei Ja und Nein! Vor dem Zapfen sterben. Alles, meinen Wein nur nicht, Lass’ ich frohen Erben. Nach der lezten Oelung sol Hefen noch mich färben. Dann zertrümre mein Pokal In zehntausend Scherben!Jederman hat von Natur Seine sondre Weise. Mir gelinget jedes Werk Nur nach Trank und Speise. Speis’ und Trank erhalten mich In dem rechten Gleise. Wer gut schmiert, der fährt auch gut, Auf der Lebensreise. Welch Ideal aus Engelsphantasie Hat der Natur als Muster vorgeschwebet, Als sie die Hüll' um einen Geist gewebet, Den sie herab vom dritten Himmel lieh?O Götterwerk! Mit welcher Harmonie Hier Geist in Leib und Leib in Geist verschwebet! An Allem, was hienieden Schönes lebet, Vernahm mein Sinn so reinen Einklang nie.Der, welchem noch der Adel ihrer Mienen, Der Himmel nie in ihrem Aug' erschienen, Entweiht vielleicht mein hohes Lied durch Scherz.Der kannte nie der Liebe Lust und Schmerz, Der nie erfuhr, wie süß ihr Atem fächelt, Wie wundersüß die Lippe spricht und lächelt. Neig aus deines Vaters Halle,  Felsentochter, mir dein Ohr! Hell im Schimmer der Krystalle, Hell im Silberschleier, walle, Reine Nymfe, wall’ hervor!Libern jauchzet die Mänade Huldigung bei Zymbelklang. Dir nur, glänzende Najade, Deiner Urne, deinem Bade Weihte keiner Hochgesang? —Wohl, ich weih’ ihn! Wo der Zecher, Der des Preises spotten sol? Ha! Wo ist er? Ich bin Rächer! Fleuch! Mein Bogen tönt! Mein Köcher Rasselt goldner Pfeile vol!Horch! Es ranscht im Felsenhaine, Woget auf der Wies’ entlang, Lekt im Widder auf dem Reine, Schauert durch das Mark der Beine, Kühlt des Wandrers heissen Gang.Saugt aus Wein der Klee sein Leben, Wolgeruch und Honigsaft? — Kraut und Blumen, selbst die Reben Danken dir, o Nais, Leben, Würze, Süssigkeit und Kraft.Lebensfülle, Kraft und Streben Trank auch ich schon oft bei dir. Drob sey auch von nun an Leben Und Unsterblichkeit gegeben Deinem Namen für und für!Neig aus deines Vaters Halle, Felsentochter, mir dein Ohr! Hell im Schimmer der Krystalle, Hell im Silberschleier, walle, Reine Nymfe, wall’ hervor! Fried' und Freude dem Sänger zuvor, und traulichen Handschlag! Sieh, ich habe dein Zürnen vernommen am fernen Gestade, Hörte den Flügelschlag deines Gesangs; melodische Stürme Deiner Leier erhuben ihn hoch; ein Riesenadler Steht er vor mir, mit dräuender Klaue, mit rüstigem Fittich; Und schon zürnt' ich entgegen. Da faßte mich Pallas Athänä Bei den goldnen Locken; ich wandte mich sträubend; mein Auge Staunte zurück, vom Blitze der göttlichen Augen getroffen. Sieh, ich bebte nicht dir; ich bebte der furchtbaren Göttin. Sie verschwand; da war mir, als atmet' ich liebliche Düfte, Läg' am blumigen Hange des Helikon, unter der Kühlung Wehender Schatten, an Aganippens Silbergesäusel. Nun erwacht' ich, und zürnte nun wieder, und griff zu der Leier. Aber es hatte die jüngste der Musen die Leier umstimmet, Daß sie nicht tönte, wie sonst, wie Donner, wie Stimmen der Meere, Sondern wie Lispel des schwankenden Schilfes, wie zärtliche Klagen Junger Nachtigallen auf blühenden Zweigen der Myrten. Den ich dir reiche; sie redet durch mich; vernimm und sei weise!Siehe, zwar kränzen uns Locken der Jugend, doch rauschet der Lorbeer Über den Locken; es kühlt die Palme den Schweiß an der Stirne. Früh betraten wir beide den Pfad des ewigen Ruhmes, Früh erreichten wir beide das Ziel. Auf trotzenden Felsen Stehn wir, und lächeln entgegen dem Strome der kommenden Zeiten. Hier besuchen uns oft Kronions liebliche Töchter, Lehren uns oft die eigne Leier beseelen, und bringen Oft herab vom Olymp die Harfe des Mäoniden. Laß uns beide das heilige Lied des göttlichen Greisen, Unserm Volke singen; wir lieben den Göttlichen Beide!Höre wiehern die feurigen Ross' am flammenden Wagen; Siehe, mir winket die Mus'; ich folge der winkenden Göttin! Darf, Edle, die ihr hier versammelt seid, Darf auch des Schauspiels Muse den Kristall, Worin sie alles, was vom Anbeginn Der Erde unter Sonn, und Mond geschah, Lebendig darstellt, darf die Muse wohl Den Zauberspiegel, düstrer Scenen voll, Euch vor das Antlitz halten, daß vor Schreck Die Knie' euch wanken, daß von bitterm Schmerz Die Busen schwellen und von Thränen Euch Die Augen übergehn? – Ergötztet ihr Nicht lieber euch am lächerlichen Tand Der Thorheit? Oder an dem heitern Glück, Womit am Schluß des drolligen Romans Die Lie ein leicht genecktes Paar belohnt? –Vielleicht! – Vielleicht behagt es euch auch wohl, Ein schönes, keusches, liebetreues Weib, Umlagert von der schnöden Wollust Brut, In einen sauern Kampf verstrickt zu sehn. Ihr nähmet teil an ihrer Angst und Not; Ihr zittertet und weintet bald mit ihr; Bald zöget ihr, mit rascherm Odemzug, Den Mut zu überwinden mit ihr ein. Doch müßt' auch dann am Ende Heil und Sieg Die Brut zerschmettern, und den Kranz, Den schönen Kranz um ihre Scheitel ziehn, Woran ihr Recht bewährte Tugend hat; Doch müßt' auch dann des Friedens sanfte Ruh Die Wunden heilen, die der Kampf ihr schlug; Und nicht das arme, keusche, treue Weib Ihr Heil, – o Gott, ihr eines letztes Heil! – Gezwungen sein zu suchen – in der Gruft! –Wohl ist ein edles herrliches Gefühl, Das solche Wünsch' in euern Herzen zeugt. Allein auf Erden kämpft nicht immerdar Die Tugend, wie der Edle wünscht. Ach! oft Ist nichts Geringers, als das Leben selbst, Das Lösegeld für den erhabnen Sieg. Der Lorbeerzweig, nach dem sie blutend rang, Flicht sich zur Totenkron' auf ihren Sarg. –Doch dann auch mag's euch frommen, diesen Kampf, Den blutigen, den Todeskampf zu sehn; Zu sehen, wie von allen Seiten her Die Büberei mit Netzen sie umstellt; Zu sehn, wie nirgends eine Freistatt ihr, Als unter ihr das Grab nur, offen steht; Und ach! zu sehn, wie sie hinunterstürzt Und ihre Himmelsperle mit sich nimmt. – Mag das Entsetzen doch euch dann beim Haar Ergreifen und zerschütteln! Mag doch Schmerz Durch eure Busen fahren, wie ein Schwert! Und mögen eure Augen doch in Flut, In heißer Thränenflut des Mitleids glühn! – Wird's euch doch frommen zur Bewunderung, Zu hoher heiliger Bewunderung Der Heldin, welche Blut für Tugend gab. Gedeihn wird's euch vielleicht zu gleichem Mut; Zu Zorn und Abscheu gegen Bubenstück Und Tyrannei. Zur Weisheit muß es euch Gedeihen, daß der Tugend Kranz nicht stets Auf Erden blüht. Zur Warnung, daß ihr nie Euch gegen Den empören sollt, der tief In des geheimen Heiligtumes Nacht Die richterliche Wage hält, und oft Der Tugend Schmerz, und oft dem Laster Lust, Zwar unbegreiflich, aber doch gerecht Und weise, in den Schoß herunter wägt. Wie kümmerlich, troz seiner Göttlichkeit,  Sich oft Genie hier unterm Monde nähre, Beweisen uns die Keppler, die Homere, Und hundert grosse Geister, jeder Zeit, Und jeder Erdenzone, weit und breit: Doch warlich nicht zu sonderlicher Ehre Der undankbaren Menschlichkeit, Die ihnen späte Dankaltäre Und Opfer nach dem Tod’ erst weiht.Auch mir verlieh, durch Schere, Zwirn und Nadel, Minerva Kunst und nicht gemeinen Adel. Allein der Lohn, für meine Treflichkeit, Ist Hungersnot, ein Haderlumpenkleid, Ist obenein der schwachen Seelen Tadel, Und dann einmal, nach Ablauf dürrer Zeit, Des Namens Ruhm und Ewigkeit.Allein was hilft’s, wenn nach dem Tode, Mich Leichenpredigt oder Ode Den grösten aller Schneider nent, Und ein vergüldet Marmormonument, An welchem Schere, Zwirn und Nadel hangen, Und Fingerhut und Bügeleisen prangen, Der späten Nachwelt dies bekent? Wenn lebend mich mein Zeitgenosse Zu Stalle, gleich dem edlen Rosse, Auf Stroh zu schlafen, von sich stöst, Und nackend gehn und hungern läst?Der Stümper, der zu meinen Füssen kreucht, Beschmizet zwar mit seines Neides Geifer, Weil nicht sein Blick an meine Höhe reicht, Oft meinen Ruhm, und schreit: Ich wär’ ein Säufer, Und stets bedacht, mein Gütchen zu verthun, Und liess’ indeß die edle Nadel ruhn. O schnöder Neid! Denn überlegt man’s reifer, Gesezt den Fal, die Läsierung sey wahr, So ist dabei doch ausgemacht und klar, Und es bestätigt dies die Menge der Exempel, Daß solch ein Zug von je und je im Stempel Erhabener Genieen war.Sie binden sich nicht sklavisch an die Regel Der Lebensart, und fahren auf gut Glük, So wie der Wind der Laun’ in ihre Segel Just stossen mag, bald vorwärts bald zurük, Und lassen das gemeine Volk laviren. Sie haben vor den seltnen Wunderthieren Ein Stärkerrecht, daß man sie sorgsam hegt, Dankbar bekleidet und verpflegt, Zu hoch und frei, sich selber zu geniren. Und, wenn der Ueberflus verkehrter Welt Oft Affen, Murmelthier’ und Raben, Und Kakadu, und Papagei erhält: So solten sie den Leckerbissen haben, Der von des Reichen Tische fält. Allein wie karg ist die verkehrte Welt, Für ein Genie, mit ihren Gaben!Wilst du davon ein redend Beispiel sehn, So schau auf mich, grosgünstiger Mäzen, So guck’ einmal, nebst deinem theuren Weibe, Auf meinen Rok, durch deines Fensters Scheibe, Und sieh die Luft in hundert Hadern wehn, Und meinen Leib dem Winter offen stehn! Sprich selbst einmal, ist’s nicht die gröste Schande, Daß mich, der ich mit seidenem Gewande So oft bekleidete des Landes Grazien, Die Welt nun läst in Haderlumpen gehn? kann dies dich nicht zu mildem Mitleid reizen, Mit einer Kleinigkeit mir hülfreich beizustehn, Zur Menschheit Ehre nicht zu geizen? — O ja! Ich kann auf deine Güte baun! Mich stärkt manch Beispiel deiner Liebesthaten, Und hält allein, mein wankendes Vertraun. Sonst wüst’ ich mich fürwahr nicht zu berathen. Drum borge du mir, für ein besser Kleid, Zu Schuz und Truz, in dieser rauhen Zeit, Nur Einen lumpigen Dukaten! Mit Dank bin ich ihn jederzeit, Durch künstliche und dauerhafte Nathen, Abzuverdienen gern bereit. Graf Walter rief am Marstallsthor: »Knapp, schwemm' und kämm' mein Roß!« Da trat ihn an die schönste Maid, Die je ein Graf genoß.»Gott grüße dich, Graf Walter, schön! Sieh her, sieh meinen Schurz! Mein goldner Gurt war sonst so lang, Nun ist er mir zu kurz.Mein Leib trägt deiner Liebe Frucht. Sie pocht, sie will nicht ruhn. Mein seidnes Röckchen, sonst so weit, Zu eng' ist mir es nun.« –»O Maid, gehört mir, wie du sagst, Gehört das Kindlein mein, So soll all all mein rotes Gold Dafür dein eigen sein.O Maid, gehört mir, wie du schwörst, Gehört das Kindlein mein, So soll mein Land und Leut' und Burg Dein und des Kindleins sein.« –»O Graf, was ist für Lie und Treu All all dein rotes Gold? All all dein Land und Leut und Burg Ist mir ein schnöder Sold.Ein Liebesblick aus deinem Aug', So himmelblau und hold, Gilt mir, und wär' es noch so viel, Für all dein rotes Gold.Ein Liebeskuß von deinem Mund, So purpurrot und süß, Gilt mir für Land und Leut' und Burg, Und wär's ein Paradies.« –»O Maid, früh morgen tra ich weit Zu Gast nach Weißenstein, Und mit mir muß die schönste Maid, Wohl auf, wohl ab am Rhein.« –»Trabst du zu Gast nach Weißenstein, So weit schon morgen früh; So laß, o Graf, mich mit dir gehn, Es ist mir kleine Müh.Bin ich schon nicht die schönste Maid, Wohl auf, wohl ab am Rhein; So kleid ich mich in Bubentracht, Dein Leibbursch dort zu sein.« –»O Maid, willst du mein Leibbursch sein, Und heißen Er statt Sie; So kürz' dein seidnes Röcklein dir Halb zollbreit überm Knie.So kürz' dein goldnes Härlein dir Halb zollbreit überm Aug! Dann magst du wohl mein Leibbursch sein; Denn also ist es Brauch.« –Beiher lief sie den ganzen Tag, Beiher im Sonnenstrahl; Doch sprach er nie so hold ein Wort: Nun, Liebchen, reit' ein mal!Sie lief durch Heid- und Pfriemenkraut, Lief barfuß neben an; Doch sprach er nie so hold ein Wort: O Liebchen, schuh dich an! –»Gemach, gemach, du trauter Graf! Was jagst du so geschwind? Ach, meinen armen armen Leib Zersprengt mir sonst dein Kind.« –»Ho, Maid, siehst du das Wasser dort, Dem Brück' und Steg gebricht?« – »O Gott, Graf Walter, schone mein! Denn schwimmen kann ich nicht.« –Er kam zum Strand, er setzt' hinein, Hinein bis an das Kinn. – »Nun steh' mir Gott im Himmel bei! Sonst ist dein Kind dahin.« –Sie rudert wohl mit Arm und Bein, Hält hoch empor ihr Kinn. Graf Waltern pochte hoch das Herz; Doch folgt' er seinem Sinn.Und als er überm Wasser war, Rief er sie an sein Knie: »Komm her, o Maid, und sieh, was dort, Was fern dort funkelt, sieh!Siehst du wohl funkeln dort ein Schloß, Im Abendstrahl wie Gold? Zwölf schöne Jungfraun spielen dort. Die Schönste ist mir hold.Siehst du wohl funkeln dort das Schloß, Aus weißem Stein erbaut? Zwölf schöne Jungfraun tanzen dort. Die Schönst' ist meine Braut.« –»Wohl funkeln seh ich dort ein Schloß, Im Abendstrahl wie Gold. Gott segne, Gott behüte dich, Sammt deinem Liebchen hold!Wohl funkeln seh' ich dort das Schloß, Aus weißem Stein erbaut. Gott segne, Gott behüte dich, Sammt deiner schönen Braut!« –Sie kamen wohl zum blanken Schloß, Wie Gold im Abendstrahl, Zum Schloß, erbaut aus weißem Stein, Mit stattlichem Portal.Sie sahn wohl die zwölf Jungfraun schön; Sie spielten lustig Ball. Die zwölfmal schöner war, als sie, Zog still ihr Roß zu Stall.Sie sahn wohl die zwölf Jungfraun schön; Sie tanzten froh ums Schloß. Die zwölfmal schöner war, als sie, Zog still zur Weid' ihr Roß.Des Grafen Schwester wundersvoll, Gar wundersvoll sprach sie: »Ha, welch ein Leibbursch! Nein, so schön War nie ein Leibbursch! Nie!Ha, schöner als ein Leibbursch je Des höchsten Herrn gepflegt! Nur daß sein Leib, zu voll und rund, So hoch den Gürtel trägt!Mir däucht, wie meiner Mutter Kind, Lie ich ihn zart und rein. Dürft ich, so räumt' ich wohl zu Nacht Gemach und Bett ihm ein.« –»Dem Bürschchen, rief Herr Walter stolz, Das lief durch Kot und Moor, Ziemt nicht der Herrin Schlafgemach, Ihr Bett nicht von Drapd'or.Ein Bürschchen, das den ganzen Tag Durch Kot lief und durch Moor, Speist wohl sein Nachtbrot von der Faust, Und sinkt am Herd' aufs Ohr.« –Nach Vespermahl und Gratias Ging Jedermann zur Ruh. Da rief Graf Walter: »Hier, mein Bursch! Was ich dir sag', das thu!Hinab, geh flugs hinab zur Stadt, Geh alle Gassen durch! Die schönste Maid, die du ersiehst, Bescheide flugs zur Burg!Die schönste Maid, die du ersiehst, All säuberlich und nett, Von Fuß zu Haupt, von Haupt zu Fuß, Die wirb mir für mein Bett!« –Uns flugs ging sie hinab zur Stadt, Ging alle Gassen durch. Die schönste Maid, die sie ersah, Beschied sie flugs zur Burg.Die schönste Maid, die sie ersah, All säuberlich und nett, Von Fuß zu Haupt, von Haupt zu Fuß, Die warb sie ihm fürs Bett. –»Nun laß, o Graf, am Bettfuß nur Mich ruhn bis an den Tag! Im ganzen Schloß ist sonst kein Platz, Woselbst ich rasten mag.« –Auf seinen Wink am Bettfuß sank Die schönste Maid dahin, Und ruhte bis zum Morgengrau Mit stillem frommen Sinn. –»Hallo! Hallo! Es tönet bald Des Hirten Dorfschallmei. Auf, fauler Leibbursch! Gib dem Roß, Gib Haber ihm und Heu!Bursch, goldnen Haber gib dem Roß, Und frisches grünes Heu! Damit es rasch und wohlgemut Mich heimzutragen sei.« –Die sank wohl an die Kripp' im Stall; Ihr Leib war ihr so schwer. Sie krümmte sich auf rauhem Stroh Und wimmert', o wie sehr!Da fuhr die alte Gräfin auf, Erweckt vom Klageschall; »Auf, auf, Sohn Walter, auf und sieh! Was ächzt in deinem Stall?In deinem Stalle haust ein Geist Und stöhnt in Nacht und Wind. Es stöhnet, als gebäre dort Ein Weiblein jetzt ihr Kind.« –Hui sprang Graf Walter auf und griff Zum Hacken an der Wand. Und warf um seinen weißen Leib Das seidne Nachtgewand.Und als er vor die Stallthür trat, Lauscht' er gar still davor. Das Ach und Weh der schönsten Maid Schlug kläglich an sein Ohr.Sie sang: »Susu, lullull mein Kind! Mich jammert deine Not. Susu, lullull, susu, lieb lieb! O weine dich nicht tot!Sammt deinem Vater schreibe Gott Dich in sein Segensbuch! Werd' ihm und dir ein Purpurkleid, Und mir ein Leichentuch!« –»O nun, o nun, süß süße Maid, Süß süße Maid, halt ein! Mein Busen ist ja nicht von Eis Und nicht von Marmelstein.O nun, o nun, süß süße Maid, Süß süße Maid, halt ein! Es soll ja Tauf' und Hochzeit nun In einer Stunde sein.« – Frau Magdalis weint' auf ihr letztes Stück Brot. Sie konnt' es vor Kummer nicht essen. Ach, Witwen bekümmert oft größere Not, Als glückliche Menschen ermessen.»Wie tief ich auf immer geschlagen nun bin! Was ha ich, bist du erst verzehret?« – Denn, Jammer! ihr Eins und ihr Alles war hin, Die Kuh, die bisher sie ernähret. –Heim kamen mit lieblichem Schellengetön Die Andern, gesättigt in Fülle. Vor Magdalis Pforte blieb keine mehr stehn Und rief ihr, mit sanftem Gebrülle.Wie Kindlein, welche der nährenden Brust Der Mutter sich sollen entwöhnen, So klagte sie Abend und Nacht den Verlust Und löschte ihr Lämpchen mit Thränen.Sie sank auf ihr ärmliches Lager dahin, In hoffnungslosem Verzagen, Verwirrt und zerrüttet an jeglichem Sinn, An jeglichem Gliede zerschlagen.Doch stärkte kein Schlaf sie von Abend bis früh. Schwer abgemüdet, im Schwalle Von ängstlichen Träumen, erschütterten sie Die Schläge der Glockenuhr alle.Früh that ihr des Hirtenhornes Getön Ihr Elend von neuem zu wissen. »O wehe! Nun hab ich nichts aufzustehn!« – So schluchzte sie nieder ins Kissen.Sonst weckte des Hornes Geschmetter ihr Herz, Den Vater der Güte zu preisen. Jetzt zürnet' und hadert' entgegen ihr Schmerz Dem Pfleger der Witwen und Waisen.Und horch! Auf Ohr und auf Herz, wie ein Stein Fiel's ihr, mit dröhnendem Schalle. Ihr rieselt' ein Schauer durch Mark und Gebein: Es dünkt' ihr, wie Brüllen im Stalle.»O Himmel! Verzeihe mir jegliche Schuld, Und ahnde nicht meine Verbrechen!« Sie wähnt', es erhübe sich Geistertumult, Ihr sträfliches Zagen zu rächen.Kaum aber hatte vom schrecklichen Ton Sich mählich der Nachhall verloren, So drang ihr noch lauter und deutlicher schon Daß Brüllen vom Stalle zu Ohren.»Barmherziger Himmel, erbarme dich mein, Und halte den Bösen in Banden!« Tief barg sie daß Haupt in die Kissen hinein, Daß Hören und Sehen ihr schwanden.Hier schlug ihr, indem sie im Schweiße zerquoll, Daß bebende Herz, wie ein Hammer; Und drittes noch lauteres Brüllen erscholl, Als wär's vor dem Bett' in der Kammer.Nun sprang sie mit wildem Entsetzen heraus; Stieß auf die Laden der Zelle; Schon strahlte der Morgen; der Dämmerung Graus Mich seiner erfreulichen Helle.Und als sie mit heiligem Kreuz sich versehn: »Gott helfe mir gnädiglich, Amen!« – Da wagte sie's zitternd zum Stalle zu gehn, In Gottes allmächtigem Namen.O Wunder! Hier kehrte die herrlichste Kuh, So glatt und so blank, wie ein Spiegel, Die Stirne mit silbernem Sternchen ihr zu. Vor Staunen entsank ihr der Riegel.Dort füllte die Krippe frisch duftender Klee Und Heu den Stall, sie zu nähren; Hier leuchtet' ein Eimerchen, weiß wie der Schnee, Die strotzenden Euter zu leeren.Sie trug ein zierlich beschriebenes Blatt, Um Stirn und Hörner gewunden: »Zum Troste der guten Frau Magdalis hat N.N. hieher mich gebunden.« –Gott hatt' es ihm gnädig verliehen, die Not Des Armen so wohl zu ermessen. Gott hatt' ihm verliehen ein Stücklein Brot, Das konnt' er allein nicht essen. –Mir däucht, ich wäre von Gott ersehn, Was gut und was schön ist, zu preisen: Dabei besing' ich, was gut ist und schön, In schlicht einfältigen Weisen.»So, schwur mir ein Maurer, so ist es geschehn!« Allein er verbot mir den Namen. Gott lass' es dem Edlen doch wohl ergehn! Das bet' ich herzinniglich, Amen! Eia! Wie so wach und froh, Froh und wach sind meine Sinnen! O vor welcher Sonne floh Meines Lebens Nacht von hinnen? Wie so holden Gruß entbot Mir das neue Morgenrot!Mein erheitertes Gesicht Siehet Paradiese blühen. Welche Töne! Hör' ich nicht Aller Himmel Melodieen? O wie süß erfüllt die Luft Edens Amarantenduft!Weingott, bist du mir so nah, Mir so nah bei jedem Mahle? Füllst du mit Ambrosia Und mit Nektar jede Schale? Geber der Ambrosia Und des Nektars, mir so nah?Liebe, deine Wunderkraft Hat mein Leben neu geboren, Hat zum Glück der Götterschaft Mich hienieden schon erkoren. Ohne Wandel! ewig so! Ewig jung und ewig froh! Wär’ ich doch so hold, wie jener  Freund der Liebeskönigin; Oder nur ein bischen schöner, Als ich Armer izo bin!Denn von einem hübschen Knaben Fühltest du vielleicht den Schmerz, Und verschmähtest nicht die Gaben, Die ich biete: Hand und Herz.Rührt dich auch aus blassem Munde Liebevolle Huldigung; O so heile meine Wunde, Oder gib ihr Linderung!Dienen kann dir Niemand treuer, Als dein frommer Agathon. Diese huldigende Leier Sagt die Hälfte nicht davon.Unermüdet wil er dienen, Deines Lebens Genius, Und erforschen aus den Mienen Wolgefallen und Verdrus.Felen solt’ es nie an Schaaren Holder Spiele, dir zur Lust, Nie an Blumen zu den Haaren, Nie an Blumen vor die Brust.Aemsig warten jeder Rebe, Pflegen wolt’ ich jeden Baum, Daß er süsse Früchte gäbe, Nur für deinen zarten Gaum.Schattengänge, Sommerlauben Wölbt’ ich dir, zu kühler Ruh, Trüge Beeren, Nüss’ und Trauben Dir in Binsenkörbchen zu.Neben deinem Lager stehen, Wann du lauschtest, wolt’ ich hier. Angenehme Kühlung wehen Solt’ ein Myrtenfächer dir. —Alles Leid und Misbehagen, Jede Sorge, jede Last Wär’ ich ganz allein zu tragen Nun und immerdar gefast.Nimmer, Liebchen, wolt’ ich trüben Deines Lebens Heiterkeit. Alle deine Launen lieben Wolt’ ich mit Verträglichkeit.Sey es Liebes oder Leides! Käm’ es nur von deiner Huld, So erwiedert ich auf beides Bald Entzücken, bald Gedult.Flügelschläge von dem Weibchen Trägt des Taubers frommer Sin, Auch von dir, geliebtes Täubchen, Nähm’ ich alles willig hin.Hiesse mich dein Blik entweichen, Zürnte mir dein Angesicht, Würd’ ich traurend von dir schleichen. Widerstreben könt’ ich nicht.Winktest du, so eilt’ ich wieder, Küste den Versönungskus, Sänk’ an deinen Busen nieder Und verlauschte den Verdrus. —Liebchen, rühret dich die Weise Dieses Liedes? Hörest du? — Ach! die Ahndung lispelt leise Meiner bangen Seele zu:Schöne Buler werden kommen, Werden dich um Liebe flehn, Und du wirst von deinem Frommen Zu dem Schönern übergehn.Leicht genügen sich die Sinnen An der Schönheit Tüncherei, Unbekümmert, ob darinnen Warheit oder Lüge sey.Und wie oft gewan die Lüge Ihr betrügerisches Spiel, Wann den Sinnen nur zur Gnüge Ihre Larve wolgefiel.Bunt, wie Regenbogendünste, Aber eitel auch, wie die, Hat sie hundert Zauberkünste, Und mit diesen täuschet sie.Sie hat Seufzer, sie hat Zären, Wörtchen, wie man gern sie hört, Eide selber kann sie schwören, Wie sie Treu und Warheit schwört.Ach! sie wird, um dich zu rühren, Toben, wie Verzweifelung. Eide werden dich verführen, Eide falscher Huldigung. —Ich dann werde seitwärts treten, Weinend über deine Wal; Aber dennoch brünstig beten, Mitten unter meiner Qual:Daß dein Herz nicht übel wäle, Was dein Auge wohl erkor. Gott behüte, liebe Seele, Gott behüte dich davor!Wär’ ich doch so hold, wie jener Freund der Liebeskönigin; Oder nur ein bischen schöner, Als ich Armer izo bin!Denn von einem hübschen Knaben Fühltest du vielleicht den Schmerz, Und verschmähtest nicht die Gaben, Die ich biete: Hand und Herz. Du Schwärmer um die Ruhebetten  Von Moos und Flaum, O Brüderchen der Amoretten, Geliebter Traum! Wo fandest du, sie nachzubilden, Den Stof so fein? — In überirdischen Gefilden Gewis allein!Zu freundlich nur für Adelinen War dies ihr Bild. Wann wäre sie mir selbst erschienen So sanft, so mild? — Verkündigst du wol noch mir Armen Barmherzigkeit? — Nein! Nein! sie fühlet kein Erbarmen In Ewigkeit!O Traumgott ist es ja dein Wille Mir wolzuthun, So wandle deine schöne Hülle, Und kleide nun Dich in ein Wesen, wie das Meine. Von Gram verzehrt, Und wie ein Leidender erscheine, Der Trost begehrt.Den Schatten las mein Bildnis gleichen, Die bei der Nacht Durch Hallen und um Gräber schleichen, In Trauertracht; Mit hagrer Wang’ und einer Miene, Die Gnade fleht, Trit hin zu dieser Adeline, Die mich verschmäht;Und neige dich mit leisen Tönen Zu ihrem Ohr; Zäl ihr die Seufzer und die Thränen Der Liebe vor; Und bring in Aufruhr ihr Gewissen! Ihr Schlaf entflieh’! Und schluchzend unter Zärengüssen Erwache sie! Wer bist du, Fürst? daß ohne Scheu  ZerrrollenZerrollen mich dein Wagenrad,  Dein Ros zerschlagen darf.Wer bist du, Fürst? daß in mein Fleisch Dein Freund, dein Jagdhund, ungeblaüt Darf Klau’ und Rachen haun.Wer bist du? daß, durch Saat und Forst, Das Hurrah deiner Jagd mich treibt, Entathmet, wie das Wild. —Die Saat, so deine Jagd zertrit, Was Ros, und Hund, und Du verschlingst, Das Brod, du Fürst, ist mein.Du Fürst hast nicht, bei Egg’ und Pflug, Hast nicht den Erntetag durchschwizt. Mein, mein ist Fleis und Brod! —Ha! du wärst Obrigkeit von Gott? Gott spendet Segen aus; du raubst! Du nicht von Gott, Tyran! Wer sagt mir an, wo Weinsberg liegt?  Sol sein ein wakres Städtchen, Sol haben, from und klug gewiegt, Viel Weiberchen und Mädchen. Kömt mir einmal das Freien ein, So werd’ ich eins aus Weinsberg frei’n.Einsmals der Kaiser Konrad war Dem guten Städtlein böse, Und rükt’ heran mit Kriegesschaar Und Reisigengetöse, Umlagert’ es, mit Ros und Man, Und schos und rante drauf und dran.Und als das Städtlein widerstand, Troz allen seinen Nöten, Da lies er, hoch von Grim entbrant, Den Herold ’nein trompeten: Ihr Schurken, komm’ ich ’nein, so wist, Sol hängen, was die Wand bepist.Drob, als er den Avis also Hinein trompeten lassen, Gab’s lautes Zetermordio, Zu Haus und auf den Gassen. Das Brod war theuer in der Stadt; Doch theurer noch war guter Rath.„O weh, mir armen Korydon! O weh mir! die Pastores Schrie’n: Kyrie Eleyson! Wir gehn, wir gehn kapores! O weh, mir armen Korydon! Es jukt mir an der Kehle schon.„Doch wann’s Matthä’ am lezten ist, Troz Rathen, Thun und Beten, So rettet oft noch Weiberlist Aus Aengsten und aus Nöten. Denn Pfaffentrug und Weiberlist Gehn über alles, wie ihr wist.Ein junges Weibchen Lobesan, Seit gestern erst getrauet, Giebt einen klugen Einfal an, Der alles Volk erbauet; Den ihr, sofern ihr anders wolt, Belachen und beklatschen solt.Zur Zeit der stillen Mitternacht Die schönste Ambassade Von Weibern sich ins Lager macht, Und bettelt dort um Gnade. Sie bettelt sanft, sie bettelt füs, Erhält doch aber nichts, als dies:„Die Weiber solten Abzug han, Mit ihren besten Schäzen, Was übrig bliebe, wolte man Zerhauen und zerfezen.„ Mit der Kapitulation Schleicht die Gesandschaft trüb davon.Manch Hofschranz suchte zwar sofort Das Knifchen zu vereiteln; Doch Konrad sprach: „Ein Kaiserwort Sol man nicht drehn noch deuteln. Ha bravo! rief er, bravo so! Meint’ unsre Frau es auch nur so!„Er gab Pardon und ein Banket, Den Schönen zu gefallen. Da ward gegeigt, da ward trompet’t, Und durchgetanzt mit allen, Wie mit der Burgemeisterin, So mit der Besenbinderin. —Ei! sagt mir doch, wo Weinsberg liegt? Ist gar ein wakres Städtchen. Hat, treu und from und klug gewiegt, Viel Weiberchen und Mädchen. Ich mus, kömt mir das Freien ein, Fürwahr! mus Eins aus Weinsberg frei’n.Wer sagt mir an, wo Weinsberg liegt? Sol sein ein wakres Städtchen, Sol haben, from und klug gewiegt, Viel Weiberchen und Mädchen. Kömt mir einmal das Freien ein, So werd’ ich eins aus Weinsberg frei’n. O was in tausend Liebespracht Das Mädel, das ich meine, lacht! Nun sing', o Lied, und sag mir an! Wer hat das Wunder aufgethan: Daß so in tausend Liebespracht Das Mädel, das ich meine, lacht?Wer hat, wie Paradieseswelt, Des Mädels blaues Aug' erhellt? – Der liebe Gott! der hat's gethan, Der's Firmament erleuchten kann; Der hat, wie Paradieseswelt, Des Mädels blaues Aug' erhellt.Wer hat das Rot auf Weiß gemalt, Das von des Mädels Wange strahlt? – Der liebe Gott! der hat's gethan, Der Pfirsichblüte malen kann; Der hat das Rot auf Weiß gemalt, Das von des Mädels Wange strahlt.Wer schuf des Mädels Purpurmund So würzig, süß, und lieb und rund? – Der liebe Gott! der hat's gethan, Der Nelk' und Erdbeer' würzen kann; Der schuf des Mädels Purpurmund So würzig, süß, und lieb und rund.Wer ließ vom Nacken, blond und schön, Des Mädels seidne Locken wehn? – Der liebe Gott! der gute Geist! Der goldne Saaten reifen heißt; Der ließ vom Nacken, blond und schön, Des Mädels seidne Locken wehn.Wer gab, zu Liebesred' und Sang, Dem Mädel holder Stimme Klang? – Der liebe, liebe Gott that dies, Der Nachtigallen flöten hieß; Der gab, zu Liebesred' und Sang, Dem Mädel holder Stimme Klang.Wer hat, zur Fülle süßer Lust, Gewölbt des Mädels weiße Brust? – Der liebe Gott hat's auch gethan, Der stolz die Schwäne kleiden kann; Der hat, zur Fülle süßer Lust, Gewölbt des Mädels weiße Brust.Durch welches Bildners Hände ward, Des Mädels Wuchs so schlank und zart? – Das hat die Meisterhand gethan, Die alle Schönheit bilden kann; Durch Gott, den höchsten Bildner, ward Des Mädels Wuchs so schlank und zart.Wer blies, so lichthell, schön und rein, Die fromme Seel' dem Mädel ein? – Wer anders hat's als er gethan, Der Seraphim erschaffen kann; Der blies so lichthell, schön und rein Die Engelseel' dem Mädel ein. –Lob sei, o Bildner, deiner Kunst! Und hoher Dank für deine Gunst! Daß du dein Abbild ausstaffiert, Mit allem, was die Schöpfung ziert. Lob sei, o Bildner, deiner Kunst! Und hoher Dank für deine Gunst!Doch ach! für wen auf Erden lacht Das Mädel so in Liebespracht? – O Gott! bei deinem Sonnenschein! Bald möcht' ich nie geboren sein, Wenn nie in solcher Liebespracht Das Mädel mir auf Erden lacht. Ich will einst, bei Ja und Nein! Vor dem Zapfen sterben. Alles, meinen Wein nur nicht, Lass' ich frohen Erben. Nach der letzten Ölung soll Hefen noch mich färben. Dann zertrümmre mein Pokal In zehntausend Scherben!Jedermann hat von Natur Seine sondre Weise. Mir gelinget jedes Werk Nur nach Trank und Speise. Speis' und Trank erhalten mich In dem rechten Gleise. Wer gut schmiert, der fährt auch gut. Auf der Lebensreise.Ich bin gar ein armer Wicht, Bin die feigste Memme, Halten Durst und Hungerqual Mich in Angst und Klemme. Schon ein Knäbchen schüttelt mich, Was ich auch mich stemme. Einem Riesen halt' ich Stand, Wann ich zech' und schlemme.Ächter Wein ist ächtes Öl Zur Verstandeslampe; Gibt der Seele Kraft und Schwung Bis zum Sternenkampe. Witz und Weisheit dunsten auf Aus gefüllter Wampe. Baß glückt Harfenspiel und Sang, Wann ich brav schlampampe.Nüchtern bin ich immerdar Nur ein Harfenstümper. Mir erlahmen Hand und Griff, Welken Haupt und Wimper. Wann der Wein in Himmelsklang Wandelt mein Geklimper, Sind Homer und Ossian Gegen mich nur Stümper.Nimmer hat durch meinen Mund Hoher Geist gesungen, Bis ich meinen lieben Bauch Weidlich vollgeschlungen. Wann mein Kapitolium Bacchus Kraft erschwungen, Sing' und red' ich wundersam Gar in fremden Zungen.D'rum will ich, bei Ja und Nein! Vor dem Zapfen sterben. Nach der letzten Ölung soll Hefen noch mich färben. Engelchöre weihen dann Mich zum Nektarerben: »Diesen Trinker gnade Gott! Lass' ihn nicht verderben!« Algütiger, mein Hochgesang  Frohlocke dir mein Leben lang! Dein Namen sey gebenedeit, Von nun an bis in Ewigkeit!O Gott, an meiner Mira Brust Durchschauert mich die fromme Lust. Den du erschufst, der Traube Saft, Giebt meinem Liede Schwung und Kraft.Dies füsse Mädchen, welches mir Den Himmel küsset, danket dir, Dir dankt es feurig mein Gesang! Wie meine Liebe flamt mein Dank!Die Tenne zolt mir ihre Gift; Mir zinsen Garten, Forst und Trift; Von mancher edlen Kelter fleust Für mich der Traube Feuergeist.Auch mir führt, unter Tausenden, Das reiche Schif aus Indien Gewürz und edle Spezerei Und Saba’s Bonen mit herbei. —Wer zält die Gaben alle? Wer? Zält Jemand auch den Sand am Meer? Wer ist, der an dem Firmament Die Summe der Gestirne nent? —Von dieser Unzal weg der Blik! Zurük, mein Geist, in dich zurük! In diesem engumschränkten Bau, Gott! welcher Gaben Wunderschau!Du flössest Geist den Nerven ein, Mit Kraft erfülst du mein Gebein, Strömst in die Adern reines Blut, Und in die Brust gesunden Mut.Ich fühle deinen schönen Mai, Und Philomelens Melodei, Des Sommers wollustvolle Luft, Der Blumen Farbenglanz und Duft.Vor Tausenden gab deine Gunst Des Liedes und der Harfe Kunst In meine Kehle, meine Hand; Und nicht zur Schande für mein Land!Daß meine Fantasei, vol Kraft, Vernichtet Welten, Welten schaft, Und höllenab, und himmelan, Sich senken und erheben kann;Daß meines Geistes Auge hell Der Dinge Wirwar, leicht und schnell, Wie nicht ein jeder Erdenman, Durchspähen und entwickeln kann;Daß ich, von freiem Biedersin, Kein Bube nimmer war und bin, Nie werden kann mein Leben lang, Durch Schmeicheleien oder Zwang:Des freuet meine Seele sich, Und meine Lippe preiset dich! Dein Namen sey gebenedeit, Von nun an bis in Ewigkeit!Algütiger, mein Hochgesang Frohlocke dir mein Leben lang! Dein Namen sey gebenedeit, Von nun an bis in Ewigkeit!O Gott, an meiner Mira Brust Durchschauert mich die fromme Lust. Den du erschufst, der Traube Saft, Giebt meinem Liede Schwung und Kraft. Ach, würden falsche Schwüre Durch Zeichen an dir kund! Verfärbte sich, Themire, Dein frevelhafter Mund!O, daß ein Zahn sich schwärzte. Meineidige! daß nur Ein Fingerchen dir schmerzte, Das sich erhob zum Schwur!So glaubt' ich, Götter hielten Noch was auf Treu' und Pflicht, Und falsche Mädchen spielten Mit teuern Eiden nicht. –Doch deinen Reiz erheben Verbrechen nur noch mehr; Und immer dichter schweben Verehrer um dich her.Frau Venus und ihr Völkchen Läßt fünf gerade sein. Von Unmut nicht ein Wölkchen Hüllt ihre Stirnen ein.Per Dio! Was noch schlimmer, Dein Flattersinn ergötzt Den Schadenfroh, der immer An heißen Pfeilen wetzt.Daher in allen Schulen Befiedert täglich sich Ein Heer von jungen Buhlen, Und insgesammt für dich.Die kommen dann, und zollen Dir Huldigung und Pflicht. Die Alten aber trollen Deswegen sich noch nicht.Und Alt und Jung umschwärmet Nun, wie behext, dein Haus. Man baxet sich, man lärmet – – – Ach! wo will das hinaus? –Dich scheut, des Söhnchens wegen, Die zärtliche Mama; Und, seines Beutels wegen, Der geizige Papa.Du ängstigst junge Frauen: Es möchte deinen Wert Ein Tröpfchen Gunst betauen, Das ihnen zugehört. Wollt ihr wissen, holde Bienen, Die ihr süße Beute liebt, Wo es mehr, als hier im Grünen, Honigreiche Blumen gibt? Statt die tausend auszunippen, Die euch Florens Milde beut, Saugt aus Amaryllis Lippen Aller tausend Süßigkeit.Florens schöne Kinder rötet Nur der Frühlingssonne Licht: Amaryllis Blumen tötet Auch der strenge Winter nicht. Jener ausgeleerte Hülle Wird nicht wieder angefüllt: Aber nie versiegt die Fülle, Die aus diesem Kelche quillt.Eins, nur Eins sei euch geklaget! Eh' ihr auf dies Purpurrot Eure seidnen Flügel waget, Hört, ihr Lieben, was euch droht! Ach, ein heißer Kuß hat neulich Die Gefahr mir kund gemacht. Nehmt die Flügel, warn' ich treulich, Ja vor dieser Glut in acht! Herr Bacchus ist ein braver Man,  Das kann ich euch versichern. Mehr als Apoll, der Leierman, Mit seinen Notenbüchern.Des Armen ganzer Reichthum ist Die goldbemalte Leier, Von der er pralet, wie ihr wist, Sie sey entsezlich theuer.Doch borgt ihm auf sein Instrument Kein Kluger einen Heller; Denn frohere Musik ertönt Aus Vater Evans Keller.Und ob Apoll sich gleich voran Mit seiner Dichtkunst blähet; So ist doch Bacchus auch ein Man, Der seinen Vers verstehet.Wie mag am waldigen Parnas Wol sein Diskannt gefallen? Hier solte Bacchus kanntorbas Fürwahr weit besser schallen.Auf! last uns ihn für den Apoll Zum Dichtergott erbitten; Denn er ist gar vortreflich wohl Bei grossen Herrn gelitten.Apoll mus tief gebükt und krum In Fürstensäle schleichen; Allein mit Bacchus gehn sie um, Als wie mit ihres Gleichen.Dann wollen wir auf den Parnas, Vor allen andern Dingen, Das grosse Heidelberger Fas Vol Nierensteiner bringen.Stat Lorbeerbäume wollen wir Dort Rebenstöcke pflanzen, Und rings um volle Tonnen, schier Wie die Bacchanten tanzen.Man lebte so nach altem Brauch Bisher dort alzunüchtern. Drum blieben die neun Jungfern auch Von je und je so schüchtern.Ha! zapften sie sich ihren Trank Aus Bacchus Nektartonnen, Sie jagten Blödigkeit und Zwang In Klöster zu den Nonnen.Fürwahr! sie liessen nicht mit Müh Zur kleinsten Gunst sich zwingen, Und ungerufen würden sie Uns in die Arme springen. Halb griechische, halb auch französische Donne, Ist Regula die wackerste Ma Bonne; Nimmt sorgsam überall, nimmt Tag und Nacht Die lieben Kinderchen gar wohl in acht; Weiß wohlgewandt zu gängeln, weiß spazieren Den kleinen Trupp vorsichtiglich zu führen; Und läßt fürwahr die trauten Kindelein Gefahr und Leid nicht eben leicht bedräun. Das kleine Volk nicht zu skanndalisieren, Mag man sich gern ein wenig mit genieren. Oft hat's mich, wann um nichts und wieder nichts, So Einer da, unartigen Gezüchts, Aus Übermut, der Bonne bloß zum Possen, Nicht folgsam war, oft hat's mich bald verdrossen. Doch wenn sie gar zu steif, mit Schneckenschritt, Durch nackte Gäng' und Sand-Alleen tritt, Und hin und her hofmeistert: »Feingerade! Hübsch Füßchen aus- und einwärts hübsch die Wade! Den Rücken schlank! Fein Hals und Kopf empor! Zurück die Schultern! Bauch ein! Brust hervor!« Und wehren will, zur Linken oder Rechten, Eins auszutraben, Strauß und Kranz zu flechten, Das laßt hier ein und aus zum Ohr dort wehn! Laßt, Brüderchen, die alte Strunsel gehn! Nur Kinder mag also ihr Laufzaum schürzen! Was thut's, ob wir 'mal stolpern oder stürzen? Mein Trautel hält mich für und für In festen Liebesbanden; Bin immer um und neben ihr; Sie läßt mich nicht abhanden. Ich darf nicht weiter, als das Band, Woran sie mich gebunden. Sie gängelt mich an ihrer Hand Wohl Tag für Tag zwölf Stunden.Mein Trautel hält mich für und für In ihrer stillen Klause. Darf nie zum Tanz', als nur mit ihr, Nie ohne sie zum Schmause. Und ich bin gar ein guter Mann, Der sie nur sieht und höret, Und aus den Augen lesen kann, Was sie befiehlt und wehret.Ich, Trautel, bin wohl recht für dich, Und du für mich geboren. O Trautel, ohne dich und mich, Sind ich und du verloren. – Wann einst des Todes Sense klirrt, Und mähet mich von hinnen, Ach! lieber, lieber Gott! Was wird Mein Trautel doch beginnen? Blandine sah her, Lenardo sah hin;  Sie trugen in Augen viel zärtlichen Sin; Blandine, die schönste Prinzessin der Welt, Lenardo, der Schönsten zum Diener bestelt.Zu Land und zu Wasser, von nah und von fern, Erschienen viel Fürsten und Grafen und Herrn, Mit Perlen, Gold, Ringen und Edelgestein, Die schönste der schönen Prinzessen zu frei’n.Allein die Prinzessin war Perlen und Gold, War Ringen mit blankem Gestein nicht so hold, Als sie wol ein würziges Blümlein entzükt, Vom Finger des schönsten der Diener gepflükt.Der schönste der Diener trug hohes Gemüt, Obschon nicht entsprossen aus hohem Geblüt. Gott schuf ja aus Erden den Ritter und Knecht. Ein hoher Sin adelt auch niedres Geschlecht.Und als sie ’mal draussen in frölicher Schaar, Von Schranzen umlagert, am Apfelbaum war, Und alle genossen der lieblichen Frucht, Die ämsig der flinke Lenardo gesucht;Da bot die Prinzessin ein Aepfelchen rar Aus ihrem helsilbernem Körbchen ihm dar, Ein Aepfelchen, rosig und gülden und rund, Dazu sprach ihr holdseliger Mund:„Nim hin für die Mühe! der Apfel sey dein! Das Leckere wuchs nicht für Prinzen allein. Er ist ja so lieblich von aussen zu sehn; Wil wünschen, das drinnen sey zehnmal so schön.„ Sankt Stephan war ein Gottesman;  Von Gottes Geist berathen, Der durch den Glauben Kraft gewan, Zu hohen Wunderthaten. Doch seines Glaubens Wunderkraft, Und seine Himmelswissenschaft Verdros die Schulgelehrten, Die Erdenweisheit ehrten.Und die Gelehrten stritten scharf Und waren ihm zuwider; Allein die Himmelsweisheit warf Die Irdische danieder. Und ihr beschämter Hochmut san Auf Rache an dem Gottesman. Ihn zu verleumden, dungen Sie falscher Zeugen Zungen.„Sein Jesus, schmäht er, würde nun Des Tempels Dienst zerstören; Hinweg die Sazung Mosis thun, Und andre Sitte lehren.„ — Starr sah der ganze Rath ihn an; Doch Er, mit Unschuld angethan, Troz dem, was sie bezeugten, Schien Engeln gleich zu leuchten.„Nun sprich! Ist dem also?„ began Der Hohepriester endlich. Da hub er frei zu reden an, Und deutete verständlich Der heiligen Propheten Sin, Und was der Herr von Anbegin, Zu Juda’s Heil und Frommen, Gered’t und unternommen.„Doch, Unbeschnitt’ne, fuhr er fort, An Herzen und an Ohren! An Euch war Gottes That und Wort Von je und je verloren. Eur Stolz, der sich der Zucht entreist, Stets widerstrebt er Gottes Geist. Ihr, so wie eure Väter, Seyd Mörder und Verräter!Nent mir Propheten, die sie nicht Verfolgt und hingerichtet, Wenn sie aus göttlichem Gesicht Des Heilands Kunft berichtet; Des Heilands, welchen eur Verrath Zu Tode jezt gekreuzigt hat. Ihr wist zwar Gottes Willen; Doch wolt ihn nie erfüllen.„ —Und horch! ein dumpfer Lärm erschol. Es knirschte das Getümmel. Er aber ward des Geistes vol, Und blikt’ empor gen Himmel, Und sah eröfnet, weit und breit, Des ganzen Himmels Herlichkeit, Und Jesum in den Höhen Zur Rechten Gottes stehen.Hinaus zum nächsten Thore brach Der Strom der tollen Menge, Und schleiste den Man Gottes nach, Zerstossen im Gedränge; Und tausend Mörderstimmen schrie’n, Und Steine hagelten auf ihn, Aus tausend Mörderhänden, Die Rache zu vollenden.Als er den lezten Odem zog, Zerschellt von ihrem Grimme, Da faltet’ er die Hände hoch, Und bat mit lauter Stimme: „Behalt, o Herr, für dein Gericht, Dem Volke diese Sünde nicht! — Nim meinen Geist von hinnen! —„ Hier schwanden ihm die Sinnen.Sankt Stephan war ein Gottesman; Von Gottes Geist berathen, Der durch den Glauben Kraft gewan, Zu hohen Wunderthaten. Doch seines Glaubens Wunderkraft, Und seine Himmelswissenschaft Verdros die Schulgelehrten, Die Erdenweisheit ehrten.Und die Gelehrten stritten scharf Und waren ihm zuwider; Allein die Himmelsweisheit warf Die Irdische danieder. Und ihr beschämter Hochmut san Auf Rache an dem Gottesman. Ihn zu verleumden, dungen Sie falscher Zeugen Zungen. Komm, biß mein Liebchen, biß mein Weib! Und fodre Lust und Zeitvertreib, So oft und viel dein Herz begehrt, Und Garten, Flur, und Hain gewährt.Bald wollen wir von freien Höhn Rund um die Herden weiden sehn, Und sehn der Lämmer Fröhlichkeit, Und junger Stiere Hörnerstreit;Bald hören, durch den Birkenhain, Das Tutti froher Vögelein, Und, an des Bächleins Murmelfall, Das Solo einer Nachtigall.Bald rudern auf bekränztem Kahn, Den See hinab, den See hinan; Bald Fischchen angeln aus der Flut, Bald locken junge Vögelbrut;Bald atmen auf der Maienflur Den Balsam blühender Natur; Bald, um die dünnbebuschten Höhn, Nach Erd- und Heidelbeeren gehn.Ein Blumengurt, ein Myrtenhut Kühlt Liebchen vor des Sommers Glut. Ist Liebchen müde, bett' ich's gleich Auf Moos und Thymiänchen weich.Ein Wams, verbrämt mit Schwanenfell, Mit Knöpfen von Krystallen hell, Ein Röckchen weiß, aus zarter Woll', Aus Lämmchenwoll' es tragen soll.Und hüpfen soll's in Saffian, Mit goldnen Spänglein auf dem Spann, Und weißen Strümpfchen, fein gestrickt, Mit Blumenzwickeln ausgeschmückt.Im Maimond tanzt ein Schäferchor Dir hundert frohe Reigen vor. Behagt dir dieser Zeitvertreib, So biß mein Liebchen, biß mein Weib!Ich sing' und blas' auf meinem Rohr Dir täglich Lust und Liebe vor. Ist das für Liebchen Zeitvertreib, So biß mein Liebchen, biß mein Weib! Lebe wohl, du Mann der Lust und Schmerzen! Mann der Liebe, meines Lebens Stab! Gott mit dir, Geliebter! Tief zu Herzen Halle dir mein Segensruf hinab!Zum Gedächtnis biet' ich dir, statt Goldes – Was ist Gold und goldeswerter Tand? – Biet' ich lieber, was dein Auge Holdes, Was dein Herz an Molly Liebes fand.Nimm, du süßer Schmeichler, von den Locken, Die du oft zerwühltest und verschobst, Wann du über Flachs an Pallas Rocken, Über Gold und Seide sie erhobst!Vom Gesicht, der Mahlstatt deiner Küsse, Nimm, so lang' ich ferne von dir bin, Halb zum mindesten im Schattenrisse Für die Phantasie die Abschrift hin!Meiner Augen Denkmal sei dies blaue Kränzchen flehender Vergißmeinnicht, Oft beträufelt von der Wehmut Taue, Der hervor durch sie vom Herzen bricht!Diese Schleife, welche deinem Triebe Oft des Busens Heiligtum verschloß, Hegt die Kraft des Hauches meiner Liebe, Der hinein mit tausend Küssen floß.Mann der Liebe! Mann der Lust und Schmerzen! Du, für den ich alles that und litt, Nimm von allem! Nimm von meinem Herzen – Doch – du nimmst ja selbst das Ganze mit! Auf, Maienlüftchen, aus den Blumenbe-  ten! Wo deine Küsse Florens Töchter röten; Wo du so liebetraulich allen heuchelst, Und Duft entschmeichelst.Erhebe dich, mit allem süssen Raube, Nach jener dämmernden Holunderlaube! Dort lauschet Lina. Las sie deines süssen Geruchs geniessen!Mir hat das Glük noch keinen Kus bescheret. Dir aber, Liebchen, wird ja nichts verwehret. Nim drei für einen! Kom zurük! Nur Einer Davon sey meiner! O wie öde, sonder Freudenschall, Schweigen nun Palläste mir, wie Hütten, Flur und Hain, so munter einst durchschritten, Und der Wonnesitz am Wasserfall!Todeshauch verwehte deinen Hall, Melodie der Liebesred' und Bitten, Welche mir in Ohr und Seele glitten, Wie der Flötenton der Nachtigall.Leere Hoffnung! Nach der Abendröte Meines Lebens einst im Ulmenhain Süß in Schlaf durch dich gelullt zu sein!Aber nun, o milde Liebesflöte, Wecke mich beim letzten Morgenschein Lieblich, statt der schmetternden Trompete. Es knallet alles was lebet, Was in den Lüften schwebet, Es knallt die ganze Welt; Ein Mädchen von zwölf Jahren, Mit zwanzig Stoppelhaaren, Der Fuchsschwanz schon gefällt.Was machen nicht für Mienen Die Hasen und kanninchen, Was tut der Sperling nicht? Der Hengst macht junge Füllen, Der Boll hat seinen Willen, Wenn ihn der Kitzel sticht.Der Elefant von hinten Weiß auch das Loch zu finden, Der Kater braucht kein Licht; Der Bär bohrt seine Frau Mit Lust wohl in den Rauh, Warum denn Menschen nicht?Selbst Juno mußte lachen, Als Jupiter wollt machen Ihr einen dicken Bauch; Doch läßt sie sich's gefallen Und läßt sich tapfer knallen Bei einem Rosenstrauch.Diana, müd vom Jagen, Läßt sich den Spieß behagen, Sie steckt ihn selbst hinein. Doch wer will ihr gefallen, Der muß dabei vor allen Recht wohl beschlagen sein.Merkur, der Götterbote! Ist auch von solchem Schrote, Wenn er ausfliegen soll, Besucht er jede Nymphe Und gibt ihr wackre Trümpfe, Spritzt ihr die Büchse voll.Auch Cupido, der Kleine, Greift Venus zwischen die Beine, Sein Schwänzchen wird ihm hart; Er spritzt den edlen Samen, In aller Götter Namen, Der Mutter in den Bart.Vulkann, in seiner Kammer, Mit seinem Schmiedehammer, Muß auch mit an den Tanz; Sein Schwanz, wenn er geschwollen, Hält fünfundzwanzig Zollen, O auserlesner Schwanz!Charon, beim Überfahren, Fuchst alles rauch von Haaren, Schont auch die Votzen nicht; Pluto fuchst Proserpinen, Und Luchse fuchst Luchsinnen, Warum denn Menschen nicht?Ihr Nonnen und ihr Pfaffen! Ihr sollt beisammen schlafen, Laßt Messe Messe sein; So oft die Glocken läuten, So oft sollt ihr euch reiten, Steckt ihn fein tief hinein.Bemerket diese Worte, Ihr Jungfern aller Orte, Hört meine Lehren doch; Verlaßt die samtnen Dinger Und steckt statt eurem Finger Den rechten Schwanz ins Loch. Schön, wie du, o Holdin, blüht der Garten, Den des Dichters Phantasie dir schafft. Sein als Gärtner treu und hold zu warten, Sehnet sich des Herzens ganze Kraft.Hundert Wünsche, ächte Leibessprossen Dieses Gärtners, schwärmen froh hinaus, Und durchziehn die Felder unverdrossen, Blumen auszuspähn zum Busenstrauß.Jeder Schönsten, so die Zeiten schenken, Jeder Blume reiner Lebenslust Spähn sie nach, zum holden Angedenken, Welches blüh' und duft' an deiner Brust.Ist dies nur der kleinsten Kraft empfänglich, Die das Herz hinein zu segnen strebt, O so weiß ich, daß es unvergänglich, Unvergänglich dir am Busen lebt;Daß es blühn und duften wird so lange, Als dein süßer Atem drüber weht, Als noch Leben deiner Rosenwange, Deiner Purpurlippe Glanz erhöht,Als dein blaues Auge dieses Blickes Allgewalt bei Himmelsmilde trägt, Und dein Herz – o welchem Sohn des Glückes? – Hier auf Erden Lie und Leben schlägt. Ich sah so frei und wonnereich Einst meine Tag entschlüpfen, Wie Vögelchen, von Zweig auf Zweig, Beim Morgenliede hüpfen.Fragt jeden Sommerwind, der hier Die Blumenau erfrischet: Ob je ein Seufzer sich von mir In seinen Hauch gemischet?Fragt nur den stillen Bach im Klee: Ob er mich klagen hörte? Und ob von mir ein Thränchen je Die kleinen Wellen mehrte?Mein Auge schaute falkenhell, Durch meilenlange Räume. Wie Gems und Eichhorn, sprang ich schnell Auf Felsen und auf Bäume.So bald ich auf mein Lager sank, Entschlief ich ungestöret. Des Wächters Horn und Nachtgesang Hat nie mein Ohr gehöret.Nun aber sind mir Lust und Scherz Und Mut und Kraft vergangen. Ein hartes Mädchen hält mein Herz, Mein armes Herz gefangen.Nun hauch' ich meine Seele schier Erseufzend in die Winde, Und girre kläglich hin nach ihr, Gleich einem kranken Kinde.Nun müssen Bach und Klee genung Verliebter Zähren saugen, Und graue Nebeldämmerung Umwölkt die muntern Augen.Nun härm' ich ganze Nächte lang, Auf schlummerlosem Lager, Die leichten Glieder matt und krank, Die vollen Wangen hager.An meinem Leben nagt die Wut Grausamer Seelengeier; Nagt Eifersucht auf fremde Glut, Nagt mein verschmähtes Feuer.Das harte Mädchen sieht den Schmerz, Und mehrt ihn dennoch stündlich. O Liebe, kennst du noch ein Herz, Wie dieses, unempfindlich? –Ein einzig Lächeln voller Huld Würd' allen Kummer lindern, Und ihre nicht erkannte Schuld Bald tilgen, oder mindern.Mich weckte wohl ihr süßer Ton Noch aus dem Grabe wieder; Ja, wär' ich auch im Himmel schon, Er lockte mich hernieder. Es gibt der bettelstolzen Hachen, Die mehr aus ärmlicher Kathedertheorei, Als aus Homers Gesang, Amphions Melodei, Und jedem Götterwerk der Muse selber machen. Sprich, Menschensinn, und sag es laut den Hachen, Daß diesem Wahnsinn ganz der Wahnsinn ähnlich sei: Aus dem Compendio der Anthropologei, Das ein Professor schreibt, für seine Klerisei, Mehr als aus Gottes Werk, dem Menschen selbst, zu machen. In die Nacht der Tannen oder Eichen, Die das Kind der Freude schauernd flieht, Such' ich oft, von Kummer abgemüht, Aus der Welt Gerassel wegzuschleichen.Könnt' ich nur, wie allem Meinesgleichen, Auch sogar der Wildnis, die mich sieht, Und den Sinn zu neuer Arbeit zieht, Bis ins Nichts hinein zur Ruh' entweichen!Dennoch ist so heimlich kein Revier, Ist auch nicht ein Felsenspalt so öde, Daß mich nicht, wie überall, auch hierLiebe, die Verfolgerin, befehde; Daß nicht ich mit ihr von Molly rede, Oder sie, die Schwätzerin, mit mir. Um von Ihr das Herz nur zu entwöhnen, Der es sich zu stetem Grame weiht, Forschet durch die ganze Wirklichkeit, Ach umsonst! mein Sinn nach allem Schönen.Dann erschafft, bewegt durch langes Sehnen, Phantasie aus Stoff, den Herzchen leiht, Ihm ein Bild voll Himmelslieblichkeit. Diesem will es nun statt Molly frönen.Brünstig wird das neue Bild geküßt; Ale Huld wird froh ihm zugeteilet; Herzchen glaubt von Molly sich geheilet.O des Wahns von allzu kurzer Frist! Denn es zeigt sich, wenn Betrachtung weilet, Daß das Bild leibhaftig – Molly ist. Mein Trautel hält mich für und für  In festen Liebesbanden; Bin immer um und neben ihr; Sie läst mich nicht abhanden. Ich darf nicht weiter, als das Band, Woran sie mich gebunden. Sie gängelt mich an ihrer Hand Wol Tag für Tag zwölf Stunden.Mein Trautel hält mich für und für In ihrer stillen Klause. Darf nie zum Tanz, als nur mit ihr, Nie ohne sie zum Schmause. Und ich bin gar ein guter Man, Der sie nur sieht und höret, Und aus den Augen lesen kann, Was sie befielt und wehret.Ich, Trautel, bin wol recht für dich, Und du für mich geboren. O Trautel, ohne dich und mich, Sind ich und du verloren. — Wann einst des Todes Sense klirt, Und mähet mich von hinnen, Ach! lieber lieber Gott! was wird Mein Trautel doch beginnen? Nicht weiß wie Milch und Blut, gepudert und frisiert, Und mit dem reichsten Schmuck von Frankreich ausgeziert, Nein, ruprigt, ledergelb und schmierig wie ein Schwein, Soll die, die ich mir einst zur Gattin wähle, sein.Mich reizt kein braunes Haar, in Locken sanft gewunden, Worin sich mancher schon im Netz verstrickt, gefunden, Nein, sträubig und mit Schorf, mit Läusen wohl geziert, Und blutrot sei ihr Haar, mit gelben Talg geschmiert.Nicht schalkhaft lächelnde, nicht große blaue Augen, Gemacht der Liebe Geist aus ihnen einzusaugen, Nein, eitern müssen sie, wie Drachenaugen glühn, Und hoch am Tränenquell ein gelber Pettig blühn.Nicht griechisch, nicht antik, von Phideas gerissen Nein, stumpf und unpoliert, schon faulend und beschissen, Soll ihre Nase sein, mit Finnen übersäet, Und stinkend wie die Pest in einem Lazarett.Ein langes Ohr, aus dem ein Strom von Unrat fließt, Und wie aus dem Vesuv die Lava sich ergießt, Ein leckeres Gemisch von Pettig, Blut und Salz, Mit Schweiß und Grind vermischt und gelbem Ohrenschmalz.Ein schiefes Maul, verbaut mit platten Lippen, An dessen Eingang her, zwei Reihen großer Klippen Zwei Hauer, sowie dort des Herkul's Säulen stehn, Und da den Höllenpfuhl, hochprangend übersehn.Es krön' ein Hasenschart den Quell von faulen Düften, Die alles um sich her verheeren und vergiften, Der ohne Unterlaß in zähen Geifer schwimmt, Und durch den stets ein Rotz ins Maul den Eingang nimmt.Es gleiche jeder Zahn verbrannten Palisaden, Und sei ein Aufenthalt der Würmer und der Maden, Ganz hohl und kohlenschwarz in Scharbock eingehüllt, Und mit verfaultem Fleisch und Läusen angefüllt.Ein Hals, geschickt um die Anatomie zu lehren, Ein Kopf und eine Brust, die doch in allen Ehren, Den zweien Zitzen gleicht, und schrumpfig hangend platt, An dieser sitzt der Krebs, wenn die den Fistel hat.Ein schlaffer Bauch gehängt auf zweien spitzen Hüften, Filzläuse weiden hier in unzählbaren Triften, Ihr Puckel gleiche dem, von einem Elefant, Auf welchem Rad und Pfahl, und Galgen eingebrannt.Der Sitz des Schreckens sei die ungeheure Votze, Zerschrumpft und ohne Haar, verklebt mit grünem Rotze, An der seit Jahren schon manch kalter Bauer hängt, Mit Tripper, weißem Fluß und Schanker untermengt.Stets muß ein dicker Schleim aus dieser Quelle träufen, Und sich zu Händen hoch an ihre Öffnung häufen, Bis an den Lenden sich der Strom hinübergießt, Und halb mit trägern Lauf ins Arschloch überfließt.Zwei eingebogne Knie mit krummen Säbelbeinen, Die wie ein römisch X sich zu durchkreuzen scheinen, Und weil das Ende sich zum Anfang reimen muß, Den Knochenfraß am Bein, und den Verschwind am Fuß.So soll die Gattin sein, die ich mir einst erwähle, Bös, eigensinnig, falsch, von teuflerischer Seele, Dumm muß sie wie ein Rind, doch voller Tücke sein. Zerlumpt und bettelarm, doch stets voll Branntewein.Und soll sie vollends gar mein ganzes Herz besiegen, Muß sie die Schwerenot des Tages zehnmal kriegen, Mit jedem Hurenwirt und jedem Tambur gehn, Und immer oben an, auf ihrer Liste stehn.Werd ich dies Urbild einst, auf dieser Runde finden, Dann werd ich und nicht eher, auf ewig mich verbinden, Alsdann darf ich mich nicht, noch fürs Betrügen scheun, Und werde glücklicher als tausend Männer sein.Sie träumten Engel sich, und fanden doch mit Schrecken, Wie unter Engel sich auch Teufel oft verstecken, Ganz anders wird es mir mit dieser Gattin gehn, Ich träumte Teufel mir, und werde Engel sehn. Eia! Wie so wach und froh,  Froh und wach sind meine Sinnen! O vor welcher Sonne floh Meines Lebens Nacht von hinnen? Wie so holden Grus entbot Mir das neue Morgenrot!Mein erheitertes Gesicht Siehet Paradiese blühen. Welche Töne! Hör’ ich nicht Aller Himmel Melodieen? O wie süs erfült die Luft Edens Amarantenduft!Weingott, bist du mir so nah, Mir so nah bei jedem Male? Kehrst du in Ambrosia Und in Nektar diese Schaale? Geber der Ambrosia Und des Nektars, mir so nah?Eia! Wie so wach und froh, Froh und wach sind meine Sinnen! O vor welcher Sonne floh Meines Lebens Nacht von hinnen? Wie so holden Grus entbot Mir das neue Morgenrot! Prometheus hatte kaum herab in Erdennacht Den Quell des Lichts, der Wärm' und alles Lebens, Das Feuer, von Olymp gebracht; Sieh, da verbrannte sich – denn Warnen war vergebens – Manch dummes Jüngelchen die Faust aus Unbedacht. Mein Gott! Was für Geschrei erhuben Nicht da so manches dummen Buben Erzdummer Papa, Erzdumme Mama, Erzdumme Leibs- und Seelenamme! Welch Gänsegeschnatter die Klerisei, Welch Truthahnsgekoller die Polizei! –Ist's weise, daß man dich verdamme, Gebenedeite Gottesflamme, Allfreie Denk- und Druckerei? Ach, würden falsche Schwüre  Durch Zeichen an dir kund! Verfärbte sich, Themire, Dein frevelhafter Mund!O, daß ein Zahn sich schwärzte, Meineidige! daß nur Ein Fingerchen dir schmerzte, Das sich erhob zum Schwur!So glaubt’ ich, Götter hielten Noch was auf Treu’ und Pflicht, Und falsche Mädchen spielten Mit theuren Eiden nicht. —Doch deine Reize heben Verbrechen nur noch mehr; Und immer dichter schweben Verehrer um dich her.Frau Venus und ihr Völkchen Läst fünf gerade sein. Von Unmut nicht ein Wölkchen Hült ihre Stirnen ein.Per Dio! was noch schlimmer, Dein Flattersin ergözt Den Schadenfroh, der immer An heissen Pfeilen wezt.Und Alt und Jung umschwärmet Nun, wie behext, dein Haus. Man baxet sich, man lärmet ‒ ‒ ‒ Ach! wo wil das hinaus? —Dich scheut, des Söhnchens wegen, Die zärtliche Mama; Und, seines Beutels wegen, Der geizige Papa.Du ängstigst junge Frauen: Es möchte deinen Wehrt Ein Tröpfchen Gunst bethauen, Das ihnen zugehört.Ach, würden falsche Schwüre Durch Zeichen an dir kund! Verfärbte sich, Themire, Dein frevelhafter Mund!O, daß ein Zahn sich schwärzte, Meineidige! daß nur Ein Fingerchen dir schmerzte, Das sich erhob zum Schwur! Trallyrum larum höre mich! Trallyrum larum leier! Trallyrum larum das bin ich, Schön Liebchen, dein Getreuer! Schleuß auf den hellen Sonnenschein, In deinen zwei Guckäugelein!Durch Nacht und Dunkel komm' ich her, Zur Stunde der Gespenster. Es leuchtet längst kein Lämpchen mehr, Durch stiller Hütten Fenster. Nichts wachet mehr, was schlafen kann, Als ich, und Uhr, und Wetterhahn.Auf seiner Gattin Busen wiegt Sein müdes Haupt der Gatte; Wohl bei der Henne ruht vergnügt Der Hahn auf seiner Latte; Der Sperling unterm Dache sitzt Bei der geliebten Sie anitzt.Wann, o wann ist auch mir erlaubt, Daß ich zu dir mich füge? Daß ich in süße Ruh' mein Haupt Auf deinem Busen wiege? O Priesterhand, wann führest du Mich meiner Herzgeliebten zu?Wie wollt' ich dann herzinniglich, So lieb, so lieb dich haben! Wie wollt' ich, o wie wollt' ich mich In deinen Armen laben! Geduld! die Zeit schleicht auch herbei. Ich, Trautchen, bleib mir nur getreu!Nun lyrum larum gute Nacht! Gott mag dein Herz bewahren! – Was Gott bewahrt ist wohl bewacht. – Daß wir kein Leid erfahren. Ade! schleuß wieder zu den Schein, In deinen zwei Guckäugelein! Ein Harfner hatt' ein Harfenspiel Für seine Hand ersonnen. Drauf hatt' er süßen Lobes viel Im Land' umher gewonnen.Keck stahl das Harfenspiel ein Schwarm Von Affen gleichen Jüngern, Und quälte sich, daß Gott erbarm! Dem Harfner nachzufingern.Viel Glück, viel Glück zum Ehrenschmaus, Ihr ruhmbeflißnen Jünger! Die Harfe machts allein nicht aus, Stehlt ihm auch Hand und Finger! Wohlthätigste der Feen! Du, mit dem weichen Sinn, Vom Himmel ausersehen, Zur Menschentrösterin! Schön, wie die Morgenstunde, Mit rosichtem Gesicht, Und mit dem Purpurmunde, Der Honigrede spricht!Du, die mich oft erheitert, Vernimm, o Hoffnung, mich! Mein freies Herz erweitert Zu Lobgesängen sich. Sie lodern mit dem Feuer Des frommen Danks empor. O neig' auf meine Leier Dein allgefällig Ohr!Als, mit dem goldnen Alter, Der Unschuld Glück entwich, Da sandten die Erhalter Gequälter Menschen dich: Daß du das Unglück schwächtest, Des Lasters Riesensohn, Und Freuden wiederbrächtest, Die mit der Unschuld flohn.Nun wandelt im Geleite Dir ewig Ruhe nach. Im Aufruhr und im Streite Mit grausem Ungemach, Erteilest du dem Müden, Eh ganz sein Mut erschlafft, Erquickung oder Frieden, Und neue Heldenkraft.Du scheuchest von dem Krieger Das Grauen der Gefahr, Und tröstest arme Pflüger, Im dürren Mangeljahr. Aus Wind und lauem Regen, Aus Sonnenschein und Tau, Verkündest du den Segen Der zartbesproßten Au.Von deinem Flügel düftet Ein Balsam für den Schmerz; Bei seinem Weben lüftet Sich das beklommne Herz. Dein Odem hauchet Kräfte Verwelktem Elend ein; Erstorbne kalte Säfte Belebt dein milder Schein.Du bist es, die dem Kranken Die Todesqualen stillt; Mit wonnigen Gedanken Von Zukunft ihn erfüllt; In seinen letzten Träumen Das Paradies ihm zeigt, Und unter grünen Bäumen Die Lebensschale reicht.Die du den armen Sklaven Im dunkeln Schacht erfreust; Von unverdienten Strafen Erlösung prophezeist; Dem im Tyrhenermeere Die Last des Ruders hebst, Und über der Galeere, Wie Frühlingswehen, schwebst;O Göttin! Deine Stimme Tönt der Verzweifelung, In ihrem tauben Grimme, Noch oft Beruhigung. Dein holder Blick entwinket Sie gieriger Gefahr. Der Todesbecher sinket, Der schon am Munde war. –Und ach! – Verschmähte Liebe Bräch' ihren Wanderstab Getrost entzwei, und grübe Sich vor der Zeit ihr Grab. Doch du hebst ihr im Leiden Das schlaffe Haupt empor, Und spiegelst ihr die Freuden Erhellter Zukunft vor.Das hat mein Herz erfahren! – Schon lange wäre wohl Von meinen Trauerjahren Die kleine Summe voll; Dem Kummer hingegeben, Brach mir bereits der Blick; Du locktest mich ins Leben Mit Schmeichelei zurück. –»Vielleicht, daß deiner Zähren Die Letzte bald verschleicht. Wie lange wird es währen, So hauchest du vielleicht Den Seufzer ihr entgegen, Dem Lie und Glück verliehn, Die Harte zu bewegen, Die unempfindlich schien.Und blieb ihr Herz hienieden Auch immer unerweicht; So ist sie dir beschieden Im Himmel noch vielleicht; Im Himmelreich, wo Liebe Die Seelen all' erfüllt, Und jede Brust die Triebe Der andern Brust vergilt.Wann, sonder Erdenmängel, Dein Reiz in Fülle blüht, Und Anmut holder Engel Dir aus dem Auge sieht; Wann sich zur Engelseele Die deinige verschönt, Und himmlisch deine Kehle Zur Himmelsharfe tönt:Dann, süßer Lohn der Treue! Beschleicht die leere Brust Erbarmen oder Reue, Voll reiner Liebeslust. In Edens schönster Laube Beseliget sie dich.« – O Paradiesesglaube, Erhalt' und stärke mich! Ruhe, süsse Ruhe schwebe  Friedlich über dieser Gruft! Niemand spotte dieser Asche, Die ich jezt mit Thränen wasche, Und kein Fluch erschütt’re diese Luft!Denn dem Frommen, der hier schlummert, Galt der Wehrt der Redlichkeit. — Was vordem, in goldnen Jahren, Teutsche Biedermänner waren, War er den Genossen seiner Zeit. —Dieser Biederseele Flecken Rüge keine Lästerung! Denn was Flecken war, vermodert. Nur der Himmelsfunken lodert Einst, geläutert, zur Verherlichung. —Ruhe, süsse Ruhe schwebe Friedlich über dieser Gruft! Bis der himlische Beloner Ihren ehrlichen Bewoner, Seine Krone zu empfangen, ruft.Ruhe, süsse Ruhe schwebe Friedlich über dieser Gruft! Niemand spotte dieser Asche, Die ich jezt mit Thränen wasche, Und kein Fluch erschütt’re diese Luft! Verdammte Versemacherei! Was hast du angerichtet? Uns unsers Lebens einz'gen Mai Zum Kuckuck hingedichtet?Gevatter Sind wir nicht brave Thoren, Daß wir, durch selbgemachte Qual, Den schönen Mai verloren?Was hat man von dem Dichten? Hum! Vielleicht das bißchen Ehre: Gekannt zu sein von Publikum? – Ich dachte, was mir wäre!Mag sein, daß man bei Tafel spricht, Wann den durchlauchten Bäuchen Die Zeit lang währt: Ist Bürger nicht Amtmann zu Altengleichen?Ein Fräulein thut dir wohl sogar Die Gnad' und fragt nicht minder: Trägt denn der Bürger eignes Haar? Hat er schon Frau und Kinder?Ein Amtsauditor geht, bepackt Mit deinem Buch, zu Schönen Und lieset, daß der Balken knackt Und alle Fenster dröhnen.Das hört denn ein Student und schreit: »Und wohnt' er bei den Sternen! Ich muß – ist Altengleichen weit? – Muß Bürgern kennen lernen.«Und eh' Herr Bürger sich's versieht Kömmt mein Signor geritten, Und Bürger, für sein herrlich Lied, Muß ihn zum Essen bitten.Da schlingt er nun den Truthahn ein, Den du mir aufbewahrtest, Und trinkt, – hol' ihn der Fuchs! – den Wein, Den du für mich erspartest.Er rühmt dir baß sein gutes Herz, Will Freundschaft mit dir treiben, Und droht sogar – o Höllenschmerz! – Recht oft an dich zu schreiben.Das macht: Manch ehrliches Journal Ließ laut dein Lob erschallen; Allein, wann las denn wohl einmal Herr Bürger Eins von allen?Und ließ' ich dich in Kupfer, schier Von Hilft dir es etwas, wenn von dir Die Leut' ein Weilchen sprechen?Was hast du von dem allen? Sklav! Wenn ich's zusammenpresse, Was ist es, als: Despotenschlaf Und Inquisiten-Blässe?Hör' auf! Ich gab mein Herz dir hin, Eh' du ein Blatt geschrieben; Hör' auf! Und die Frau Amtmannin Wird dich noch lieber lieben.Hör' auf! Als Dichter kennt man dich, Als Mensch lebst du verborgen; Kein Christenkind bekümmert sich Um alle deine Sorgen.Ja! solltest du auch den Homer In Jamben übersetzen, Drob werden dich kein Haarbreit mehr Die Herrn Minister schätzen.Du würdest dennoch nach wie vor Amtmann zu Gleichen bleiben; Drum, trauter Bürger, sei kein Thor, Und trinke, statt zu schreiben. Bons dies, Herr Spatz! Ei, seht doch 'mal! Willkommen hier auf meinem Saal! Er ist gefangen, sieht er wohl? Und stellt' er sich auch noch so toll, Und flög' er ewig, kreuz und quer, Nach allen Fenstern hin und her, Zerbräch' auch Schnabel sich und Kopf, Er ist gefangen, armer Tropf! Ich sein Despot, und er mein Sklav! Er sei Prinz, Junker, oder Graf, Bei seinem Spatzvolk! – Hör' er nun, Was all' ich mit ihm könnte thun. Zerzupfen, rupfen, Hals umdrehn – Da wird nicht Hund noch Hahn nach krähn – Zerschlagen ihn, mit einem Hie, Und das mit Recht, Herr Galgendieb! Weiß er die Kirschen, die verschmitzt Er vor dem Maul mir wegstipitzt? Auch würd es Fürstenkurzweil sein, Ließ' ich den Kater Lips herein. Wenn ich ja übergnädig wär', So holt' ich eine scharfe Scher', Und schnitt' ihm ab die Flügelein, Sammt seinem kecken Schwänzelein. Dann müßt' er unter Bett' und Bank Im Staube flattern lebenslang. – He! Bürschchen, wie ist ihm zu Sinn? – Doch, seh' er, daß ein Mensch ich bin! Ich lass' ihn wieder frank und frei. Doch daß stets eingedenk ihm sei, Die Freiheit sei ein goldner Schatz, So hudelt man ihn erst, Herr Spatz, Und scheucht ihn hin und her husch! husch! Nun Fenster auf! Hinaus zu Busch!Hu hu! Despotenhudelei! Gott wahre mich vor Sklaverei! Wie um ihren Stab die Rebe  Brünstig ihre Ranke strikt, Wie der Epheu sein Gewebe An der Ulme Busen drükt;Wie ein Taubenpaar sich schnäbelt, Und auf ausgeforschtem Nest, Von der Liebe Rausch umnebelt, Haschen sich und würgen läst:Dürft’ ich so dich rund umfangen! Dürftest du, Geliebte, mich! — Dürften so zusammenhangen Unsre Lippen ewiglich! —Dann, von keines Fürsten Male, Nicht von seines Gartens Frucht, Noch des Rebengottes Schaale, Würde dann mein Gaum versucht.Sterben wolt’ ich im Genusse, Wie ihn deine Lippe beut, Sterben in dem langen Kusse Wollustvoller Trunkenheit. —Kom, o kom und las uns sterben! Mir entlodert schon der Geist. Fluch vermachet sey dem Erben, Der uns von einander reist!In die seligen Gefilde, Voller Wolgeruch und Pracht, Denen stete Frühlingsmilde Vom entwölkten Himmel lacht;Wo die Bäume schöner blühen, Wo die Quellen, wo der Wind, Und der Vögel Melodieen Lieblicher und reiner sind;Wo das Auge des Betrübten Seine Thränen ausgeweint, Und Geliebte mit Geliebten Ewig das Geschik vereint;Wo nun Phaon, vol Bedauren, Seiner Sapho sich erbarmt; Wo Petrarka ruhig Lauren An der reinsten Quell’ umarmt;Und auf rundumschirmten Wiesen, Nicht von Argwohn mehr gestört, Glüklicher bei Heloisen Abälard die Liebe lehrt. —Wie ein Taubenpaar sich schnäbelt, Und auf ausgeforschtem Nest, Von der Liebe Rausch umnebelt, Haschen sich und würgen läst:Dürft’ ich so dich rund umfangen! Dürftest du, Geliebte, mich! — Dürften so zusammenhangen Unsre Lippen ewiglich! — Ach, könnt' ich Molly kaufen Für Gold und Edelstein, Und hätte große Haufen; Die sollten mich nicht reu'n. Zwar wühlt sich's hübsch im Golde; Wohl dem, der wühlen kann! – Doch ohne sie, die Holde, Was hätt' ich Frohes d'ran?Ja, wenn ich der Regente Von ganz Europa wär', Und Molly kaufen könnte; So gäb ich alles her. Vor Städten, Schlössern, Thronen, Und mancher fetten Flur, Wählt' ich mit ihr zu wohnen, Ein Gartenhüttchen nur.Mein liebes Leben enden Darf nur der Herr der Welt. Doch dürft' ich es verspenden, So wie mein Gut und Geld; So gä ich gern, ich schwöre! Für jeden Tag ein Jahr, Da sie mein eigen wäre, Mein eigen ganz und gar. Ich rühme mir  Mein Dörfchen hier! Denn schönre Auen, Als rings umher Die Blicke schauen, Sind nirgends mehr. Welch ein Gefilde, Zum schönsten Bilde Für Dietrichs Hand! Hier Felsenwand, Dort Aehrenfelder, Und Wiesengrün, Dem blaue Wälder Die Gränze ziehn! An jener Höhe Die Schäferei, Und in der Nähe Mein Sorgenfrei! So nenn’ ich meine Geliebte, kleine Einsiedelei, Worin ich lebe, Zur Lust verstekt, Die ein Gewebe Von Ulm und Rebe, Grün überdekt.Dort kränzen Schlehen Die braune Kluft, Und Pappeln wehen In blauer Luft. Mit sanftem Rieseln Schleicht hier gemach Auf Silberkieseln Ein heller Bach; Fliest unter Zweigen, Die über ihn Sich wölbend neigen, Bald schüchtern hin; Läst bald im Spiegel Den grünen Hügel, Wo Lämmer gehn, Des Ufers Büschgen Und alle Fischgen Im Grunde sehn. Da gleiten Schmerlen Und blasen Perlen. Ihr schneller Lauf Geht bald hernieder Und bald herauf Zur Fläche wieder.Schön ist die Flur; Allein Elise Macht sie mir nur Zum Paradiese.Der erste Blik Des Morgens wecket Auch unser Glük. Nur leicht bedecket Führt sie mich hin, Wo Florens Beete Die Königin Der Morgenröte Mit Thränen näst, Und Perlen blizen Von allen Spizen Des Grases läst. Die Knospe spaltet Die volle Brust; Die Blume faltet Sich auf zur Lust. Sie blüht, und blühet Doch schöner nicht, Als das Gesicht Elisens glühet.Wanns heisser wird Geht man selbander Zu dem Mäander, Der unten irt. Da sinkt zum Bade Der Schäferin, An das Gestade, Das Rökchen hin. Sol ich nicht eilen, Die Lust zu theilen? — Der Tag ist schwül, Geheim die Stelle, Und klar und kühl Die Badequelle.Ein leichtes Mal Mehrt dann die Zal Von unsern Freuden. In weichem Gras, An Pappelweiden, Steht zwischen Beiden, Das volle Glas. Vom Trunk erweitert Wird bald das Herz, Und Wiz erheitert Den sanften Scherz. Sie kömt, und winket, Und schenkt mir ein, Doch lachend trinket Sie selbst den Wein; Flieht dann und dünket Sich gut verstekt, Doch bald entdekt, Mus sie mit Küssen Den Frevel büssen.Drauf mischet sie Die Melodie Der süssen Kehle In das Ahi Der Philomele, Die so vol Seele Nie sang, wie sie.So zirkelt immer Lust und Genus, Und Ueberdrus Befält uns nimmer.Ich rühme mir Mein Dörfchen hier! Denn schönre Auen, Als rings umher Die Blicke schauen, Sind nirgends mehr. Welch ein Gefilde, Zum schönsten Bilde Für Dietrichs Hand! Hier Felsenwand, Dort Aehrenfelder, Und Wiesengrün, Dem blaue Wälder Die Gränze ziehn! An jener Höhe Die Schäferei, Und in der Nähe Mein Sorgenfrei! So nenn’ ich meine Geliebte, kleine Einsiedelei, Worin ich lebe, Zur Lust verstekt, Die ein Gewebe Von Ulm und Rebe, Grün überdekt. Sprich, junger Freund, o sprich, was dich bewegt, Nach schnödem Dichterruhm dich atemlos zu laufen? Ha, diesen Dorn, den ach! mein Wohlsein in sich trägt, Den Satans-Engel, der mein Glück mit Fäusten schlägt, Wollt ich – o könnt' ich nur! – spottwohlfeil dir verkaufen. Schön Suschen kannt’ ich lange Zeit:  Schön Suschen war wol fein; Vol Tugend war’s und Sitsamkeit: Das sah ich klärlich ein. Ich kam und ging, ich ging und kam, Wie Ebb’ und Flut zur See. Ganz wol mir that es, wann ich kam, Doch, wann ich ging, nicht weh.Und es geschah, daß nach der Zeit, Gar andres ich vernam: Da thats mir, wann ich schied, so leid, So wol mir, wann ich kam: Da hatt’ ich keinen Zeitvertreib, Und kein Geschäft, als sie: Da fühlt’ ich ganz an Seel’ und Leib, Und fühlte nichts, als sie.Ich war wol dum, und stum, und taub; Vernam nichts, ausser ihr; Sah nirgends blühen Blum’ und Laub; Nur Suschen blühte mir. Nicht Sonne, Mond, und Sternenschein, Mir glänzte nur mein Kind; Ich sah, wie in die Sonn’, hinein, Und sah mein Auge blind.Ihr Weisen, hoch und tief gelahrt, Die ihr’s ersint, und wist, Wie, wo und wann sich alles paart? Warum sich’s liebt und küst? Ihr hohen Weisen, sagt mir’s an! Ergrübelt, was mir da, Ergrübelt mir, wo, wie und wann? Warum mir so geschah? —Ich selber san wol Nacht und Tag, Und wieder Tag und Nacht, So wundersamen Dingen nach; Doch hab’ ich nichts erdacht. — Drum, Lieb’ ist wol, wie Wind im Meer: Sein Sausen ihr wol hört, Allein ihr wisset nicht, woher? Wist nicht, wohin er fährt?Schön Suschen kannt’ ich lange Zeit: Schön Suschen war wol fein; Vol Tugend war’s und Sitsamkeit: Das sah ich klärlich ein. Ich kam und ging, ich ging und kam, Wie Ebb’ und Flut zur See. Ganz wol mir that es, wann ich kam, Doch, wann ich ging, nicht weh. Seh’ ich, bei des Tempels Harmonieen,  Ihr Gesicht von Seelenandacht glühen, Ach! so wähnt mein hochgetäuschter Blik, Eine Himmelsbraut in ihr zu schauen. Mir entsinket alle mein Vertrauen, Und die Liebe bebt vor ihr zurük.Aber seh’ ich, wie im Altagskreise, Frei und frölich, doch nach Sitt’ und Weise, Sie so mädchenhaft sich haben kann; Wie sie Scherz und Ernst so lieblich kleidet, Und um ihre Huld sich alles neidet: Dann wagt Liebe wieder sich heran.Ehrfurcht neigt sich ihr im Engelglanze. Lieb’ umschmeichelt sie, im Mädchenkranze Sanfter Myrten, ohne Himmelsschein. Ach! so himlisch dünke sie stets allen! Aber meiner Liebe zu gefallen, Hold und magdlich meinem Blik allein! Sanct Lykophron baut Schöppenstädts Doch keine Fenster drein. Abhelflich trägt das Licht sein Scholiast Im Sack hinein. Wem der Minnedienst gelinget,  O, wie hoch wird der belohnt! Keinen bessern Lohn erringet, Wer dem grösten Kaiser frohnt. Denn mit Szepter, Kron’ und Gold, Frohnt er selbst um Minnesold.Was sind Gold und Edelsteine? Was des Mogols Perlenpracht? Minnesold ist doch alleine, Was auch reich die Herzen macht. Perlen, Edelstein und Gold Näm’ ich nicht für Minnesold.Minnesold läst Amt und Ehren, Goldnen Sporn und Ritterschlag, Lässet ohne Neid entberen, Was der Kaiser geben mag. Ehre lacht nicht halb so hold, Als der Minne Freudensold.Minnesold ist aller Freuden, Aller Freuden Fünftelsaft; Minnesold hat aller Leiden, Aller Leiden Heilungskraft. Was der Balsamstand’ entrollt, Heilet nicht, wie Minnesold.Minnesold lehrt frei verachten Aller Färlichkeiten Not, Flammen, Wasserfluten, Schlachten, Lehrt verschmähen jeden Tod. Stürb’ ich nicht für Ehr’ und Gold, Stürb’ ich doch für Minnesold.Auszuspenden alle Habe, Zu verbluten mit Gedult, Wär’ ein Schärflein Armengabe, Für der Minne Dank und Huld. Den Verlust von Gut und Blut Macht der Sold der Minne gut.O, so wil ich immer harren, Immerdar, mit stetem Mut; Im Dezemberfrost erstarren, Schmachten in des Heumonds Glut. Denn das alles lohnt der Sold, Den getreue Minne zolt.Wem der Minnedienst gelinget, O, wie hoch wird der belohnt! Keinen bessern Lohn erringet, Wer dem grösten Kaiser frohnt. Denn mit Szepter, Kron’ und Gold, Frohnt er selbst um Minnesold. Ein Ritter ritt einst in den Krieg, Und als er seinen Hengst bestieg, Umfing ihn sein fein's Liebchen: »Leb wohl, du Herzensbübchen! Leb wohl! Viel Heil und Sieg!Komm fein bald wieder heim ins Land, Daß uns umschling' ein schön'res Band, Als Band von Gold und Seide: Ein Band aus Lust und Freude, Gewirkt von Priesterhand!« –»Ho, ho! Käm' ich auch wieder hier, Du Närrchen du, was hülf' es dir? Magst meinen Trieb zwar weiden; Allein dein Band aus Freuden Behagt mit nichten mir.« –»O weh! so weid' ich deinen Trieb, Und willst doch, falscher Herzensdieb, Ins Ehband dich nicht fügen! Warum mich denn betrügen, Treuloser Unschuldsdieb?« –»Ho, ho! du Närrchen, welch ein Wahn! Was ich that, hast du mitgethan. Kein Schloß hab ich erbrochen, Wann ich kam anzupochen, So war schon aufgethan.« –»O weh! So trugst du das im Sinn? Was schmeichelst du mir um's Kinn? Was mußtest du die Krone, So zu Betrug und Hohne, Mir aus den Locken ziehn?« –»Ho ho! Jüngst flog in jenem Hain Ein kirres Täubchen zu mir ein. Hätt' ich es nicht gefangen, So müßten mir entgangen Verstand und Sinnen sein.« –D'rauf ritt der Ritter hop sa sa! Und strich sein Bärtchen trallala! Sein Liebchen sah ihn reiten, Und hörte noch vom weiten Sein Lachen ha ha ha! – –Traut, Mädchen, leichten Rittern nicht! Manch Ritter ist ein Bösewicht. Sie löffeln wohl und wandern, Von Einer zu der Andern, Und freien Keine nicht. Trallyrum larum höre mich!  Trallyrum larum leier! Trallyrum larum! das bin ich, Schön Liebchen, dein Getreuer! Schleus auf den hellen Sonnenschein, In deinen zwei Gukäugelein!Durch Nacht und Dunkel komm’ ich her, Zur Stunde der Gespenster. Es leuchtet längst kein Lämpchen mehr, Durch stiller Hütten Fenster. Nichts wachet mehr, was schlafen kann, Als ich, und Uhr, und Wetterhahn.Auf seiner Gattin Busen wiegt Sein müdes Haupt der Gatte; Wol bei der Henne ruht vergnügt Der Hahn auf seiner Latte; Der Sperling unterm Dache sizt Bei der geliebten Sie anizt.Wann, o wann ist auch mir erlaubt, Daß ich zu dir mich füge? Daß ich in süsse Ruh’ mein Haupt Auf deinem Busen wiege? O Priesterhand, wann führest du Mich meiner Herzgeliebten zu?Wie wolt’ ich dann herzinniglich, So lieb, so lieb dich haben! Wie wolt’ ich, o wie wolt’ ich mich, In deinen Armen laben! Gedult! die Zeit schleicht auch herbei. Ach, Trautchen, hleih mir nur getreu!Trallyrum larum höre mich! Trallyrum larum leier! Trallyrum larum! das bin ich, Schön Liebchen, dein Getreuer! Schleus auf den hellen Sonnenschein, In deinen zwei Gukäugelein! Wenn der gute Himmel mir Ewig, ewig doch vergönnte, Daß ich, braver Mann, mit dir Meine Tage leben könnte! Nimmer, nimmer wollt' ich dann Noch nach andern Freuden jagen. Ja, fürwahr! ich wollte d'ran Kein gemeines Opfer wagen. Lie und Wein wollt in entsagen, Deren doch ein froher Mann Nicht gar leicht entraten kann. Ich war wol recht ein Springinsfeld,  In meinen Jünglingstagen; Und that nichts lieber auf der Welt, Als reiten, fischen, jagen.Einst zogen meine Streiferei’n — Weis nicht, auf welche Weise? Doch war es recht, als solt’ es sein. — Mich ab von meinem Gleise.Da sah ich über’n grünen Zaun, Im lichten Frühlingsgarten, Ein Mädchen, rosig anzuschaun, Der Schwesterblumen warten.Ein Mädchen, so von Angesicht, Von Stirn und Augenstralen, Von Wuchs und Wesen, läst sich nicht Beschreiben und nicht malen.Ich freundlich hin, sie freundlich her, Wir musten beid’ uns grüssen, Und fragten nicht, wohin? woher? Noch minder, wie wir hiessen?Sie schmükte grün und rot den Hut, Brach Früchte mir vom Stengel; Und war so lieblich, war so gut, So himlisch, wie ein Engel!Doch wust’ ich nicht, was tief aus mir So seufzte, so erbebte, Und, unter Druk und Küssen, ihr Was vorzuweinen strebte.Ich konte weder her noch hin, Nicht weg, nicht zu ihr kommen; Auch lag’s nicht anders mir im Sin, Als wär’ mir was genommen.Mich dünkt’ ich hatt’ ihr tausendviel, Weis Gott al was? zu sagen: Doch kont’ ich, welch ein Zauberspiel! Nicht eine Sylbe wagen.In heller Unschuld frug sie: Was? Was ich wol von ihr wolte? Ach Liebe! rief ich, als mir’s nas Von beiden Wangen rolte.Sie aber schlug den dunkeln Blik Zum schönen Busen nieder, Und ich verschüchtert floh zurük, Und fand sie noch nicht wieder! —Wie konte wol dies Eine Wort, Dies Wörtchen sie betrüben? — O blöder Junge! wärst du dort, Wärst du doch dort geblieben! Du mit dem Frühlingsangesichte, Du schönes blondes Himmelskind, An deiner Anmut Rosenlichte Sieht sich mein Auge noch halb blind!Nach etwas durst' ich lang' im stillen; Nach Einem Labekuß von dir. Den gib mir nur mit gutem Willen, Sonst nehm' ich rasch ihn selber mir!Und sollte dich der Raub verdrießen, So ge ich gern den Augenblick, Die Schuld des Frevels abzubüßen, Ihn hundertfältig dir zurück. Von Blum und Frucht, so die Natur erschafft, Darf ich zur Lust, wie zum Bedürfnis, pflücken. Ich darf getrost nach allem Schönen blicken, Und atmen darf ich jeder Würze Kraft.Ich darf die Trau, ich darf der Biene Saft, Des Schafes Milch in meine Schale drücken. Mir front der Stier; mir beut das Roß den Rücken; Der Seidenwurm spinnt Atlas mir und Taft.Es darf das Lied der holden Nachtigallen Mich, hingestreckt auf Flaumen oder Moos, Wohl in den Schlaf, wohl aus dem Schlafe hallen.Was wehrt es denn mir Menschensatzung, bloß Aus blödem Wahn, in Mollys Wonneschoß, Von Lie und Lust bezwungen, hinzufallen? Licht und Lust des Himmels zu erschauen, Wo hinan des Frommen Wünsche schweben, Muß dein Blick sich über dich erheben, Wie des Betenden voll Gottvertrauen.Unter dir ist Todesnacht und Grauen. Würde dir ein Blick hinab gegeben, So gewahrtest du mit Angst und Beben Das Gebiet der Höll und Satans Klauen.Also spricht gemeiner Menschenglaube. Aber wann aus meines Armes Wiege Molly's Blick empor nach meinem schmachtet:Weiß ich, daß im Auge meiner Taube Aller Himmelsseligkeit Genüge Unter mir der trunkne Blick betrachtet. Ich habe was Liebes, das ha ich zu lieb; Was kann ich, was kann ich dafür? Drum sind mir die Menschengesichter nicht hold: Doch spinn' ich ja leider nicht Seide, noch Gold, Ich spinne nur Herzeleid mir.Auch mich hat was Liebes im Herzen zu lieb; Was kann es, was kann es für's Herz? Auch ihm sind die Menschengesichter nicht hold: Doch spinnt es ja leider nicht Seide noch Gold, Es spinnt sich nur Elend und Schmerz.Wir seufzen und sehnen, wir schmachten uns nach, Wir sehnen und seufzen uns krank. Die Menschengesichter verargen uns das; Sie reden, sie thun uns bald dies und bald das, Und schmieden uns Fessel und Zwang.Wenn ihr für die Leiden der Liebe was könnt, Gesichter, so gönnen wir's euch. Wenn wir es nicht können, so irr' es euch nicht! Wir können, ach leider! wir können es nicht, Nicht für das mogolische Reich!Wir irren und quälen euch Andre ja nicht; Wir quälen ja uns nur allein. D'rum, Menschengesichter, wir bitten euch sehr, D'rum laßt uns gewähren, und quält uns nicht mehr, O laßt uns gewähren allein!Das dränget ihr euch um die Kranken herum, Und scheltet und schnarchet sie an? Von Schelten und Schnarchen genesen sie nicht. Man liebet ja Tugend, man übet ja Pflicht; Doch Keiner thut mehr, als er kann.Die Sonne, sie leuchtet; sie schattet, die Nacht; Hinab will der Bach, nicht hinan; Der Sommerwind trocknet; der Regen macht naß; Das Feuer verbrennet. – Wie hindert ihr das? – O laßt es gewähren, wie's kann!Es hungert den Hunger, es dürstet den Durst; Sie sterben von Nahrung entfernt. Naturgang wendet kein Aber und Wenn. – O Menschengesichter, wie zwinget ihr's denn, Daß Liebe zu lieben verlernt? Seh' ich, bei des Tempels Harmonieen, Ihr Gesicht von Seelenandacht glühen, Ach! so wähnt mein hochgetäuschter Blick, Eine Himmelsbraut in ihr zu schauen. Mir entsinket alle mein Vertrauen, Und die Liebe bebt vor ihr zurück.Aber seh' ich, wie im Alltagskreise, Frei und fröhlich, doch nach Sitt' und Weise, Sie so mädchenhaft sich haben kann; Wie sie Scherz und Ernst so lieblich kleidet, Und um ihre Huld sich alles neidet: Dann wagt Liebe wieder sich heran.Ehrfurcht neigt sich ihr im Engelglanze. Lie umschmeichelt sie, im Mädchenkranze Sanfter Myrten, ohne Himmelsschein. Ach! so himmlisch dünke sie stets allen! Aber meiner Liebe zu gefallen, Hold und magdlich meinem Blick allein! Wie selig, wer sein Liebchen hat, Wie selig lebt der Mann! Er lebt, wie in der Kaiserstadt Kein Graf und Fürst es kann.Ihm scheinet seiner Seligkeit Kein Preis auf Erden gleich. Selbst arm bis auf den letzten Deut, Dünkt er sich krösusreich.Die Welt mag laufen, oder stehn; Und alles mag rund um Kopf unten oder oben gehn! Was kümmert er sich drum?Hui! ist sein Wort zu Strom und Wind, Wer macht aus euch sich was? Nichts mehr, als wehen kann der Wind, Und Regen macht nur naß.Gram, Sorg' und Grille sind ihm Spott; Er fühlt sich frei und froh, Und kräht, vergnügt in seinem Gott, In dulci Jubilo.Durch seine Adern kreiset frisch Und ungehemmt sein Blut. Gesunder ist er, wie ein Fisch, In seiner klaren Flut.Ihm schmeckt sein Mahl; er schlummert süß Bei federleichtem Sinn, Und träumt sich in ein Paradies Mit seiner Eva hin.In Götterfreuden schwimmt der Mann, Die kein Gedanke mißt, Der singen oder sagen kann, Daß ihn sein Liebchen küßt. –Doch ach! was sing' ich in den Wind, Und habe selber keins? O Evchen, Evchen, komm geschwind, O komm und werde meins! No CONTENTNO CONTENTNO CONTENTNO CONTENTNO CONTENT In weiche Ruh' hinabgesunken, Unaufgestört von Harm und Not, Vom süßen Labebecher trunken, Den ihr der Gott des Schlummers bot, Noch sanft umhallt vom Abendliede Der Nachtigall, im Flötenton, Schläft meine Herzens-Adonide Nun ihr behäglich Schläfchen schon.Wohlauf, mein liebender Gedanke, Wohlauf zu ihrem Lager hin! Umwebe, gleich der Epheuranke, Die engelholde Schläferin! Geneuß der übersüßen Fülle Vollkommner Erdenseligkeit, Wovon zu kosten noch ihr Wille, Und ewig ach! vielleicht, verbeut! –Ahi! Was hör' ich? – Das Gesäusel Von ihres Schlummers Odemzug! So leise wallt durch das Gekräusel Des jungen Laubes, Zephyrs Flug. Darunter mischt sich ein Gestöhne, Das Wollust ihr vom Busen löst, Wie Bienensang und Schilfgetöne, Wann Abendwind dazwischen bläst.O, wie so schön dahin gegossen, Umleuchtet sie des Mondes Licht! Die Blumen der Gesundheit sprossen Auf ihrem wonnigen Gesicht. Ihr Lenzgeruch wallt mir entgegen, Süß, wie bei stiller Abendluft, Nach einem milden Sprüheregen, Der Moschushyacinthe Duft.Mein ganzes Paradies steht offen. Die offnen Arme, sonder Zwang, Was lassen sie wohl anders hoffen, Als herzenswilligen Empfang? Oft spannt und hebt sie das Entzücken, Als sollten sie jetzt ungesäumt Den himmelfrohen Mann umstricken, Den sie an ihrem Busen träumt. –Nun kehre wieder! Nun entwanke Dem Wonnebett'! Du hast genug! Sonst wirst du trunken, mein Gedanke, Sonst lähmt der Taumel deinen Flug. Du loderst auf in Durstesflammen! – Ha! wirf ins Meer der Wonne dich! Schlagt, Wellen, über mir zusammen! Ich brenne! brenne! kühlet mich! In dem Himmel quillt die Fülle Heiß ersehnter Seligkeit. Ich auch, wär' es Gottes Wille, Tränke gern aus dieser Fülle Labsal für der Erde Leid;Für den Wurm, der meiner Tage Rosenblüte giftig sticht; Dessen Schmerz ich in mir trage, Den ich Arzt und Priester klage: Aber ach! das hilft mir nicht.Längst sind über Thal und Hügel Alle Freuden mir entflohn. Lahm sind meiner Hoffnung Flügel. Rauher Hindernisse Hügel Sprechen selbst den Wünschen Hohn. –Dennoch setzt' ich auch auf Erden Gern noch fort den Pilgerstab. Sollte Molly mir nur werden, Trüg' ich aller Welt Beschwerden Noch den längsten Pfad hinab. Auf, Maienlüftchen, aus den Blumenbeeten! Wo deine Küsse Florens Töchter röten; Wo du so liebetraulich allen heuchelst, Und Duft entschmeichelst.Erhebe dich, mit allem süßen Raube, Nach jener dämmernden Holunderlaube! Dort lauschet Lina. Laß sie deines süßen Geruchs genießen!Mir hat das Glück noch keinen Kuß bescheret. Dir aber, Liebchen, wird ja nichts verwehret. Nimm drei für einen! Komm zurück! Nur Einer Davon sei meiner! Seht mir doch mein schönes Kind, Mit den goldnen Zottellöckchen, Blauen Augen, roten Bäckchen! Leutchen, habt ihr auch so eins? – Leutchen, nein ihr habet keins!Seht mir doch mein süßes Kind! Fetter, als ein fettes Schneckchen, Süßer, als ein Zuckerweckchen! Leutchen, habt ihr auch so eins? – Leutchen, nein ihr habet keins!Seht mir doch mein holdes Kind! Nicht zu mürrisch, nicht zu wählig! Immer freundlich, immer fröhlich! Leutchen, habt ihr auch so eins? – Leutchen, nein ihr habet keins!Seht mir doch mein frommes Kind! Keine bitterböse Sieben Würd' ihr Mütterchen so lieben. Leutchen, möchtet ihr so eins? – O ihr kriegt gewiß nicht meins!Komm' einmal ein Kaufmann her! Hunderttausend blanke Thaler, Alles Gold der Erde zahl' er! O er kriegt gewiß nicht meins! Kauf' er sich wo anders eins! Zu Schwärmer um die Ruhebetten Von Moos und Flaum, O Brüderchen der Amoretten, Geliebter Traum! Wo fandest du, sie nachzubilden, Den Stoff so fein? – In überirdischen Gefilden Gewiß allein!Zu freundlich nur für Adelinen War dies ihr Bild. Wann wäre sie mir selbst erschienen So sanft, so mild? – Verkündigst du wohl noch mir Armen Barmherzigkeit? – Nein! nein! sie fühlet kein Erbarmen In Ewigkeit!O Traumgott, ist es ja dein Wille, Mir wohlzuthun, So wandle deine schöne Hülle, Und kleide nun Dich in ein Wesen, wie das Meine. Von Gram verzehrt, Und wie ein Leidender erscheine, Der Trost begehrt.Den Schatten laß mein Bildnis gleichen, Die still bei Nacht Durch Hallen und um Gräber schleichen. In Trauertracht, Mit hagrer Wang' und einer Miene, Die Gnade fleht, Tritt hin zu dieser Adeline, Die mich verschmäht;Und neige dich mit leisen Tönen Bis an ihr Ohr; Zähl' ihr die Seufzer und die Thränen Der Liebe vor; Und bring' in Aufruhr ihr Gewissen! Ihr Schlaf entflieh'! Und schluchzend unter Zährengüssen Erwache sie! Der Winter hat mit kalter Hand  Die Pappel abgelaubt; Und hat das grüne Maigewand Der armen Flur geraubt; Hat Blümchen, blau und rot und weis, Begraben unter Schnee und Eis.Doch liebe Blümchen hoffet nicht Von mir ein Sterbelied. Ich weis ein lieblich Angesicht, Worauf ihr alle blüht. Blau ist des Augensternes Rund, Die Stirne weis, und rot der Mund.Was kümmert mich die Nachtigal, Im aufgeblühten Hain? Mein Liebchen trillert hundertmal So füs und silberrein. Ihr Athem ist, wie Frühlingsluft, Erfült mit Hyazinthenduft.Vol für den Mund, und würzereich, Und alerfrischend ist, Der aufgeschwolnen Erdbeer gleich, Der Kus, den sie mir küst. — O Mai, was frag’ ich viel nach dir? Der Frühling lebt und webt in ihr. Kraft der Laute, die ich rühmlich schlug, Kraft der Zweige, die mein Haupt umwinden, Darf ich dir ein hohes Wort verkünden, Das ich längst in meinem Busen trug.Junger Aar! Dein königlicher Flug Wird den Druck der Wolken überwinden, Wird die Bahn zum Sonnentempel finden, Oder Phöbus Wort in mir ist Lug.Schön und laut ist deines Fittichs Tönen, Wie das Erz, das zu Dodona klang, Leicht und stark dein Aufflug sonder Zwang.Dich zum Dienst des Sonnengotts zu krönen, Hielt' ich nicht den eignen Kranz zu wert; Doch – dir ist ein besserer beschert. Fritz, Fritz! Bei den Unsterblichen, die hold Auch meinem Leben sind! – Sie zeugen mir! – Sieh, angesichts der Ritter unsers Volks Und ihrer losen Knappen, schreitest du Zu Trutz, mit Wehr und Waffen, in mein Feld, Und wirfst den Fehdehandschuh vor mich hin. Ha! Schauerte nun auch die Menschlichkeit, Wie Hektorn vor dem Ajax; und Achill, Vor dir mich an; hü ich ihn doch empor. Bei Gott! Bei Gott! Du Trotziger, ich muß! – So gelt es dann! Sieg gelt' es, oder Tod! – Denn wisse! Keinem Knaben sprichst du Hohn, Der seine ersten Waffen schwankend prüft. Straff sind die Sehnen meiner Jugendkraft; Ich bin gewandt zu ringen; meinem Arm Ist Phöbus goldnes Schwert ein Halmenspiel; Des Fernhintreffers Silberbogen weiß Ich wohl zu spannen; treffe scharf das Ziel; Mein Köcher rasselt goldner Pfeile voll – – – Wer mag einher in meiner Rüstung gehn? – Es gelte, Fritz! Sieg gelt' es, oder Tod! Du! Huldigt dir Gesang und Sprach' allein? Und waltet nicht des Mäoniden Geist Auch über meinem Haupt? Ich rang mit ihm, Wie Herkuls Kraft mit Anteus Zauber rang. Bezwang ich ihn nicht oben in der Luft? – Ich komm', ich komme dir! Denn ehren mag Ein solcher Widersacher das Gefecht. Wie wird des Sieges Blume meinen Kranz Verherrlichen! – Und gäbe mich der Rat Der Himmelsherrscher dir auch unterthan; So könnt' ich doch von keiner edlern Hand, Als deiner sterben, edler, starker Held! Auf rüste dich! Sieg gilt es oder Tod! Mit dem nasgeweinten Schleier  Wisch’ ich meine Zären ab; Und mein Auge schauet freier, Durch das Leben, bis aus Grab.Geist erhabner Prophezeihung, Gottes Geist erleuchtet mich! Lebensodem zur Erneuung Weht gewis auch über mich.Jedes Drangsal dieses Lebens, So dein weiches Herz gedrükt, Zeuget, daß du nicht vergebens Oft nach Trost hinaus geblikt.Nein! Nicht schwelgenden Gewürmen Ewig überlasner Raub,  Täuschet ihr mit euerm Wechseltanze, Du, o Wunsch, und du, o Hoffnung, mich? Oder naht im Purpurnelkenkranze Frohen Trittes die Gesundheit sich? Will sie von dem Dämon mich erlösen, Welcher meine Kraft gefangen nahm? Soll ich wiederum zu Dem genesen, Der ich der Natur vom Busen kam?Laß mich dir mein Vorgefühl verkünden, Boie, alter, trauter Herzensfreund! Wonniglich wirst du es mit empfinden, Wann der Dulder fessellos erscheint; Wann er mit der angebornen Stärke Jugendlich Apollons Bogen spannt, Oder rüstig zu Athenens Werke Unter der Ägide sich ermannt.Ha, dein Freund, einst mehr als halb verloren, Keck verhöhnt von schnödem Übermut, War zum lahmen Schwächling nicht geboren; Ihn durchfloß kein träges feiges Blut. Das bezeugen ihm des Pindus Würden, Die er in der Ohnmacht noch erwarb, Und die Kraft, die unter allen Bürden Nicht in zwanzig Jahren ganz erstarb.Heil ihm! Leichter fühlt er schon die Glieder; Und der Genius, der in ihm strebt, Schüttelt freier, stärker das Gefieder, Das dem schweren Nebel ihn enthebt. Erde, dich mit allen deinen Bergen, Allem lastenden Metall darin, Allen Riesen drauf und allen Zwergen, Haucht er bald, wie Flaum, vor sich dahin.Edle Rache beut er dann der Schande, Die er über sein Verschulden trug, Seit der Hypochonder dumpfe Bande Um die rein gestimmten Nerven schlug, Wann es heller um der Wahrheit Seher, Wärmer um der Schönheit Pfleger tagt, Und er glorreich eines Hauptes höher Als zehntausend Alltagsmenschen ragt.Mag es Riese dann und Drache wagen, Gegen ihn zum Kampf heran zu gehn! Mag das Glück ihn auf den Armen tragen, Oder Er auf eignen Füßen stehn! Neu gerüstet mit den Götterwaffen, Die er mit gestähltem Arme führt, Wird er sich nach Heldenrecht verschaffen, Was sein Wunsch bedarf und ihm gebührt. –Herr des Lebens, willst du mich erhalten, O so gib nur Eins, – Gesundheit mir! Dankend will ich dir die Hände falten, Aber bitten weiter nichts von dir. Kühn durch Klippen, Strudel, Ungeheuer Lenk' ich, allgenugsam mir, alsdann Auf des Lebens Ozean mein Steuer. Selbst sein Gott ist ein gesunder Mann. Ein Dichter, rund und feist bei Leibe, Mit einem Antlitz, lang wie breit, Und glänzend, wie des Vollmonds Scheibe, Sprach einst von seiner Dürftigkeit, Und schimpfte brav auf teure Zeit.»Das thun Sie bloß zum Zeitvertreibe, Rief einer aus der Compagnie; Denn dies Gedeihn an Ihrem werten Leibe, Und Ihr Gesicht, die schöne Vollmondsscheibe, Herr Kläger, zeugen wider Sie!« –»Das hat sich wohl! seufzt der Poet geduldig. Doch, Gott gesegn' ihn! meinen Bauch – Sanft strich er ihn – und diesen Vollmond auch Bin ich dem Speisewirt noch schuldig.« Freund, deine Predigt gleicht dem Heerposaunenschalle, Dem Jericho erlag, durch ihren Wunderlaut. Denn bald zerreißt von ihrem Donnerhalle – O Gotteskraft! – des Ohres Trommelhaut. Doch, soll das End' auch noch Hörers Beifall lohnen, So mußt du seiner Ohren schonen. Neig' aus deines Vaters Halle, Felsentochter, mir dein Ohr! Hell im Schimmer der Krystalle, Hell im Silberschleier, walle, Reine Nymphe, wall' hervor!Libern jauchzet die Mänade Huldigung bei Zymbelklang. Dir nur, glänzende Najade, Deiner Urne, deinem Bade Weihte keiner Hochgesang? –Wohl, ich weih' ihn! Wo der Zecher, Der des Preises spotten soll? Ha! Wo ist er? Ich bin Rächer! Fleuch! Mein Bogen tönt! Mein Köcher Rasselt goldner Pfeile voll!Hier, wie aus der Traube, quillet Geist und Leben, frisch und rein, Leben, das den Hirten füllet, Das den Durst der Herde stillet, Welches Wiese tränkt und Hain.Horch! Es rauscht im Felsenhaine, Woget auf der Wies' entlang, Leckt im Widder auf dem Raine, Schauert durch das Mark der Beine, Kühlt des Wandrers heißen Gang.Saugt aus Wein der Klee sein Leben, Wohlgeruch und Honigsaft? – Kraut und Blumen, selbst die Reben Danken dir, o Nais, Leben, Würze, Süßigkeit und Kraft.Lebensfülle, Kraft und Streben Trank auch ich schon oft bei dir. Drob sei auch von nun an Leben Und Unsterblichkeit gegeben Deinem Namen für und für. Herr Bacchus ist ein braver Mann, Das kann ich euch versichern; Mehr, als Apoll, der Leiermann, Mit seinen Notenbüchern.Des Armen ganzer Reichtum ist Der Klingklang seiner Leier, Von der er prahlet, wie ihr wißt, Sie sei entsetzlich teuer.Doch borgt ihm auf sein Instrument Kein Kluger einen Heller. Den frohere Musik ertönt Aus Vater Evans Keller.Obgleich Apollo sich voran Mit seiner Dichtkunst blähet: So ist doch Bacchus auch ein Mann, Der seinen Vers verstehet.Wie mag am waldigen Parnaß Wohl sein Diskannt gefallen? Hier sollte Bacchus kanntorbaß Fürwahr weit besser schallen.Auf, laßt uns ihn für den Apoll Zum Dichtergott erbitten! Denn er ist gar vortrefflich wohl Bei großen Herrn gelitten.Apoll muß tief gebückt und krumm In Fürstensäle schleichen; Allein mit Bacchus gehn sie um, Als wie mit ihres gleichen.Dann wollen wir auf den Parnaß, Vor allen andern Dingen, Das große Heidelberger Faß Voll Nierensteiner bringen.Statt Lorbeerbäume wollen wir Dort Rebenstöcke pflanzen, Und rings um volle Tonnen, schier Wie die Bacchanten tanzen.Man lebte so nach altem Brauch Bisher dort allzunüchtern. D'rum blieben die neun Jungfern auch Von je und je so schüchtern.Ha! zapften sie sich ihren Trank Aus Bacchus Nektartonnen, Sie jagten Blödigkeit und Zwang Ins Kloster zu den Nonnen.Fürwahr! sie ließen nicht mit Müh' Zur kleinsten Gunst sich zwingen, Und ungerufen würden sie Uns in die Arme springen. Der Winter hat mit kalter Hand Die Pappel abgelaubt, Und hat das grüne Maigewand Der armen Flur geraubt; Hat Blümchen, blau und rot und weiß, Begraben unter Schnee und Eis.Doch, liebe Blümchen, hoffet nicht Von mir ein Sterbelied. Ich weiß ein holdes Angesicht, Worauf ihr alle blüht. Blau ist des Augensternes Rund, Die Stirne weiß, und rot der Mund.Was kümmert mich die Nachtigall, Im aufgeblühten Hain? Mein Liebchen trillert hundertmal So süß und silberrein; Ihr Atem ist, wie Frühlingsluft, Erfüllt mit Hyazinthenduft.Voll für den Mund, und würzereich, Und allerfrischend ist, Der purpurroten Erdbeer' gleich, Der Kuß, den sie mir küßt. – O Mai, was frag' ich viel nach dir? Der Frühling lebt und webt in ihr. Wie ein Aruspex dem Kollegen Ohn' aufzulachen, einst entgegen Mit Ernst zu treten fähig war, Schien, Tullius, dir wunderbar. Ein größres Wunder fast wär's unter uns zu nennen, Wie's manche Professoren können. Wie kümmerlich, trotz seiner Göttlichkeit, Sich oft Genie hier unterm Monde nähre, Beweisen uns die Kepler, die Homere, Und hundert große Geister jeder Zeit Und jeder Erdenzone weit und breit: Doch wahrlich nicht zu sonderlicher Ehre Der undankbaren Menschlichkeit, Die ihnen späte Dankaltäre Und Opfer nach dem Tod' erst weiht.Auch mir verlieh durch Schere, Zwirn und Nadel, Minerva Kunst und nicht gemeinen Adel. Allein der Lohn für meine Trefflichkeit Ist Hungersnot, ein Haderlumpenkleid, Ist oben ein der schwachen Seelen Tadel, Und dann ein mal, nach Ablauf dürrer Zeit, Des Namens Ruhm und Ewigkeit.Allein was hilft's, wenn nach dem Tode Mich Leichenpredigt oder Ode Den größten aller Schneider nennt, Und ein vergoldet Marmor-Monument, An welchem Schere, Zwirn und Nadel hangen, Und Fingerhut und Bügeleisen prangen, Der späten Nachwelt dies bekennt? Wenn lebend mich mein Zeitgenosse Zu Stalle, gleich dem edlen Rosse, Auf Stroh zu schlafen, von sich stößt, Und nackend gehn und hungern läßt?Der Stümper, der zu meinen Füßen kreucht, Beschmitzet zwar mit seines Neides Geifer, Weil nicht sein Blick an meine Höhe reicht, Oft meinen Ruhm, und schreit: Ich sei ein Säufer; Sei stets bedacht, mein Gütchen zu verthun, Und lass' indes die edle Nadel ruhn. O schnöder Neid! Denn überlegt mans reifer, Gesetzt den Fall, die Lästerung sei wahr, So ist dabei doch ausgemacht und klar, Und es bestätigt dies die Menge der Exempel, Daß solch ein Zug von je und je ein Stempel Erhabener Genieen war.Sie binden sich nicht sklavisch an die Regel Der Lebensart, und fahren auf gut Glück, So wie der Wind der Laun' in ihre Segel Just stoßen mag, bald vorwärts bald zurück, Und lassen das gemeine Volk lavieren. Sie haben vor den selten Wundertieren Ein Stärkerrecht, daß man sie sorgsam hegt, Dankbar bekleidet und verpflegt, Zu hoch und frei, sich selber zu genieren. Und wenn der Überfluß verkehrter Welt Oft Affen, Murmeltier' und Raben, Und Kakadu und Papagei erhält: So sollten sie den Leckerbissen haben, Der von des reichen Tische fällt. Allein wie karg ist die verkehrte Welt Für ein Genie mit ihren Gaben!Willst du davon ein redend Beispiel sehn, So schau auf mich, großgünstiger Mäcen, So guck' ein mal, nebst deinem teuern Weibe, Auf meinen Rock, durch deines Fensters Scheibe, Und sieh die Luft in hundert Hadern wehn, Und meinen Leib dem Winter offen stehn! Sprich selbst ein mal, ist's nicht die größte Schande, Daß mich, der ich so oft mit seidenem Gewande Bekleidete des Landes Grazien, Die Welt nun läßt in Haderlumpen gehn? kann dies dich nicht zu mildem Mittleid reizen, Mit einer Kleinigkeit mir hülfreich beizustehn? Nein, Menschenfreund, du kannst nicht geizen! Ich kann getrost auf deine Güte baun. Mich stärkt von deinen Liebesthaten So manches Beispiel im Vertraun. Du kannst, du wirst am besten mich beraten. So borge dann mir, für ein beßres Kleid, Zu Schutz und Trutz in dieser rauhen Zeit, Nur einen lumpigen Dukaten! Mit Dank bin ich ihn jederzeit Durch künstliche, durch dauerhafte Nahten, Abzuverdienen gern bereit. Frisch, Bürger, frisch zusammen dich genommen, Und rüstig vorwärts stets von hier Im Ozean der Zeiten fortgeschwommen! – Sie ist nicht fort, das glaube mir! – Steh nicht so düster, so beklommen, Nicht so an Hoffnung, Mut und Lebenskraft verglommen! Sie wird gewiß noch irgendwo zu dir, Du wirst gewiß noch irgendwo zu Ihr, Auf einem Freudenfest der Edlen und der Frommen, Wer weiß an welcher Quelle, kommen. Im Engelston gebot Sie dir: »Steh nicht so düster, so beklommen!« – Sie ist nicht fort, das glaube mir! Denn – Abschied hat sie nicht genommen. Sanct Stephan war ein Gottesmann, Von Gottes Geist beraten, Der durch den Glauben Kraft gewann, Zu hohen Wunderthaten. Doch seines Glaubens Wunderkraft, Und seine Himmelswissenschaft Verdroß die Schulgelehrten, Die Erdenweisheit ehrten.Und die Gelehrten stritten scharf Und waren ihm zuwider; Allein die Himmelsweisheit warf Die irdische darnieder. Und ihr beschämter Hochmut sann Auf Rache an den Gottesmann. Ihn zu verleumden, dungen Sie falscher Zeugen Zungen.Und gegen ihn in Aufruhr trat Die jüdische Gemeinde. Bald riß ihn vor den hohen Rat Die Rachgier seiner Feinde. Die falschen Zeugen stiegen auf Und logen: »Dieser hört nicht auf, Zu sträflichem Exempel, Zu lästern Gott und Tempel.Sein Jesus schmäht er, würde nun Des Tempels Dienst zerstören; Hinweg die Satzung Mosis thun, Und andre Sitte lehren.« Starr sah der ganze Rat ihn an; Doch Er, mit Unschuld angethan, Trotz dem, was sie bezeugten, Schien Engeln gleich zu leuchten.»Nun sprich! Ist dem also?« begann Der Hohepriester endlich. Da hub er frei zu reden an, Und deutete verständlich Der heiligen Propheten Sinn, Und was der Herr vom Anbeginn, Zu Juda's Heil und Frommen, Gered't und unternommen.»Doch, Unbeschnitt'ne, fuhr er fort, An Herzen und an Ohren! An Euch war Gottes That und Wort Von je und je verloren. Eu'r Stolz, der sich der Zucht entreißt, Stets widerstrebt er Gottes Geist. Ihr, so wie eure Väter, Seid Mörder und Verräter!Nennt mir Propheten, die sie nicht Verfolgt und hingerichtet, Wann sie aus göttlichem Gesicht Des Heilands Kunst berichtet; Des Heilands, welchen eu'r Verrat Zu Tode jetzt gekreuzigt hat. Ihr wißt zwar Gottes Willen; Doch wollt ihn nie erfüllen.«Und horch! ein dumpfer Lärm erscholl. Es knirrschte das Getümmel. Er aber ward des Geistes voll, Und blickt' empor gen Himmel, Und sah eröffnet, weit und breit, Des ganzen Himmels Herrlichkeit, Und Jesum in den Höhen Zur Rechten Gottes stehen.Nun rief er hoch im Jubelton: »Ich seh' im offnen Himmel, Zu Gottes Rechten, Gottes Sohn!« Da stürmte das Getümmel, Und brauste, wie ein wildes Meer, Und übertäubte das Gehör, Und wie von Sturm und Wogen, Ward er hinweg gezogen.Hinaus zum nächsten Thore brach Der Strom der tollen Menge, Und schleifte den Mann Gottes nach, Zerstoßen im Gedränge; Und tausend Mörderstimmen schrie'n, Und Steine hagelten auf ihn, Aus tausend Mörderhänden, Die Rache zu vollenden.Als er den letzten Odem zog, Zerschellt von ihrem Grimme, Da faltet' er die Hände hoch, Und bat mit lauter Stimme: »Behalt, o Herr, für dein Gericht, Dem Volke diese Sünde nicht! – Nimm meinen Geist von hinnen! –« Hier schwanden ihm die Sinnen. Schön Suschen kannt' ich lange Zeit: Schön Suschen war wohl fein; Voll Tugend war's und Sittsamkeit: Das sah ich klärlich ein. Ich kam und ging, ich ging und kam, Wie Eb und Flut zur See. Ganz wohl mir that es, wann ich kam, Doch, wann ich ging, nicht weh.Und es geschah, daß nach der Zeit, Gar andres ich vernahm; Da thats mir, wann ich schied, so leid, So wohl mir, wann ich kam; Da hatt' ich keinen Zeitvertreib, Und kein Geschäft, als sie; Da fühlt' ich ganz an Seel' und Leib, Und fühlte nichts, als sie.Da war ich dumm, und stumm, und taub; Vernahm nichts, außer ihr; Sah nirgends blühen Blum' und Laub; Nur Suschen blühte mir. Nicht Sonne, Mond und Sternenschein, Mir glänzte nur mein Kind; Ich sah, wie in die Sonn', hinein, Und sah mein Auge blind.Und wieder kam gar andre Zeit, Gar anders ward es mir: Doch alle Tugend, Sittsamkeit, Und Schönheit blieb an ihr. Ich kam und ging, ich ging und kam, Wie Eb und Flut zur See. Ganz wohl mir that es, wann ich kam, Doch, wann ich ging, nicht weh. –Ihr Weisen, hoch und tief gelahrt, Die ihrs ersinnt, und wißt, Wie, wo und wann sich alles paart? Warum sich's liebt und küßt? Ihr hohen Weisen, sagt mir's an! Ergrübelt, was mir da, Ergrübelt mir, wo, wie und wann, Warum mir so geschah? –Ich selber sann oft Nacht und Tag, Und wieder Tag und Nacht, So wundersamen Dingen nach; Doch ha ich nichts erdacht. – Drum, Lie ist wohl, wie Wind im Meer: Sein Sausen ihr wohl hört, Allein ihr wisset nicht, woher? Wißt nicht wohin er fährt? Mir thut’s so weh im Herzen!  Ich bin so mat und krank! Ich schlafe nicht vor Schmerzen; Mag Speise nicht und Trank; Seh’ alles sich entfärben, Was schönes mir geblüht. Ach, Liebchen, wil nur sterben! Dies ist mein Schwanenlied.Du wärst mir zwar ein Becher, Von Heilungslabsal vol. — Nur — daß ich armer Lecher Nicht ganz ihn trinken sol! Ihn, welcher so viel Süsses, So tausend Süsses hat! — Doch — hätt’ ich des Geniesses, Nie hätt’ ich dennoch sat.Drum las mich, vor den Wehen Der ungestilten Lust, Zerschmelzen und vergehen, Vergehn an deiner Brust! Aus deinem süssen Munde Las saugen süssen Tod! Denn, Herzchen, ich gesunde Sonst nie von meiner Not. Flox zu den Füßen seiner Schönen Schwört mit Verzuckungen und Thränen: Aus Liebe sei er jederzeit Mit Leib und Leben ihr bereit! Nur kann er, trotz dem Wunsch der Schönen, Des Schnupftobacks sich nicht entwöhnen. Mädel, schau mir ins Gesicht! Schelmenauge, blinzle nicht! Mädel, merke was ich sage! Gib mir Rede, wenn ich frage! Holla hoch mir ins Gesicht! Schelmenauge, blinzle nicht!Bist nicht häßlich, das ist wahr; Äuglein hast du, blau und klar; Wang und Mund sind süße Feigen; Ach! vom Busen laß mich schweigen! Reizend, Liebchen, das ist wahr, Reizend bist du offenbar.Aber reizend her und hin! Bist ja doch nicht Kaiserin; Nicht die Kaiserin der Schönen. Wer wird dich allein nur krönen? Reizend her und reizend hin! Viel fehlt noch zur Kaiserin!Hundert Schönen sicherlich, Hundert, hundert! fänden sich, Die vor Eifer würden lodern, Dich auf Schönheit 'rauszufodern. Hundert Schönen fänden sich; Hundert siegten über dich.Dennoch hegst du Kaiserrecht Über deinen treuen Knecht: Kaiserrecht in seinem Herzen, Bald zu Wonne bald zu Schmerzen. Tod und Leben, Kaiserrecht, Nimmt von dir der treue Knecht!Hundert ist wohl große Zahl; Aber, Liebchen, laß es 'mal Hunderttausend Schönen wagen, Dich von Thron und Reich zu jagen! Hunderttausend! Welche Zahl! Sie verlören allzumal.Schelmenauge, Schelmenmund, Sieh mich an und thu mir's kund! He, warum bist du die Meine? Du allein und anders Keine? Sieh mich an und thu mir's kund, Schelmenauge, Schelmenmund!Sinnig forsch' ich auf und ab: Was so ganz dir hin mich gab? – Ha! durch nichts mich so zu zwingen, Geht nicht zu mit rechten Dingen. Zaubermädel, auf und ab, Sprich, wo ist dein Zauberstab? An Glauben und Vertraun, mein guter Musensohn, Scheints dir wohl nicht zu fehlen, wie ich merke: Doch wisse du, Apolls Religion Schenkt dir die Glaubenspflicht und dringt auf gute Werke. Tags vor der Schlacht gerät ein junger Held In allerlei bedenkliche Bewegung; Nimmt dies und das in ernste Überlegung Und bringt heraus: Dein bißchen Löhnungsgeld Und Lumpenruhm, mein guter König, Reizt wahrlich unsereinen wenig, Daß er dafür im Mordgemetzel fällt! – Als er kaum fertig ist mit Grübeln, Läuft er zum Chef: »Sie werdens nicht verübeln, Daß ich, zu meinem bittersten Verdruß, Gerade jetzt um Urlaub bitten muß. Denn ach! mein Vater liegt an Todesenden nieder, So schreibt man mir; ich seh' ihn sonst nicht wieder; Und ihn verlangt nach mir und meinem letzten Gruß; O gönnen Sie mir seinen Abschiedskuß!« –»Sehr wohl! versetzt der Chef, und lächelt vor sich nieder; Reis' hurtig ab, mein Sohn! Denn nach der Bibel muß Dein Vater nach Gebühr von dir geehret werden, Auf daß dirs wohlergeh' und du lang' lest auf Erden.« Ihr dummer Kikak rettet einst Roms Kapitolium; Doch ihr Kiele nun Die sieben Hügel um. Ein Ritter rit wol in den Krieg,  Und als er seinen Hengst bestieg, Umsing ihn sein feins Liebchen: „Leb wol, du Herzensbübchen! Leb wol! Viel Heil und Sieg!Kom fein bald wieder heim ins Land, Daß uns umschling’ ein schönres Band, Als Band von Gold und Seide: Ein Band aus Lust und Freude, Gewirkt von Priestershand!„ —„Ho ho! Käm’ ich auch wieder hier, Du Närrchen du, was hülf’ es dir? Magst meinen Trieb zwar weiden; Allein dein Band aus Freuden Behagt mit nichten mir.„ —„O weh! So weid’ ich deinen Trieb, Und wilst doch, falscher Herzensdieb, Ins Ehband dich nicht fügen! Warum mich denn betrügen, Treuloser Unschuldsdieb?„ —„Ho ho! du Närrchen, welch ein Wahn! Was ich that, hast du mitgethan. Kein Schlos hab’ ich erbrochen. Wann ich kam anzupochen, So war schon aufgethan.„ —„O weh! So trugst du das im Sin? Was schmeicheltest du mir um’s Kin? Was mustest du die Krone, So zu Betrug und Hohne, Mir aus den Locken ziehn?„ —„Ho ho! Jüngst flog in jenem Hain Ein kirres Täubchen zu mir ein. Hätt’ ich es nicht gefangen, So müsten mir entgangen Verstand und Sinnen sein.„ — —Drauf rit der Ritter hop sa sa! Und strich sein Bärtchen trallala! Sein Liebchen sah ihn reiten, Und hörte noch vom weiten Sein Lachen ha ha ha! — —Traut, Mädchen, leichten Rittern nicht! Manch Ritter ist ein Bösewicht. Sie löffeln wol und wandern, Von Einer zu der Andern, Und freien Keine nicht. Der Geist mus denken. Ohne Denken gleicht  Der Mensch dem Oechs- und Eselein im Stalle. Sein Herz mus lieben. Ohne Liebe schleicht Sein Leben mat und lahm, nach Adams Falle.Ein Kranz umkränz’ ihn, ohne Drang und Zwang, Ein Kranz von klugen nur nicht stolzen Leuten, Die sich auf Wiz verstehn und Schnurrigkeiten; Denn sonst währt mancher Abend gar zu lang.Dabei ist’s eine himlisch schöne Sache Um Einen rechten braven Herzensfreund, Der, ist man frölich, wacker mit uns lache, Und ehrlich weine, so man selber weint.Der Abend mus ein Leckermal bescheren; Ein Mal, erheitert durch Gespräch und Wein. Da mag das Herz vol guter Dinge sein; Nur mus der Kopf des Rausches sich erwehren.Was für ein Wunsch zu guter Nacht sich schikt, Das brauch’ ich nicht erst lang und breit zu sagen. Ein Weibchen mus man mit zu Bette tragen, Das jede Nacht, wie eine Braut, entzükt.Sagt, Freunde, schlendert nicht ein solches Leben, Gar artig und gemächlich seinen Gang? Seit mir die Lieb’ Amalien gegeben, Besiz’ ich alles, was ich eben sang. Vor Feuersglut, vor Wassersnot Mag sicher fort der Erdball rücken. Wenn noch ein Untergang ihm droht, So wird er in Papier ersticken. Es ging, was Ernstes zu bestellen, Ein Wandrer seinen stillen Gang, Als auf ihn los ein Hund, mit Bellen Und Rasseln vieler Halsbandschellen, Aus einer Pfennigschenke sprang. Er, ohne Stock und Stein zu heben, Noch sonst sich mit ihm abzugeben, Hub ruhig weiter Fuß und Stab, Und Kliffklaff ließ vom Lärmen ab.Des Wegs kam auch mit Rohr und Degen, Flink, wohlgemut, keck und verwegen, Ein Herrchen Krauskopf herspaziert. Kliffklaff setzt an, und hochtuschiert Hält von dem Hunde sich das Herrchen. Und Herrchen Krauskopf ist ein Närrchen; Fängt mit dem Klaffer Händel an, Greift fix nach Steinen in die Runde, Und schleudert, was es schleudern kann, Und flucht und prügelt nach dem Hunde.Der Köter knirrscht in jeden Stein, Zerrt bald an meines Herrchens Rocke, Bald an dem Degen, bald am Stocke, Beißt endlich gar ihm in das Bein, Und bellt so wütig, daß mit Haufen Die Nachbarn alle, groß und klein, Zu Fenstern und zu Thüren laufen. Die Buben klatschen und juchhein Und hetzen gar noch oben drein. Nun fing sich's Herrchen an zu schämen, Umsonst so sehr sich abzumühn. Es mußte sachtchen sich bequemen, Um dem Hallo sich zu entziehn, Wohl fürbaß seinen Weg zu nehmen, Und einzustecken Hohn und Schmach. Denn alle Straßenbuben gafften, Und alle Klaffkonsorten klafften Noch weit zum Dorf hinaus ihm nach.Dies Fabelchen führt Gold im Munde: Weicht aus dem Rezensentenhunde. Seid doch einmal mein Gast, Herr Plitt! Schon bitt' ich euch zu hundert Malen. Bringt ihr etwa euer Essen mit, So sollt ihr nur den Wein bezahlen. Hurre, hurre, hurre!  Schnurre, Rädchen, schnurre! Trille, Rädchen, lang und fein, Trille fein ein Fädelein Mir, zum Busenschleier. Ich? Gegen ihn vom Leder ziehn? – Dabei gewönn' er; ich verlöre! Denn meine Fuchtel adelt' ihn, Sie aber käm' um ihre Ehre. Wonnelohn getreuer Huldigungen, Dem ich mehr als hundert Monden lang, Tag und Nacht, wie gegen Sturm und Drang Der Pilot dem Hafen, nachgerungen!Becher, allgenug für Götterzungen, Goldnes Kleinod, bis zum Überschwang Stündlich neu erfüllt mit Labetrank, O wie bald hat dich das Grab verschlungen!Nektarkelch, du warest süß genug, Einen Strom des Lebens zu versüßen, Sollt' er auch durch Weltenalter fließen.Wehe mir! Seitdem du schwandest, trug Bitterkeit mir jeder Tag im Munde. Honig trägt nur meine Todesstunde. Halb griechische, halb auch französche Donne,  Ist Regula die wackerste Ma Bonne; Nimt sorgsam überal, nimt Tag und Nacht Die lieben Kinderchen ganz wol in Acht; Weis wolgewandt zu gängeln, weis spaziren Den kleinen Trup vorsichtiglich zu führen; Und läst fürwahr! den trauten Kindelein Gefar und Leid nicht eben leicht bedräun. — Um’s kleine Volk nicht zu skanndalisiren, Mag man sich gern ein bischen mit geniren. Oft hat’s mich, wann um nichts und wider nichts, So Einer da, unartiges Gezüchts, Aus Uebermut, der Bonne blos zum Possen, Nicht folgsam war, oft hat’s mich bald verdrossen.Doch wenn sie gar zu steif, mit Schneckenschrit, Durch nakte Gäng’ und Sandalleen trit, Und hin und her hofmeistert: „Fein gerade! Hübsch Füschen aus- und einwärts hübsch die Wade! Den Rücken schlank! Fein Hals und Kopf empor! Zurük die Schultern! Bauch ein! Brust hervor!„ Und wehren wil, zur Linken oder Rechten, Eins auszutraben, Straus und Kranz zu flechten, Das last hier ein und aus zum Ohr dort wehn! Last, Brüderchen, die alte Strunsel gehn! Nur Kinder mag also ihr Laufzaum schürzen! Was thut’s, ob wir mal stolpern oder stürzen. Am Herzen, wie am Geist, längst dumpf, und stumpf, wie – Wähnt' ich – ein schlechtes Ziel! – vor Amors Pfeil mich – Bekannt mit meinem Wert, an Leib und Seele – Frißt, dacht' ich, wie ich bin, mich weder Hund noch – Ich würgt' an Vers und Reim, als steckt' im Hals ein – Und langsam schlich mein Witz, wie Aarons Sünden- – Da, Fiekchen, tratst du auf, an Kraft ein Lebens- – Bewegtest zum Bimbam der Zunge trägen – Nun, däucht mir, komm' ich faßt von neuem in den – Ganz fraß vielleicht der Wurm mich nicht zur tauben – Ha! tränktest du mich nun mit deiner Liebe – So lernt' ich dein Apport noch wie der jüngste – Dir spräng' ich übern Stock und tanzt' im bunten – Als Äffchen oder Bär, zum polnschen Dudel- – Amors Pfeil hat Widerspitzen. Wen er traf, der lass' ihn sitzen, Und erduld' ein wenig Schmerz! Wer geprüften Rat verachtet, Und ihn auszureißen trachtet, Der zerfleischet ganz sein Herz. O wie schön ist, die ich minne,  O wie schön, an Seel’ und Leib! Oefters ahndet meinem Sinne, Mira sey kein sterblich Weib. Schier verklärt, wie Himmelsbräute, Ist sie aller Flecken baar. Heiliger und schöner war Nur die Hochgebenedeite, Die den Heiland uns gebar. Ein Winzer, der am Tode lag, Rief seine Kinder an und sprach: »In unserm Weinberg liegt ein Schatz, Grabt nur darnach!« – »An welchem Platz?« – Schrie alles laut den Vater an. »Grabt nur!« – O weh! da starb der Mann.Kaum war der Alte beigeschafft, So grub man nach aus Leibeskraft. Mit Hacke, Karst und Spaden ward Der Weinberg um und um gescharrt. Da war kein Kloß, der ruhig blieb; Man warf die Erde gar durchs Sieb, Und zog die Harken kreuz und quer Nach jedem Steinchen hin und her. Allein da ward kein Schatz verspürt Und jeder hielt sich angeführt.Doch kaum erschien das nächste Jahr, So nahm man mit Erstaunen wahr, Daß jede Rebe dreifach trug. Da wurden erst die Söhne klug, Und gruben nun Jahr ein Jahr aus Des Schatzes immer mehr heraus. O wie schön ist Gabriele, O wie schön, an Seel' und Leib! Öfters ahndet meiner Seele, Diese sei kein Erdenweib. Fast verklärt, wie Himmelsbräute, Ist sie fehllos ganz und gar. Heiliger und schöner war Nur die Hochgebenedeite, Die den Heiland uns gebar. Wann dich die Lästerzunge sticht, So laß dir dies zum Troste sagen: Die schlechtsten Früchte sind es nicht, Woran die Wespen nagen. Kein Herz gibt dir mehr Stoff zum Sprechen, Keins zu Kritiken mehr, als meins. Gern wollt' ich mich an deinem rächen, O Krittler, hättest du nur eins. Befehlt doch draußen, still zu bleiben! Ich muß itzt meinen Namen schreiben. Mein Gott! Wie macht's wohl mancher Mann, Der jeden Quark beverseln kann, So viel Gedanken aufzujagen? – Gedanken? – Worte wollt' ich sagen. So lang' ein edler Biedermann Mit einem Glied sein Brot verdienen kann, So lange schäm' er sich nach Gnadenbrot zu lungern! Doch thut ihm endlich keins mehr gut: So ha er Stolz genug und Mut, Sich aus der Welt hinaus zu hungern. Zum Zeuxis prahlt einst Agatharch, ein kleiner, Fixfingriger, behender Pinselmann: »So schnell, wie ich, malt wohl so leicht nicht Einer!« – »Und ich, hub Zeuxis ruhig an, Ich rühme mich, daß ich so langsam malen kann!« – Den Fingerfix nennt jetzt fast keiner; Den Zeuxis noch fast Jedermann. Was zwischen manchem wilden Haufen Sich Bullius, der Adlermann, An Hörnern endlich abgelaufen, Das läuft sein Weib ihm wieder an, »das schwör' ich dir, bei meinem hohen Namen, Mein guter Claus, ich bin aus altem Samen!« »Das ist nicht gut, erwidert Claus, Oft artet alter Samen aus.«