Noch war zu Toledo in hohem Flor Die heimliche Kunst, die sonst sich verlor; Ein weiser Meister war dort bekannt, Yglano, der Magier und Nekromant.Wie abends er einst vor dem Stundenglas In seinem Museum sinnend saß, Trat ein zu ihm demütig fast Sein Vetter Anselmo, ein seltener Gast. –»Herr Vetter Anselmo, wie hat man das Glück? Was führt Euch endlich zu uns zurück? Ihr wart ja sonst auf der rechten Bahn, Was gingen Euch da die Verwandten an?« –»Seid grausam nicht und ungerecht, Herr Vetter; versteht mich endlich recht. Mich hielt von Toledos leuchtendem Stern, Von Don Yglano nur Ehrfurcht fern.O wüßtet Ihr, wie der Busen mir schwoll, Wann Euer Lob mir entgegen erscholl! Wie stolz und jubelnd ich eingestimmt: Der ist uns allen zum Muster bestimmt!Der eine rief, der andere schrie: So einen sah die Welt noch nie, Der zaubermächtig und weise zugleich Beherrscht der Geister nächtliches Reich!Er ist das Gold der Wissenschaft, Und ist das Erz und ist die Kraft; So mannlich fest, so kindlich mild, So aller Tugend vollendetes Bild!Doch hat Euch einer zu tadeln gewußt, Den alle so preisen zu meiner Lust, Und dieser Tadel, daß Ihr es wißt, Ist eben der Wurm, der das Herz mir frißt.Er sprach: wie kommt es, wer macht mir das klar, Daß euer Löw und Lamm und Aar Den Biedermann, der sein Vetter doch ist, Den guten Anselmo so schmählich vergißt?« –»Was sagtet denn Ihr, wenn ich bitten darf, Zu solchem Tadel, so spitz und scharf? Ich machte die Lehre mir gerne zu Nutz; Ihr nahmt mich, Vetter, doch wacker in Schutz?« –»Vermocht ich es denn, der ich da stand Dem hämischen Kläger bequem zur Hand, Um so mich zu legen ad acta gleich, Zerlumpt, verhungert, hager und bleich?Ich frag Euch, o blickt doch auf mich herab, Sah je ein Bettler als Leiche im Grab Erbärmlicher aus? o tilgt doch die Schmach! Sie trifft Euch zumeist, wie der Neider sprach.Mir eine Pfründe, ein Bischofsstab! Das macht nur bald mit dem Teufel ab, Und ihm und Euch mit Haut und Haar Verschreib ich mich auf immerdar.« –»Herr Vetter, Herr Vetter! ei, ei! mit Vergunst! Von Gott allein ist meine Kunst, Versteht mich recht, von Gott allein; Hab mit dem Teufel nichts gemein.« –»Von Gott, versteht sich! sagt ich es nicht? Es ist der Hunger, der aus mir spricht. Mit Gott, Herr Vetter, verhelft mir zu Brod Und rechnet auf mich auf Leben und Tod!« –»Ihr wolltet dankbar, erkenntlich sodann Vergelten, was Gutes ich Euch getan, Wann einen Gönner und Schutzpatron Ich einmal suchte für meinen Sohn?« –»Ja, dankbar, ja! mit unendlicher Lust! Die Dankbarkeit ist die Tugend just, Die einz'ge vielleicht, deren, unverblümt, Mit Fug und Recht mein Herz sich rühmt.Man hat von mir Euch Böses gesagt, Mich manches Lasters angeklagt, Mich angeschwärzt zu aller Stund, Oft, leider! vielleicht nicht ohne Grund.Ich weiß, Herr Vetter, ich habe gefehlt, Das Gute versäumt, das Böse gewählt, Gewatet in Sünden bis an die Knie; Undankbar aber, das war ich nie.O Dankbarkeit, du süße Pflicht, Du Himmelslust, du Himmelslicht! Wie hab ich dich mir eingeprägt, Wie hab ich stets dich heilig gehegt!Und Euer vortrefflicher, teurer Sohn – Wie lieb ich den lieben Vetter doch schon! O welch ein Glück ist Dankbarkeit! O wär ich doch erst, Herr Vetter, so weit!« –»Gemach, gemach! das liegt noch fern, Und nicht das Nächste versäum ich gern. Da kommt Frau Martha, die eben fragt, Was mir zum Abendessen behagt.So hört, Frau Martha; seid eben gefaßt – Nicht wahr, Herr Vetter? – auf einen Gast; Ihr habt zwei Hühner; das zweite Huhn Steckt erst an den Spieß, wenn ich's heiße tun.Jetzt aber nehmt die Flasche dort, Und dort den Humpen von seinem Ort, Und schenkt mir langsam den edlen Wein Von hoch, recht perlend und schäumend ein.Ihr, Vetter, indes kommt näher zu mir, In diesen Kreis auf dem Estrich hier; Da, nehmt das Stundenglas in die Hand, Und schaut nur scharf auf den rinnenden Sand.Es ist nur so ein Experiment. Ihr wißt den Anfang, ich weiß das End. Sie hocus pocus, bracadabra! Wir sind noch hier und wähnen uns da!« –Er hatte die Worte murmelnd gebraucht, Und heimlich zugleich ihn angehaucht; Anselmo stand die Augen verdreht Und starr, wie ein hölzerner Heiliger steht. Hans Jürgen, läßt du das Trinken nicht sein, Und läßt nicht vom leidigen Branntewein, Du wirst zur Verzweiflung mich bringen; Im Weiher dort ist's bald geschehn, Da wirst du dein Kind mich ertränken sehn, Mich selbst hinunter springen. –Ach Frau, sei mir darum nicht gram, Weiß selber kaum, wie gestern es kam, Der goldene Löw ist schuldig; Ich kam an der Schenke vorüber und sann, Das Tier mich anzuglotzen begann, Der Löw, er gleißte so guldig.Ich ging hinein, das war nicht gut, Ich trank, hinaus zu gehn, mir Mut, Kam unter dem Tische zu liegen; Wenn abermals es dem Teufel gelang, Sei, liebes Herz, darum nicht bang, Er soll nicht wieder mich kriegen.Die Augen zu! Ein Wort, ein Mann. Ich bringe dir heut, was ich alles gewann, Und eine trockene Kehle. So ging er zu seinem Meister hin, Es lag ihm schwer in seinem Sinn, Es quält' ihn in seiner Seele.Und als es Feierabend war Und heim er kam, da fühlt' er gar Den leidigen Durst ihn beißen. Die Augen zu! Er kam mit Glück Der Klippe vorbei, da schaut' er zurück, Er sah den Löwen so gleißen. –Jedweder Tugend ihren Lohn! Verdient, wahrhaftig, hab ich ihn schon, Ein Schluck darauf wird schmecken! – Und taumelnd gelangt' er und spät nach Haus, Die Frau saß da, sah finster aus, Er mußte vor ihr erschrecken.Sie prüft' ihn mit den Augen stumm; Sie ging ihm seltsam im Kopf herum, Gedenkend der eigenen Schwüre. Sie aber schritt zu der Wiege hin, Und nahm das Kind, das gelegen darin, Und eilte hinaus zur Türe.Er ist da nüchtern geworden fast, Ein kaltes Entsetzen hat ihn erfaßt: – Dahin, dahin gekommen! – Hans Jürgen, rette, rette dein Kind! Zum Weiher, zum Weiher! geschwind, geschwind! Sie hat den Weg genommen. –Er eilt ihr nach in vollem Lauf, Ein Plätschern schallt vom Weiher herauf, – Nur noch die Mutter zu sehen: – Zurück! das Kind, ich hol es hervor, Noch halten's die schwimmenden Tücher empor, Zurück! genug ist geschehen. –Er schreit es und springt in das Wasser hinein, – Das Wasser, das mochte so tief nicht sein, Die Beute leicht zu erhalten. Er trägt das Wickelkind im Arm, Und drückt's an die Brust so innig und warm, Und steigt aus dem Bade, dem kalten. –»An meinem Herzen, an meiner Brust, Du meine Wonne, du meine Lust!« Doch mußt du mich nicht so kratzen. Ein gutes, schönes Kind, allein Es kratzet doch ganz ungemein; Was hast denn du für Tatzen? –Und wie er's näher untersucht, Erkennt er den schwarzen Kater und flucht, Den Kater, ihm zum Possen. – Ach Frau, ach Frau, wo bist denn du? – Die sitzt zu Hause, die Tür ist zu, Die Türe bleibt verschlossen. –Ach Frau, das ist ein frostiger Spaß; Es ist so kalt, ich bin so naß. – Die Türe bleibt verschlossen; Und wie er pocht und flucht und lärmt, Und fleht und winselt und sich härmt, Die Türe bleibt verschlossen.Die Nachbarsleute, die Gäste zu Hauf Vom goldenen Löwen paßten wohl auf, Das kann leicht einer sich denken; Die haben wacker ihn ausgelacht, Und haben ein Lied auf ihn gemacht, Und singen's in allen Schenken:Hans Jürgen, rette, rette dein Kind! Zum Weiher, zum Weiher! geschwind, geschwind! Doch lasse dich ja nicht kratzen. Und schmeckt, Hans Jürgen, der Branntewein, Komm her zu dem goldenen Löwen herein, Wir singen ein Lied dir zum Platzen. Wann einer ausgegangen ist, So ist er nicht zu Haus; Und wird der Winter hart, so friert Das Ungeziefer aus.Ihr war der Knecht so eben recht, So lang allein er warb; Der Jäger kam, des Federhut Den Handel ihm verdarb.Der Pächter nahm, so wie er kam, Ihr Herz gleich in Empfang; Kein Wunder daß dem Amtmann auch Der Meisterschuß gelang.Und den Husaren – Offizier Erblickte sie von fern: Fahr hin, fahr hin, Kartoffelkraut, Da geht mir auf mein Stern!Dein Stern? was geht dein Stern mich an Absonderlicher Art Mit goldbeschnürtem rotem Wams Und Schnurr- und Backenbart?Bald hat ein solcher sich geschneuzt, Es lischt das Lichtlein aus; Wann einer ausgegangen ist, So ist er nicht zu Haus.Nun bricht der Winter an, es friert; Du blickst nach uns zurück; Ich und wir alle, teurer Schatz, Wir wünschen dir viel Glück.Und bleibst du sitzen, teurer Schatz, So bist du nicht allein; Noch wird der alten Jungfern Zunft Nicht ausgefroren sein. Wir tragen gar im Herzen manche Pfeile, Und blutet's in dem stillen Schoß der Nacht, So wird vom Schmerz das Lied hervorgebracht, So reihet wunderbar sich Zeil an Zeile.Sie lesen's nun, so, für die Langeweile, Wann träg und laß sie die Verdauung macht, Und finden's hübsch, und finden's schlecht erdacht, Und hier ist's schwach, und dort entbehrt's der Feile.Wir haben's aber so in der Natur, Wir schreiben ganz mit unsers Herzens Blut, Was sie bekritteln zwischen Schlaf und Wachen.O Pelikannes-Wirtschaft! wär's doch nur Für keine gar so miserable Brut! Was tut's, wir werden's drum nicht anders machen. Was klappert im Hause so laut? horch, horch! Ich glaub, ich glaube, das ist der Storch.Das war der Storch. Seid, Kinder, nur still, Und hört, was gern ich erzählen euch will.Er hat euch gebracht ein Brüderlein Und hat gebissen Mutter ins Bein.Sie liegt nun krank, doch freudig dabei, Sie meint, der Schmerz zu ertragen sei.Das Brüderlein hat euer gedacht, Und Zuckerwerk die Menge gebracht,Doch nur von den süßen Sachen erhält, Wer artig ist und still sich verhält. In meiner Mutter Hütte, – laßt mich weinen! Ja, bringt die alten Tränen mir zurück, Ihr alten Bilder, wollt ihr mir erscheinen! – In meiner Mutter Hütte war das Glück; Die Liebe schaffte still mit leiser Hand Und leuchtet' über uns im Mutterblick. Da hing ein seltsam Bildnis an der Wand, Davor wir lernten unsre Hände falten Und Worte sprechen, die ich nicht verstand; Und hatten wir am Tag uns fromm verhalten, So nahten unsern Wiegen sich die Träume Als lichter Engel segnende Gestalten. Vor unsrer Hütte lagen sonn'ge Räume, Um diese breiteten ein duft'ges Zelt Die dichten Reihen hoher Lindenbäume. Noch war der Umkreis unsre ganze Welt, Und von dem Bache jenseits längs dem Hage Die äußerste der Grenzen uns gestellt; Und hier am Ufer stand ich lange Tage, Hier zog und hielt mich wie ein böser Traum Mit fieberhaft erhöhtem Herzensschlage, Zu schaun hinüber nach dem fernen Saum, Dem blauen Nebelring, beschränkend dort Den grünen, weiten, ausgespannten Raum; Zu sehnen mich hinüber fort und fort In jene rätselhafte blaue Weite, Der Schranke zürnend, die mich hielt am Ort. Da dacht ich: wärst du erst auf jener Seite Des Wassers! dieses Wasser aber muß So tief nicht sein. Ich war mit mir im Streite. Bald reifte der Gedanke zum Entschluß, Ich stieg hinein, es wuchs mir das Vertrauen, Es trug an jenes Ufer mich mein Fuß. Und vorwärts, ohne hinter mich zu schauen, In grader Richtung hub ich an zu wallen Dem blauen Streifen zu durch blühnde Auen. Der Mutter Nachruf hört ich wohl erschallen Und, wie ich unaufhaltsam vorwärts schritt, In schauerliche Stille bald verhallen. Grün ward der Boden rings um meinen Tritt, Da vor mich hin, so wie ich vorwärts drang, Der blaue Nebel fern und ferner glitt. Und wie ich so im Zauberkreise rang, Besann ich mich; da war ich müd und alt, Die Heimat hinter mir verschwunden lang. Und vorwärts, unablässig vorwärts galt Es durchzudringen; wie die Hoffnung schwand, Da änderte der Boden die Gestalt. Das Grün erstarb, es schien das öde Land Beraubt des Schmuckes lechzend zu erblassen, Ein ausgebrannter, windbewegter Sand. Die Ferne schien in Formen sich zu fassen, Ich sah den blauen Nebel halb zerrissen Und halb erstarren zu begrenzten Massen; Und Ebenmaß und Ordnung zu gewinnen Schien meinem Aug ein riesenhafter Bau Mit luft'gen Türmen und mit zack'gen Zinnen; Der stieg vor mir, entfaltend sich zur Schau, Aus nackter Ebne mehr und mehr empor Am Horizonte fern noch blau auf blau. Zu wogen schien ein klarer See davor, Den Durstgequälten lockend lügenhaft, Der staunend in Gedanken sich verlor. Beharrlich setzt ich fort die Wanderschaft Mit wundem Fuß und ausgedorrten Lippen, Und strengte standhaft an die letzte Kraft. Das Wasser floh vor mir, es stiegen Klippen Aus dessen Spiegel und dem sand'gen Plan, Der Bau zerfiel zu schroffen Felsgerippen. Ich stieg auf nacktgebrannter Felsenbahn, Auf scharfen Steinen und zerspaltnem Grunde Den Abhang des Gebirges schon hinan. Und steiler ward der Pfad mit jeder Stunde, Der Kiesel schärfer in der Schluchten Schoß, Darüber troff mein Blut aus mancher Wunde. Die zack'gen Gipfel starrten nackt und bloß, Die Wüste schwieg, des Lebens ganz beraubt; Kein Wurm und kein Getier, kein Halm, kein Moos! Und wie bereits erklommen ich geglaubt Den Scheitel des Gebirges, sah ich ragen Hoch über mir ein andres Felsenhaupt. Kaum wollten meine Glieder noch mich tragen, Ich kroch hinauf; von dorten sah ich nur Ein Meer von Trümmern starre Wellen schlagen. Kein Quell, kein Grün, von Leben keine Spur! Hier hält mich, sonder Ausgang, fast erschrocken, Die tote, die entgötterte Natur. Ich schüttle mit Verzweiflung greise Locken; Der Durst! der Durst! o gebt mir meine Tränen! Das Herz ist dürr, die Augenhöhlen trocken. Wie lange wird sich diese Marter dehnen? Wird Wahnsinn grinsend mir ins Auge starren? Wirst du, Vernichtung, hungrig nach mir gähnen? Du läßt den schon Erstorbenen noch harren! Niedrig schleicht blaß hin die entnervte Sonne, Herbstlich goldgelb färbt sich das Laub, es trauert Rings das Feld schon nackt und die Nebel ziehen Über die Stoppeln.Sieh, der Herbst schleicht her und der arge Winter Schleicht dem Herbst bald nach, es erstarrt das Leben; Ja, das Jahr wird alt, wie ich alt mich fühle Selber geworden!Gute, schreckhaft siehst du mich an, erschrick nicht; Sieh, das Haupthaar weiß, und des Auges Sehkraft Abgestumpft; warm schlägt in der Brust das Herz zwar, Aber es friert mich!Naht der Unhold, laß mich ins Aug ihm scharf sehn: Wahrlich, Furcht nicht flößt er mir ein, er komme, Nicht bewußtlos raff er mich hin, ich will ihn Sehen und kennen.Laß den Wermutstrank mich, den letzten, schlürfen, Nicht ein Leichnam längst, ein vergeßner, schleichen Wo ich markvoll einst in den Boden Spuren Habe getreten.Ach! ein Blutstrahl quillt aus dem lieben Herzen: Fasse Mut, bleib stark; es vernarbt die Wunde, Rein und liebwert hegst du mein Bild im Herzen Nimmer vergänglich. Ich schweifte rastlos auf den höchsten Bergen Allein und fern von aller Menschenspur, Mich selbst und meinen Unmut zu verbergen. Behaglich war's mir, wo die Gemse nur Die flücht'ge Bahn sich über Gletscher bricht, Recht einsam in der wildesten Natur. Was mir im Busen tobte, frage nicht: Entblößest du, der so mich fragen darf, Die eignen Wunden an das Tageslicht? Der Abend sank, die Winde wehten scharf; Ein Feuer hatt ich mir zu Nacht geschüret, Das auf das Schneefeld rote Strahlen warf. Bald ward vom mächt'gen Zugwind aufgerühret Der Schnee in Wirbeln, und der Felsenwand, Die Schutz mir geben sollte, zugeführet. Zur Flucht gedrängt, ergriff ich einen Brand, Und suchte durch die Klüfte mich zu schlagen Zu Tal, zur Burgruin am Waldesrand. Die Wolken, die erst um die Gipfel lagen, Ergossen jetzt sich wogend durch den Raum Und schienen ein Gewitter anzusagen. Wie ich den Ort erreicht, ich weiß es kaum, Doch standen sie vor mir, die alten Mauern, In Brandes-Flackerschein an Waldessaum: »Beschirmt mich vor den kalten Regenschauern, Seid gastlich, Trümmer ihr der alten Zeit; Wo klafft ein Spalt, wo kann ich unterkauern?« Ein Riß im Mauerwerke, nur so breit, Daß mich hindurch zu pressen kaum gelang, Gewährte vor dem Sturm mir Sicherheit. Der führte mich in einen schmalen Gang, In dem vorschreitend bei des Brandes Helle Ich tief und tiefer in das Innre drang. Hier eine Tür, ich hielt auf deren Schwelle Den düstern Ort betrachtend, zu erfahren, Ob das ein Grab sei, ob die Burgkapelle. Denn Bilder, halbverstümmelt, Waffen waren Rings aufgestellt, zerstreut auch hin und wieder, Verschüttet und verstaubt von vielen Jahren. Ich lagerte zur Ruhe meine Glieder Auf Schutt gestreckt, das Haupt auf einen Stein, Doch mied der Schlaf die müden Augenlider. Es wirkten jene Bilder auf mich ein, An denen ich mit stieren Blicken hing; Der Brand verglimmend warf den letzten Schein; Und nun die Nacht, die tiefste, mich umfing – Vermag ich mein Entsetzen da zu schildern Beim Anblick dessen, was nun vor sich ging! Ein bleicher Schein entströmte jenen Bildern, Ich sah sie in der Finsternis sich regen, Sie wurden laut, sie huben an zu wildern. Und dumpf erscholl's: »Auf! aus dem Schlaf, ihr Trägen!« Ein Herrscher war es, der das Wort gesprochen, Die Hand versucht' er an das Schwert zu legen; Das war von Holz gewesen und zerbrochen; Nach seiner Krone griff er, – goldesbar, Ein altes, morsches Holz, vom Wurm zerstochen. Dem Rufe stellte bald sich eine Schar, In Holz gewappnet halb und halb in Eisen, Die nicht geheuer anzuschauen war. Und ihm zur Rechten sah ich einen Greisen, Der schwach und zornig, geistlich angetan, Verdrossen schien, ihm Ehrfurcht zu erweisen. Er musterte die Seinen Mann für Mann, Dann naht' er seltsam lächelnd sich dem Alten, Zu dem er leise flüsternd so begann: »Schwach worden bist du, mußt an mir dich halten, Und ich an dir, es ist nicht Hadernszeit; Bedecke mich mit deines Mantels Falten.« Und zu den Mannen: »Seid zum Kampf bereit; Ihr habt noch Eisen, gut! ich muß euch loben; Altar und Thron! das ist ein guter Streit. Nun gilt's, einander Eintracht zu geloben: Durch euch, für euch! ihr wißt, ich weiß es nun; Ich weiß, ihr wißt auch, was sie schwatzen oben. Sie wollen, Abgestandnes müsse ruhn; Ihr aber seid noch ein bewehrter Haufen, Und nächtlich werdet ihr das Eure tun. Sie sagen, unsre Zeit sei abgelaufen, Nun sei es Tag; doch, seht! es ist ja Nacht, Und mögen sie's mit anderm Worte taufen! Das Licht–! es ist zum Lachen! lacht doch, lacht!« Und wie er selbst darüber wollte lachen, Hat doch das Licht ihn stumm und starr gemacht. Der Blitz ergoß, der grause Feuerdrachen, Durch einen Spalt der Wölbung Lichtesgarben, Und hell erklang des Donners zürnend Krachen. Die Bilder, die zu Holz und Stein erstarben, Erwachten spät und zögernd nur zum Leben, Bis wiederum die Sprache sie erwarben. Da sah ich jenen Priester sich erheben; Der nahm das Wort und schüttelte sein Haupt: »Der Himmel hat ein Zeichen euch gegeben! Er hat, daß ihr's mit Augen seht, erlaubt, Wie Untergang er euren Feinden drohe; Ihr aber lobt die Finsternis, und glaubt! Und weil ich euch die Deutung gab, die frohe, Und klärlich ihr erkannt des Herrn Gefallen, Der zu euch sprach in seines Zornes Lohe; So laßt vor ihm uns auf die Kniee fallen, Lobpreisend ihn mit unsern schwachen Zungen, Laßt Te deum laudamus laut erschallen.« So wurde denn der Lobgesang gesungen, Mißtönig, unerhört! mir mußte deuchten, Als hielte Fieberwahn mich fest umschlungen. Ich sah die zweifelhaften Wesen leuchten Mit bleichem Schimmer, der ich spähend lag; So schimmert morsches, faules Holz im Feuchten. Die Zeit verstrich, die nimmer ruhen mag, Durch jenen Spalt drang ein ein schwacher Strahl, Verkündigend den neugebornen Tag. Und bei dem Schein erblaßten allzumal Die Wundersamen, ihr Gesang verhallte, Es schwieg bald der, bald jener aus der Zahl. Ein Angstgeschrei des Oberherrn erschallte: »Hilf Priester du! es tagt! es darf nicht tagen! Den Mantel her! verhänge du die Spalte! Besteige den Altar, ich will dich tragen, Dich halten; das Entsetzen quillt von dort Und drohet unsre Herrschaft zu zerschlagen!« Wohl tat der Priester nach des Fürsten Wort, Doch wollte nicht der alte Mantel frommen, Es wuchs die Tageshelle fort und fort. Er aber bebte heftig angstbeklommen, Und sank zuletzt erstarrt zu den Erstarrten, Denn allen war des Lebens Schein genommen. Und in der Dämmerung, der lang erharrten, Sah ich von Holz und Stein die Bilder nur, Die halbverstümmelten, in Schutt verscharrten. Beim Priester lag am Pfeiler die Figur Des Oberherrn, der nächtlich wüste Graus Zerronnen und verschollen ohne Spur. Da lacht ich ob dem tollen Traum mich aus, Und von des Fürsten Krone mir zum Mal Brach ich ein Stück und nahm es mit nach Haus. Ich stieg zu Tag: im heitern Morgenstrahl Erglühten rings des Schneegebirges Zinnen Und schon ergoß das Licht sich in das Tal. Anbetend fühlt ich meine Zähren rinnen. Herr Roland ein seltsamer Roßkamm, Als feil er die Stute bot. Ausnehmend schön war die Stute, Sie aber war leider tot.»Sieh her, die vortreffliche Stute, Du kaufst sie, das sag ich dir! Mein Ohm, der mächtige Kaiser, Besitzt kein schöneres Tier.Betrachte den Hals und die Hüften, Den zierlichen Gliederbau; Kein Fehler an ihr zu rügen, Und forschest du noch so genau.Ist leider sie tot, was verschlägt das? Ein Unglück ist es doch nur, Kein Fehler, es lieget das Totsein In solcher Stuten Natur.Sieh her, die untadliche Stute, Du kaufst sie, das sag ich dir! Mein Ohm, der mächtige Kaiser, Besitzt kein schöneres Tier.« –Ist musterhaft auch geschrieben Und regelrecht das Gedicht, Wir kaufen die tote Stute, Wir lesen die Verse doch nicht. Wie jetzt der Baum im kalten Nebelwind Mit nackten Zacken, also traur ich selbst; Es reget sich kein Lied in meiner Brust Und müßig auf der Harfe ruht die Hand. Hat solches mir der Herbst nur angetan, Und wird ein Frühling wieder mich erwecken? – Vielleicht, – ich weiß es nicht. – Ist aber ganz Versiegt in mir die Quelle des Gesanges – Geduld, mein Herz! du wirst es überwinden, Dich hat das Leben schon den Tod gelehrt.Du mein vertrauter Freund, mein Saitenspiel, Magst hier indes am stillen Herde hangen; Ich will die Efeuranke um dich winden, Dich scheidend schmücken mit dem Wintergrün. Hast du mich doch geschmückt mit meinen Blüten In Lust und Leid, verherrlicht meine Freuden, Den Schrei des Schmerzes lindernd aufgelöst In Wohllaut, und die Lohe meines Zornes Verklärt ergossen in des Äthers Strom.Und meine Lieder lockten feuchte Perlen In sitt'ger Frauen Augen, ja, sie weckten In manchem deutschen Busen Widerhall; Die Jugend nennt und liebt den alten Sänger, Des Namen guten Klanges nicht verschallt Bevor das werdende Geschlecht erlischt; Ich weiß es, und ich sprech es ruhig aus, Nicht stolz, nicht eitel, nein, von Dank erfüllt.Ich danke dir, mein heimisch deutsches Land, Du hast, in dieser ernsten stürm'schen Zeit, Mir unverhofft geliehen Ohr und Herz, Und hast, mitfühlend, mir die eignen Freuden, Die Lust der Lieder in bewegter Brust Reich, überschwenglich reich gelohnt. Hab Dank! Ich sang ja nur, so wie der Vogel singt.Ihr jüngern Sangbegabten, sammelt euch Um mich; ich rechne mit dem Leben ab, So scheint es; laßt mich einmal noch zu euch Aus vollem Herzen reden; hört mich an: Des Sehers und des Sängers Gaben sind Von Gott und heilig; ehrt den Gott in euch; Frönt nicht mit Heiligem dem Weltlichen; Buhlt mit der Lyra nicht um schnöden Lorbeer Um nicht um schnödres Gold. Vermeßt euch nicht Mit unsrer Zeit und unserm Vaterlande Zu hadern, weil nach eurem Dünkel nicht Euch Preis und Ehre zugemessen ward; Verklagt die Mitwelt bei der Nachwelt nicht; In Berges Klüften schläft der Widerhall Und schläft in aller Herzen, wem ein Gott Die Macht verliehen hat, der ruft ihn wach. Und das ist Sängerslohn. Begehrt ihr mehr, Begehrt den Lohn vielleicht ihr der Propheten?Frei schallt aus freier Brust das deutsche Lied, Von keinem Ludwig wird es ausgesät; Frei wie der Vogel sei der deutsche Sänger, Und mög er vogelfrei auch sein, ihn schützt Der Gott, der ihn zum Liebling sich erwählt, Ihm lohnt der Ton, der aus der Kehle dringt, Er borget nichts von ird'scher Majestät. Es singe, wem Gesang gegeben ward, Im deutschen Dichterwald, doch nie entwürdigt Zum schnöden Handwerk werde der Gesang. Ernähret euch von ehrlichem Erwerb; Eßt euer Brot, das ist der Menschen Los, In eures Angesichtes Schweiß; dem Tage Gehöret seine Plage: spaltet Holz, Karrt Steine, wenn die Not es von euch heischt; Wenn aber schlägt die Abendfeierstunde, Und in des Himmels Räumen sich entzündet Das Licht der Sterne, dann, Geweihte, schüttelt Von euch die Sorgen, frei erhebt das Haupt Und frei belebt die heil'ge Nacht mit Tönen; Ruft in den Schlafenden die Träume wach, Die Träume jener Welt, die in euch lebt; – Das Reich der Dichtung ist das Reich der Wahrheit, Schließt auf das Heiligtum, es werde Licht! »du sangest sonst von Frauen-Lieb und Leben, Mein trauter Freund, mir schöne Lieder vor; An deinen lieben Lippen hing mein Ohr, Ich fühlte mich in Lieb und Lust erbeben.Du singst nicht mehr; – um deine Lyra weben Die Spinnen, dünkt mich, einen Trauerflor; Sprich, wirst du nie die Lust, die ich verlor, Du süßer Liedermund, mir wiedergeben?«Ich trage selbst – still, still! mein gutes Kind – Geduldig und entbehre sonder Klage; Bin müde jetzt, verklungen ist mein Singen.Ein Sänger war ich, wie die Vögel sind, Die kleinen, die nur zwitschern ihre Tage. – Der Schwan nur... – Reden wir von andern Dingen! Was dieser mächt'ge Stein der künft'gen Zeit Von uns erzählen wird? ihr mögt ihn fragen; Er wird euch schroff und kalt die Antwort sagen: Ich bin der Denkstein der Vergessenheit.Um Freiheit ward und Unabhängigkeit Begeistert manche Völkerschlacht geschlagen, Ein Held war Völkerfürst in diesen Tagen Und Vorwärtsführer in den heil'gen Streit.Ich ward bestimmt als Grabstein dieses Helden Der späten Nachwelt die Begeisterung, Die schnellverrauchende des Tags, zu melden.Doch, als sie her mich zogen, war indessen Das Rad der Zeit gerollt in schnellem Schwung, Und er und ich, wir waren schon vergessen. Noch hatte der Rabbiner nicht begonnen Zu unterrichten, im gedrängten Kreise Der Schüler hatte sich Gespräch entsponnen; Gespräch von jenem rätselhaften Greise, Der in die Synagoge war gekommen Fast eigentümlich schauerlicher Weise; Der auf der Trauerbank den Platz genommen, Dem Sträfling gleich, andächtig immerdar, Ein Vorbild der Erbauung allen Frommen, Und wie das Schlußgebet gesprochen war, Aufspringend mit befremdlicher Geberde, Sein Haupt verhüllt im faltigen Talar, Sich quer am Eingang auf die harte Erde Vor allen niederstürzend hingestreckt, Auf daß mit Füßen er getreten werde. Doch keiner tat's, denn jeder wich erschreckt Zur Seite, daß den Starren er vermeide, Den erst der letzten Schritte Hall erweckt. Ein Pole müßt er sein nach seinem Kleide, Doch haben, die ihn sprachen, ausgesagt, Daß ihn die deutsche Mundart unterscheide. Nach seinem Namen haben sie gefragt, Worauf er seufzend Antwort nicht gegeben; Sie haben, mehr zu fragen, nicht gewagt. Da trat, wie so die Schüler sprachen, eben Der Greis herein, dem Winter zu vergleichen Von jugendlichem Frühlingsreis umgeben. Es sahn die Ringsverstummenden ihn schleichen Dem letzten Platze zu, um den er bat, Ihn sollte da das heil'ge Wort erreichen. Und der Rabbiner sich erhebend trat Mit ernstem Worte zu dem seltnen Gast: »Hier gilt es, auszustreuen gute Saat. Wie du im Tempel dich betragen hast, Erscheint vielleicht in zweifelhaftem Lichte Dem, der den Gang des Lebens nicht erfaßt; Was aber dich bewogen, das berichte Du diesen hier, damit auch sie es wissen; Ich fodre deine düstere Geschichte. Gar mancher ist der Weisheit nicht beflissen, Der wahrlich anders würde sein, verstünd er Den Ernst der Tat im strafenden Gewissen.« – »Ich bin ein Baal Teschuba, bin ein Sünder, Der wallend durch das Elend Buße tut, Und jetzt der eignen Missetat Verkünder. Nach meinem Namen forschet nicht, der ruht Bei meinen Hinterlaßnen, Weib und Kindern, Und liegt bei Haus und Hof und Hab und Gut. Ich handelte, geehrt und reich, mit Rindern Und sah mit Stolz auf meines Hauses Flor, Der sollte jähen Sturzes bald sich mindern. Ich stand indes dem Ehrenamte vor, Die Spenden der Gemeinde darzureichen Den fremden Armen vor des Tempels Tor. Ein Weib, ihr Bild will nimmer von mir weichen, Ein schwangres Weib schalt einst mich einen Wicht, Und zankte, schrie und schmähte sondergleichen. Da faßte mich der Zorn, ich hielt mich nicht, Ich hob die Hand zu unheilvoller Stunde Und schlug die Keiferin ins Angesicht. Das Wort erstarb in ihrem blassen Munde, Sie wankte, fiel, da lagen scharfe Scherben, Es quoll ihr Blut aus einer tiefen Wunde. Ich sah das grüne Gras sich purpurn färben, Sah krampfhaft noch sie zucken eine Zeit, Dann starr gestreckt zu meinen Füßen sterben. Nicht in die Hände der Gerechtigkeit Geliefert hätte mich die Brüderschaft, Ich war von jeder äußern Furcht befreit. Doch einen Richter gibt's, der Rache schafft, Gewissen heißet, der die scharfen Krallen Ins Herz mir eingerissen voller Kraft. Und ich erkor, ein Fragender, zu wallen Zu einem frommen Greise: ›Rabbi, sprich, Wie büß ich, der ich so in Schuld gefallen?‹ Und harter Bußen viele lud auf mich Der strenge Mann mit Beten, Baden, Fasten, Nur Mit meinem Fluche sollt ich mich belasten, Ins Elend willig gehn am Bettelstabe, Und sieben Jahre nicht auf Erden rasten. Ich has getan, ein Baal Teschuba habe Sechs Jahr ich schon vom Mitleidsbrot gezehrt, Sechs Jahre mich genähert meinem Grabe. Die Heimat zu betreten war verwehrt; Ich habe mich, zu machtvoll angezogen, In immer engern Kreisen ihr genährt. Und einst, da stand ich vor des Tores Bogen Der Vaterstadt, da stand ich, wie gebannt, Mit ausgestreckten Armen vorgebogen. Ich hätte fliehen sollen; übermannt Von namenloser Sehnsucht trat ich ein, – Wie selbst so fremd! wie alles so bekannt! Des langen Haupt- und Barthaars Silberschein, Der Stirne Furchen und die fremde Tracht – Ich mochte jedem wohl unkenntlich sein. Wie schlug das Herz mir in der Brust mit Macht! Ich schlich daher, so wie der Sünder schleicht, Und wo die Straß am Markt die Biegung macht... Gott Israels! mein Haus! – Ein Kind – vielleicht Mein eignes Kind! – ein Mädchen tritt heraus, – Hat Rahel solch ein Alter wohl erreicht? – Der Ew'ge segne dich und dieses Haus, Mein süßes Kind! ein Bettler ruft dich an Aus bittern Elends namenlosem Graus. Sie sah mich freundlich an, und schritt sodann Ins Haus zurück, und kam nach kurzer Frist: ›Die Mutter schickt dir das, du armer Mann.‹ – Es war ein Kreuzer nur – die Mutter!? ›Ist Bekannt auch deiner Mutter, daß so klein Die Gift sie einem Baal Teschuba mißt?‹ Sie sah mich staunend an, und ging hinein, Und kam sogleich auch wieder her zu mir: ›Die Mutter sagt: es kann nicht anders sein. Sie hat's jetzt nicht, denn Vater ist gleich dir Ein Baal Teschuba; würdest mehr bekommen, Wär unser armer guter Vater hier.‹ Nun hatt ich's ja aus ihrem Mund vernommen! Ich habe schluchzend schnell mich abgewandt Und nicht mein Kind an meine Brust genommen, Ins Elend hab ich mich zurückgebannt.« Du siehst geschäftig bei dem Linnen Die Alte dort in weißem Haar, Die rüstigste der Wäscherinnen Im sechsundsiebenzigsten Jahr. So hat sie stets mit sauerm Schweiß Ihr Brot in Ehr und Zucht gegessen, Und ausgefüllt mit treuem Fleiß Den Kreis, den Gott ihr zugemessen.Sie hat in ihren jungen Tagen Geliebt, gehofft und sich vermählt; Sie hat des Weibes Los getragen, Die Sorgen haben nicht gefehlt; Sie hat den kranken Mann gepflegt; Sie hat drei Kinder ihm geboren; Sie hat ihn in das Grab gelegt, Und Glaub und Hoffnung nicht verloren.Da galt's die Kinder zu ernähren; Sie griff es an mit heiterm Mut, Sie zog sie auf in Zucht und Ehren, Der Fleiß, die Ordnung sind ihr Gut. Zu suchen ihren Unterhalt Entließ sie segnend ihre Lieben, So stand sie nun allein und alt, Ihr war ihr heitrer Mut geblieben.Sie hat gespart und hat gesonnen Und Flachs gekauft und nachts gewacht, Den Flachs zu feinem Garn gesponnen, Das Garn dem Weber hingebracht; Der hat's gewebt zu Leinewand; Die Schere brauchte sie, die Nadel, Und nähte sich mit eigner Hand Ihr Sterbehemde sonder Tadel.Ihr Hemd, ihr Sterbehemd, sie schätzt es, Verwahrt's im Schrein am Ehrenplatz; Es ist ihr Erstes und ihr Letztes, Ihr Kleinod, ihr ersparter Schatz. Sie legt es an, des Herren Wort Am Sonntag früh sich einzuprägen, Dann legt sie's wohlgefällig fort, Bis sie darin zur Ruh sie legen.Und ich, an meinem Abend, wollte, Ich hätte, diesem Weibe gleich, Erfüllt, was ich erfüllen sollte In meinen Grenzen und Bereich; Ich wollt, ich hätte so gewußt Am Kelch des Lebens mich zu laben, Und könnt am Ende gleiche Lust An meinem Sterbehemde haben.