Wer wissen wil was ein Soldat, Der zwar ein Hertz zu fechten hat, Nicht aber viel von Glück sol sagen, Für Noht und Elend müss' ertragen,Und wie der Herr zu seiner Zeit Die Seinen auß der Dienstbarkeit Vnd auß der schweren Arbeits-Ketten Mit Freuden wisse zu erretten,Der sehe Hans von Kalckstein an, Er wird in diesem werthen Mann Die Tapfferkeit sammt Noht und Grauen Gleich wie in einem Spiegel schauen.Du Weichling, welcher für den Feind Allein die reiche Beute meint, Und seine Mannheit darthut nimmer, Ohn wann er kömt zum Frauenzimmer.Geh, troll dich nur von hinnen weit; Ihr, die jhr liebt Gefahr und Streit, Vnd reicht dem Feind hin euer Leder, Kommt, schärfft mir beides Geist und Feder.Ich fühle nicht gemeinen Brand, Vnd wil durch eine weise Hand Der Nachwelt zu erkennen geben Deß werthen Mannes Glück und Leben.Er war von vierzehn Jahren kaum, Als er sich mit dem weiten Raum Der Arbeit außzog einzulassen, Vnd, was zur Tugend führt, zu fassen.Sein treues Hertz und reiner Mund Ward Joachim von Loß erst kund, Da ist er bei dem grossen Sachsen Zwey Jahr an Leib und Witz gewachsen.Da er von dannen weiter kam, Vnd Jochim Schulenburg jhn nahm, Der auff Liebrose war gesessen, Daß seiner Trew noch nicht vergessen.Nach diesem macht er sich zurück, Und höret hie von schlechtem Glück, Dann jhm der Vater, sein Verlangen, Schon durch den Tod war außgegangen.Was solt' er thun? Sein Alter war Da eben acht und zehen Jahr. In dem er anders nichts kann schaffen, Gewinnt er Liebe zu den Waffen.O könt' ein Mensch von ferne sehn Was künfftig sol mit jhm geschehn, Er würde manches Vnglück meiden, Nein, hierauß quillt das meiste Leiden.Diß was wir haben in der Hand, Ist offtmals uns nicht recht bekannd, Daß wir es wüsten aller Enden Zu unserm Vortheil anzuwenden.Ist die Gelegenheit vorbei, Vnd nicht gebraucht, ereugt sich Rew Verlust und Gram, und was von Plagen Ein Epimetheus muß ertragen.Geschweige daß der Zukunfft Stand Zuvor uns solte sein bekannd. Diß hat auch dieser Mann empfunden Durch manche Leibs- und Hertzens-Wunden.Er geht in Lieffland, und verspricht Weil dazumal die Moscowitten Mit jhm Smolensko wegen stritten.Da sahe gantz Littauen jhn, Biß jhn die Wild hieß weiter ziehn, Vnd jhn die Nieper auffgenommen, Wohin das gantze Heer war kommen.Hie sah' er seiner Mannheit Feld, Wie offt verließ er das Gezelt, Hat jetzt insonders, jetzt mit Hauffen Dem Feind ein Vortheil abgelauffen.Sie suchten in Smolensko Brod Zu bringen für der Hungersnoht, Diß hat der Moscowit gerochen, Vnd in dem Walde sich verkrochen.Vnd als er es verhindern wil Entsteht ein schönes Waffenspiel, Es wird gefochten manche Stunden, Biß daß der Feind ward überwunden.Da ward deß Kalcksteins tapffere Hand Für vielen andern gnug erkannt, Er wütet umb sich hin und wieder, Vnd legte manchen Mann danieder.Bleibt so der Sieg nun jmmer sein? Vnd führt das Glück jhn nur hinein, Vnd wil sich wieder von jhm drehen, Eh er sich dessen wird versehen?Nicht anders, als die Rede singt, Daß man dem Feinde Vorraht bringt, Schickt Chotgewitz auß Deutsch' und Polen, Deßwegen Kundschafft einzuholen.Den Deutschen wohnt' auch Kalckstein bei, Der Vorraht war ein bloß Geschrey, Als solches Thomascheffsky spürte, Der die zween Hauffen Pohlen führte,Wil er Gefangne bringen ein, Die dessen Zeugen sollen sein, Vnd nimmt (o Vorwitz hoch zu schelten!) Die Schiltwach von den Haupt-Gezelten.Da kriegt die Kühnheit jhren Lohn Nicht eine halbe Meil davon, Sie werden alle rings umbgeben, Er kömmt sammt vielen umb sein Leben.Herr Kalckstein kämpffet ritterlich, Vnd wehrt gleich einem Löwen sich, Hat manchen Streich sammt einer Wunden Vom Schuß forn an dem Haupt empfunden.Doch siegt des Feindes grosse Macht, Er wird gefangen weggebracht, Vnd muß zwey Jahr viel harte Plagen Im Thurn weit zu Stolitza tragen.Dir, Alexander Leßle, sey Gott zugethan mit aller Trew, Dir und den Deutschen, die zu leben Ihm heimlich Vnterhalt gegeben.Jedoch als Leßle wird befreyt, Kömmt er noch mehr in Dienstbarkeit, Ein Abgesandter war zugegen Und zwar der Crimmer-Tartarn wegen.Der hört von der Gefangnen Noht, Viel blieben Hungers wegen tod, Viel würden sonst ihr junges Leben Gezwungen kläglich auffzugeben.Vnd bittet ihrer funffzehn auß, Die führt er weg fern in sein Haus, Ihn Kalckstein mit, der jhm nach gnügen Soll seinen Acker knechtisch pflügen.Wo nimt er hierzu Kräffte her? Sein Leib ist von den Banden schwer, Der Thurn hatt' jhm die Macht entzogen, Vnd alles Blut schier außgesogen.Constantinopel fällt jhm ein, Da wünschet er verkaufft zu sein, Auß Hoffnung der, so ist gefangen, Könn' eh zur Freyheit da gelangen.Er bringet seine Bitte vor, Der Tartar reichet jhr sein Ohr, Sagt Ja: und als der Früling kommen, Da hat Byzantz jhn auffgenommen.Da wird er auff den Marckt gestellt, Vnd auch verkaufft für wenig Geld, Und muß in strenge Knechtschafft gehen Auff erst-gefertigter Galeen.Vnd damit wallt er hin und her Bald in den Strömen, bald im Meer, Wird über seinem Dienst geschlagen, Vnd muß Durst, Hitz und Hunger tragen.Wie mag er jhm in solcher Noht Gewünschet haben offt den Tod, Vnd Gott gefleht, er woll jhn retten Auß dieses schweren Dienstes Ketten.Was Jammer hat es jhm gebracht, Wann er an Preussen je gedacht Mit Wunsch es nur so gut zu haben, Als die hie pflügen oder graben.War dieses also gnug? Ach nein, Es war der Anfang seiner Pein, Wiewol erst nach drey vollen Jahren Sein Bassa todes ist verfahren.Weil dieser alles durchgebracht, Vnd eine grosse Schuld gemacht, Muß man sein Gut da über hauffen, Den Schuldnern gnug zu thun, verkauffen.Der Bassa, welcher, Rhodos, dich Beherrscht, bringt die Galee an sich, Vnd diesen lieben Mann imgleichen, Wer kann sein Elend gnug erreichen?Die Herren haben sich verkehrt, Nicht seine Noht, die jmmer währt, Vnd zwischen mehr als tausend Fällen Ihn umbgetrieben auff den Wellen.Er sagt auff einem Finger her Die Inseln im Aegeer Meer, Ist offt Eubeen umbgeflogen, Offt durch den Hellespont gezogen.Durch die so offt geschehne Fahrt Hin nach Constantinopel ward Die See jhm kündig solcher massen, Als bei uns hie nicht sind die Strassen.Offt sahe Co und Leßbos jhn, Offt Sunium fürüber ziehn, Sein Riem hat Delos offt bestriechen, Ist offt für Candien gewichen.Vorauß die handelreiche Stadt, Die den berühmten Pharos hat, Wo Alexander ligt begraben, Die soll er offt besuchet haben.Mit was Gemüt hat er erkannt Der Christen hochbedrengten Stand, Vnd wie beseufftzt' er hin und wieder Den Drangsal seiner Glaubens-Brüder.Daß Gott ihr grosses Angst-Geschrey, Der Saracenen Tyranney, Des Türcken Stoltz an allen Enden Gar kein Erbarmen trägt zu wenden?Vnd keinen Heiland aufferweckt Der jhn mit seinem Wetter schreckt, Vnd mus das grosse Theil der Erden Von jhm ohn End besessen werden?Wir werden hie von uns verheert Vnd fallen selbst in unser Schwerd, Durch Macht, die ihn gnug könte zwingen, Sind wir bemüht vns vmbzubringen.Indessen wächst sein Vbermuth Durch der so schönen Länder Gut, Und hofft auch unser Land zu kriegen Weil wir vns in den Haaren liegen.Wo aber bleibt Herr Kalckstein mir? Die Sonne bringt des Sommers Zier Indessen siebenmal der Erden, Lässt siebenmal es Winter werden.Weil er von diesem Bassa weiß Vnd ihm gedient in Frost und Schweiß, Vnd Gott nun endlich auch sein Flehen In Gnaden anhebt anzusehen,Ach aber durch was Schwierigkeit! Ein Oelschnitz hielt' vmb selbe Zeit Sich zu Constantinopel eben (Was kann sich endlich nicht begeben?)Der sorgt vnd thut mit aller Trew Ob er wo zu erfragen sey, Die Nachricht fehlet allerwegen, Wie weit ist Rhodos abgelegen?Wer kann nur forschen die Galee? Wo schweiffet sie auff welcher See? Ob sie mag umb Egyptens Ecken Vmb Cypern oder sonst wo stecken?Doch füget sich was Gott behagt, Er wird zuletzt noch ausgefragt, Was Frewd' entstund in seinem Hertzen Nach des so langen Dienstes Schmertzen!Constantinopel aber macht Daß ihm nicht lang die Hoffnung lacht, Er solt' und muste dahin kommen Wolt' er in Freyheit sein genommen.Was Hoffnung war zu diesem nun? Was solt er immer nachmals thun? Solt' ihm dieß Mittel auch entfliehen? Wie hat er da zu Gott geschrien.Der ihm auch dazumal nicht schlieff, Sein Herr muß ein Maltheser Schiff Ohn zweiffel ihm zu gut bezwingen Vnd nach Constantinopel bringen,Da fährt er mit und jauchtzend ein, Doch bald eräugt sich wieder Pein, Er wil der Knechtschafft sich entbinden, Wo war nun Geld hiezu zu finden?Eh' er nach Hause schreiben kann Vnd wiederumb Bericht kömpt an, Was Zeit ist mitler weil vergangen, Wie kränckt ihn Sorg hie, da Verlangen.Indessen fährt er wiederumb Die Insuln durch gerad und krumm, Aegypten-ein vnd auch zurücke Vnd sieht Byzantz mit gutem Glücke.Sein Lösegeld zwar hätt' er gern, Das aber hielte sich gar fern, Er geht erbärmlich abgerissen Nackt an dem Leib, nackt an den Füssen.Er macht an den und jenen sich, Ein ieder fragt, wo kenn' ich dich? Vnd wer wil einem Menschen trawen Wann er einhergeht als ein Grawen?Ein Koch aus Holland war zuletzt Der ihn in rechte Freyheit setzt, Das Geld ihm vorstreckt, doch indessen Sich und sein Vortheil unvergessen.Vnd dieß hat also Gott geschickt Der seinen Jammer angeblickt Vnd ihn einmal zur guten Stunden Der strengen Dienstbarkeit entbunden.Darauff kömpt auch sein Wechsel an, Wie hocherfrewet ist der Mann, Ihm muß das Hertz im Leibe wallen, Sein Lobgesang ist Gott für allen.Wo ist sein lang-gewachsen Har Vnd was erst schewlichs an ihm war? Er darff die Armut nicht mehr leiden, An stat des Sackes trägt er Seiden.Für Wasser trinckt er edlen Wein, Gieng erst verzagt ietzt frisch herein, kann eilends grosse Freunde nennen Den vormals niemand wolte kennen.Dieß ist des Glückes Wanckelmuth, Das kehrt sich allzeit nach dem Gut, Vnd hat dahin zu kommen Grawen Wo Noth vnd Armuth ist zu schawen.Nichts ist mehr übrig als daß er Sein Segel lencket auff das Meer Und eilet zu den lieben Seinen Die lange Zeit nach ihm schon weinen.Dieß thut er, Chio nimmt ihn auff, Von dannen kehrt er seinen Lauff Sicilien zu, kömpt nach Messinen, Da wil es ihm zu sein nicht dienen,Er wendet stracks nach Napels sich, Von dannen schawt er, Rom, auch dich, Von dar Livorno ihn genommen Und nach Marsilien heisset kommen.Er fährt durch Franckreich an der Rhon Vnd spricht die schöne Stad Lyon, Biß daß Pariß ihn weiter schicket Vnd er so, Holland, dich erblicket.Das bringet ihn mit trewer Hand In sein gewünschtes Vaterland, Mit dem er sich nicht hatt' vmbfangen Weil vierzehn Jahr herumb gegangen.Sey wehrte Mutter hoch erfrewt, Hie endet sich dein langes Leid, Du hattest deinen Sohn verlohren Den siehst du ietzt als new gebohren.Er kömpt der alle Kindes-Pflicht Dir, wenn du alten must, verspricht, Vnd wenn du solst von hinnen rücken Die Augen selbst dir zu wil drücken.Er setzt sich auff sein Vater-Gut Vnd nimmt dasselb in fleissig' Hut, Ist wol mit Gott und sich zu frieden Vnd von dem leichten Glück geschieden.Er trawt demselben nimmermehr, Vnd strebet nicht nach eitler Ehr, Hat gnug erkannt daß alle Sachen Vns nur vergebne Hoffnung machen.Was grosses hätt er können sein, Dem sein Frantzösisch und Latein Bekannt war, der Bescheid darneben Den wilden Tartern kunte geben.Der Moscowitisch vnd darnach Auch Türckisch mehr als fertig sprach, Den Welschland vnd der Pohl vernommen Nicht auff das Deutsch einmal zu kommen,Der aus der massen wol verstand Den Krieg zu Wasser und zu Land, Als welcher offtmals selbst gestritten, Der wust umb aller Völcker Sitten.Der grosse Weißheit ihm erbawt Aus allem was er ie geschawt, Der Tag vnd Nacht wust hin zubringen Mit Vnterricht von vielen Dingen.Homerus rühm' Vlysses Fahrt Dadurch er vieler Menschen Art Viel Städt vnd Länder hat vernommen Vnd so zu grosser Weißheit kommen.Daß mir es mein Homer verzeih' Vlysses kömpt hie gar nicht bei, Aus einer Flieg ein Pferd zu machen, Sind offt der Tichter eigne Sachen.Hie dieses Arbeit und Gefahr Ist warlich mehr als allzu wahr, Er ist Vlyssi allerwegen Mit Noht vnd Reisen überlegen.Doch wuchs ihm nimmermehr der Muth Bei dieser grossen Tugend Gut, Er war still, sitsam und bescheiden Vnd gnug gelehrt auch vnrecht leiden.Sein Raht sprang offt mit aller Trew Dem lieben Vaterlande bei, Hat unser Häupt an sich gezogen Das ihm gar gnädigst war gewogen.Auch hat nach der betrübten Zeit Der Herr vielfältig ihn erfrewt, Wie Job nach den bekränckten Stunden Viel Gutes siebenfach empfunden.Die edle Großpfersfelderinn War hochgewünscht nach seinem Sinn Und macht' ihn Vater solcher Erben Durch die er ewig nicht sol sterben.Sein Segen nam imgleichen zu Vnd bracht' ihm alle Gnüg vnd Ruh, Die ihm auff sein gehabtes Leiden Erwecket nicht geringe Frewden.Indessen wird er alt und schwach Denn ihm der Jugend Ungemach Nicht einen schlechten Stoß gegeben, Sonst hätt' er lange mögen leben.Der Tod auch klopffet bei ihm an, Auch hie erzeigt er seinen Mann, Er gründet sich auff Christi Wunden Vnd wartet einer selgen Stunden.Die kömmt vnd trägt ihn auff der Hand Der Engel in sein Vaterland, Da er für seinen Kampff auff Erden Nun ewig wird gekröhnet werden.Wenn grosse Tugend lieb sein kann Der sehe stets sein Leben an, Es wird ihn bessern aller massen Im Fall er Vnterricht wil fassen.Er wird erkennen wo man hin In Noht sol wenden Hertz und Sinn, Vnd daß ein Mensch, voraus Soldaten, Leicht können in Gefahr gerahten,Vnd wie der Herr zwar eine Zeit Von vns zu treten scheint sehr weit, Vnd doch zuletzt von allen Bösen Vns herrlich wisse zu erlösen.Wen dieß Exempel nicht bewegt Ihm Lust zum Guten nicht erregt, Der fühlt in ihm kein Tugend-Fewer Vnd ist ein Block und Ungehewer. Damon, wo hinfort dich Preussen Vnd vorauß des Pregels Randt Weg lesst in dein Vaterlandt, Wil ich nicht Chasmindo heissen, Was dich hie gefangen helt Ist dir mehr den alle Welt.Seit daß du in Philosetten So verliebt gewesen bist, Seit daß sie dir günstig ist, Liegt dein Hertz gleich an der Ketten, An der Ketten liegt dein Hertz, Die auch weich macht Staal vnd Ertz.Leute, die in Eisen liegen Auß verdampter Tyranney, Werden offt noch loß vnd frey, Vögel hoffen zu entfliegen: Die in LiebesBanden stehn Wünschen nicht eins zu entgehn.Stimm nur deine Seiten wieder, Du bist hier vnd bleibst auch schon, Vnd verschaffe, das dein Thon Mag beseelen vnsre Lieder, Die ohn dich, O Phebus Kind, Warlich sonder Seele sind.Ach mit was für schönen Dingen, Was für Lust vnd Fröligkeit Hoffen wir die LiebeZeit (Da es Gott wil) zuzubringen, Wann vorauß der Frost erliegt Vnd der Lentz die Herrschafft kriegt,Wann wir auff begrünter Heyden Hingestreckt ins feuchte Graß Bei den Bächen, die wie Glaß Vor sich rauschen, sollen weiden, Wann die Lerch vnd Nachtigal An wird stimmen Berg vnd Thal.Celadon, vor welches singen Meine Geige sich entfärbt, Der sein Spiel von dem ererbt, So den Acheron kann zwingen, Geht mit seiner Kunst voran, Dann sing' ich so gut ich kann.Mein Berrintho wird mir sagen, Wo mir etwa Fleiß gebricht, Vnd durch gutten Vnterricht Eine gute Röht' abjagen, Mein Berrintho, der mich trieb, Daß ich dieses Lied auch schrieb.Also wollen wir geniessen Vnsers Lebens, weil es wehrt, Vnd ob schon der Geist entfehrt, Augen vnd Gehör sich schliessen, Werden wir doch, wie ich mein', Vmb ein gut theil vbrig sein.Unsrer Freundschafft, vnsrer Seiten Wird ob Gott wil noch gedacht, Solte man vns zu der Nacht Auch vmb Morgen schon begleiten: Vnd der edlen Tichter Geist Lebt im Tod erst allermeist.Damon auff, vnd laß vns leben, Laß vns auff den Koht der Welt, Der von vns ein Urtheil fellt, So nicht taug, nicht so viel geben! Muhtig sein vnd recht gethan Bricht durch allen Neid die Bahn.Dieß nur wil ich einig bitten, Daß mir künfftig frey mag stehn, Bei dir auß vnd ein zu gehn Nach der alten Freundschafft Sitten. Ach wie wol ist meinem Sinn, Wenn ich, Damon, vmb dich bin.Andre mögen von dir halten, Von dir reden dieß vnd das, Ich begehre durch das Glaß, So ich trincke, zu erkalten, Wo mein Hertz mit Trug vnd List Gegen dich verfälschet ist. Gvte Nacht, du falsches Leben! Gute Nacht, all eytle Lust! An der Erden Koht vnd Wust Mag ich nicht mehr kleben, Meine zeit ha ich vollbracht, Meinen Lauff vollendet, Christus hat durch seine Macht All mein Leidt gewendet.Was ist vnser thun vnd treiben Anders, als nur Eytelheit? Meine gantze Lebens Zeit Muß in Eytelheit verkleiben; Was wir jmmer auff der Welt Für genügen finden, Dem ist bald sein Ziel gestelt, Daß es muß verschwinden.Weg mit solcher Lust vnd Frewde! Die nur Eytelheit gebiert, Vnd vns zum verderben führt, Meiner Seelen Weide Ist das wahre Gottes Lamm, Das für mich gestorben, Das mir an dem Creutzes-Stamm Ewges Heil erworben.In jhm sind ich mein vergnügen, In jhm werd' ich bloß ergetzt, Das mich endlich wird zuletzt Zu den Frommen fügen, O wie selig bin ich schon, Daß ich mein verlangen, Meinen Trost vnd Gnadenthron Ewig sol vmbfangen!Herr, wenn wird es denn geschehen, Daß ich aller Quaal vnd Pein Werd' einmal befreyet sein? Wenn werd' ich dich sehen? Jesu, meine Zuversicht, Hoffnung vnd vertrawen, Wenn werd' ich dein Angesicht Seliglich anschawen?Nun, ich bin bereit zu scheiden, Wann du wilt, komm mit dem Todt, Mach mich frey von aller Noht, Zeuch mich zu den Frewden; O mein Schatz vnd höchstes Gutt, Vnbegrieffnes Wesen, Laß mich durch dein thewres Blut Ewiglich genesen. Warumb trug in diesen Tagen Sich die Sonn' als eine Braut? Warumb ward ihr güldner Wagen Ohn Gewölcke fast geschawt, Da die Wage doch die Nacht Eben gleich dem Tage macht',Und gemein nur fauler Regen, Trawigkeit und Unlust führt? Warumb ward da allerwegen Eine Vorjahrs-Lufft gespürt? Was verjüngte sich die Weldt? Schaffest du es nicht, O Held,Churfürst, dieser Zeiten Sonne? Dieses ist dir fast gemein, Denn kömpst Du, so kömpt auch Wonne Und ein ungewohnter Schein, Wie es war, als dieses Land Deine Herrschaft erst empfand.Dabei noch in dreyen Wochen Durch des Herbsts betrübte Zeit, Keiner Sonnen-Glantz gebrochen Der Gewölcke dickes Kleid, Man ward deiner nur gewahr Stracks ward alles hell und klar.Lufft und Himmel musten lachen, Anzudeuten, daß du hier Alles würdest frölich machen, Und daß ihrem Bilde, dir, Sonn' und Himmel und sein Heer Mehr als andern günstig wär.Jetzt an dieser Sonnen-Kertzen, Die gleich als verliebt gebrant, Wird der Tag, der unsern Hertzen Auffgeht, weil du kömpst, erkannt, Die bißher gewesen sind Finsternüß, bewölckt und blind,Und mit einer Nacht umbgeben, Die kein Mensch beschreiben kann. Zwar O unser Stern und Leben, Seit daß du dich weg gethan, Sind nur umb uns allezeit Schatten öder Trawrigkeit.O wie ist von allen Orden, Eh' uns noch der Krieg erschreckt, Doch dir nachgeseufftzet worden, Nichts hat Lust bei uns erweckt, Nichts kam recht an unsern Sinn, Alles war nur oben hin.Und wie groß war mein Verlangen! Wie bin ich so mannig mal Hie das Schloß hinauff gegangen, Trawrig war es überall Und von Spinnen gantz bewebt, Auch wo du zuvor gelebt.Wo sind, sprach ich, nun die Frewden Und der Trommten Lust-Gesang, Welcher von den nechsten Heiden Von den Städten wieder klanck? Alles Volck, die Pracht und Zier, Die sich vormals regt allhier?Aber als die Mosowitten Biß in Pohlen ungeschewt, Ja biß Wild' und Cawen ritten, Als so viel verjagter Leut' Her sich machten, Brand und Schwerdt Ihre Städt' hat umbgekehrt,Und die Rechnung war zu machen, Ihr Fall würd auch uns bestehn, In den wilden Krieges Rachen Musten wir nun alle gehn, Sebel und Gefängnüs-Pein Würd' auch unser Außgang sein:Wo war damals Raht zu finden? Ach! man sah' auff Gott und Dich, Sonst must' Hertz und Hoffnung schwinden, Hierauff gründet alles sich, Wie ein Schiff in Nöthen fest Auff den Ancker sich verläst.Was wir schrien aller Enden, Warumb Gott ersucht ward, war, Daß er Dich doch wolte senden, Abzukehren die Gefahr, Hieran bloß ward Tag und Nacht Und ohn Unterlaß gedacht.Dein Verzug hat uns gekräncket, Daß wir Krafftloß worden sind, Wie ein Graß sich niedersencket, Das nicht Regen hat noch Wind, Kompst Du, Unser Trost, nicht schier? Und wo bleibst Du? ruffen wir.Schaw, wie geht es Wild und Cawen, Beides schwimmt in seinem Blut, Wird man uns auch niederhawen Und Dein nicht geringes Gutt, Das nicht wenig Zier und Pracht Deinem Hause hat gebracht?Und du solst nach uns nicht fragen, Wird es zu entschulden sein? Was wird alle Nachwelt sagen Bei der Asch' und dem Gebein Aller deinen? seum dich nicht, Du O unsre Zuversicht!Nun du hast es, Herr, vernommen, Maß und Zeit sind dir bekanndt, Wie und wenn du an solst kommen, Wenn wir unsers Elends Stand Recht empfinden, eilest du Und gewehrst uns Schutz und Ruh.Wie auff finstrer Nächte grawen Und auff vielen Donnerschlag Sich die Sonne lässet schawen Und bringt einen schönen Tag, Der uns krönt mit Lust und Zier, Also bist du, ChurFürst, hier.Nun sind wir der Angst entbunden, Unser Leben und Gestalt Hat sich wieder eingefunden, Gram und Furcht sind in den Wald, Die Gefahr und alles Weh' Auff die Wellen und die See.Sey gegrüßt, du Trost in Nöthen, Unsre Zuflucht, unsre Ruh! Unsre Mawer, Schild, Musqueten, Schwerdt und Schirm sind Gott und du, Hundert tausent helffen sehr, Diese Heeres-Krafft hilfft mehr.Komm zu uns mit solchen Waffen, Welche Gott gesegnet hat, Ich verheisse, du wirst schaffen Was dein Wunsch will oder Raht, Und fürwahr kein Wiederstand Wird bestehn für deiner Hand,Alles wird beängstigt fliehen, Denn es wird vor deinem Heer Bleiche Furcht und Schrecken ziehen, Nur daß deine Gegenwehr Wider alle Macht und List Einig Gott sey, wie Er ist. Der Mann ist erst zu erheben, Ist erst thewren Lobes werth, Dem in diesem armen Leben Ist ein sittsam Weib beschert, Sie geht vor, an Thugend-Scheine, Auch dem besten Demant-Steine, Den der Jud' aus Osten schickt. Was hat sich jhr Mann zu krencken? Sie wird stets auff Nahrung dencken, Thun, was seine Seel erquickt.Sie ist thättig aller enden, kann mit Woll vnd Flachs vmbgehn, Spinnt vnd wirckt mit jhren Händen, Niemand sieht sie müssig stehn Gleich dem Schiffe, das mit Wahren Weit kombt über See gefahren, Schon des Nachts ist sie herauß, Spielt zusammen Magd vnd Mutter, Gibt den Dirnen Speis', vnd Futter Täglich durch jhr gantzes Hauß.Sie denckt vmb nach einem Acker, Käufft jhn an sich, pflantzet Wein, Ihrer Arme Krafft muß wacker Etwas anzugreiffen sein. Sie versteht, was nutz vnd frommen Muß aus jhrem Handel kommen, Ihre Leucht' erlischet nicht Fast die gantze Nacht durch spinnen, Vnd auff allen Wolstand sinnen, Schätzet sie vor jhre Pflicht.Sonderlich mit jhrem Segen Hülfft sie gern den Armen fort, Sie verwahrt jhr Hauß für Regen, Vngewitter, Schnee vnd Nord, Sie weiß sich mit weisser Seyden Vnd mit Purpur anzukleiden, Weiß durch schweigen vnd verstand Rhum auff jhren Mann zu setzen, Daß man jhn muß seelig schätzen Hin vnd wieder durch das Land.Sie verkäufft dem Krämer Sachen, Die sie selbst verfertigt hat, Sauberkeit, Fleiß, Schmuck vnd Lachen Finden allzeit vmb sie statt. Lässt sie sich mit reden hören, So sind lauter Weißheit Lehren, Die sie auff der Zungen führt, Sie versorgt, bestellt, vnd sihet, Was im Hause nur geschihet, Vnd wird nirgends faul gespührt.Ihre Söhne sind gediehen, Schreiben jhr die Wolfahrt zu, Vnd jhr Mann muß jmmer blühen, Sagt, sie schaff' jhm Frewd vnd Ruh, Zwar durch vieler Töchter Segen kann man Reichthumb hinterlegen, Wan sie fleiß- vnd zücht-ig sind; Doch der Mutter Art vnd Thugend Hat, was der noch zarten Jugend Allen Lobspruch abgewinnt.Lieblich sein vnd schön von Leibe, Wird von Weisen nicht erkiest, Aber wo bei einem Weibe Gottesfurcht vnd Thugend ist, Das sol erst gelobet werden Für den andern hier auff Erden, Ihre frucht der Hände macht, Daß auff sie vnd jhre Kinder, Vnd auff Kindes-Kind nicht minder Werd' ein ewig Lob gebracht. Was haben wir zu sorgen Wenn uns heut oder morgen Des Leibes Hütte bricht? Sie muß zerbrochen werden, Ist aus sehr schwacher Erden Vnd wehrt die Länge nicht.Wir wissen daß wir haben Ein reiches Haus von Gaben Im Himmel prächtig stehn Gebawt durch Gottes Stärcke Nicht durch der Hände Wercke, Das nimmer ein-wird-gehn.Ein Hauß da Gnüge, Leben, Und solche Frewden schweben Die keines Ohr gehört, Kein Aug hat eingenommen, In keines Hertz sind kommen Und keine Zunge lehrt.In die Behausung sehnen Wir uns aus diesen Thränen, Vnd uns verlangt allein, Daß damit unsre Seele Für diese Leimen-Höle Mög überkleidet sein.Gott aber dem für allen Wir hie im Leibe wallen Schenck' uns des Glaubens Kleid, Daß wir nicht nackend gehen Vnd Sünden-heßlich stehen Gehöhnt in Ewigkeit.Wird dann die Hütt' aus Knochen Vns endlich abgebrochen, Führ' Er die Seel' herauß Vnd lasse sie den Wagen Der lieben Engel tragen In seiner Frewden Haus.Da wollen wir von Leben Und Lust beräuscht erheben Der Stimm' und Seiten Klangk, Und singen, Ihm gehöre Macht, Weißheit, Herrschaft, Ehre Und aller Liebe Danck. Der tapffern Leute kühnen Streit/ Vnd ihre Tugend einverleiben Dem Buch der güldnen Ewigheit Daß/ trifft sie nun die letzte Noht/ Jhr Lob nicht fühle mit den Tod.Was nützten Herren Rappen Thaten/ Nun wir Jhn sencken in den Sand Würd' Jhnen eilends nicht gerathen Durch dies und jene weise Hand? Vnd bliebe nicht sein Nahm bestehn Wenn gleich die Welt solt untergehn?Was würdet Jhr/ Jhr Erben/ sagen Wenn Jhr nun trettet Seinen Pfad? Wie würdet Jhr es doch vertragen Daß niemand Jhn beschrieben hat? Vnd daß ohn allen Vnterscheid Er und sein Ruhm läg' abgemeyt.Was wir den Kindern hinterlassen Das sind viel tausend Huben nicht/ Auch nicht ein Schatz der schier ohn massen Für Menge durch die Kasten bricht/ Ach nein/Ihr wahres Erbschafft Gut Das ist der Eltern Tugend-Muth.Was schnöder Reichthum kann verfangen Das hat der Krieg uns gnug gezeigt Viel die wie Fürsten erst gegangen Vnd aller Leute Mund geschweigt/Die geben ietzt weit besser Kauff/ Vnd ziehn wie arme Bettler auff.Der Ehren Erbgut muß bestehen Vnd wird in blüte stets gespürt Der Lands-Knecht muß vorübergehen Trotz einem der hie was berührt/ Ein Kind das liebet Ehr uud Ruhm. Hält dieses für ein FürstenthumDeß kann ich mich versichert halten Daß manchem der nach Tugend ringt/ Liest er die Seinen in den Alten Das Hertz in ihm für Frewden springt/ Vnd nähme weder Edelstein Noch Gold für diesen Schatz allein.Vnd dieses sol auch Euch ergetzen Jhr Edlen Rappen alle vier/ Hört ihr von ewrer Vorfahrt schwätzen/ So sollt ihr wallen von Begier/ Vnd seyd ihr warlich Stein und Ertz Nimmt Euch der Cantzler nicht das HertzDer ewer Großvatter gewesen Vnd dieses Landes Ober-Raht. Wie hochgelehrt wie außerlesen Lateinisch Er geredet hat Weiß Preussen gnug/ wir ziehen an Für einen Außbund diesen Mann.Er war ein Cicero in Pohlen/ So offt Er sich dahin gemachtJhm ein Gewerbe war befohlen/ Was Ruhm hat Er zurück gebracht/ Das Jhm nicht schlechtes Gut erwarb Biß Er in höchsten Ehren starb.Lasst Jhr Euch folgends nicht bewegen Auch Ewres Vaters ernsten Fleiß/ So muß kein Blut in Euch sich regen Das streben wil nach Ruhm und Preiß/ Dafern Jhr von Jhm melden hört Wie seine Tugend Jhn empört.Wie Er sich Anfangs leiten lassen Stracks auff der Furcht des HErren Bahn Vnd guter Künste Grund zu fassen Erst fern nach Thoren sich verthan/ Darnach in Pohlen sich gewand Biß Jhm die Sprache ward bekannt.Wie/ als sein Vater Jhm verblichen/ Sein Lob das Hertz in Jhm geregt Daß Er von hinnen nicht gewichen Biß daß Er festen Grund gelegt Der Weißheit/ welche nachmals Jhn Gezwungen Holland ein-zu-ziehn.Hie kunt Jhn gäntzlich nicht begnügen Die Wissenschafft und Kunst allein/ Die Waffen wolt' Er darzu fügen Drumb must' Er auch ein Kriegsmann sein/ erfrewt es Euch nicht/ wenn Jhr Jhn Mit vor Breda nun sehet ziehn?Vnd alles da in Auffsicht fassen Ist nur wozu Gelegenheit/ Den Schlaff sich nirgends irren lassen/ Selbst schweben mitten in dem Streit Den Helden kunt und offenbahr Nie bleich in Nöhten und Gefahr.Ey wenn er durch die Wellen gehet Vnd Engelland sich anvertrawt? Zu Londen und zu Oxfurt stehet Vnd alle Sachen da beschawt/ Vnd nach In Schweden findet Auffenthalt?Vnd habt Jhr nicht daran Gefallen Daß Jhn Gustaff in Hulde nimmt Indem Er Preussen Jhm für allen Zu überraschen hat bestimmt/ Auch unter seiner Hoffstat Jhn Zwingt durch die Wellen herzuziehn?Hie wo er seiner wol genossen Mit Ihm gezogen in das Feld Vnd manchen festen Ort umbschlossen/ Biß Jhn Görg Wilhelm unterstellt/ Daß Er sol zu den Pohlen gehn Die Satzung wolt' es nicht gestehn/Vnd heisst ihn Deutschland wieder sehen/ Der Held von Weimar nimmt Ihn an. Nichts ist da schier ohn Ihn geschehen Wo Er nicht zeigte seinen MannBiß Ihn Görg Wilhelm an sich zieht Vnd Jhn die Marcke wieder sieht.Da Er den Ehrengrad erworben Der endlich blieb Sein Eigenthum Biß daß Er selig ist gestorben. Wo lass' ich Seinen andern Ruhm/ Daß Er voraus mit Hertz und Wahn Der Niedrigheit war zugethan?Nicht auff den Adel sich verlassen Ob Er von Mutter Seiten gleich Der Creutzen sich hatt' anzumassen? Er war auch von Erbarmen reich/ So offt ein Armer Jhn besprach Vmb Hülff und Raht in ungemach.Wie weinet doch umb Ihr Szabinen/ Wie kläglich hält sich Angerapp/ Vmb Gehrcken wil das Feld nicht grünen Jm Caymischen nimmt alles ab Die Heerden müssen mager stehn Die Hirten sämptlich trawrig gehn.Was hielt Er von gelehrten Leuten/ Was vom geehrten Predig-Ampt? er ließ sich GOttes Wort bedeuten Vnd hielte sich durchaus verdamt Käm Jhm nicht Christus rohte Fluth/ Die unsre Sünde tilgt zu gut.Hört Jhr nun dieß an Jhm erheben/ So fasst es mit genawer AchtVnd kehrt es gantz in ewer Leben. Dieß heisst sich recht betrübt gemacht Wenn Jhr an seinen Sinn gedenckt Vnd über dem Verlust Euch kränckt.Sucht ewren Adel in der Tugend Vnd bloß in dem Geblüte nicht/ Denn der besteht in strenger Jugend In Kunst und aller Demut-Pflicht/ Vnd haltet unwehrt einen Muth Der nichts zeigt als der Eltern Blut.Vnd stellet so an Ewer Leben Daß Jhr ohn Wiederred und Streit Vns euren Cantzler herzugeben Aus ewrem mittel schuldig seyd/ Auch einen der an Kunst und Trew Dem wehrten Vater ähnlich seyDie andern ihren grossen Ahnen Die auch bei den Oenhausen sein/ Die auch nicht sind ohn Schild und Fahnen Vnd fern durch Deutschland nicht gemein/ Seht was man ihm von Ewrer Schlacht/ O lebet nur/ für Hoffnung macht.Hoch Edle Fraw/ nehmt Ewer Leiden Das Creutz mit Christen-Armen an/ Vnd wisst Euch GOttes zu bescheiden/ Der Ewren Sachen rahten kann Vnd höhnt nicht ewer Christenthum Das Euch gebiert nicht schlechten Ruhm.Wer seinem GOtt sich hält ergeben Vnd dienet Ihm mit aller Macht/ Der muß ohn Züchtigung nicht leben/ Darauff hat Christus selber Acht Auff daß sie stets in Creutz und Pein Vnd niemals ohn Anfechtung sein.Dieß ist bei allen/ die Jhn lieben. Erwegt die Gutthat auch dabei/ Jhr trugt der lieben Kinder sieben Nur eines misst die schöne Reih. Mit manchem ist es gantz geschehn Euch hat der Krieg noch übersehn.Jhr seyd so groß nicht mitgenommen. Wo bleibt der Eydam zu dem Jhr Recht in dem Creutze seyd gekommen/ Wo lass' ich seiner Künste Zier/ Herr Räder kann euch/ Fraw/ allein An Mannes stat und Vaters sein.Herr Rapp ist Euch nun minder tod Nun er kann seine Lücke büssen. O lie und angenehme Noht Die GOtt sucht also zu versüssen! Ging ich den Meinen also ab/ Wie frölich führ ich in mein Grab! Es muß doch nur gestorben sein Kein Mittel ist dawieder/ Sind schon nicht Fall vñ Kranckheit Das Alter wirfft vns nieder/ (Pein Vnd heisst vns ausgehn wie ein Liecht Wenn Nahrung jhm gebrichtZuletzt wird anders nichts daraus/ Die Fackel dieser Erden Die Sonne/ Kinder/ Freund' vnd Hauß Muß übergeben werden/ Denn die Natur erlässt vns nicht Der strengen Schuld vnd Pflicht.Was Wunder ist es dann daß wir Auch diese Fraw begraben? Die Jahre führen sie von hier Die sich verbunden haben Mit Schwachheit vnd mit sonst Verdruß. Dadurch man sterben muß.Der zweene Männer früher Tod Fraß viel von jhrem Hertzen/ Der Kinder Hintritt bracht jhr Noht. Wer zehlet sonst die Schmertzen Die jhm durch ein sehr festes Band Verknüpfft der Witwenstand?Voraus der Sohn/ den Dantzig nam/ Bekümmert jhr die Sinnen/ Biß gar zuletzt ein Fieber kam Vnd raffte sie von hinnen/ So gehn wir eins dem andern nach In vnser Schlaff-Gemach.Gleich wie auff einem Hochzeit-Mahl Die gehen heim beizeiten/ Vnd diese später/ biß der Saal Gar einsam wird von Leuten/ Vnd dann darauff in kurtzer Frist Nur œdes Grawen ist.Wol vns vnd mehr als wol dabei Daß/ wenn wir sind gestorben/ Wir werden durch den Tod erst frey/ Vnd gar nicht sind verdorben/ Denn hier ist nur deß Lebens Bann Dort geht das Leben an.Wo keine Trübsal keine List Durchaus nicht hin kann kommen/ Wo Gott das alles/ was er ist/ Zu schawen giebt den Frommen/ Wo man der Frewden übrig hat Vnd wird jhr nimmer sat.Dieß ist zu dancken Christi Noht/ Der jetzt sich lässt ermorden/ Vnd als ist deß Todes Tod Der Höllen Pest geworden Vnd hat deß finstern Grabes Nacht Zum süssen Schlaff gemacht.Es kostet ihm kein zeitlich Gut Vns wieder zu erwerben/ Es that es nicht der Opffer Blut/ Er muste selber sterben Vnd einen Tod zwar/ welcher gar Ein Fluch vnd Grewel war.Die Last der Sünden ward jhm schwer Er trug sie allzusammen/ Gott stürtzt auff jhn des Zornes Meer Vnd seines Eiffers Flammen/ Er sah' erbärmlich vmb nach Raht Der weit weit vor jhm trat.Wo sind die mit so wenig Brod Von jhm gesättigt waren? Wo die in jhrer Kranckheit Noht Sein' heilsam' Hand erfahren? Die Jünger sämptlich fliehen auch Wie Bienen für dem Rauch.HErr Jesu/ laß die Todes-Pein Vns zur Artzney gereichen/ O schleuss vns deinen Wunden ein/ Voraus wenn wir verbleichen So führ durch deine Todes-Qual Vns in des Lebens-Saal.Dieß nahm die seelge Fraw in acht Als sie nun solte scheiden/ Sie gab den Ihren gutte Nacht/ Vnd in dem letzten Leiden War Jesus jhr Verstand vnd Mund Wie er am Creutze stund.Sie hat auch dessen Trost gemerckt Er ist jhr beigesprungen/ Hat in dem Tode sie gestärckt Der Höllen Macht bezwungen/ Vnd jhren Geist dahin geführt Wo jhn kein Schmertz berührt.Jetzt schwebt sie bei jhm allezeit/ Ist aller Noht entbunden/ Lacht dieser Erden Eitelkeit Vnd hat die Frewd' empfunden Dergleichen sich kein Schatten hält In dieser gantzen Welt.Lasst diesen Trost nur bei Euch ein/ Fraw Sandinn/ Gottes Willen  Deß ewren Zwang vnd Richtscheid sein/ Er wird euch gnugsam stillen/ Gott gönnt jhr seiner Frewden Licht  Das mißgönnt jhr Jhr nicht. O Amor, Hertzen-Binder, Du Herr der Freundlicheit Vnd aller guten Zeit, Du zwietracht-überwinder!Du grosser Wolfahrt-Heger, Wie, daß die gantze Welt Dir hin zu Fusse fällt, Vnd folget deinem Läger:Wie weistu ein-zusperren Des Scepters gantze Macht! Dir dient der Krohnen Pracht, Der Knecht auch sampt dem Herren.Das Alter wird gerissen Zwar an dein strenges Joch, Die Jugend pflegstu doch Am meisten ein-zu-schliessen.Du machst dich in die Wangen Der Frawen-Bilder hin, Vnd führst den starcken Sinn Der Männer so gefangen.Was keine Macht kann brechen, Kein Stahl, kein fallend Bley, Was keine Tyranney, Weist endlich du zu schwächen.Du hast die Welt gelehret Das, was sie gutes hat, Daher auch Dorff vnd Stadt Dir billich zugehöret:Daß wir die Felder bawen, Nach Ehr vnd Güttern stehn, Tieff in das Erdreich gehn, Vns Wind vnd Wellen trawen,Wodurch wir zugenommen, In aller Pracht vnd Zier, Muß eigentlich von dir, Du Welt-Bereicher, kommen.Du endest Angst vnd Leiden; Greiffst du, O Amor, an Vnd hilffst, so träget man Des Creutzes Last mit Frewden.Durch dich muß alles werden, Was Vieh vnd Menschen noht, Ohn dich kömpt weder Brodt Noch Wein-wachs aus der Erden:Wie schön die Vögel singen, Wie fröhlich durch das Meer Der Fische Schaar, das Heer Der Thier' im Walde springen;Wie lustig sich mit Täntzen Das Volck der Sternen macht, Wie helle bei der Nacht Sie vmb den Mond her gläntzen,Wie schnell der Sonnen Räder, Wie lieblich Lufft vnd Wind, Wie angenehm vns sind Die Brunnen, Flüsse, Bäder.Doch were nichts zu spüren Von allem, was man kennt, Wenn du das Regiment Nicht, Amor, soltest führen.Glückseelig ist die Stunde, Kriegt anders Zeit hie stat, Da Gott gezeugt dich hat, Aus seines Hertzens Grunde!Man hat von keinen Plagen Da jrgends wo gewust, Vnd nur von lauter Lust Vnd Frewde können sagen.Da war kein Haß verhanden, Kein Argwohn vnd kein Streit, Fried' vnd Gerechtigkeit Sind umb dich her gestanden.Man sieht auch jetzund Leben Vnd grosses Wolergehn An allen Orten stehn, Wo Du dich hinbegeben.So komm nun, dein Begnügen Vmbschließ' auch dieses Paar In Eintracht jmmerdar, Die Ehlich jetzt sich fügen!Du bist es, den wir singen, Du vnd das wahre Gut, Der vns das liebste thut, Gott selbst für allen Dingen.Wir werden angetrieben Zu sagen: Er allein Muß selbst die Liebe sein, Die Er so rein kann üben.O selig, selig weren Wir Menschen allerseit, Die wir durch Haß vnd Streit Erbärmlich vns verzehren,Wenn doch auch vns die Liebe, Die alles hie vnd da, Vnd selbst den Himmel, ja Am meisten Gott treibt, triebe! Wie die jungen Vögelein, Wenn sie noch ohn Federn sein Vnd die Alten sehen fliegen, Ihnen Lust zu folgen kriegen,Also hebt mein Sohn, der Thor, Auch sich, noch nicht flüg, empor, Sieht er mich die SinnenFlügel Schwingen über Berg vnd Hügel.Lieber, sprech ich, bleib zurück, Biß dir fugen Zeit vnd Glück, Denck an Icars Niederlage, Setz mich nicht in gleiche Klage.Ihr, des grossen Fürsten Raht, So dieß Land zu Vätern hat, Last mein armes Kind nicht liegen, Helfft, daß es mag Federn kriegen.Last auch ihm sein zugewandt Vnsers Fürsten reiche Hand, Die er gnädig beut der Jugend, Welche strebt nach Kunst vnd Tugend.Mancher flöge Wolcken ein, Möcht es ohn die Armuht sein, Die vns schwer hängt an den Füssen, Daß wir stracks herunter müssen.Dieses wisst ihr gnug ohn mich, Macht, daß auch mein Sohn, wie Ich, Fristet ihm nur Gott daß Leben, Danckbarlich euch mög erheben.Gott, der Churfürst, nachmahls Ihr, Dieß bleibt seiner Seiten Zier, Er wird bessers nichts gewehren Vnd ihr bessers nicht begehren. Was suchstu, schändliche Begier? Du Seelen Feind, du Wunder-Thier, Mich armen abermal zu fällen? Geh' eilends, packe dich von mir! Geh auff den finstern Grund der Hellen, Den bösen Geistern nachzustellen!Ich kenne deine Tyranney, Ich habe deiner Heucheley Mit Schaden vormals beigepflichtet, Bin jetzt noch kaum derselben frey; Ich ha auff das mein Thun gerichtet, Was deine Geilheit gantz vernichtet.Auff, meine Seele, nimm in acht, Wie embsig dein Verderben wacht! Laß dich mit nichten vbertäuben! Sey auff dein Ampt vnd Pflicht bedacht! Du must den Feind jetzt hintertreiben, Ihn in der ersten Blüt auffreibenDu, vnsere Gebieterin, Des gantzen Menschen Königin, Lass den Begierden nicht den Willen! Dempf eilends den verkehrten Sinn! Sein viehisch Toben bald zu stillen Mustu mit gutem Raht mich füllen.Du bist vergebens nicht erhöht: Dein' Herrschafft vnd Verwaltung steht Im Häupt, als einem Schloss, erhaben; Schaw, wie der Sinnen Frevel geht Vnd trotzet deiner Weißheit Gaben! Wie vngezähmt die Hengste traben!Verzäun' jhm seine wilde Flucht Vnd tritt jhn vnter deine Zucht! Sonst kriegstu schaden im Gewissen, Gestattest du jhm, was er sucht, Wirst neben jhm mit fortgerissen; Es steht am meisten dir zu büssen. Herr, ich bin kein Hofemann, Welcher vnverschämt sein kann, Sonst würd ich wol selber kommen, Dieser Reim, seht, schämt sich nicht, Gönnt ihm ewer Angesicht, Lasset ihn sein angenommen.Habet seiner kein Beschwer, Aber waß ist sein begehr? Vnd waß wirdt ihm anbefohlen? Bringt er etwa zu euch ein Einig hundert Thaler? nein. Herr, verzeiht, er wil sie holen.Ostern sind schon längst vorbei, Wisst, daß ich gantz krafftloß sey Vor dem Hunger nach dem Gelde, Thut, HochEdler Herr, mir kunt, Sind sie da vor meinen Mund Oder noch im weiten Felde?O ein Wildpret, daß erst schmeckt, Hett es sich gleich auch versteckt Tieff in wildverwachßne Hecken, Ich verfolgt es, wie ich kann, Krieg ich es, wie werd ich dan Meine Finger darnach lecken.Herr, seyd mein Befordrer hier, Helfft mir jagen dieses Thier, Springt mir bei mit schnellen Winden, Weil kein Raht ist also bald, Es verläufft sich in den Wald, Wo vnd wenn werd ich es finden? Wie ist Gott abermal in Zorn auff mich entbrandt, Vnd hat die Güte gantz in Eiffer vmbgewandt! Er reisst ein grosses Stück mir wieder von dem Hertzen, Vnd schlägt mich, wo es vns am meisten pflegt zu schmertzen, Er heisset vnverhofft mich tieff herunter stehen, Ich meint', Er würde mich auff einen Felß erhöhen.Ich lege hochbetrübt mir Trawer-Kleider an, Vnd seufftze, daß ich nicht mehr Athem holen kann, Für Schmertzen hab ich fast kein Marck mehr in den Beinen, Mein Augen werden Blut vnd schwellen auff von weinen. Des Jammers Vnmuth hat mir allen Muth genommen, Für grossen Sorgen bin ich von mir selbst gekommen.Wie heisses Wachs zergeht das krancke Hertz in mir, Ich gehe Schatten gleich, das Leben ist kaum hier. Die Turtel-Taube liebt nicht so die Wüsteneyen, Als ich die Einsamkeit, ich muß das Tag-Liecht schewen. Das viele Trawren macht mir alle Zier zu nichte, Ich bin gantz vngestalt vnd scheußlich im Gesichte.Wenn alles umb die Nacht empfindet seine Ruh, So wach ich gantz allein vnd thu kein Auge zu, Dann pfleg ich meiner Noth am meisten nach zu dencken, Dan ist es mir bequem mich jnniglich zu kräncken. Dan überkomm' ich Lust die Vnlust nicht zu hemmen, Dan möchte man erst sehn das Lager mich durchschwemmen.Gott, heb ich kläglich an: Zürnst du nun ewiglich? Verbirget gantz vnd gar dein Gnaden-Antlitz sich? Wie streck ich Nacht vnd Tag nach dir aus meine Hände? Du aber fleuchst, je mehr ich, Herr, mich zu dir wende. Warumb verfolgstu mich? was wiltu von mir haben? Was hat für dich ein Mensch? was forderst du für Gaben?Begehrstu Hertzens-Angst? der ha ich gnug bei mir. Vieleicht ist dir gedient mit Thränen? die sind hier. Mit Demut? lieg ich doch, Gott, für dir auff der Erden. Mit seufftzern? jhrer wird nicht mehr gefunden werden. Ach wüst' ich deine Gnad, Herr, hiedurch zu erwerben, Ich wolt' in Klag vnd Leid' ach! mehr, als zehnmal, sterben.Was führstu, meine Seel', jtzt gar zu grosse Pein, Als solte Gott nur feind, nicht Vater wollen sein? Was bistu nur bedacht auff gar zu grossen Schmertzen, Vnd häuffst ohn allen Trost die Vnruh deinem Hertzen? Komm' endlich auch zu dir vnd Gott in zuvertrawen, Harr seiner in Geduld, Er wird noch auff dich schawen.Ich hoff' es kömpt, mich dünckt, ich sehe schon die Zeit, In der Er enden wird mein gantzes Hertzeleid, Vnd setzen meiner Noth gewisses Ziel vnd Schrancken. Ich aber werd Ihm noch für seine Rettung dancken Vnd rühmen: Daß Er mich lässt starck in Ihm bekleiben, Vnd meines Angesichts Hülff' vnd mein Gott wil bleiben. Das gewünschte Früelings-Liecht Wird vns ja einmahl erfrewen, Daß der Erden Angesicht Sich sampt vnserm mag vernewen Vnd ein warmer Sonnen-Schein Vns vergönn' entpeltzt zu sein.Der noch kahlen Bäume Safft Aengstigt fast sich in den Zweigen, Sehnt sich mit belebter Krafft Immer Gipffel-an zu steigen, Ist gantz zur Geburt geschickt, Wenn jhn Wärme nur erquickt.Des sehr kalten Nordens Macht Liegt den Bäumen vnd der Erden Grawsam vor der Thür vnd wacht, Daß nichts kann geöffnet werden. Alles bräche stracks hervor, Räumte dieser Feind das Thor.Sonne, Printz vnd Mahß der Zeit, Du Gebieter aller Stunden, Bild der güldnen Ewigheit, Laß erfrewlich sein entbunden Was die trübe Vorjahrs-Kält' Hin vnd her bestricket hält.Wirff die angenehme Strahlen Durch der Erden weites Hauß, Laß sie Thal vnd Berge mahlen, Schmück Feld, Wald vnd Wiesen aus, Gib durch einen warmen Ost Vieh vnd Menschen Gnüg vnd Trost.Zwar man hat der LerchenThon Eine gutte Zeit vernommen, Vnd der trewe Storch ist schon Auff sein alttes Nest gekommen, Haaff vnd Pregel rinnen klar, Nur der Frost wehrt jmmerdar.Was geht dieß den Bräutgam an? Glück und Zeit giebt jhm gewonnen. Was sein Hertz vernewen kann, Ist nicht Lufft, nicht Glantz der Sonnen; Seiner Liebsten Aügelein Sind jhm Lufft vnd Sonnen-Schein.Dieser keuschen Einfalt Muth, Dieses lieben Frülings Gaben, Diese Newheit, dieses Gut Wil Herr Newman endlich haben: Vnd wird gnugsam sein erfrewt, Nun er so sein Hertz vernewt.Gottesfurcht, der Demut Kunst, Trew vnd Fleiß in allen Sachen, Vnd so hoher Leute Gunst Wolten jhn vernewert machen, Die ein grosses Gnaden-Pfandt Ihm vom Fürsten zugewandt.Dieß ist aber eigentlich Seines Lebens Zweck gewesen, Hie vernewt er erstlich sich, Hiedurch kann er recht genesen, Jetzt bekennt er allen frey, Daß er recht ein New-Mann sey.Lebt in vnbesorgter Rhue, Was der Zeiten Wechsel mache, Was der liebe Früling thue, Ob er wein' vnd ob er lache, Newerung ist was jhn kränckt, Was er anhebt vnd gedenckt.Last jhn, wie jhm nur bewust, Sich vernewen vnd verjüngen, Doch daß er nach aller Lust Jährlich Neumans-Frucht mag bringen, Vnd nicht zu versprechen new, Aber alt zu liefern sey. Ihr Seiten greifft euch wieder an, Laßt sehn was ewer Meister kann, Der zimlich nun hat still geschwiegen, Vnd euch fast müssig lassen liegenSeit her die All' vnd Inster Ihn Vmb jhren Rand gesehen ziehn, Da wo die Fluht der Angerappen Sich von dem Pregel läßt betappen.In dessen hat der Sonnen Pracht Nur neunmahl vns den Tag gebracht, Vnd eben so viel mahl auff Erden Es lassen bei vns finster werden.Doch hat der Tod in dieser Zeit So wehrte Männer abgemeyt, Die ich durch ewre pflicht, jhr Seiten, Nicht können an jhr Grab begleiten.Pouchenius, der Gottes Wort So trewlich hat gelehrt, ist fort, Der billich erst recht sollen alten, Hätt' vnser Wunsch nur können walten.Nach jhm fährt auch Herr Heuschkel hin, Der recht war nach der Frommheit Sinn, Der so viel Freundschafft mir erwiesen Stirbt, vnd von mir zwar vngepriesen.Gewünschte Seelen, welches Zelt Des Himmels ietzund Euch enthält, Mit was für außerwehlten dingen Ihr dort die weile zu-mögt-bringen,Was jhr besitzt für theure Rhu, Mäßt dißfals mir die Schuld nicht zu, Ihr seyd mir vnverhofft verblichen, Weil ich in etwas war entwichen.Nehmt, bitt' ich, nehmt von mir für gut Der trewen Seufftzer heisse Glut, Die strenge Bache bittrer Zehren, Mehr weiß ich euch nicht zugewehren.Insonderheit weil ewer Preiß Steigt über aller Lieder fleiß, Vnd hat ietzt gäntzlich nicht von nöthen Der Kehlen sterblicher Poeten.Vieleicht (wer kennt des Himmels Raht?) Sol mein Gesang nicht haben stat Verknüpfft mit vnverrückten Liedern, Ohn hie bei diesen zweyen Brüdern.Herr Doctor Behm war es zuletzt Dem ich ein Leich-Lied auffgesetzt, Sein Bruder wird nach Ihm besungen Zuerst vermöge meiner Zungen.Die, so Geburt vnd Ankunfft bindt, Die fast zugleich verblichen sind, Sich hertzen dort in heilgen Flammen, Knüpfft auch mein schlechtes Lied zusammen.So komm, du wehrter Greiß, vnd sey Der Inhalt meiner Melodey, Ich bin bemüht nach deinem Leben Dich, wie mir möglich, zu erheben.Wiewol du lebst in Gottes Reich Vnd bist den lieben Engeln gleich, Rein, heilig, ewig, außerkohren, Begnügt, belebt vnd new gebohren,Kein Tod hat mehr Gewalt an dir, Jedennoch bleibet etwas hier, Das, wie der Leichnam, wird begraben Im fall es nicht kann Tichter haben.Dein Name, wird er nicht befreyt, Fährt stracks in die Vergessenheit, Denn Zeit vnd Fall reißt alles nieder, Ohn der Poeten weise Lieder.Du warst kein Leib ohn Hertz vnd Muth, Der Höchste gab dir Glück vnd Gut, Doch auch die edle Kunst daneben Den Gütern jhren schein zu geben.Es haben deine milde Hand Die deinen damals schon erkannt, Als Deiner Jugend Fleiß mit Segen Dich mercklich anhub zu belegen.Dein Alter wuchs, doch auch die Gunst Zu guter Wissenschafft vnd Kunst, Die süsse Musica für allen Pflag dir im Hertzen zu gefallen.Stobeus hat dich offt ergetzt Mit dem was seine Kunst gesetzt, Da hat man dich gesehn mit singen So manchen lieben Tag verbringen.Der, dem die Music nicht gefällt, Lebt warlich vnwehrt auff der Welt, Natura scheint jhn nicht zu kennen, Vnd muß jhn nur jhr Stieffkind nennen,Er ist vnd bleibt ein Midas-Ohr, Was nützt er in der Engel Chor, Da erst die Music an-wird-gehen, Durch die wir werden Gott erhöhen?Hast du nur diesen Rhum allein, Sonst aber nichts gestifftet? Nein. Du gibst auch der gelehrten Jugend Noch fug zu Wissenschafft vnd Tugend.Mit guttem Raht und wolbedacht Hast du ein Ansehnliches vermacht, Dadurch der Gottesdienst auff Erden Vnd auch das Recht gepflantzt kann werden.Dieß macht die Gütter erst recht gut, Nicht Stoltz nicht Pracht nicht Vbermuth, Nicht das sie liegen in dem Kasten, Trotz einem, der sie an-sol-tasten.Was hätte Gott an mir erkannt Hätt' er mir Reichthumb zugewandt? Lässt er mich mir allein gedeyen, Weis ich nicht reichlich aus zu strewen?Es schreyet hie der arme Mann, Da Schul vnd Gottes Hauß dich an, Laß hieher deine Ströme fliessen, Wilst du jhr anders recht geniessen.Nur dieser Mammon macht, daß wir, Reisst vns der Todt gantz nackt von hier, Wir lassen alles doch dahinden, Die wahre Gnüg im Himmel finden.Wol dir, du edle Seele, wol, Jetzt bist du alles Reichthums voll Dort wo dich in den ewign Hütten Lust, Lieb vnd Leben überschütten.Dein Same wird nach langer Zeit Noch deines Segens sein erfrewt, Denn was du jhm hast hinter lassen Wird Gott vermehren aller massen.Schaw, wie er so beängstigt steht, Betrübt vmb deinen Sargk her geht Vnd mit was schmertzlichen Geberden Er dein Gebein vertrawt der Erden.Wol dir! du stirbest Lebens satt, So bald Gott abgefordert hat Den Bruder, eilst auch du von hinnen Beständig, froh, mit Wunsch vnd Sinnen.Beschickst dein Hauß, verhütest Streit, Mahnst alles an zur Einigkeit, Stirbst (selig hierin auch nicht minder) Sanfft in den Armen deiner Kinder.Leb ewig wol, als wie du thust! Wir haben hie nicht Rhu noch Lust, Sind stets von Furcht vnd Noht durchnommen, Biß daß wir selig zu dir kommen. Sey getrost, O meine Seele, Vnd bestreite ritterlich Dieses schwachen Leibes Höle, Die Erlösung nahet sich, Da du aller Angst vnd Pein Selig wirft entbunden sein.Christus selbst wird für dich kämpfen. Er, der rechte Sieges-Held, Lehrt vns alle Feinde dämpffen, Die Er selber hat gefällt, Als Er mit dem Tode rangk, Vnd der Höllen Reich bezwangk.O wie werd' ich dort empfangen So gewünschten Sieges-Lohn, Mein verklährtes Haupt wird prangen Mit der rechten Ehren-Krohn', Alle Schwachheit vnd Verdruß Wird sein vnter meinem Fuß.Wessen ich mich stets befliessen, Meines Hertzens gute Sach' Vnd mein vnbefleckt Gewissen Folgen vngeseumt mir nach, Also bald mein freyer Geist Auß dem Cörper ist gereist.Vnterdessen wil ich leiden Was mein GOTT mir aufferlegt, Seine Hand küss' ich bescheiden, Die mich väterlich jetzt schlägt, Seinen Zorn ertrag' ich still, Lass' Ihn schaffen was Er wil.Er wird mich von allem Bösen, Es sey Sünde, Todt vnd Zeit Selig noch zuletzt erlösen Zu dem Reich der Herrligkeit, Das Er vns nach dieser Welt In dem Himmel vor-behält.Ihm sey Ehr' vnd Danck gegeben, Ihn erhe ich, wie ich weis, Beides in vnd nach dem Leben, Ihm allein sol Lob vnd Preiß Gar von Ewigkeit her sein Bis in Ewigkeit hinein. Jetzt schlaffen Berg vnd Felder Mit Reiff vnd Schnee verdeckt, Auch haben sich die Wälder In jhr weiß Kleid versteckt, Die Ströme stehn geschlossen, Vnd sind in stiller Ruh, Die lieblich sonst geflossen Mit lauffen ab vnd zu.Die Bäume, die sonst tragen Schön Obst in grün verkleidt, Die müssen jetzt beklagen Des strengen Nordens Neid, Nichts ist anjetzt zu finden, Was sonsten vns erfrewt, Die Lust der Berg' vnd Gründen Ist jetzund Trawrigkeit.So lange biß sich reget Der sanffte Westenwind, Vmb Berg' vnd Feld sich leget, Zun Wäldern auch sich findt Vnd weckt, was sich verkrochen Hatt' in den tieffen Schnee: Der Lentz ist angebrochen, Ein jedes nun auffsteh':Alß muß die Welt erwachen, Das Winterkleidt außziehn, Die Berg' vnd Felder lachen, Die Hügel werden grün, Die Wälder sich vernewen, Ein jedes sich erfrewt, Wie wann man geht zum Reyen, Vnd anders sich verkleidt.Die Ströme müssen lauffen In jhren alten Gang, Der Vögel leichte Hauffen Stimpt an den Lobgesang, Die Lerche thut sich schwingen, Schreyt in die Lufft hinein: Wir, wir, wir, wir, wir singen Dir, dir, dir Gott allein.Jetzt steht das Heer der Sternen Am Himmel auff der Wacht, Vnd leuchten vns von fernen, Vmb das es Mitternacht, Bald wird mit jhren Straalen Aurora bei vns sein, Der Berge Spitzen mahlen, Die Sternen führen ein.Nichts mag gefunden werden, Was nicht den Wechsel helt, Bald steht ein Ding auff Erden, Bald hin es wieder felt, Vorauß wir die wir schweben Vmb dieses wüste rund, Daß dieß sey vnser Leben, Ist allenthalben kund.Wir müssen außgetauschet Eins vmb das ander sein, Wie eine Flut hinrauschet, Die andre schlegt herein, So bald wir vns verkriechen Ein jeder in das Grab Vnd Todes sind verbliechen, Sind die vns lösen ab.Das grosse Hauß der Erden Das nemmen ander' ein, Die schon gebohren werden, Dieweil wir hie noch sein, Darumb wir offt vns hassen Vnd krencken ohne Ruh, Daß muß man andern lassen Vnd Rückwerts sehen zu.Der Wechsler aller Sachen, Der fest hierüber helt, Hat dieses war zu machen Bei Euch auch auffgestelt, Fraw Braut, der Euch ergetzet, Nach dem er abgeführt, Der sich mit Euch geletzet Vnd ewer Hertz gerührt.Der Leib bloß ohne Sinnen Ist todt vnd muß vergehn, Die Regimenter künnen Nicht ohne Häupt bestehn, Ohn' jhren König sterben Die Bienen, ohne Hirt Die Herde muß verderben, Ein Hauß auch ohne Wirt.Drumb jhr die Stell' ersetzet Recht wol mit einem Mann, Der Euch in dem ergetzet, Was Euch mag liegen an, Doch seyd jhr deß Bescheiden Sampt allen in gemein: Vermischtes Leid mit Frewden Muß jeder Ehstand sein. Der habe Lust zu Würffeln vnd zu Karten, Der zu dem Tantz, vnd der zum kühlen Wein, Ich liebe nichts, als was in diesem Garten Mein Drangsals-trost vnd KranckheitArtzt kann sein, Ihr grünen Bäume, Du Blumen Zier, Ihr Hauß der Reyme, Ihr zwinget mir Dieß Lied herfür.Mir mangelt nur mein Spiel, die süsse Geige, Die würdig ist, daß sie mit Macht erschall', Hie, wo das Laub vnd die begrünten Zweige Am Graben mich vmbschatten überal, Hie wo von weiten Die Gegend lacht, Wo an der Seiten Der Wiesen Pracht Mich frölich macht.Was mir gebricht an Geld vnd grossen Schätzen, Muß mein Gemüht vnd dessen güldne Ruh Durch freyes Thun vnd Frölichkeit ersetzen, Die schleusst vor mir das Hauß der Sorgen zu; Ich wil es geben Vmb keine Welt, Daß sich mein Leben Oft ohne Geld So frewdig hält.Gesetzt, daß ich den Erdenkreiß besesse, Vnd hätte nichts mit guter Lust gemein, Wann ich der Zeit in Angst vnd Furcht genösse, Was würd' es mir doch für ein Vortheil sein? Weg mit dem allen, Was Vnmuht bringt! Mir sol gefallen Was lacht vnd singt Vnd Frewd' erzwingt.Ihr alten Baum', vnd jhr noch junge Pflantzen, Rings vmb verwahrt vor aller Winde Stoß, Wo vmb vnd vmb sich Frewd' vnd Ruh verschantzen, Senckt alle Lust herab in meinen Schoß, Ihr solt imgleichen Durch dieß mein Lied Auch nicht verbleichen, So lang man Blüht Auf Erden sieht. Herr vnser Gott, wenn ich betracht Dein ewiges regieren, Vnd wie durch deine wundermacht Du mich pflegst offt zu führen, Verwundert sich mein Hertz' und spricht: Herr, deiner Weißheit recht Gericht Ist Sonnenklar zu spüren.Du lessest mich zwar sehr viel Noth Mit grosser Angst erfahren, Doch giebstu mich nicht in den Todt, Du kannst mich wol bewahren, Vnd wiederumb zu rechter Zeit Des Lebens newe Frewdigkeit Mir gnädig offenbahren.Verstössestu mich gleich von dir Offt in die tieffe Erde; So bistu wieder bald bei mir Mit freundlichem Geberde, Du tröstest mich mit deinem Wort, Vnd holest mich vom finstern Ort, Damit ich sehr groß werde.Wie solte dann mein Harffenklang Nicht Ruhm und Preiß dir geben? Mein Psalterspiel und Lobgesang Soll dich mein Gott erheben. Dich, Heiliger in Israel Preist Mund vnd Seel, die von der Hell Du hast erlöst zum Leben.Auch tichtet meine Zung' allzeit Allein zu deinen Ehren, Daß dein Lob der Gerechtigkeit Sich immer möge mehren. Die aber laß sich schämen sehr, Zu schanden mach all jhre Ehr, Die mein Glück wollen stören. So solstu nun auch Anstand machen Mit deinen Reimen, hub ich an, Vnd vor dich nehmen andre Sachen, Laß Lieder schreiben wer da kann.Gewaltig Lob wird dir es bringen, Daß sich dein Fleiß so dienstbar hält, Vnd alle Leichen muß besingen, Als währstu hierzu nur bestellt.Leg hin die Feder, vnd laß bleiben Was dir nicht grosses Vortheil giebt, Vnd wiltu denn ja etwas schreiben, Erheb den Helden der dich liebt.Vnd hievon währ ich nicht gewichen, Als hierauff mir zu Ohren fährt, Herr Schmitner ist anjetzt verblichen, Ist Er nicht eines Liedes wehrt?Sol Er von dir kein Denckmal haben, Sol gleich der Aschen vnd Gebein Auch sein Verdienst vnd wehrte Gaben In ein Grab mit verschorren sein?Worzu wird anders euch Poeten Der Geist vom Himmel selbs gerührt, Als daß jhr aus den SterbensNöthen Das Lob der wahren Tugend führt?Ihr sollt Fluch, Todt vnd Helle drewen Den Lastern der verkehrten Zeit, Die Vnschuld aber auch erfrewen Mit Lobe, Danck vnd Seeligheit.Was solt' ich thun? durch meine Lieder Empfind ich auch sonst Lieb vnd Trew, Ich stimme meine Seiten wieder In eine Trawer-Melodey.Ist, sing ich, Schmitner auch gestorben, Der Redligheit vnd Vnschuld Pfandt, Der hie so schönes Lob erworben Durch seine Trew vnd milde Handt?Hat Den der Todt, wie andre Leichen, Gantz vntter seine Pflicht gebracht, Der so viel Walds vnd wilder Eichen Ihm vntterthänig hat gemacht?Schaw auff den Strom der krummen Deimen, Er rinnt nicht mehr so grün verdeckt Mit Wolcken-an gewachsnen Bäumen, Daß Labiaw vmbher fast bleckt.Er blösste nicht allein Lauckisken, So weit es jhm nur gut gedünckt, Er zähmte weiter noch Crupisken, Das aus der klaren Inster trinckt.Es trug kein Holtz so dicke Schwarten, Sein Fleiß hat es grundaus versehrt, So daß man seine Beil vnd Barten Fern vmb die Tilsit hat gehört.Der Beer vnd Püffel sind erschrocken, Wie sicher sie vorhin gelebt, Es ist der groß vnd kleine Rocken Für seinem Arbeits-Volck erbebt.Was Holtz er da herumb geschlagen Weis nicht allein der Memel-Fluß Sampt Rangnit, sondern auch zusagen Die dreyzehn-strömig-reiche Ruß!O manche Ficht' vnd stoltze Linde, Wie hoch sie sonst den Gipffel trägt, Der Vögel Sitz, vnd Schertz der Winde, Hat Ihm zum Füssen sich gelegt.Jetzt liegt er selbs hie vmbgehawen, Nicht Leben, nicht gestalt, noch Muth Ist in vnd an Ihm mehr zu schawen, Seht was des Todes Macht nicht thut!Sein Holtz vnd Asch vnd andre Wahren Seind jetzt noch manchem Lande wehrt, Wie schnell vnd gantz ist Er verfahren, Vnd wird von Würmern auffgezehrt!Heisst das sich sawer lassen werden In Hitz vnd Frost, in Müh vnd Pein, So bald sich legen in die Erden, Vnd eine Kost der Motten sein?Nach gutten Lebens-Mitteln ringen, Erfahren das, was Er erfuhr, Nichts aber mehr von hinnen bringen, Als einen Sarg vnd Kittel nur?Wie seelig ist, wer, Gott ergeben, Ihn für sein Theil vnd Reichthum hält, Vnd Schätze sucht in jenem Leben, Der hat auch gnug nach dieser Welt.Hie hat Herr Schmitner nach getrachtet, Fiel jhm gleich endlich Reichthum zu, So hat er wenig sein geachtet, Vnd dort gestrebt nach Gnüg vnd Rhu.Wie Väterlich hat Er gerahten Den Seinen? wie mit reicher Handt? Wie Er dem Armut auch zustatten Sey kommen, ist vns gnug bekannt.Sonst ist Sein gantzer Lebens-Wandel Gewesen ohn betrug vnd Streit, Er trieb in Gottesfurcht den Handel, Vnd liebte nur Gerechtigheit.Wie solt Er solcher schönen Gaben Nicht ewig nehmen Preiß vnd danck Bei Gott, der nichts vmbsonst wil haben, Auch keinen kaltten Wassers-Tranck?Hie hat er reichlich ausgestrewet, Dort sammlet Er nun Garben ein Mit Himmels Güttern sat erfrewet, Dort kann Er hoch vnd Edel sein.Laß Nürnbergk sein Geschlecht auffweisen Von hundert Jahren vnd noch mehr, Laß Welschland Seine Vettern preisen Ihr tapffer Hertz, Ihr Lob vnd Ehr!Er ist zu grösser Hoheit kommen, Schwebt vmb des Allerhöchsten Throhn, Vnd ist in seine Huld genommen, Vnd trägt die ewig' EhrenKrohn!Ihr denen Reichthum zugefallen, Mein wendet ewer Gut recht an, Seht, daß der Mammon dort für allen Euch gute Freunde machen kann.Daß, wenn Ihr endlich müsst von hinnen Nackt, als die nichts zur Welt gebracht, Dort mögt das wahre Gut gewinnen, Das ewig Reich vnd seelig macht! Mey, du Herr der Vorjahrs-Zeit, Vater aller Fruchtbarkeit, Du beblümest Thal und Felder Vnd belaubst Gepüsch und Wälder.Aller Erden Lust und Zier, Alle Liebe huldigt dir, Daß die Welt nicht muß vergehen, Scheint allein bei dir zu stehen.Schaw auch dieses liebe Paar, Das nimmt deiner Anmuth war Vnd trägt seiner Liebe Flammen Jetzt, weil du noch wehrst, zusammen.Halt dich wol, stimm ihnen ein Mit gewünschtem Sonnen-schein, Laß die Kält' einmal sich legen Vnd die warme Lufft sich regen.Sonderlich weh' ihnen Ruh, Anmuth und Begnügen zu, Daß sie allzeit dich erhalten Vnd in Liebe nie erkalten.Aber was ruff ich dich an? Gott der ist allein der Mann, Der im Himmel und auff Erden Muß umb Hülff ersuchet werden.Er hat erst der Sonnen Pracht, Sie hat nachmals dich gemacht. Er gebeut den Jahres-Zeiten, Daß sie nacheinander schreiten.Er verschaffet, daß die Welt Richtig ihren Wechsel hält Vnd ohn' Ende sich muß jagen Mit den Nächten und den Tagen.Der wohn' ewrer Liebe bei, Daß sie stets gesegnet sey Vnd ohn ablaß möge gläntzen Trotz dem Meyen oder Lentzen.Dieß zu thun ist seine Lust, Seine Trew ist euch bewust, Wenn jhr jhm nur hertzlich bleibet Stets in Furchten eingeleibet.Seht auff dieses Wetter nicht, Das zwar viel vom Friede spricht, Aber darzu umb und an Vns kein Mittel zeigen kann.Sondern seht in aller Noht Auff sein Wort und sein Geboht, Das wil euch mit Gnüg' und Segen, Wenn jhr jhm vertrawt, belegen.Ich, Herr Bräutgam, weis vorhin Gnug umb ewren gutten Sinn, Denn ich selbst ha ewre Jugend Erst geführt auff Kunst und Tugend.Ewer ungezähmter Fleiß Kriegt ohn untterlaß den Preiß, Der auch Roberthin getrieben, Daß er annahm euch zu lieben.Bleibt dabei, führt aus und ein Ewre wenig Schäffelein, Seht, daß keine böse Weyde Vnd kein Vnfall sie beleide.Flieht den Stoltz und Eigen Sinn, Strebt nicht ängstig nach Gewinn, Die der Geitz hat eingenommen Suchen nicht der Heerde Frommen.Ewer Vorfahr Scolius, Dessen Kind euch werden muß, War mit Jesaw wol zufrieden, Weit von Stoltz und Geitz geschieden.Eiffert seinem Leben nach, Gott wird ewer Vngemach Vnd das Wasser ewrer Zähren Stets in Freuden-Wein verkehren. Schöner HimmelsSaal, Vaterland der Frommen, Die aus grosser Qual Dieses Lebens kommen, Vnd von keiner Lust In der Welt gewust,Sey mir hoch gegrüst, Dich such ich für allen, Weil ich öd' und wüst In der Welt muß wallen, Vnd von Creutz und Pein Nie befreyt kann sein.Deinet wegen bloß Trag' ich dieß mein Leiden, Diesen Hertzensstoß Willig und mit Frewden, Du versüssest mir Alle Gall allhier.Trüg' ich durch den Tod Nicht nach dir verlangen, O in meiner Noht Wär ich längst vergangen, Du bist einig Du, Nichts sonst meine Ruh.Gott du kennst vorhin Alles was mich kräncket, Vnd woran mein Sinn Tag und Nacht gedencket, Niemand weis umb mich Als nur Du und ich.Ha ich noch nicht sehr Vrsach mich zu klagen, Ey so thu noch mehr Plage zu den Plagen, Denn du trägst, mein Heyl, Doch das meiste Theil.Laß dieß Leben mir Wol versaltzet werden, Daß ich mich nach dir Sehne von der Erden, Vnd den Tod bequem In die Arme nehm.O wie werd' ich mich Dort an dir erquicken, Du wirst mich, und ich Werde dich anblicken, Ewig, herrlich, reich, Vnd den Engeln gleich.Schöner HimmelsSaal Vaterland der Frommen, Ende meine Qual, Heiß mich zu dir kommen, Denn ich wünsch' allein Bald bei dir zu sein. Ey noch eins, jhr Heyraht-Seiten! Vor den lieben Newjahrs-Zeiten Singet jhr mir doch nicht mehr. Fort! jhr thut nichts vngebehten, Was in diesen dreyen Städten Tugend liebt, gibt euch Gehör.Preussen wird nicht von euch schweigen, Meiner wol-bespielten Geigen Wartet keine Grabes-Noht, Legt' ich mich gleich heute nieder. Der Poeten weisen Lieder Reissen durch Welt, Zeit vnd Todt.Ich bin da hinauff gestiegen, Wo kein Neid mir nach kann fliegen, Vnd verlach' es allermeist, Wenn sich Mißgunst lässet blicken, Vnd wo hinter meinem Rücken Ihr vergifftes Maul zerreisst.Braut vnd Bräutgam, seyd gewogen! Euch zu Ehren spielt mein Bogen Fast ohn zuthun meiner Handt. Baß ist nie mein Reym geflossen, Durch vnd durch werd ich begossen Durch Parnassus reichen Strandt.Fernt mich von den Midas Kindern, Die den Lauff der Tugend hindern, Lasst auch die weit von mir sein, So der Heyraht gantz entsagen, Dieß Volck kann ich nicht vertragen, Habe nichts mit jhm gemein.Was von Jungfern vnd Gesellen Sich nicht wil entgegen stellen Der vergunten Venus Zucht, Vnd in Amors strengen Schulen Vngestrafft vnd keusch zu buhlen Unterricht vnd Vbung sucht,Kompt! fasst, fertig euch zu wenden, Bunt gepart, euch bei den Händen, Merckt voraus auff mein Geheiß, Braut und Bräutgam müsst jhr bitten, Daß sie tretten in die Mitten, Nachmals schliesset einen Kreyß!Also! halt es deinen Gästen, Liebster Bräutgam, ja zum besten, Küss die Wangen deiner Braut! Küss, es steht in deinen Mächten! Tantzt jhr andern nach der Rechten, Tantzt vnd singet vberlaut.So, ergetz dich bester massen! Küss, ein ander muß es lassen, Doch kömpt aller Glück heran, Niemand mag so elend leben, Dem sein Theil nicht wird gegeben, Das er künfftig küssen kann.Bräutlein, küss den Bräutgam wieder, Fort, nicht schlag die Augen nieder! Niemand sieht es, mitler zeit Wollen wir einmalchen trincken. Recht so! jhr tantzt nach der Lincken Vnd singt ferner allerseit:Eins vmbs ander, nichts vergebens! Zwar dem Leben deines Lebens Ist von dir jetzt dieß geschehn; Doch wenn ist dir der Muth kommen, Daß du thust, du Bild der Frommen, Was man nie von dir gesehn?Harr, die Mutter sol es wissen! Hat sie dich gelehret küssen, Sie, der Spiegel aller Zucht? Ach, du bist versetzet worden In den kühnen Liebes-Orden, Dieser Kuß ist dessen Frucht.Bräutgam, nun wil dir gebühren Mit der Braut den Tantz zu führen, Nur weich aus dem Kreyse nicht, Wir indessen wollen stehen Vnd die Stimme dir erhöhen, Die in Frewden also spricht:Amor schafft dir tausent Schmertzen, Hüpfft und tantzt in deinem Hertzen, Man giebt deine Liebste dir In die rechte Hand zu fassen, Vnd du soltest vnterlassen Einen Tantz zu thun mit jhr?Tantz, das Wild in dicken Wäldern, Heerd vnd Hirten auff den Feldern Tantzen vmb die Sommer-Zeit: Auch das Schuppen-Heer die Fische, Das Gevögel im Gepüsche Werden durch den Tantz erfrewt.Tantzen nicht die Sonnen-Pferde Gleichfals täglich vmb die Erde, Nächtlich Mond vnd Sternelein? Ja man sagt, diß grosse gantze Werd' herumb geweltzt im Tantze, Darumb tantzet jhr auch fein.O es wollen alle Sachen, Die du sinnen wirst vnd machen, Richtig vnd im Tantze gehn! So wird Vnfall, Angst vnd Leiden Sich von deinem Hause scheiden, Alles wird gewünschet stehn.Bräutlein, nun führ du den Reyen, Sonsten möchtet jhr euch zweyen, Auff, wir stehn vnd singen dir: Tantz, vnd laß dich frölich schawen, Die zwar jetzt noch der Jungfrawen, Aber bald der Frawen Zier.Führen muß kein Frawen-Zimmer, Doch führ jetzt vnd nachmals nimmer, Frawen-Bildern stehet zu Sich bescheiden führen lassen, Keiner Herrschaft sich anmassen, Sonst verkehrt sich Glück vnd Rhue.Schaw, der Monde gibt gewonnen Vnd weicht gern der grossen Sonnen, Gold geht vber Silbers Schein, Hasel-Strauch gibt nach der Eichen, Frawen müssen Männern weichen, Sol es anders richtig sein.Aber gnug, du wehrter Hauffen, Lasst vns nun zusammen lauffen, Jeder halte die er hat: Keine Noht müss' Euch beleiden, Tantzet euch in Fried vnd Frewden, Auch die Nacht durch müd vnd sat.Sucht der Bräutigam ab-zu-stehen Vnd ist schläffrig, lasst jhn gehen! Bräutchen bleib, du kannst nicht hie Die Gespielen schon verlassen, Bleib die Nacht noch, solcher massen Kömpstu nicht mehr vnter sie. Wenn Gott von allem Bösen Und dieser Lebens-Noht Wird meine Seel' erlösen Durch einen selign Tod, Daß ich werd' auffgenommen Groß, herrlich, himmlisch, rein, Hoch in die Zahl der Frommen, Wie selig werd' ich sein.Mein Mund wird nichts als lachen, Und meiner Zungen Klang Wird nichts als Lieder machen, Gott unserm Heyl zu Danck, Ihm werd' ich Ehre bringen, Von seiner Wercke Zahl Wird heilig wieder klingen Der gantze Himmels-Saal.Herr, wende mein Verlangen, Daß ich der Bande frey, Darin ich bin gefangen Und gantz mein eigen sey: So lang ich hie muß leben, So bin ich immerzu Mit Sünden nur umbgeben Und finde keine Ruh.Was dein Gesetz mir zeiget, Belustigt meinen Geist, Doch ist mein Fleisch geneiget Zum Argen allermeist, Ich kann mich offt nicht retten Für Wünschen und Begier, Und schrey in diesen Ketten: Ach Gott, wer hilffet mir.Vom Jammer den ich treibe, Von meines Fleisches Streit, Und dieses Todes Leibe Ist niemand der mich freyt? Doch wil ich alles leiden, Wenn du, O Gott, nur nicht Dich wollest von mir scheiden Mit deinem Angesicht.Laß deinen Geist mich stärken, Mach daß ich überall kann seinen Beistand mercken, So fürcht' ich keinen Fall, Und ob ich lang muß weinen, So wird die Sonne mir Um so viel heller scheinen Mit unbewölckter Zier.Hie muß ich Samen streuen Mit Thränen vieler Pein, Dort werd' ich Wonne meyen, Der Ende nie wird sein: Hie muß ich traurig singen Und klagen meine Zeit, Dort werd' ich Garben bringen In ewger Herrligkeit. Wofern ich, süsse Mutter, Dir Nicht gäntzlich bin entfallen, So nimm doch diesen Gruß von mir, Und laß dein Hertz Dir wallen, Daß ich ihn Dir entbieten muß, Nicht selber bin zugegen, O daß schon Unmuht und Verdruß Bei mir sich hierumb regen!Schreibt mein Gestirn mir diesen Zwang, Daß ich muß dein entbehren? Was Frommen oder Lie und Danck Mag Dir es doch gewehren? Was die Natur zusammenhält Sol dieß ein Vortheil scheiden? Kein Thier ist, glaub ich, in der Welt, Das seine Zucht kann meiden.Wie thut ein wilder Löw' und Beer, Entstehn ihm seine Jungen, Ein Tieger läuffet hin und her Durch Liebe bloß bezwungen, Wenn ihr die Kleinen sind entführt, Bei Dir wird das Verlangen Gar wenig oder nichts gespürt, Dein Kind, mich, zu umbfangen.Befind' ich mich gleich hie auch wol, Ha alle Gnüg und Pflege, Die meines gleichen haben sol, Doch mein ich allewege, Ein Kind bei seinen Eltern müss' Am besten doch gedeyen, Hie schmeckt ihm alles Honig-süß, Auch wär es Brod aus Spreyen.Mein Vater, hör' ich, liebt den Streit, Das mich nicht wenig kräncket, Dieweil er immer solcher Zeit Nicht groß an mich gedencket, Auch fürcht' ich die Gefahr und List, Daß die ihn nicht beleide, In dem er aber aussen ist, Was hast dann Du für Freude?Womit stillt dein Verlangen sich? Was trucknet deine Zehren? Du hättest aber dann nur Mich, Du köntest ihnen wehren: Es hätte mein Geschwätz und Spiel Dich mancher Noht entnommen, Anitzt bist Du umb dessen viel Durch deine Schuld gekommen.Jetzt dringt sich mein Geburts-tag ein, Du wirst mich wollen binden, Bin ich Dir lieb, als ich sol sein, Such' eine Schnur zu winden Von aller Erden Diamant, Es stillt nicht mein Verlangen, Ohn wenn mich deiner Armen Band Nur einmal möcht' umbfangen.Gönn' dieses, liebste Mutter, mir. Kom' ich zu meinen Jahren, So hast Du mich nicht lang bei Dir, Ich werde bald entfahren, Die Frembde wil in kurtzem mein, Da soll ich Tugend fassen, Gewitzt und tapffer lernen sein, Und was nicht wol steht hassen.Wer kennet sein Verhängniß auch, Gott wolle Dich erhalten. Was sind wir Menschen? Dampff und Rauch, Wir können leicht erkalten, Und kriegt' hie dann die Satzung stat, Wo fände man den Zehren Alsdann, wo allem Kummer Raht, Wenn wir getrennet wären.Wolan, Ich hoff', es kömpt die Zeit, O wäre sie schon morgen! Die uns entladet beiderseit Der Bürde dieser Sorgen. Leb wol, ha alle Gnüg und Zier, Sey fern von Noht und Schmertzen! Ich bin indessen stets bei Dir, O Mutter, mit dem Hertzen. Vnd dieser Mann entgeht mir auch, Auch der Freund ist verlohren, Mit dem ich jung nach Liebes-Brauch Mich Brüderlich verschworen:Wie legt, jhr Leute, hin und her So unverhofft euch nieder? Ihr wißt, wer sich dem Todten-Meer Vertrawet kömmt nicht wieder.Vielleicht ist euch viel besser dort Als auff der schnöden Erden, Diß spricht die Schrifft, ihr wares Wort kann nicht geleugnet werden.Wol euch, ihr wißt woran ihr seyd, Seyd selig durchgedrungen, Schwebt in der güldnen Ewigkeit Vnd singt mit Engel-Zungen.Ihr laßt euch heilig das Gebein Die stillen Gräber decken, Fiel auch der Himmel zehnmal ein Es wird euch nicht erschrecken,Wir aber müssen nach wie vor An dieser Erden kleben, Vnd wolten gern das Hertz empor Dahin wo ihr seyd heben.Die Last des Leibes ist zu schwer Vnd hält den Geist gefangen Sie lähmt die Flügel ihm, daß er Bleibt an der Erden hangen;Wie am Gevögel wird gespürt, Das klebt mit dem Gefieder, Wenn es der Stangen Leim berührt, Vnd flattert hin und wieder.Der gibt sich gantz dem Ehrgeitz hin, Der läßt den Zorn sich blenden, Das Geld der, der den Eigen-Sinn, Der andre Lust sich schänden.Wenn bricht sie an die schöne Zeit Die von den eiteln Sachen Vnd dieser strengen Dienstbarkeit Vns ewig frey sol machen?Wo, Bruder, du anjetzund bist, Da kein Betrug der Erden, Vnd keiner schnöden Sünden List kann deiner mächtig werden?Du schwebest in der stoltzen Rhu Vnd siehst herab von oben, Wie Glück und Thorheit immerzu Erbärmlich mit uns toben,Was uns bekriegt vor Angst und Weh, Als die am Ufer stehen, Vnd sehn, wie auff ergrimmter See Ein Schiff muß untergehen.Du hieltst dich in der Jugend hart Warst embsig aller massen, Hast keiner Arbeit je gespart, Die Rechte wol zu fassen,Darnach hast du getrew geführt Bedruckter Leute Sachen, Man hat dich, hör' ich, nicht gespürt Gerad was krum ist machen.Für dieses kriegst du jetzt den Lohn Im Reiche der Gerechten, Da trägest du der Vnschuld Krohn, Die Trew und Glimpff dir flechten.Hiernieden wird die kurtze Zeit Gott auch der Deinen pflegen, Vnd sich auff dieses grosse Leid Mit Trost bei ihnen regen.Wol dem der hie es so vollbringt! Wir wallen über hauffen, Wer selig in den Himmel dringt Der hat recht wol gelauffen. Wil sich das Glück denn stets nur weiden, Nie sättigen an meiner Pein? Wo wird doch endlich meinem Leiden Das Ziel vnd Maaß gestecket sein? Lesst auff den Hagel vnd das Wehen Sich nicht einmal der Himmel sehen Mit vnbewölcktem Sonnenschein?Nachdem das Glück zu tausent malen Bißher sich wider mich gelegt, Gleich wie der Plitz mit Donnerstrahlen Am meisten in die Eichen schlägt; Auch wie der Feind mit wildem Hauffen Ein festes Thor pflegt an-zulauffen Das seines Landes Schlüssel trägt,Nachdem es nie mir hold ist worden, Geräth es noch auff solche List, Vnd nimpt auß vnsrer Zahl vnd Orden Den, der mein Hertz vnd Leben ist; Für den ich zwey-mal wolte sterben, Wenn ich Ihn wieder zu erwerben Vnd lebendig zu machen wüst'.Ach, ich vermag kein Wort zu sprechen! Ich bin mir frembd vnd vnbekannt, Das Hertz im Leibe wil mir brechen, Der Geist ist fern vnd abgewandt Von allem, was ich thue vnd übe, Gedenck' ich an die Trew vnd Liebe, Die meine Seel' in seiner fandt.Wolan, das Glück ist hoch gestiegen, Doch kann es nun auch weiter nicht. Sol ich hierunter gantz erliegen? O nein! verzeih' es mir, mein Licht, Ich wil mit kläglich-thun vnd weinen Zwar deiner Aschen vnd Gebeinen Erweisen meiner Dienste Pflicht:Doch wil ich nie dem Glücke flehen; Es mag mit höchster Tyranney Sich trotzig wider mich auffblehen, Sein wüten ist mir Wind vnd Sprey: Vermag ich dieß Leid zu verschmertzen, So trag' ich jetzt in meinem Hertzen Auch für dem Tode selbst nicht schew.Ich hoff', es sol mir noch gelingen, Daß, wann ich schon lieg' eingehüllt, Man rühmlich von mir werde singen Die Reime, meiner Tugend Schild: Wer ist der Feind, so noht gelitten? Das stoltze Glück. Wer hat gestritten Vnd obgesiegt? Ein Frawen-Bild. Wer auff Gottes Wegen wandelt Vnd in seiner Furcht sich hält, Alles, was er sinnt vnd handelt, Auff den Grund der Vnschuld stellt, Der ist warlich wol daran Vnd ein Segen-reicher Mann.Wer du bist, du wirst dich nehren Von der Arbeit deiner Hand, Sie wird reichlich dir gewehren Beides Gut vnd Ehren-Stand, Wol dir, was dein Vorsatz thut, Vberall hast du es gut!Dein geliebtes Weib wird eben Vmb dein reiches Haus her sein Wie ein Stock mit fruchtbarn Reben, Deine Kinder groß vnd klein Wie die Oelzweig' ohn gefehr Deinen vollen Tisch umbher.Siehe, mit so grossem Segen Wird begabt ein solcher Mann, Nimmt er nur sich aller wegen Fein der Furcht des Höchsten an, Gott, der Frommen Schild vnd Lohn, Wird dich segnen aus Sion.Was Jerusalem wird bawen Ihren Schmuck, jhr Glück vnd Ruh Wirst du, weil du lebest, schawen, Kindes-Kinder auch darzu: Es wird schweben Lust vnd Zier Vber Israel vnd Dir. Gott, unsre Zuflucht in der Noth Von dem wir täglich Schutz und Brot Gantz überflüßig heben, Durch den die Welt Sich unterhält Mit Nahrung, Geist und Leben,Wir haben wieder mißgethan, Sieh aber uns barmherzig an Und laß Dich Vater nennen, Nicht deinen Muth Wie diese Gluth Des dürren Wetters brennen.Dein Licht die Sonne scheint so heiß, Daß niemand sich zu bergen weis, Wald, Städte, Gärten, Saaten, Gebürg und Thal Muß nicht ohn Qual An ihrem Feuer braten.Wie kläglich steht doch Graß und Laub Es kriegt für Regen dicken Staub, Die Wiesen sind versenget Weil ihre Zier So lang von Dir Nicht worden ist besprenget.Die wilden und die zahmen Thier Und sonderlich dein Erbtheil, wir Sind jämmerlich verkommen. Es wird uns Kraft Und aller Saft Durch Durst und Schweiß genommen.Für großer Dürr und Schmachtigkeit Ist in dem Trank kein Unterscheid, Es muß den Durst uns wehren Was irgend kann Und wüßte man Die Ström auch auszuleeren.Wie wird der großen Hitze Pein So mancher Krankheit Ursach sein? Was Theurung wird man klagen Wird Dein Gericht O Vater! nicht Erbarmen mit uns tragen.Schleuß den verschloßnen Himmel auf Treib Wolcken über uns zu Hauff Die sanften Regen bringen Und dannenher Auch die Beschwehr Der großen Hitze zwingen.Schau aller Heiden Götzen an, Wer ist der Regen geben kann? Das Heer der Fluth und Flammen Hört dein Geheiß Und tritt mit Fleiß In deinen Dienst zusammen.Du hast uns vormals zugesagt Wenn dürre Zeit und Brand uns plagt, Wir aber vor dir flehen Und Buße thun, Wie eben nun Uns gnädig anzusehen.So komm nun deiner Zusag nach, Verfolgst Du aber noch mit Rach An uns die bösen Thaten, So sitzt Dein Sohn Auf Deinem Tron Der unsrer Noth gerathen.Erhör doch ihn nur, dessen Bitt Uns Herz- und Brüderlich vertritt, So sollen unsre Weisen, Dich wahrer Gott Herr Zebaoth Aus gantzen Hertzen preisen. Alles ist, O Gott, in dir Überschwänglich, Weißheit, Leben, Freude, Reichthumb, Macht und Zier, Menschen Pracht daneben, Ihr Verstand, Gewalt und Lust Ist nur Wust, Schaum und Schatten eben.Wol der Seelen, welche dich Einig für ihr Theil erwehlet, Und im Glauben inniglich Sich mit dir vermählet! O was Gnüg erdenckt ein Sinn, Was Gewinn, So den Edlen fählet?Weg, O Herrlichkeit der Welt! Weint ihr König' aller Enden, Die das Glück erhaben helt Mit untreuen Händen, Eure Hoheit ist ein Radt Und ein Bladt, Das sich leicht kann wenden.Sie hat Gott das theure Gut, Der giebt ihr sich zu erkennen In der Liebe, daß ihr Muth Gegen ihn muß brennen: Denn in ihm besitzet Sie, Was man je Schönes möchte nennen.Weder Furcht noch Sorge legt Sich in ihrer Liebe Kertzen: Denn sie seinetwegen trägt Mit standhafftem Hertzen Dürfftig, nackt, verachtet sein, Kranckheit-Pein, Ja auch Todes-Schmertzen.Denn sie weiß bei wem sie hält, Und daß sie von ihm nicht Leyden, Nicht Gewalt, noch Zeit, noch Welt Ewig werde scheiden, Und daß ihrer Trübsahl Lohn Sey die Krohn Aller ewgen Freuden.Sünden-Pracht und Glückes-Schein Tritt sie Himmlisch groß mit Füssen, Ist an Lieb und Glauben rein, Heilig am Gewissen, Darumb Fried und Freud im Geist, Allermeist Sie bedienen müssen.Herr wenn nimbst du mich von mir Und erwehlst mich für den deinen, Daß ich mag in heilger Zier, Stets vor dir erscheinen Und dich, O mein Eigenthumb, Wiederumb Halte für den meinen?Meine krancke Seel ist matt Und verkömbt gantz für Verlangen, Allen Kummer, den sie hat Ist nur dich zu fangen, Und von Welt und Sünden loß, Dir stets bloß Brünstig anzuhangen.Laß mein Hort ohn' unterlaß Mich mit dir vereinigt leben, Wirck in mir der Erden Haß, Daß ich dir ergeben: Keine Lust, darauf die Welt Etwas helt, In mir lasse schweben.Daß ich ha in Lieb und Noht Bloß an dir die höchste Freude, Kranckheit, Blösse, Schmach und Todt Gern' und willig leide, Und ist denn mein Stündlein hier, Gar zu dir In mein Erbreich scheide. Der Himmel wil mir wol, ich kann von Glücke sagen, Mars mag zufrieden sein, daß Deutschland sich muß klagen, Sein Leid nicht ab kann sehn, mag stillen seinen Muth, Der unersättigt ist mit Rau und MenschenBlut, Weil das Verhängnuß ja es anders nicht wil leiden. Hie gleichwol fählt es ihm, ich weiß mich zu bescheiden So einer Huld und Gunst, dergleichen man kaum hat, Wozu denn sonderlich Dein Glimpf und kluger Rhat Behülfflich wolte sein, Du Held von dem Geblüte Der hohen Brennen, Du, den Tapfferkeit und Güte Weit über Fürsten hebt, Du dieser Zeiten Lust, Und Bild der Vorigen. Schaw was Du jetzund thust, Dich dünckt, es were nichts in Friede mich zu setzen, Wenn Deine Gegenwart mich auch nicht solt ergetzen Und zeugen, das Dein Sinn die Treu auff mich gewandt Als je bißher ein Volck an Herren hat erkannt, Die göttlich sind wie Du. Und wessen werd' ich innen? Dein Sohn, der Fürsten Preiß und Spiegel deiner Sinnen, Die Hoffnung aller Welt und meine Zuversicht, Kömpt auch und gönnt einmahl mir seines Glantzes Licht, Der wahren Liebe Pfandt. O eine grosse Gnade! Ein Zeugnus thewrer Huld und Freundligkeit! gerade Als in der Fewers-Brunst ein treuer Vater thut, Der zwar das eine Kind wil retten aus der Glut, Doch für das ander auch, so der Gefahr entgangen, Nicht minder Sorge trägt, indem es aus Verlangen Die Armlein nach ihm streckt und ohn auffhören klagt Auß Kummer, daß er sich hat in den Brand gewagt, So thut ihr gleichfals mir. Wie wil ich an Euch beiden Ergetzen Hertz und Sinn, wil Seel' und Augen weiden, Wil sagen ungeschewt und aller Frewden voll, Wie ich durch Euch erlangt das, was ich kann und sol. Nur zieht in Gnaden ein! Ihr seyd auch diesem Lande Der Trost, so ihm gehört, seyd mir auch mit dem Bande Der Liebe fest verknüpfft. Dieß edle Hertzogthum Heist Ewrentwegen so, Ihr Preussens höchster Ruhm, Zieht ein und nemet war, wie alles Euch zu Ehren, Die Lufft, das Haff, die See sich lesst mit Stürmen hören! Der Herbst thut was er sol, er giebt dennoch bescheidt So gut er kann und mag, daß Ihr zugegen seyd. Dies mercket Cynthia, drumb macht sie sich zur Stunde Zu ihrem Jäger-Volck, und nimpt die besten Hunde, Hält fertig allen Zeug, schawt fleissig auff und wacht, Ob etwan Euch geliebt den Ernst der Wilden Schlacht Mit einer freyen Lust des Jagens zu vertauschen. Man hört noch hie und da der Bäume Blätter rauschen, Der Bäume, die ihr Laub nicht gäntzlich hingelegt, Es wird für Euch, Ihr auch der Wälder Pracht, gehegt. Nun kommt Ihr Helden? ja, ich aber muß gestehen, Wie prächtig ich nun gleich Euch wolt' entgegen gehen, Bezeugen meine Pflicht, mich schmücken umb und an, Daß aller Witz und Kunst nichts dessen finden kann, Was Ewre Zier erheischt, Doch weil auch alle Gaben, So dieses Leben führt, nicht das Vermögen haben, Wird Ewre Göttligkeit, Ihr meines Hertzens Schein, Daß mehr als gülden ist, gefällig lassen sein. Dieß hat Prussilia mich newlich hören lassen, Auff die Art redte sie, so viel ich kunte fassen, Da dieses Helden-Paar auß Brennus grossem Stamm', O Vaterland, bei dir hereingezogen kam Und unsern Wunsch erfüllt. Als sie noch kaum geendet Die Worte, hat sie sich zum Nagot erst gewendet, Dann zu dem Pregel hin, sie rief der Alle zu, Auch, Mümmel, dir und sprach: Seyd ihr bißher in Rhue Und stiller Sicherheit biß in die See geflossen? Habt durch die Wiesen euch mit stoltzer Flut ergossen? An beiden Ufern her der Nymphen Liedt gehört, Die Faunen lustig sein? hat Phoebus euch geehrt? Wil sich Diane gern der Jagt und Müh entladen Mit ihren Najaden in ewren Strömen baden? Trägt ewer Rücken Goldt und unerschöpftes Gut? Schlägt alle Welt hier zu, sucht Nahrung, Schutz und Hut Und findet was sie sol? besorgt sich keiner Waffen, kann aller Sorgen frey jetzt wachen, jetzund schlaffen? Seht, Kinder, Dieses Haupt, das solche Rhue uns schenckt, Hat jetzt in Gnaden sich hieher zu uns gelenckt Und dieses Land erfrewt. Auff! uns wil jetzt gebühren, So viel als möglich ist, Sie prächtig einzuführen Und den Gehorsam so zu geben an den Tag, Ein jedes schicke sich so gut es kann und mag, Und ziehe statlich auff, wer unter Euch wird siegen, Der sol zu Lohn mein Bild von klarem Bernstein kriegen. Sie wurden sämptlich fro und stelleten sich dar, Eins tritt dem andern vor, es scheint ihr Bart und Haar Nur Graß und Schilff zu sein. Der Nagot wolte pralen Und hat ein schönes Schloß ihm künstlich lassen mahlen, Daneben auch wie ihn der Weichsel-Strom erzeugt Durch einer Nymphen Gunst, die jetzt ihm noch geneigt. Der Pregel aber wolt' hierinnen keinem weichen, Trug einen Lorber-Krantz, der Künste schönes Zeichen, Die er für andern nährt, auch Wahren allerhand Und Güter, die dem West und Norden sind bekannt. Ihm folgt der Mümmel-Strom gebraten von der Sonnen, Trägt reiches Korn und Flachs, und was er sonst gewonnen Durch seiner Russen fleiß, führt nach sich auff der Fahrt Die Dudey und Schalmey, und Bären vieler Art. Die All' hatt' ihren Schmuck, zu welchem du auch kamest, Du der Passargen-Fluß, drangst dich hinzu und nahmest Den letzten Platz nicht ein. Sie stehen allerseit Und führen, wie geschiht, des Vorzugs halben Streit, Als unverhofft ein Glantz und Leuchten sie umbgiebet. Da vormals Juppiter die Semelen geliebet, Sol er in solchem Plitz und hellen Glantzes Schein In solchen Stralen nicht zu ihr gekommen sein. Prussilia erschrickt. Hierauff hat man vernommen, Daß drey Göttinnen selbst ins Mittel sein gekommen, Die Erste ward vorauß durch Trefligkeit und Pracht Für Juno angesehn, dann wie bei heller Nacht Des Mondens Kertze gläntzt, so sahe man auch scheinen Die Ihr am nächsten stundt, ich muste gäntzlich meinen, Sie were Pallas gar, die Dritte, welcher Zier Und Tugendt mich nicht treugt, gleich, edle Clio, dir. Sie sind für allen frey hin zu den Fürsten gangen, Und haben insgesampt Sie, unsern Schutz empfangen Mit Reden, die ich nicht auß Schwachheit mercken kann, Doch hub die Erste fast mit diesen Worten an, Die sich auß Ihrem Mund als einem Quel ergossen Und wie ein Honig-Seim und Nectar vor sich flossen:Fürsten hält der Himmel Schutz Mehr als sonst gemeinen Leuten, Laß Bellonen Macht und Trutz Noch so grimmig sie bestreiten, Ihre starcke Gegenwehr Ist der Himmel und sein Heer.Held, den meine Seel erkiest, Dessen Gegenwart mein Leben Vnd mein höchster Wolstand ist, Nicht gedencke darumb eben, Das, weil du gefochten hast, Ich geschwebt in Ruh und Rast:Hat Penthesileen Macht Mich nicht an den Feind gehetzet, Ha ich nicht in wilder Schlacht Spieß und Schwerdt wie sie genetzet, Ey, so hab ich doch gethan Was ich nur thun sol und kann.Fragstu was? mein Feld-Geschrey War in hitzigen Gebeten, Die ich hiesse stündlich frey Vor den Thron des Höchsten treten, Meiner Pfeile Krafft und Kunst War der heissen Seufftzer Brunst.Meiner Thränen strenge Fluth, Die kein Augen-blick gehemmet, Hat des Feindes Ubermuth Mehr als einmal fortgeschwemmet, Daß sein Fundt und schlawer Raht Nie sein Ziel erreichet hat.Also bin ich jederzeit Thätig, Heldt, wie du gewesen, Und ha einig das Geleit Dir zu geben mir erlesen, Keiner Waffen wiederstandt Hat mich von dir abgewandt.Meiner Sorgen Müh und Fleiß Folgte wo du bist geritten, Wiederwillen, Staub und Schweiß Hab ich auch wie du erlitten, Allen Kummer, Furcht und Pein Macht ich mir von wegen dein.Ich war fertig, allem Thun Mit Gedancken vorzukommen, Dieses, sagt' ich, hat er nun, Nachmals das ihm vorgenommen, Jetzt gebeut er seiner Schar, Jetzt geräht er in Gefahr.Dein behertzter Helden-Sinn Und dein außgeübter Degen Geht zwar frey und sicher hin Und hat unten nie gelegen, Aber darumb, O mein Liecht, Bin ich frey von Furchten nicht.Ithacus hat Sieg und Preiß Wieder seinen Feind erhalten Und sein Lieb muß wie ein Eiß Uber Ihm daheim erkalten, Auch Achilles sieget wol, Noch ist Thetis ängsten vol.Nun, der gern mich höret, Gott, Den ich darumb stets gepriesen, Hat mich jetzt auch nicht mit Spott' Und Verachtung abgewiesen, Schafft, daß ich auff diesen Tag Dich, mein Leben, sprechen mag.Der gehofften Sonnen Schein kann zur See nach rauhem wehen Leuten so gewünscht nicht sein, Als, nachdem ich dich gesehen, Mich auff mein gehabtes Leidt Deine Gegenwart erfrewt.Gott, der in uns nährt die Glut Dieser heissen Liebes-Flammen, Lasse ja durch seine Hut Uns nach diesem nicht von sammen, Keines Glückes wieder-Sinn Nehme mir dein Beisein hin.Aber du, mein thewres Pfandt, Sohn, durch den Wir sind genesen, Es ist einig Gott bekannt, Wie mir da zu Muth gewesen, Als die siche Lager stat Dich fast hingenommen hatt'?Ich entbrandte vor Begier Dich in gegenwart zu schawen, Doch du warest fern von hier, Keiner Botschafft wolt' ich trawen, Anders wolte mir nichts ein, Als du würdest todt schon sein.Möcht ich, hub ich an, mein Kind, Dich zu guter letzt noch küssen, Jetzt, da wir geschieden sind, kann ich dich nicht einmal grüssen, Weiß nicht, wo durch meine Trew Etwa dir zu rathen sey.Ach! wie sehnlich wirstu nun Ein Verlangen nach mir tragen, Wilt, ich sol dir Rettung thun, Hast mir dieß und das zu sagen, Ruffst mir, biß dir Krafft gebricht, Aber Ach! ich hör' es nicht.Doch thut hie auch Gottes Hand Was ich mir gewünscht, mein Flehen Hat er also umbgewandt, Daß ich dich, mein Schatz, kann sehen, Dich, und unsre höchste Rhue, Deinen Vater, auch dazu.O der hoch erfrewten Zeit! Der uns so fern wil ergetzen Woll' auch, was Euch beiderseit Noch gebricht, gewünscht ersetzen, Wie Ihr mich in Rhue gestelt, Wunsch des Höchsten, Trost der Welt.Die Rede hatte mir die Sinne so benommen, Daß ich fast zu mir selbst nicht wieder kunte kommen, Zuletzt besann' ich mich und sagte: Daß must Du, O thewre Heldinn sein, Du unsers Fürsten Rhue, Charlotta, durch die Gunst des Himmels Ihm gegeben Zu sein Sein höchster Trost, Sein Auffenthalt und Leben, Was aber hat man Dich für Juno angesehn? Verzeyh', O unser Liecht, was dießfals ist geschehn. Dein Ansehn, so an Dir nur himmlisch sich eräuget, Ist dieses Irrthums Schuldt. Zwar Juno hat gezeuget Den grimmen Bluthundt Mars, Du bringst an dieses Liecht Den Herren, der uns Huld und Freundligkeit verspricht, Die Du Ihm angeerbt, Du hast bei dem Geblüte Und hohen Ankunfft auch Dein Fürstliches Gemüte, Die Gaben Ihm ertheilt. Durch Haß und wilden Brandt Hat Juno, wie man weiß, viel Länder umbgewandt Und auff den Grundt zerstört, durch Langmuth Deiner Sinnen Und grosse Liebe wird viel feindliches Beginnen, O Fürstinn, eingestellt, Dein Wunsch ist fort und fort Nur Glück und guter Standt, Du bist ein süsser Port Dem, der bedrenget ist. Wer weis sich wol der Armen Und Widwen so wie Du, O Mutter, zu erbarmen? Dieß ist Dein eigen Lob, man tritt kaum vor Dich hin, So wallt Dir schon das Hertz, und treibet Deinen Sinn Zu sehn nach Hülff und Rhat, bei aller Noht der Deinen, Ob schon die Augen nicht, so muß Dein Hertz doch weinen Auß Wehmut, welche Dich für allen in der Welt Dem Höchsten, der Dich liebt, zum nächsten hat gestellt Und durch kein Glück und Fall wird folgends von ihm trennen, Weil Du sehr eiffrig must nach seiner Liebe brennen. Das zeugt die Gottes-Furcht, mit der Du Tag und Nacht Die wehrte Zeit verbringst, die Deine beste Macht Für alles Unglück ist. Was aber wil mein Segel Auff dieses weite Meer? Ich blei im stillen Pregel Und lasse nicht mein Boht in solche Wellen ein. Wer solche Trefligkeit und dieser Gaben Schein Zu singen ihm getrawt, muß so gebückt nicht gehen, Nicht irrdisch sein wie ich, muß können sich erhöhen Durch Lufft und Himmel weg. Auch Opitz würde fast Hierinnen furchtsam sein und schewen diese Last, Ob seines Geistes Krafft schon viel bißher getragen Und sich an manches Lob mit Rhum hat thüren wagen, Wozu ich gantz nicht taug. Sey glückhafft umb und an Und habe, was Dein Hertz ihm wünschen sol und kann, Du Spiegel dieser Zeit! Ich aber wil mich wenden Zu meinen Seiten hin, wiewol mit schwachen Händen, Wil singen, was darauff die Andre hat begunt, Von der ich dieses nur auß Schwachheit fassen kunt:Ob ich mich bethört entzünde Mit vergebner Fröligkeit, Oder in der That empfinde, Wessen sich mein Hertz erfrewt? Seyd Ihr kommen oder nicht, Ihr, O unsre Zuversicht?Die in Furcht und Hoffnung hangen, Sind zu zweiffeln angewehnt, Gläuben nicht, wann sie erlangen Daß, wornach sie sich gesehnt. Was man hofft ohn Angst und Pein, Geht gantz ungezweiffelt ein.Nein, ich seh, es kann nicht triegen, Meine Frewd ist küntlich war, Ihr, mein hertzliches Begnügen, Macht es alles Sonnenklar, Ewer Glantz nimpt meinem Sinn Allen Traum und Irrthum hin.Ich bin von Euch überführet Ewer süssen Gegenwart, Ob mir nicht zu thun gebühret, Was die Zeit her ist erspart? Wend' ich jetzt nicht mein Gemüt' Auff ein süsses Frewden-Liedt?Ja! was aber wollt, ihr Thränen? Weinen ist zu zeiten gut, Jetzundt must ihr Euch entwehnen, Meine Augen, ewrer Flut, Warumb ihr geflossen seydt, Hat mich numehr hoch erfrewt.Gläubet diesen trewen Zeugen, Mein Herr Vater, und auch du, Süsser Bruder, ich wil schweigen, Mein Gesicht helt doch nicht Rhue, Zeigt durch stumme Redner an, Wie mein Hertz nach Euch gethan.Hat so frü' der Sonnen Wagen Je auch auff zu sein begehrt, Daß ich über seinen Tagen Mich zum höchsten nicht beschwert Und gefleht umb diesen Tag, Dar- ich Euch-an-sprechen mag?Keine Ruh hat mich umbfangen, Und so still war keine Nacht, Welche nicht durch mein Verlangen Trü und schlaffloß ward gemacht, Mond und Sterne wusten schon Meinen Leid- und Klage-Thon.Nichts wolt' einen Muth mir geben, Wo man aller Lust vergist Und nur Leidt trägt, war mein Leben, Wo mir das ein Leben ist, Mein Gebet ohn Ruh und Rast War bei Gott nur nicht verhast.Numehr habt Ihr zu ermessen, Wie mir wol zu muthe sey, Aller Müh ist nun vergessen, Mein Gemüth' ist loß und frey, Schickt der Sorgen Ach und Weh Auff die Wellen und die See.Meine Stimme muß sich schwingen Durch der Wolcken blawes Dach, Aber was ich weiß zu singen, Was ich treibe vor und nach Ist: mein' Hoffnung, Trost und Zier Lebt, Gott Lob, und ist schon hier!Wer könte nicht hierauß Dich, O Louyse, kennen? Und wolte man dich gleich, Princessin, Pallas nennen, Was wär' es groß gefehlt? Du bist mit dem begabt Das, wie man sagen wil, Minerve hat gehabt, Die Weißheit, den Verstand: Du bist ein Bild der Jugend, Der Deinen Pracht und Licht, der Zucht geehrte Tugend Wohnt dir so sehr im Sinn und in Geberden bei, Als ob sie nirgends sonst denn hie zu finden sey. Die letzte schiene mir sehr frewdig vorzukommen, Von Der ich, ist mir recht, in Einfalt dieß vernommen:Gnug geklaget, gnug geweint! Kummer, ärgster Lebens-Feind, Geh und trolle dich von hinnen! Zweyer Liebsten Ankunfft macht, Daß ich singe gute Nacht Trawrigkeit, du Pest der Sinnen!O Herr Vater, süsses Heil, Und mein Bruder, bestes Theil Dieser Seelen, so dich liebet, Kompt! dem Höchsten ist bekanndt, Wie nach Euch sich dieses Landt Hat gesehnet und betrübet.Kompt! mit Euch kömpt Frewd' und Glück, Dieser helle Gnaden-Blick Ist an stat der güldnen Sonnen, Die sich umb dieß gantze Feldt Weit und breit verborgen helt, Weil es ewren Glantz gewonnen.Auff, Thalia, meine Zier, Komm und singe neben mir, Schlag auff den berühmten Seiten! Netze, Herbst, nicht als du thust, Kehre dich in Vorjahrs Lust, Last, ihr Winde, lasst das Streiten!Komm geflügelt, sanffter Ost, Bring durch deiner Stimme Trost Tulpen, Rosen und Violen! Lachst du meiner Bitte gar? Dencke nach, zu wessen Haar Ich mir jetzt wil Blumen holen.Vater, nimm was dir gebührt, Den Gehorsam, welcher rührt Aus des Hertzens tieffen Hölen, Schaw auff meinen trewen Sinn, Weissest du nicht wer ich bin? Ich, die Funcke deiner Seelen.Hertzer Bruder, mich verdreusst, Daß ich meiner Liebe Geist Nicht so mercklich kunt kann geben: Meiner Zungen Krafft gebricht, Etwas anders weiß ich nicht; Kurtz, ich liebe dich, mein Leben!Speis' und Tranck und alle Welt Ward mir auß dem Sinn gestelt, Meine Grabschafft woltt' ich wissen, Als das Fieber, und zuletzt Auch der Todt schon an dich setzt' Und dein Leben wolte schliessen.Seyt, Ihr Parcen, ja so wildt, Sagt ich, daß ihr ihn, mein Bildt Mir nicht länger hie wolt lassen, Thut nur dieses, und verleiht, Daß wir uns erst beiderseit Recht gesegnen und umbfassen.Nun, des Höchsten Vater-Trew Hat mein sehnliches Geschrey Lassen statt vor ihm gewinnen: Gott und Himmel sind dir hold, Dein Verhängnus muß nur Gold Dir zu deinem Leben spinnen.Wol uns allen, wol auch dir! Was man denckt und sagt allhier, Ist von ewrem Wolergehen, Aber niemand wird geschawt, Der sich neben mir getrawt, Was das Hertz belangt, zu stehen.Wie, wann zur See Neptun vom Vater Ocean Beräuscht nach Hause fährt durch seine nasse Bahn, Und etwan Triton lesst die See-Trompet erschallen, Der Doris sonderlich zu günstigem Gefallen, Die aus den Wellen schawt, die Faunen ohn gefehr Als wildes tummes Volck sich umb das Ufer her Versamlen, und den Thon bestürtzt und Sinnloß hören, So kam es uns auch vor, was Hedwig da zu ehren Den grossen Fürsten sang, denn Hedwich must' es sein, So viel die Rede Gab, die durch der Jugend Schein Und göttliche Gestalt für Clio ward geschätzet. Wir hatten allerseit uns über dem entsetzet Was vorgelauffen war, und niemand wuste da Was weiter sey zu thun, so das Prussilia, Die kurtz zuvor viel Dienst und Pflicht auff sich genommen, Und jederman hiedurch gemeinet vorzukommen, Den Muht gantz sincken ließ, sprach ihre Völcker an: Ihr Kinder, hört und seht, daß mein Thun gar nicht kann Gerahten als es sol, was wir im Sinne hatten, Wird gegen diesem Licht zur Nacht, zu finsterm Schatten. Wer sich mit etwas sonst hierauff hervorthun wil Wird wieder allen Danck zu einem Affen-Spiel Und muß verlachet sein. Doch wollen wir gedencken, Es werden sich auch noch zu unsrer Einfalt lencken Die Helden beiderseit, und zeugen durch den Schein Der Gnaden über uns, das Sie auch Götter sein, Die auff den Willen sehn und nach dem Hertzen fragen, Daß offt bei ihnen wol so viel pflegt zu verschlagen Als sonst ein feistes Rind, als hundert Lämmer Blut Und was der Gottes-Dienst zum Opffer mehr abthut. Damit wir aber so nicht von einander giengen, Trug sie mir auff zuletzt ein Liedchen noch zu singen Auff solchen Frewden-Tag, zwar anfangs thurst ich nicht, Doch sagt' ich endlich selbst: Gehorsam, Dienst und Pflicht Muß sein so gut es kann, den Willen zu bezeugen Erheischt nicht allzeit Kunst. An diesem Tage schweigen, Da alles singt und lacht, kriegt eines Undancks Lohn, Drum fasst' ich einen Muht und sang auff diesen Thon:Schallt, ihr helle Feldt-Trompeten! Blitzt und klinget, ihr Mußqueten, Lasst den wilden Drommel-Schlag Uns Gehör und Sinn betäuben! Dieses Wesen sol man treiben Fort und fort den gantzen Tag!Ihr Carthaunen und Geschütze, Wozu seydt ihr hie sonst nütze? Lasset ewren Donner auß! Lasst das Erdreich sich erschüttern, See und Haff und Pregel zittern, Und erschreckt der Sternen Hauß!Brandenburg, die Zucht der Helden, kann Georg und Fridrich melden, Jenen, Vater, diesen, Sohn, Fürsten, die durch thewre Gaben Alles überstiegen haben, Auch der hohen Sonnen Thron.Diese wil das Land empfangen, Unsers Hertzogthums Verlangen, Solche Herren, welcher Preiß Auch der Alten Lob bezwinget Und mit hellen Stralen dringet Durch der weiten Erden Kreyß.Lasst uns keiner Frewde sparen! Die ihr geht mit greisen Haren, Die ihr an den Brüsten seyt, Mütter, Jüngling' und Jungfrawen, Arm und Reich, ihr müsset schawen, Nach gewünschter Fröligkeit.Lasst der Kurtzweil Zaum und Zügel, Zwingt den Zorn, und schiebt den Riegel Allen bleichen Sorgen vor, Ladet ein gewünschte Sachen, Sperret auff für Schertz und Lachen Hin und wieder Thür und Thor.Euch, Ihr Helden, bloß zu ehren, Euch lesst Jung und Alt sich hören, Euch wird keiner Lust gespart: Was in Häusern jetzt geschiehet, Was man auff den Straßen siehet, Kömpt von Ewrer Gegenwart.Was, Ihr Lichter, werdet spüren In den Fenstern, vor den Thüren, Nimpt Euch sämptlich frölich an, Kompt, O Hoffnung, wird gesungen Mit der Kehlen, mit der Zungen, Mit dem Hertzen wie man kann.Dieser Reuterey Gepränge, Dieses Wesen, das Gedränge Scheinet etwas zwar zu sein, Aber dieses geht vor allen, Das man hört einhellig schallen: Unsre Häupter ziehen ein. Mein Gemüht sey froh Vnd vergiß der Schmertzen, Daß die Lebens-Loh Dir verlischt im Hertzen, Und dein Augen-Liecht Nun für Schwachheit bricht.Dieser Erden Stand Wird nicht lang mehr wehren, Denn der letzte Brand Alles wird verzehren, Selbst der Sonnen Pracht Wird sein finstre Nacht.Kräncket sich dein Muth, Daß du dich beflecket, Vnd deß Höchsten Glut Wider dich erwecket, Die mit Ach und Pein Brennet Höllen-ein;Zwar dich hat ohn Ruh Sünde mit genommen, Ihrer Brunst bist du Offt zu nah gekommen, Welcher Wunden blind Vnd unheilbar sind.Aber tröste dich, Dir ist Raht geworden, Christus lässet sich Wegen dein ermorden, Vnd sein theures Blut Lescht der Höllen Glut.Das wir würden frey Unsrer Missethaten, Lässt er sich aus Treu Mehr als grausam braten, Ein unschuldig Lamm Hoch am Creutzes-Stamm.Hiedurch nimmt uns Gott Wieder auff zu Gnaden, Daß der Höllen Rott' Vns nun nicht kann schaden, Vnd der Tod dazu Vns ist süsse Ruh.Schluckt das kalte Grab Dein' erstarrten Glieder Eine Weil' hinab, Ey die Zeit kömpt wieder, Da auch diß Gebein Liecht und Glantz wird sein.Denn wirst du erst voll Heiligr Andacht brennen, Vnd dein Auge soll Gott im Grund erkennen, Gott der im Gemüht Stets von Liebe glüt. Sollt Ihr ohn meine Seiten Zur andern Heyraht schreiten, Herr Doctor? Zeig ich nicht Euch hier auch meine Pflicht?Der ersten Hochzeit wesen, Woltt' etwas von mir lesen, Wann ich gedencken kann, So grieff ich mich auch an.Der Todt riss' ewre Flammen O grosses Leid! von sammen, Mein Klag- vnd Trawer-Schall Beweint' auch solchen Fall.Was sol ich anders machen Bei den verwirrten Sachen Der immer-tollen Welt, Die sich für klug nur helt?Nach dem man mir gegeben Am Pregel-Strom mein Leben Zu schliessen, welches mich Ergetzet inniglich.Hie sitz ich gantz zufrieden Von Glück vnd Welt geschieden, Vnd sehe gern vnd wol Was mir begegnen sol.Pflegt Kranckheit mich zu schwächen, Ich kann mich jhr entbrechen, Vnd wende was ich weis Nur auff gelehrten fleiß.Ist mir was lieb vnd eigen, Ich ruff es an zu zeugen, Das Faulheit niemals stat Bei mir gefunden hat.Ich grüsse die Poeten Offt vor den Morgenröhten, Deß Nacht vnd Monden-Schein Mir wird geständig sein.Was hab ich sonst zu schaffen? Mein Wesen sind nicht Waffen, Nicht Kauffschlag, noch durch Zanck Auffwarten vor der Banck.Kein Mensch hat mich gesehen Die Würffel trieglich drehen, Liebt jemand KarttenSpiel, Ich halt' auff den nicht viel.Auch pfleg ich Schwelgereyen Dem Diebstall gleich zu schewen, Die Schnecke liebt jhr Hauß, Auch ich geh vngern aus.Daß ich nicht Bücher schreibe, Vnd gern vergessen bleibe: Was ist nicht gnug bekannt Durch weiser Leute Hand?Weit besser ist es schweigen, Als lahm vnd päwrisch geigen, Voraus wann dieser frist So scharffes Vrtheil ist.Werd' aber ich begehret, So wird auch gern gewehret Dem Land vnd dieser Stadt Was mein Vermögen hat.Herr Doctor, Euch für allen, Euch säng ich zugefallen, Thät' auch mein Spiel dem Chor Der Musen gleich zuvor.Nechst sang ich Euch im Leiden, Gott lob, anietzt in Frewden, Nun Ewer Trawer-Standt In Hochzeit sich gewandt.Ihr seyd durch Liebes-Orden Gantz anders nun geworden, Vor sah' Euch Jederman Nicht ohn Erbarmen an.Jetzt thut Ihr alle Sachen Mit Liebe, Lust vnd Lachen, Schertz, Gnüg vnd Freundlicheit Giebt stets Euch das Geleit.Ihr krieget von dem Schneider Anjetzt viel andre Kleider, Des langen Mantels Tracht Ist nun gar kurtz gemacht.Was vor in Ewrem Leide Nur Tuch war, ist nun Seide, Der schwartze Flohr ist gantz Verkehrt in einen Krantz.Was kann doch vnsern Sinnen Den Wechsel angewinnen? Was nimmt so bald vns ein? Der Liebe süsse Pein.Die weis vns vns zu geben, Die heisst die Todten leben, Die Alten sein ein Kind, Vnd Argus selber blind,Macht Sclaven aus Regenten, Aus Aertzten Patienten Vnd kehrt der Höllen Nacht In liechte Himmels-Pracht.Wer jetzt in Ewrem Hertzen Sucht Kummer oder Schmertzen, Sucht hie im Brachmon Schnee, Im Hornung süssen Klee.Vnd möchtet Ihr nur singen, Giengt stets herein in Springen Erfrewt ohn Maaß vnd Rhue, Ihr habt hie-Vrsach-zu.Ihr kriegt ein Bild der Schönen, Für welcher die Sirenen Vnd Leden thewres Kind Sampt Venus heßlich sind.Was darff ich Lügner werden? Sie nähme durch Geberden Vnd durch der Augen Schein Die wilden Tieger ein.Wo laß ich Ihre Sitten, Die manches Hertz bestritten? Wo Ihrer Worte Zier, Die himlisch sind bei Ihr?Ihr mögt wol warlich sagen, Es haben sich vertragen, Glück, Lieb vnd Rhum zugleich, Herr Bräutgam, über Euch.Glückselig ist die Stunde, In der Ihr Euch dem Bunde Der Kunst ergeben habt, Die Euch so hoch begabt.Must Euch Galenus weichen, Hippocrates imgleichen, Ihr hettet hiedurch Lohn Vnd Ehre gnug davon.Lasst Phoebus sich erfrewen, Vnd alle Musen schreyen Sampt vnsrer gantzen Schaar: Glück zu dem Edlen Paar!Gott woll' Euch nur erhalten, Vnd ob Euch lassen walten, Rhue, Leben, Fruchtbarkeit, Daß Ihr gesegnet seyd.Nur bleibet mir gewogen, Der ich dieß Lied vollzogen, Als gestern bei dem Spiel Die Nacht mich überfiel. Vmb die schöne Frühlings Zeit, Alß die grüne Sommerpracht Gab dem Winter das geleit, Vnd das Feld nun war erwacht, Alß die Brunnen klar wie Glaß Lieffen, gantz vmbhült mit Graß, Alß ein jeder Blumen laß,Alß der Schäffer aus dem Stall' In die Wälder weiden gieng, Alß es grünet' vberall Vnd der Knopffe Bäum' empfing, Kam auch Dorilea gehn Sich im Grünen vmbzusehn, Vnd blieb bei sich denckend stehn:Ob sie in ein grünes Thal Gienge, da jhr Winterleid Mit den Blumen ohne Zahl Zu vergehn in Fröligkeit, Oder in den kühlen Wald, Aller Schäffer auffenthalt, Zu den Quellen mannigfalt.Doch vor aller Felder Zierd' Hat der Garte sie ergetzt, Den selbst Venus auffgeführt, Vnd auff einen Berg gesetzt, Der viel schöner Rosen tregt, Der so frische Quellen hegt, Vnd viel tausend Frewd' erregt.Dorile die wolt' hinauff, Setzt' an jhre Macht vnd Sterck', Ob sie durch den schnellen Lauff Möcht' erklimmen diesen Berg, Aber nein, vmbsonst es war, Sie fiel rückwerts immerdar, Biß das sie vermüdet gar.Lieff das Feld durch hin vnd her, Suchte da mit allem Fleiß, Ob nicht wo ein Schäffer wer' Vnd gewünschte Hülff' erweiß', Vber Berg' vnd vber Thal Lieff sie vnd sucht' vberall, Doch war niemand dazumahl.Endlich in dem Myrtenstrauch' Hüttet Lucidor der Schaff', Allda er nach seinem brauch Hielte seinen MittagsSchlaff, Er lag in das Graß gesenckt, Ward vor Liebe, die jhn krenckt, Da mit süsser Ruh getrenckt.Dorile wird deß gewar Vnd erfrewet sich darab, Darff jhn doch nicht wecken gar, Sondern nimbt den Hirtenstab, Leufft damit den Berg hinan, Meint zu halten sich daran, Doch sie nichtes schaffen kann.Darauff hat sie sich gewandt Wieder zu dem Lucidor, Den sie eben Schlaffend fand In dem Grase nach wie vor, Nimbt die Flöt' aus seiner Hand, Dadurch er lengst war bekanndt Hin vnd wieder auff dem Land',Vnd bläst, daß der nechste Wald Von der Flöthen hellem Thon Hoch biß in die Lufft erschallt, Ob er möcht' erwachen nun, Doch kehrt er sich nicht daran, Meint im Schlaff', es sey Gott Pan, Der sonst lieblich spielen kann.Weil nun Dorilea spürt, Das er nicht erwachen wil, Wiewol sie Ihn offt gerührt Durch den Stab vnd durch das Spiel, Reist sie von jhm mit Gewalt Seine Kleider dergestalt, Daß er must' erwachen bald.Alß nun Lucidor erblickt Nebenst jhm die Dorile, Ward er gleichsahm wie entzückt, Vnd fragt, warumb sie da steh', Auch warumb sie Ihn geweckt, Seine Kleider Ihm entdeckt, Vnnd die Flöth' vnd Stab versteckt.Sie sprach: Schäffer, laß vns gehn, Da sich jener Berg so spitzt, Da die schönen Blumen stehn, Da die Venus selber sitzt, Von den Rosen bester Art, Von den Myrten schön vnd zart Sey ein Krantz dir vor gespaart.Auch soltu, mein Lucidor, Sprach sie, mit mir allezeit In dem Reyen gehen vor, Auch (wo du mich bringest heut, Wo ich wünsch' anjetzt zu sein) Soltu haben, was allein Lindert deine LiebesPein.Lucidor sprach: Dorile, Ach wie hastu mich erfrewt, Ach komm eilends, komm, ich geh', Ich verricht' es warlich heut, Halte dich nur fest an mir, Ich wil sein in warheit dir Eine Leiter für vnd für.Hiemit kamen sie hinauff, Venus nam sie willig an, Alle Nymphen stunden auff, Die Göttinne gieng voran, Alß sie sah' Ihr beider Hertz, Wie es lauter Liebes Schmertz, Sprach sie lachend voller schertz:Weil dich Lucidor gebracht, Dorile, an diesen Ort, Gieb Ihm, nur nicht lang bedacht, Das, was du laut deiner Wort' Hast gesagt; sie nam den Krantz, Setzt' ihm auff, vnd gieng zum Tantz, Biß der Tag verlauffen gantz.Venus schloß den Garten zu, Merckte, wie es war gespielt, Vnd sprach: Geht nur hin zur Ruh, Weil es nur dahin gezielt, Geht nur, geht, Ihr liebes Paar, Helfft euch also immerdar, Des sey Zeug' ein jedes Jahr! Hippocrene liegt gewis Auch jetzt in des Winters Banden, Vnd mein klarer Castalis Ist mir durch den Frost bestanden, Daß mein Singen vnd mein Spiel Gantz mir nicht gerahten wil.Meiner leichten Adern gang Ist mit strengem Schnee verwehet, Daß Ihr, Musen, solchen Zwang Jetzt in meinen Reimen sehet, Vnd ich nicht so gut vnd wol Schreibe, wie ich schreiben sol.Bräutlein, der ich schuldig bin Diß dein Braut-Fest zu besingen, Mercke, wie ich meinen Sinn Jetzt muß in die Reime zwingen, Miß es mir nicht also zu, Daß ich es auß Trägheit thue.Du, Pobunden, wolttest mir So viel Rhue vnd Zeit nicht gönnen Daß ich etwas nur bei dir Hett' in Reime fassen können, Pillkop vnd Karwaiten sind Wo mir alle Kunst zerrinnt.Für der grünen Bäume Pracht Vnd den schönen Sand-Gebirgen Sieht man wie der Wölffe Schlacht Nächtlich sucht das Vieh zu würgen, Frost vnd Schnee vnd wilder Nort Sind jetzt Wirth' an diesem Ort.Mümmel, sagt ich, wird es sein, So dich noch wird singen lassen Wie du pflagest, aber nein, Hier auch weiß ich nichts zu fassen, Welches ewren Hochzeit-Tag Wie gebühret ehren mag.Drumb begeht nur diese Zeit Ohne meiner Harffen Seiten In gewünschter Frölichkeit. Glück vnd Segen wird euch leiten: Glück, wodurch die Haabe blüht, Segen, der auff Kinder sieht. Phyllis, O mein Liecht, Die Liel' vnd Ros' hat nicht, Was an Farb vnd Schein Dir möcht' ähnlich sein, Nur das dein stoltzer Muth Der Schönheit Vnrecht thut.Du nur höhnst das Recht, Das Venus rund vnd schlecht Trewen Hertzen stellt, So dies Grün' enthält, Denn wer nicht lieben mag, Sieht unwehrt einen Tag.Götter, wie du weist Sind Himmel-abgereist, Daß der Augen-Schein Möcht jhr Leit-Stern sein, Verliebt sein jhnen nach Ist das nicht gutte Sach?Alle Vöglein hie Sampt jhrer Melodie Hetten gäntzlich nicht Gnüg' ohn LiebesPflicht, Vnd würden nicht erfrewt Vmb diese Frülings-Zeit.Darumb, Phyllis, laß, Daß wir umb dieses Graß Reden Tag vnd Nacht Nichts als LiebesMacht, Nimm diesen Zeit-vertrieb Zu unsrer Lust vorlieb! Ein Mann von guttem Rath, Der beides Wort vnd That Nur auff Vernunfft gestellet, Lebt still vnd vor sich hin, Was auch von seinem Sinn Für Vrtheil wird gefället.Er ist behutsam, schlecht, Fromm, embsig, trew, gerecht, Sucht nimmer hoch zu schweben, Hält allzeit sich zu schwach, Doch eilt die Ehr jhm nach Vnd wil jhn gern erheben.Vnd setzt er jhm was vor, Er schlägt es an kein Thor, Wird keinem sich entdecken, Sein Hertz ist Kammern voll, Hie weiß er, was er soll, Vernünfftig zu verstecken.In mittels nimmt er war Der Zeiten immerdar, Biß seine Stund ist kommen, Die hat er dann in acht, Vnd stellet fort mit macht, Was er jhm fürgenommen,Vnd hört darüber nicht, Was Nachred vnd Gericht Beginnt für tolle Sachen, So eilt ein Wandrer fort, Was Regen, Schnee vnd Nort Ihm auch für Händel machen.Lasst jhn den Alten sein, Stellt ewer Vrtheil ein, Wer tadelt sonst sein Leben? Wer ist auch überall, Dem er in diesem Fall Hat Rechenschafft zu geben? Es stünde mit der Erden Wann lieben solte werden Von Menschen abgethan, Alß wann der Sonnen wagen Dem leuchten wolt' entsagen Auff seiner Himmels Bahn.Denn ist auch zu ermessen, Was täglich wird gefressen Für Volk durch Krieg vnd Schwerd, Vnd was hievor noch blieben, Muß sonst wie Rauch verstieben, Durch Pest vnd Brand verheert.Man fehrt in grossen Scharen Nach so viel Tausent Jahren Noch durch des Charons Meer, Doch sind da keine Wellen, Die einen nur zur stellen Hie brächten wieder her.Die Sonne geht zwar nieder, Kömpt aber täglich wieder, Der Wald lest seine Pracht, Doch wird er wieder gläntzen, So bald im frischen Lentzen Die Sonn' Ihn angelacht.Hat sich der Mond verlohren, Wird wieder doch gebohren, Das Meer leufft ab vnd zu, Der aber kömpt nicht wieder, Der sich nur einmahl nieder Legt zu der langen Ruh.Die Welt wer' vntergangen Da sie kaum angefangen In Ihrer Kindheit schon, Daß aber sie noch lebet, Auch noch zu leben strebet, Das ist der Liebe thun.Die Lie allein kann machen Was nur von schönen Sachen Wird jrgends angeschawt, Durch sie hat müssen werden Das Fewr, Lufft, Wasser, Erden, Der Himmel auch erbawt.Daß sich ein Wald verjünget, Daß hie ein Vogel singet, Das dort wird Wild gespürt, Daß Bäume Früchte hegen, Das Graß wächst nach dem Regen, Von Liebe solches rührt.Wann alles dieß zusammen Durch Hitz vnd Macht der Flammen Wird werden Rauch vnd Wind, Wird doch die Liebe stehen, Vnnd ewig nicht vergehen, Weil sie Gott selbst entzündt.Er wird durch sie getrieben Die ewiglich zu lieben, So er Ihm hat erwehlt, Eh alß die Welt gegründet Mit allem was man findet, Eh alß man Stunden zehlt'.Alßdann wird man erkennen, Was wir nur Träwm' jtzt nennen, Wie sehr er vns geliebt, Wie er sich vns verbunden, Wann er durch seine Wunden Vns Ihm selbst wiedergiebt:Was sey vom Himmel steigen, Sich vor dem Menschen neigen Den er selbst hat gemacht, Was sey Frost, Hitz' erleiden, Durst, Hunger, Schmach vnd neiden, Von Sündern sein verlacht.Demnach, der sich ergeben Im Liebes Joch zu leben, Der irret gäntzlich nicht, Wann er sich nur nicht mühet, Am Joch der Vnzucht ziehet, Die ausser dieser Pflicht.Die böse Lust verschwindet, An Ihre stat sich findet Leid, Seelenweh' vnd Schand', Ein Ehlich Leben bleibet, Leid, Trawrigkeit vertreibet, Bringt gut Gerücht' im Land'.Ihr werdet besser wissen Was der hat zu geniessen, Herr Bräutgam, der so lebt, Wenn Ihr in diesem Stande Der Liebe keuschem Bande Ewr Leben erst anhebt.Ich acht' halb derer Leben, Die sich nicht weiter geben, Vnnd müssen so davon, Der seinen guten Nahmen Hin erbt auff seinen Saamen, Der lebt vnd stür er schon. Ihr Schatten in der stillen Nacht, Die jhr vieleicht an wilder Schlacht Noch, wie im Leben, tragt Gefallen Vnd gern seht, wenn das Todten-Meer Vermehrt durch Helden ewer Heer Die hie berühmt gewest für allen:Jetzt schicken wir euch durch den Tod Den hochverdienten Wallenrodt, Den edlen Mann zwar durch die Ahnen Durch Krieges-Thaten aber mehr, Der einig suchte Ruhm vnd Ehr Im Streit der Blutig-rohten Fahnen.Seyd froh vnd nehmt Ihn zu euch ein, Lasst jhn euch hoch willkommen sein. Geht daß jhm werde Platz gegeben Wo Hercules vnd Theseus sind, Vnd wo Philippus grosses Kind, Pericles vnd Pompejus schweben.Was? gebt jhm eine Stell allhie Wo sich zum Samen Isai, Dem Schild vnd Scepter der Ebreer, Die Schar der Gottes-Helden thut, Voraus die jhr gabt ewer Blut Für das Gesetz, jhr Asmoneer.Er wird in einer langen Reih' Euch seiner strengen Waffen Trew Verdienst vnd hohen Fleiß erzehlen, Vnd welches zu beschreiben dir, O Maro, es an Kunst vnd Zier Vnd schönen Worten möchte fehlen.Wird sprechen: stracks von Jugend auff Enthielte mich der Tugend Lauff, Ich war noch kaum von sechszehn Jahren, Als mich die Krieges-Lust schon fieng, Vnd, wo noch spielte, stund vnd gieng, Nur Lantz vnd Helm mein Leben waren.Der Trummel-Schlag, das Feld-Geschrey War meine liebste Melodey. Mein Hertz im Leibe pflag zu springen Sah ich ein Ritterliches Pferd, Mein Leit-Gestirn ein blanckes Schwerd, Vnd hört ich wo die Kugeln singen.Mein Preussen vnd mein Vater-Gut War ein Gefängniß meinem Muth, Ich sagte: gute Nacht, o Pregel! Du leschest doch nicht meinen Brand, Nimm du mich auff, o Niederland, Dir eil ich zu mit vollem Segel.So kam ich in der Waffen Feld. Ich sah' in ordnung die Gezelt' Vnd den beschlossnen Feind von fernen, Ein jedes Heer verschantzte sich, Dieß, sprach ich: ist ein Thun vor dich, Hie kann dein Fleiß was guttes lernen.Graff Wilhelm der Nassawen Liecht Verwarff auch meine Jugend nicht, Ich stracks versprech jhm Trew vnd Glauben, Vnd rüste mich darauff zum Streit, Verwahre mit dem Schwerd die Seit, Das Haupt mit einer Bickel-hauben.Versehe meine Wache wol, Bin niemals süssen Weines voll, Halt alles eben vnd gelegen, Von Lüsten arm, von Mangel reich, Für keiner Noht noch Arbeit bleich, Vnd ohn verdruß in Kält vnd Regen.Wie manches mahl ha ich gewacht Durch alle Stunden in der Nacht Mit Mond und Sternen vmb die Wette, Vnd schlieff ich denn noch einmahl ein, So war mein Pfül ein harter Stein, Der Wolcken Kleid mein Ober-Bette.Mein Spiel war alles was sonst kränckt, Oftt hat die Pfütze mich getränckt, Was Hitz vnd Frost hab ich erlitten, Was Vngemach, Gefahr vnd Müh, In dem ich mit dem Hunger hie Vnd mit dem Feinde dort gestritten.Schon dazumahl hat meine Hand So manche Seel hieher gesand, Biß daß fünff Jahr' herumb sind kommen, Da hat der Feld-Herr meiner war Vnd mich von meiner alten Schar In seine Leib-Hut auffgenommen.Auch Friedrich Heinrich, deine Zier, Oranien, merckte was an mir, Warumb ich wäre zu erheben, Hertzogen Busch hat meinen Fleiß Auff sein' Erkäntnis beides Preiß Vnd höhern Ehren-Platz gegeben.Da ließ ich meine Mannheit sehn, Was Heil durch meine Faust geschehn, Wird nicht Breda noch Mastrich schweigen: Ich lasse Groll von diesem gantz Steinbergen, Remberg, Schencken-Schantz Vnd mehr Belägerungen zeugen.Wo laß ich, Philippine dich? Wo deine Wercke sein, die ich Mit eusserster Gefahr bestiegen? Von dannen ich mich bei der Nacht Selbs dritter kam zurück gebracht, Die andern musten all' erliegen?So daß sich über dieser That Der Printz auch selbs entsetzet hat Vnd mir nicht schlechten Danck erwiesen, Vnd seiner werthen Helden Zier Hat diese Tapfferkeit an mir Vor allem Krieges-Heer gepriesen.Es hatte dieser Tugend Brand Mir etwas hohes zugewand, Die Satzung fehlt' in diesem Glücke: Mein Churfürst Görge Wilhelm hört, Daß mich die Kunst der Waffen ehrt, Er rufft mir, so komm ich zurücke.Nach solcher Zeit hat meiner Stärck' Vnd Wissenschafft erst Oderberg Vnd nachmals Franckfurt viel zu dancken, Die Oder weis vmbher Bescheid, Wie ich den Feind durch manchen Streit Getrieben hab in enge Schrancken.Biß Friedrich Wilhelm unser Pracht Mich in mein Vaterland gebracht Vnd gantzes Preussen mir vertrawet, Vnd giebt Oletzky mir auch ein, Auff diesem Grentzhaus' Häupt zu sein Das jetzt erbärmlich nach mir schawet.In diesem vnd noch vielem mehr Gebt jhr, jhr Schatten, jhm Gehör Im fall er es nur wil erzehlen, Vnd nicht den allerschönsten Ruhm, Der doch sein wahres Eigenthum, Aus Demut noch sucht zu verhelen.Ihr alle, die des Himmels Feld Vom Hause der Nassawen hält Auff, windet frische Lorber-Kräntze Sie umb den wehrten Gast zu ziehn, Jauchtzt, wenn jhr könnt, und führt umb Ihn Im Himmel newe Frewden-Täntze.Weil wir hie nieden sein Gebein Wol beizusetzen embsig sein: Mars folget selbst der edlen Leichen, Sein Roß, sein Küriß und sein Speer Vnd andrer Zeug geht schwartz vorher Vnd führt nicht schlechte Trawerzeichen.Stellt ein die Klagen und das Leyd, Macht zwischen Leichen unterscheid, Ihr seine Liebsten, Freund und Erben, Führt Trost und Leben im Gesicht, Berühmte Helden können nicht Wie wir gemeinen Leute sterben. Die Zeit ist hie, das grosse Leiden Ist länger nun nicht zu vermeiden, Die Centner-schwere Sünden-Last, So je die Sterblichen auff Erden Begangen vnd begehen werden, Lest mir nun länger keine Rast.Was war es groß den Himmel lassen, Der hohen Gottheit aller massen Sich eussern, vnd erniedrigt gehn? Was war es grosses sich nicht schämen, Des Menschen Wesen anzunehmen, Mit Fleisch vnd Blut bekleidet stehn?In sein selbst Eigenthumb zu kommen, Vnd doch nicht werden auffgenommen, In tieffster Armut jmmerdar Vernichtet vnd verachtet leben, Sich müssen auff die Flucht begeben, Erdulden Kummer vnd Gefahr?Jetzt werden erst die grosse Plagen Recht über mich zusammen schlagen, Gott, deines Eiffers wilde Flut Wird seinen Abgrundt auff mich stürtzen, Vnd meinen Athem mit verkürtzen, Mehr als der Winde wütten thut.Ich seh', es kommen schon gezogen, Herr, alle deine Wasserwogen, Wie stürmt dein Eiffer doch so sehr! Die grosse Flut wil mich erseuffen, Die vngezämbte Wellen heuffen Vnd stärcken sich je mehr vnd mehr.Das strenge wütten deiner Nasen Wil wieder mich ein Fewr auffblasen, So alle meine LebensKrafft Wird gar außdörren vnd außsaugen, Biß meine Glieder nicht mehr taugen, Vnd ich werd' in den Staub gerafft.Es schärffen Löwen jhre Klawen, Vnd lassen wieder mich sich schawen, Viel Ochsen sind auff mich ergrimmt, Ich seh' Einhörner auff mich rennen, Die Zahl der Feind' ist nicht zu nennen, Die wieder mich zusammen stimmt.Das vngehewre Reich der Hellen Gedenckt am meisten mich zu fellen, Der alte Drache nimmt sein Gifft Mir einen Mordstich beizubringen, Sein gantzes Heer wil mich verschlingen, Durch alles was die Seele trifft.Sie wollen mich wie Weitzen sichten, Die Pfeile, so sie auff mich richten, Sind alle gifftig zugespitzt, Gefiedert nur mit List vnd Triegen, Sie meinen stracks mir obzuliegen, So sehr sind sie auff mich erhitzt.Sie suchen jhre Krafft zusammen, Die eusserste Gefahr der Flammen, Das allerärgste Seelenweh', Als je gewest, sol mich versencken, Man hoffet gantz mich zu ertrencken Im tieffen Schlam der Höllen-See.Ich werde wie ein Hirsch geplaget, Das von den Hunden wird gejaget, Leufft schnell vnd furchtsam durch den Wald, Schreyt jämmerlich vnd suchet Hecken Sich vor den Winden zu verstecken, Vnd find doch nirgends Auffenthalt.Die Hunde wollen nicht ablassen, Vnd meinen jetzt nur anzufassen, Das arme Wild ist über das Auch von der Schlangen wund gebissen, Vnd sehnet sich nach kühlen Flüssen, Bis daß es fellet müd' vnd laß.Jerusalem, du wirst zu dancke Mir werden meine Marterbancke, Wie sehr hastu mir nachgestellt Vnd deine Zähn' auff mich gewetzet? Ich werde darumb auch erhetzet Vnd jämmerlich in dir gefellt.Hie werd' ich durch den Stich der Schlangen Am Holtze werden auffgehangen, Hie wird das Opfer abgethan, Daß alle Welt von jhren Sünden Sol ledig machen vnd entbinden, Hie stirbt der rechte Pelican.Der Hohepriester wird sein Leben Hie selber zum Schuldopffer geben Ins Allerheiligst' einzugehn, Hie wird man mich am Creutze tödten, Doch wil ich, Todt, auß deinen Nöthen Nach dreyen Tagen aufferstehn.Nun weistu, Gott, wie ich gewandelt, Vnd ob ich wieder dich gehandelt, Ich bin mir keiner Schuld bewust, Man such' in meine Lehr' vnd Worte, Man forsche meines Hertzens Pforte, Wie du, geliebter Vater, thust.Wird etwas nur in den Gedancken, Von des Gesetzes Richtschnur wancken, So wil ich ewig sein ein Raub, Es werde meiner gantz vergessen, Der Feind sol meine Seele fressen, Man mache mich zu Sprew vnd Staub.Doch wil ich alles gerne dulden, Ich wil bezahlen frembde Schulden, Man mag mein Leben vnd mein Blut Zu rauben mich zur Schlachtbanck führen, Ich wil auch meinen Mund nicht rühren, Recht wie ein stummes Lämblein thut.Sie mögen fälschlich mich verklagen Vnd eitel Lügen auff mich sagen, Sie gehen wieder mich zu Rath, Sie bringen auff mich falsche Zeugen, Ich aber wil zu allem schweigen, Als der kein Wieder-reden hat.Ich lasse mich mit Dornen krönen, Verspeyen, Geisseln vnd Verhönen, Wil Mördern gleich geschätzet stehn, Ich wil mich auch zur Erden bücken Mein Creutz zu tragen auff dem Rücken, Vnd so zu meiner Wahlstat gehn.Diß thu ich, Vater, deinen Willen In allen stücken zu erfüllen, Es schreibt dein weises Buch von mir, Ich ha auch in den Todes-Schmertzen, Herr, dein Gesetz in meinem Hertzen, Vnd wil es halten für vnd für.Nur laß hiedurch dein grosses toben Vnd heissen Zorn sein auffgehoben, Nim meine Schafe wieder an, Denn das ich so geplaget werde, Macht einig diese meine Herde Von der ich gantz nicht lassen kann.Was böses je von jhr geschehen, Was sie verseumet vnd versehen, Das bring ich richtig wieder ein, Vnd was bei ihr nicht wird gefunden, Das schöpffet sie auß meinen Wunden, Die jhr zu gut geschlagen sein.Ich wil ertragen alle Straffe, Nur schone meiner armen Schaffe, Ich trette zwischen dich vnd sie, Vnd wil sie vor dem grossen blitzen Vnd Donnern deines Wetters schützen, Als ein sehr schwaches zartes Vieh;Ein Volck das gentzlich mich verstehet, Wie tieff es in dem Irrthumb gehet, Ein hauffe der sich selbst nicht kennt, Der zu dem guten ist erstorben, An Lei vnd Seele gantz verdorben, Der willig zu der Hellen rennt.Ihr aber, die ich vom Verderben Erlöse durch mein Blut vnd Sterben, Ihr Menschen, seht wo meiner Noth Der höchste Jammer was wird schencken, So sol der Kelch mich zweymal trencken Den Gott mir giebt auff meinen Todt.Wo wird gehöret vnd gelesen, Das jemand so geplagt gewesen Vnd so verhönt, als ich muß sein, Nichts, was da lebt, hat solche Wunden An seiner Seel als ich empfunden, Nichts wird verglichen meiner Pein.Hiezu hat mich sonst nichts getrieben, Als daß ich euch so sehr muß lieben, Ich seh' in was für Noth jhr seid, Ich seh' euch ewiglich verlohren, Die Ihr zum Leben seid erkohren, Es sey daß jemand euch befreyt.So kompt nun her, in meinen Banden Sol ewre Freyheit sein verhanden, Von meiner scheußlichen Gestalt Solt jhr den besten Zierath nehmen, In meinem höchsten Spott vnd Schämen Steht ewer bester Auffenthalt.Mein grosser Durst sol ewren stillen, Vnd euch mit Lebens-Wasser füllen, Das Rohr, die spitze Dornen-Krohn', In der ich muß verächtlich sterben, Macht euch zu meines Reiches Erben, Mein Raub gedeyet euch zum Lohn.Mein Trawren dienet euch zur Frewden, Vnd meine Blösse sol euch kleiden, Mein Darben ist ewr höchstes Gut, Mein Niedrig-gehn sol Euch erheben, Mein herber Todt ist ewer Leben, Vnd ewre Reinigung mein Blut.Ich schwer' Euch bei dem falschen küssen, Bei meinen durchgebohrten Füssen, Vnd was man kläglichs an mir schawt, Bei meinem kümmerlichen heulen, Vnd blutig vnterlauffnen Beulen, Bei meiner ausgedehnten Haut;Ich schwer' Euch bei dem Todesstreiten, Bei meiner auffgespaltnen Seiten, Vnd dem, wodurch die böse Rott' Jetzt wieder mich sich hat empöret, Bei allem, welches mich vnehret, Bei meinem grossen Hohn vnd Spott;Ich kann Euch hertzlicher nicht lieben, Noch Euch zu gut was mehr verüben, Nur kompt zu mir, damit ich Euch Durch meinen reichen Trost erquicke, Vnd dann gewünschet nach mir zücke In Gottes meines Vatern Reich.Wer aber auff mein freundlich locken Nicht kömpt, vnd wil sein Hertz verstocken, Wer sich an mein Verdienst nicht helt, Den laß' ich in des Sathans Ketten, Dieweil Euch anders zu erretten Es meinem Vater nicht gefellt. Ich hörte, spricht Johannes, ein Geschrey, Als eine Stimm der Engel vielerley, Die umb den Stul, das Thier, die Ältsten stunden, Vnd ihre Zahl ward unzehlbar gefunden, Die sungen so mit vollen Stimmen fort: Das Lamb, an dem verübt ist Tod und Mord, Ist einig werth Krafft, Reichthumb, Weißheit, Prangen, Lob, Stärcke, Preiß und Ehre zu empfangen, Vnd was Geschöpff bewohnt des Himmels Feld, Was umb den Kreiß der Erden sich enthält, Mehr welches steckt tieff in der Erden Gründen, Das Meer und was darinn sich kann befinden. Das alles hört ich sagen solcher Arth Zu dem, der auff dem Stul gesehen ward, Vnd zu dem Lamm: Lob, Preiß und Ehren-Nahmen Von Ewigkeit zu Ewigkeit hin Amen.Sey, spricht der Herr: getrost in deinem Sinn, Vnd wiß daß ich der Erst und Letzte bin, Der Lebendig. Ich liesse mich ermorden, Vnd sieh ich bin nun wieder lebend worden, Vnd sterb hinfort in Ewigkeit nicht mehr, Mir ist vertraut des Sieges Pracht und Ehr, Die Schlüssel-Macht des Todes und der Hellen, Die meinem Fuß sich dienstbar unterstellen. Vnd siehe da ein jegliches der Thier, Der waren, spricht Johannes ferner, vier, Das hatt' umbher sechs Flügel, und von innen Der Augen viel. Sie kunten nicht gewinnen, Bei Tagen, nicht bei Nächten Ruh und Frist, Vnd sprachen: Heilig, Heilig, Heilig ist Gott unser Herr, durch welchen alles webet, Der welcher war und ist und ewig lebet.Vnd siehe, sagt Johannes: eine Schar Von grosser Zahl die umb den Stul her war, Vnd umb das Lamb, die sahe man sich frewen, Vnd überlaut mit voller Stimme schreyen: Heyl bleibe dem, der sitzet auff dem Thron, Ihm unserm Gott, dem Lamb auch Gottes Sohn, Das unsre Schuld gedultig hat getragen Und sich ans Creutz unschuldig lassen schlagen. Vnd alles Chor der Engel fiel aus Pflicht Recht vor den Stul auff ihre Angesicht Und betheten den höchsten an, den Nahmen, Den niemand kennt, und sprachen sämptlich Amen, Lob, Weißheit, Ehr und Stärck und Sieg im Streit Sey unserm Gott in ewig' Ewigkeit. Amen. Alle, die jhr freyen wollt, Merckt, wie jhr Euch halten sollt, Sintemal die Eh' ohn Zwist Gottes hohe Stifftung ist, Über die Er in der Welt Noch gestreng und heilig hält.Räumt Euch keiner Lust Seuch' ein, Bleibt von aller Vnzucht rein, Ewer Hertz sey Tag und Nacht Durch der Keuschheit Schutz bewacht, Rufft, wie sehr ein ieder kann, Gott umb Vnschuld hertzlich an.Flieht der Jugend Müssiggang, Schewet keinen Arbeit-Zwang, Lernt auff aller Zeiten Noht Ehrlich werben ewer Brod, Vnd bei Leibe stellt den Muth Nicht nur auff ererbtes Gut.Freyt in das Geblüte nicht, Habt die Tugend im Gesicht, Reich und schöne sein vergeht, Nur der Tugend Gut besteht, Sucht ein Mensch, das Euch an Trew, Sinn und Sitten ähnlich sey.Was Euch Gott alsdann beschert, Schätzt, als seine Ga, es wehrt, Wisst, daß ihr auff Lieb und Leid Selbs von Ihm verknüpffet seyd, Der Euch fügt so fest und wol, Daß kein Mensch Euch lösen sol.Tragt einander mit Gedult, Niemand lebt doch ausser Schuld, Gläubt nicht einem ieden Traum, Gebt dem Sathan nirgends Raum, Stört ein Windchen ewre Rhue, Mault nicht, sprecht Euch wieder zu.Steigt ein Creutz-Gewitter auff, Halttet im Gebeht zuhauff, Hilfft euch Gott nicht alsobald, Werdet nicht verzagt und kalt, Harret sein, es kömpt die Zeit, Daß er Euch nach Wunsch erfrewt.Solcher Art wird Euch die Eh Schaffen ein geringes Weh, Gott wird seine Gnaden-Hand Recken über ewer Band, Vnd das Ewrig' in gemein Stets gesegnet lassen sein. Wer erst den Tantz hat auffgebracht, Hat die Verliebten wol bedacht In jhren schweren Flammen: Wann nichts sonst jhren Sinn begnügt, Kein Ort sie an einander fügt, Bringt sie der Tantz zusammen.Ihr Hertz liegt in der Liebe kranck, Es wird kein Mahl, kein süsser Tranck Bei jhnen was verfangen: Man sieht sie voller Hoffnung stehn, Wenn nun die Tantz-Lust an-solgehn, Die stillet jhr Verlangen.Sind auch die Tische gleich beiseit, Macht jhnen doch die lange Zeit Noch immer tausent Schmertzen: Sie kommen allem Tantz zuvor, Sind jhnen beides Sahl vnd Chor Vnd tantzen frisch im Hertzen.Dieß ist der Liebe strenge Zucht, Wer Rhu in jhren Diensten sucht, Sucht Wasser in dem Fewer, Ihr Volck mus, wie die Sclaven, fort, Sie ist fürwar, mit einem Wort, Ein rechtes Vngehewer.Wol denen, die in Heyraht stehn Vnd jhrer Bande müssig gehn, Wie weit sind sie von Leiden! Seht vnsern wehrten Bräutgam an, Der jhren Hochmuth trotzen kann, Wie tantzet er in Frewden!Er führt an seiner rechten Hand Sein außerwehltes Seelen-Pfand, Den Lohn für seine Tugendt, Vnd Sie, die Schönste, die er weis, Trägt aller Zucht vnd Vnschuld Preis, Vnd ist ein Glantz der Jugend.Folgt jhnen in dem Tantze zwar, Mehr aber in der Gaben Schar, So wird es keinem fehlen, Gott weis umb euch allein bescheid, Wird einem jeden mit der Zeit Das seine wol erwehlen.So tantzet nun gerad vnd krumm, Wollt jhr die Liebste, wechselt umb, Zürnt, wenn jhr still solt stehen: Gebraucht in Ehren euch der Welt, Wenn euch das Alter überfällt, Es wird euch wol vergehen. Liebster Ohm, was schreib ich schier, Sag es mir, Deinem Hochzeit-Fest zu Ehren? Sol ich deiner Liebe Gunst Durch die Kunst Heller Seiten lassen hören?Singen, wie du endlich noch An das Joch Süsser Heyraht auch bist kommen? Wie dich meiner Liebe Bandt, Diesen Standt Zu ergreiffen, eingenommen?Zwar ich kann versichert sein, Daß du fein Dich zu friede werdest geben, Baß mit Gott vnd deinem Sinn', Als vorhin, Friedlich vnd vergnüget leben.kann auch ein beredter Mundt Auff den Grundt Alle Heyrahts-Früchte preisen? Wer mir dießfals wiederspricht, Kömpt mir nicht In die schöne Zahl der Weisen.Du wirst nicht, wie ich auch pflag, Jeden Tag Mehr an frembde Tische gehen, Nicht, so lang der Haußwirth wil, Jetzund still Sitzen bleiben, dann auffstehen.kannst nun essen vnbekränckt, Was Gott schenckt, Vnd auch trincken nach belieben, Trägst für keinen Stunden Schew, Schläffest frey In den Tag auch biß nach Sieben.Sind wir vnterdessen gleich Nicht so reich, Daß wir stets viel Tausent heben, Ey so giebt Gott täglich Brodt, Heisset Noht Von vns fern sein, daß wir leben.Niemand stirbt nicht, daß er Geldt Filtzig hält Tieff vnd Höllen-ab vergraben, Sondern, daß er vmb vnd an Das nur kann, So vns täglich sat macht, haben.Dieß vnd mehr noch sollt' ich wol Frewden-voll Dir, mein Ohm, zu Ehren schlagen, Aber vnsre Trawer-Zeit Zwingt mich heut Aller Frewde zu entsagen.Gestern ward mit Klag'vnd Pein Das Gebein Adam Oeders eingesencket, Ach! des Mannes Todt hat mich Gleich wie dich Ebenmässig gantz durchkräncket.Ach! wer hat an jhm doch nicht Freundschafft, Pflicht, Trew vnd Redlicheit geehret? Drumb er auch nicht in die Welt, Die nur hält Auff politisch sein, gehöret.Jetzt nun soltt ich Seiten-Klangk Vnd Gesang, Wie ich pflege, lassen walten? Soltte, der mir stets mit Raht, Offt durch That Beikam, so vergessen halten?Nein, der Höchste lass' Euch zwey Allerley Glück vnd Segen überschütten, Werdet fruchtbar, grünt vnd blüht, Biß jhr flieht Lebens-sat auß dieser Hütten!Mir sol dieser liebe Mann, Wie er kann, Immerfort zu Hertzen gehen, Klag' vnd Seufftzen, sein Gebühr, Sol bei mir Ewiglich jhm nicht entstehen. Nvn Herr Babat der thewre Mann Vns durch den Tod ist abgethan/ So wünsch ich warlich mir am meisten Daß ich mit Thränen voller Pein Vnd Seufftzen voller Noht allein Den letzten Dienst ihm möchte leisten/Nicht aber geben an den Tag Wie wenig hie mein Reim vermag: O möcht' ich nicht zu schreiben wissen/ So wünscht ihm jener Keyser dort/ Ich wünsch: O hätt' ich niemals Wort In einen Reim gelernet schliessen.Wofern ich je beschämet bin Jetzt schewet sich dafür mein Sinn/ Ich möchte nichts als Schand einlegen/ Vnd kunt thun meine Kindischeit Vor allen Leuten dieser Zeit/ Des Mannes grossen Lobes wegen.Was von ihm rühmen groß und klein/ Reich/ arm/ jung/ alt/ und wie sie sein/ die gantze Kirch erhebt ohn massen/ Dem keine Mißgunst wiederspricht/ Dieß soltt' ich in ein kurtz Geticht Vnd meine schlechte Feder fassen?Er war kein Rohr/ kein Wetterhan/ Vnd keiner Ehrsucht zugethan/ Nichts that Er umb des Bauches willen/ Die Wolle hat er nie gemeint/Es kuntt' ihn kein Geschenck/ kein Freund/ War etwas nur zu straffen / stillen.Kein Wächter hat ihm gleich gewacht Der auff dem Thurn sieht bei der Nacht Ob irgendswo entsteht ein Fewer: Wie fleissig schawt er immerdar/ Damit sich ja in seiner Schar Nicht irgends regt ein Vngehewer.Kein geiler Bock/ keinWildes Schwein Drang sich in seinen Weinberg ein/ er hätte lassen sich ermorden Eh' als durch seine Sicherheit Die Blüte hie wär abgemeyt Vnd etwas sonst verwüstet worden.Wie starck grieff er die Laster an/ Wit donnert' er mit Fluch und Bann/ Die Hoffart gieng als in den Eisen/ Die Vnzucht hatt' ihr selber schew/ Geitz/ Vnrecht/ Fraß/ und falsche Trew Die thurften ihm sich nicht beweisen.Den Stock hat mancher nicht geschewt So sehr/ als das so er gedrewt/ Sein ansehn wust' uns ein zu treiben/ Sein Ernst und blosses Angesicht Die waren Vrtheil und Gericht Daß wir viel böses liessen bleiben.Die Mawer und der Tamm war er Daß noch die Sünden wie ein MeerVnd Sünd Flut uns nicht überschwemmet/ Vnd so der Rache wildes Schwerd/ Daß dieß uns noch nicht gantz verhert/ Er hat des Höchsten Zorn gehemmet.Er ist/ wie Samuel/ getrew/ Ist Preussens Schirm und Reuterey Ja sein Elias schier gewesen/ Nun er in sein Gestirn entfährt/ Was Schutz wird uns forthin gewehrt/ Wie wird dieß arme Land genesen?Mich dünckt der newen Kleider Art Ist schon im Sprung und auff der Fahrt Vnd hofft nun sichern Platz zu finden/ Er seine Hinderniß ist tod/ Daß wir ja GOtt/ o grosse Noht/ Zu seiner Rache bald entzünden.Nicht also/ Liebsten/ er ist fort GOtt aber lebt noch und sein Wort/ Ist nur sein Knecht nicht er zu schewen? Er seiner Diener Geist und Krafft Der ihrer Lehre Nachdruck schafft Vnd schickt die Straffen die sie drewen?Legt ewren Stoltz und Frevel hin/ Nehmt an der schlechten Demut Sinn/ Gedenckt des Winters der vergangen/ An alle Noht die sich geregt. Die Ruth ist nicht gantz weg gelegt Sie ist nur etwas auffgehangen.Der vor den Riß getretten/ liegt. Seht daß ihr seinesgleichen kriegt/ Sonst ist es nun umb uns geschehen/ Jhr wisset was sein Leben war Nun in die sechs und dreissig Jahr/ Ihr wisst umb sein Gebeht und Flehen.Vmb seine Trew in mancher Pest/ Wie hielt er da bei uns so fest/ Wie liess er keinen Trostlos liegen/ Vnd macht ihm leichter sein Beschwer Der Blöden Artzt? wie offt ist er Den Haberberg hinauff gestiegen?Noch rühr ich jetzt sein Haus nicht an Das eine Kirche heissen kann So strenge Zucht ward da geübet/ Da ist kein Fluch kein Schwur gehört/ Da hat kein Hoffart sich empört Noch sonst was GOttes Geist betrübet.O weinet umb ihn allerseit Die ihr erkennet ewer Leid Vor seinen Beichtstul seyd getretten/ Vnd Trost geschöpfft in ewrer Noht/ Er ewre Seelen Pfleg ist tod/ Der eyffrig pflag für sie zu behten.Weint/ die ihr wisst was Kirchen-Zucht Die er so trewlich stets gesucht Gefunden und bisher erhaltten: Weint die ihr wisst wie er gestärcktDie so den Tod bereit gemerckt/ Der sie gezwungen zu erkaltten.Er wird nicht mehr zu Krancken gehn/ Nicht mehr auff seiner Cantzel stehn/ Vnd wie ein Engel sein zu schawen/ Er schwebt nun in der Herrlicheit/ kann für die Thränen dieser Zeit Die Frewden-Saat nun ewig hawen.O schöne Krone die er trägt! O Schatz der ihm ist beigelegt! Er war von GOttes trewen Knechten/ Ist überall bewehrt geschätzt/ Jetzt ist er über viel gesetzt/ Gekröͤnt mit Frewden der Gerechten.Ihr seine Liebsten/ als ihr thut/ Ehrt ihn mit ewrer Thränen Fluth/ Der euch so schönes Lob erworben/ Für euch gesorgt mit allem Fleiß Der Vater ewre Zucht und Preiß Ja ewer Hertz ist euch gestorben.Dieß thut/ die Klag sey nimmer still/ So weit der Glau es leiden wil Der euch sehr reichen Trost lehrt fassen: Ihr wisst wie er die Zuflucht war Deß/ dem sein Elend Angst gebar/ Und aller die das Glück verlassen.Wer für vertrieben sich ausgab Hie fand er einen sichern Stab/Dadurch erwarb er euch den Segen Den die nicht lassen/ die das Geld Der gantzen Stad ja aller Welt Für ihre Kinder hinterlegen.Auch hat GOtt Schwäger euch beschert/ Die Leute sind von gutem Wehrt/Vnd alle/ weis ich/ werden sorgen Für die noch Zarten Väterlich Daß keines für Verlassen sich Zu schätzen hab heut oder morgen.Du aber/ o du newer Gast Des Himmels den du reichlich hast Sey hoch gegrüsst in deinen Frewden/ Auch meiner Seelen pflegtest du/ Vnd sprungst ihr bei mit Raht und Rhu Befandt sie sich in Noht und Leiden.Dafür ich dir noch nichts geschenckt/ Dieß ist was mich nicht wenig kränckt/ Ich woltte dir gedancket haben/ Eh als du schiedest gantz von hier/ Die Schwachheit war zu groß bei dir. GOtt wolle dich nun ewig laben/Vnd selber der Vergelter sein. Mein Kahn lässt sich vermessen ein Mit deines Lobes stoltzen Wogen: Das Spiel ist ja mein Eigenthum/ Verzeih/ daß ich ach! deinem Ruhm Aus Schwachheit seinen Kern entzogen. Es ist, gewünschter Frühling, war, Dein Reichthum kröhnt das gantze Jahr, Du bist die Lust der Zeiten, Dein FußStapff wäscht in Oele sich, Dein Kleid kann mehr als Königlich Feld Berg und Thal bespreiten.Kein Morpheus ist so mannigfalt Als du in tausend Lust-gestalt, Du lächelst durch die Sonne, Durch dich ergetzt sich Mensch und Thier, Du bist der Glieder newe Zier Vnd aller Hertzen Wonne.Du bist das Leben in dem Meer Du singest auff den Zweigen her, Vnd wehest in den Lüfften, Du regst der Bäch' und Quellen Fluth, Vnd bist das unerschöpffte Gut Tieff in der Erden Klüfften.Wolan, sey liebreich als du thust, Erfüll der Menschen Sinn mit Lust, Das Feld mit schönen Gaben, Sey aller Dinge Gnüg und Schein, Die gantze Jahr-Zeit such' allein Zum Freunde dich zu haben.Du gleichest doch bei weiten nicht Dem ewig-schönen Vorjahrs Licht Nach diesem schnöden Leben: Wir lassen sämptlich deine Zier Sampt aller Welt, so bald als wir Von hinnen uns begeben.Wie leicht kömpt dir ein strenger Nort Der führet alle Hoffnung fort, So man zu dir getragen, Wo bleibt so manches Hertzeleid Da wieder deine gutte Zeit Durchaus nicht wird verschlagen?Wie lang auch wehrt dein grüner Pracht? Vier Wochen werden hingebracht, Denn kömpt des Sommers Hitze, Des Hundsterns Unlust-voller Schein Die schweren Wetter lass' ich sein, Den Donner sampt dem Blitze.Der Lentz im Himmel aber wehrt, Nicht durch Verdruß noch Noth beschwert. Ohn alle Maß und Ende Gleich mit der langen Ewigkeit, Denn da ist weder Ziel noch Zeit Noch Nacht noch Sonnen-wende.Für tausend Sonnen ist das Licht Selbst unser Gott, der wancket nicht, Da fleusst das Quell der Gnaden, In welches Birnstein-hellen Fluth Die Seelen, so durch Christus Blut Gereinigt sind, sich baden.Da höret man den Lobgesang Der Engel, und der Music Klang Durch aller Hertzen dringen, Vnd Frewden die kein Aug erkannt, Kein Ohr gehört und kein Verstand Vns hie weis vor zu bringen.Da ist nicht Kranckheit ist nicht Grab, Gott wischet alle Thränen ab Von der Betrübten Wangen, Da geht des Lammes Hochzeit an Mit denen, die es hie schon kann Durch seine Liebe fangen.Wer einen Blick nur könte thun In solche Lust, der würde nun Und nimmer, halt' ich, sterben, Würd ausser sich sein weg gerafft, Des Himmels voll, und newe Krafft Des Lebens stracks erwerben.Wie kömpt es daß wir also blind So dieser Welt ergeben sind Und jener Lust nicht achten? Wir bilden sie uns nie recht ein, Sonst würden wir bemühter sein Nach jhr allein zu trachten.Wer unter uns steht nach Gewinn, Vnd gibt für Koth die Perlen hin, Für Trespen schönen Weitzen? Vnd geben doch des Himmels Gut Für diese Welt wenn wir den Muth Die Erd uns lassen reitzen.Wir lachen unsre Kinder aus, Die bawen offt aus Sand ein Hauß, Und lauffen hin und wieder, Der bringet Stroh, die Wasser dar, Und werden dessen kaum gewar So fällt jhr Baw danieder.Was thun wir anders, wenn die Welt Vns streng in jhren Diensten hält? Sie ist uns eine Feste Auff die wir bawen, kömpt der Tod, So sind auch unsre Bäw', O Noth! Kaum rechte Vögel-Neste.Laß uns die Thorheit, Gott, verstehn, Daß wir der Erden müssig gehn, Nicht mehr uns blind verlauffen, Nicht Wasser geben für den Most, Noch für geringe Linsen-Kost Die Erst-Geburt verkauffen.Zeuch unsern schwachen Geist empor, Laß deine Freuden unser Ohr Vnd Hertz allzeit durch dringen, Tilg aus in uns des Fleisches List, Daß wir nach dem was droben ist Ohn End und Ablaß ringen.Wo unser Mit-Geschwister schwebt Und der Gebein man jetzund hebt Es an das Grab zu tragen, Der Kinder sich durch jhren Tod Befinden in nicht schlechter Noth Vnd hertzlich sie beklagen.Du wollest, Gott, sie in gemein Versorgen, und jhr Pfleger sein, Daß sie auff Tugend achten, Zeuch ihnen Recht und Vnschuld an, Damit sie nach dem lieben Mann Ach! Ihrem Vatter schlachten.Uns aber, Herr, gib den Verstand Daß wir den Welt-Pracht nur für Sand Für Staub und Vnflat schätzen, Vnd so entgehn der Hellen Pful, Hergegen einen gutten Stul Vns in dem Himmel setzen. So werd' ich dan der Bahr Vor ewrer Thür gewahr, Des Lahkens auch daneben, Mein Freund? hör also ich Geschrey vnd Klagen sich Bei Euch erheben?Trägt man den Sarg hinein, Den Ewer Fleisch vnd Bein, Was? Ewer Hertz sol füllen? Seh ich, o grosses Leid! Ein schwartzes Trawer-Kleid Euch beid' vmbhüllen?Das Gott geklaget sey, Das Zeugnis Ewrer Trew, Das Pfand gewünschter Flammen Fährt durch den Tod Euch hin, Nimmt mit weg Ewren Sinn Vnd Trost zusammen.Vnd daher gebt jhr kaum Dem Wort des Herren raum, Wollt keinem Raht beipflichten: Kein Spruch, kein hoher Fleiß Gelehrter Bücher weis Euch auff-zu-richten.O, sprecht Ihr, Meine Wonn' Vnd Hoffnung ist davon, Mein Kind ist mir gestorben, Mein einigs Kind, das mir Viel tausent Lust vnd Zier Offt hat erworben.Mein schönstes Hertz, muß ich Mit heissen Thränen dich Todt vor mir sehen liegen! Bist du schon blaß vnd kalt? Warst du mein Auffenthalt, Vnd mein Begnügen?Hast du mich offt ergetzt? Hab ich auff dich gesetzt Trost, Hoffnung vnd Verlangen? Hat deiner Anmuth Schein Mit diesen Engelein Vns offt gefangen?Ihr Thränen fliesset sehr, Recht also, vnd noch mehr, Ich muß mein Kind beweinen, Höhnt jemand meine Qual Denselben gleich' ich Staal' Vnd harten Steinen.Was aber hat, mein Kind, Mein Leben, so geschwind Dich in den Sarg geleget? Wem schreib ich doch die Pein Des Todes zu? ist dein Nicht wol gepfleget?O ich hett' vnbeschwert Dir selbst mein Blut gewehrt, Dein Leben zu erhalten, Nein, deine Zeit war hie, Vmbsonst ist Pfleg vnd Müh, Du must erkalten.O Himmels Vnbestand, Jetzt schenckst du mir das Pfand, Jetzt nimmst du es von hinnen! Ist Rew, die dich auch regt? Die schwache Kindheit pflegt Dieß zu beginnen.Was bin ich Schmertzen voll? Was klag' ich mich? wem sol Des Muhtes Vnmuth frommen? Der Tod hat dessen Spott, Ich werd', O Kind, wils Gott, Bald zu dir kommen.Wahr ist es, Kinder-Tod Ist Eltern grosse Noht, Vnd fast nicht zu verschmertzen, Ich weiß, weil ich auch schon Begraben einen Sohn Mit schwerem Hertzen.Sein' Huld vnd Freundlicheit Vnd Spiel war jederzeit Mein Seufftzen vnd Verlangen, Mein Sinn war jmmer schwer, Für grossem Leiden währ' Ich schier vergangen.Vnd endlich hub ich an: Was thust du doch? was kann Dein Leid dir Frommen geben? Du hast dein süsses Pfand Vorauß zu Gott gesandt In jenes Leben.Du kömpst zu Ihm, nicht Er Zu dir in diß Beschwer, Da lauter Thränen fliessen, Gott hat jhn sehr geliebt, Der sich auch zeitig giebt Ihm zu geniessen.Vnd dem komm Du auch nach, Herr Doctor, halt gemach In diesem deinem Leyden, Diß häufft nur Sünd vnd Schuld, Du weist, wie Vngedult So hoch zu meiden.Ich führe dir das Wort, Das du am heilgen Ort, Offt predigst, zu Gemüthe, Laß Heyden trawrig sein, Erkenn auch in der Pein Des Herren Güte.Wohn deiner Liebsten bei Mit Troste, der Geschrey Vnd Angst nicht zu ermässen, Wo dient es jrgends zu, Das Hertz jhm selbst ohn Rhue Vmbsonst aufffressen.Das Kind bewohnt den Saal Der Sternen, kennt nicht Qual Noch dieser Welt Getümmel, Vnd sehn sein Engel nicht Des Höchsten Angesicht Ohn End im Himmel?Ihr wisst, Gott nimmt, Gott gibt. Auch ich gieng erst betrübt, Jetzt sing ich Frewden-Lieder: Gott sencket' in das Grab Mir einen Sohn, vnd gab Mir zweene wieder. Mein Abschied auß der bösen Welt Vnd auß den schweren Banden Ist nun einmal vorhanden, Ich bin dem Tode vorgestellt, Vnd muß das Reich zu erben Gleich wie ein Opffer sterben. Ich habe ritterlich gekämpfft Vnd meinen Lauff vollendet, Der Feinde wütten ist gedempfft, Vnd alle Noht geendet.In diesem Lauff vnd harten Streit Hat mir der Feind den Glauben Dennoch nicht können rauben. Die Krone der Gerechtigkeit, Die jenes Leben heget, Ist schon mir beigeleget, Got, der im letzten Welt-gericht Das Richter-Ampt wird führen, Wird selbst mich in dem wahren Liecht Mit solcher Krone zieren.Drumb, meine Liebsten, lasset ab Viel jämmerliches klagen Vmb meinen Tod zu tragen, Diß Sterben, dieses finstre Grab Ist mir auß allem leiden Der Richtsteig zu den frewden. Ihr müsset auch von hinnen ziehn, Doch bleibet euch das Leben, Wo jhr die Sünde werdet fliehn Vnd Christo euch ergeben.Denn das gewünschte Himmel-gut Ererben alle Frommen, Die Christum angenommen, Die hie sich gründen auff sein Blut, In seiner Furcht sich üben Vnd seine Zukunfft lieben: Mit solchem trost bin ich verwahrt, Vnd wil das Heil gewinnen, Begebe drauff mich auff die fahrt, Vnd scheide so von hinnen. Fahr fort, O Künstler, als du thust, Und streich die Geige deine Lust, Laß hören alle Liebligkeiten, Mein Hertz im Leibe hüpfft und singt So wie dein schneller Bogen springt In dem er blitzet auff den Seiten.Jetzt fährst du längsam vnd gelind Gleich wie ein Schiff mit sanfftem Wind Herauff kömpt in dem stillen Pregel, Jetzt führest du geschwindern Zug, Jetzt einen Adler-schnellen Flug Gleich wie ein Ostwind-volles Segel.Du hast mein Hertz in deiner Macht, Ich lache wird von dir gelacht, Vnd klage hebst du an zu klagen, Du brauchst zu wunderliche Zier, Ich warlich weis nicht was ich schier Sol von den süssen Strichen sagen.Das Holtz, das Schaf-gedärm, das Har So vor der kühnen Rosse war kann das die Anmuht von sich geben? Sag ist er menschlich dein Gesang, Und rührt der angenehme Klang Zu uns herab aus jenem Leben?Nun laß erschallen Berg und Thal Durch das Geschrey der Nachtigall, Sie wird sich, hört sie dich, verkriechen, Ich laß' Amphions Künste sein, Du hättest besser Holtz und Stein Beseelt, wenn du nur angestrichen.Nicht Orpheus, du du hättest vor Ertheilt den Felsen Sinn und Ohr Vnd dir zu folgen sie bewogen, Du hättest Brunnen, Wild und Wald Vnd Ströme durch geschwinden halt Und ungesäumt dir nachgezogen.Sonst prangt mit Noah Engelland, Mit Constantin der Seinen Rand, Von Schopen ha ich viel vernommen, Sind Bonamente Bertaly Mehr Fockart, Allegrand allhie Mir jemals zu Gesichte kommen?Drümb stell ich auch mein Vrtheil ein. Wo aber sie noch besser sein, Wie hoch doch wird die Kunst dann steigen? Vor diesem trieb ich auch dieß Spil, Nun hör' ich dich und schweige still, Vnd werde nie für dir mehr geigen.Doch spieltest du auch noch so schön So wirst du durch dein Leid-Gethön Der Menschen Noht nicht gnug beweinen, Bedenck ich sie, wird Spiel und Schertz Mir stracks ein Eckel, und mein Hertz Ist bei den Seiten wie aus Steinen.Die schnöde Lust der Welt ist Dunst, Vnd schwinget so wie deine Kunst Nimmst du die Hand nur von der Seiten, Kein Ding kann in die Länge stehn, Gewalt und Herligheit vergehn Durch den geschwinden Lauff der Zeiten.Wie offt ich dieses auch beklagt, Noch dennoch, alsobald es tagt, So steigt mir newe Noht zu Ohren: Ich hör' es offt mit Thränen an, Die hat jhr Kind, die jhren Mann Vnd der sein liebstes Hertz verlohren.Ich schreibe von des Todes Macht Schier alle Stunde Tag und Nacht, Mein Reim-Brunn wil mir nicht mehr taugen, Die Adern sind fast alle leer, Die Hände werden mir zu schwer, Kein Thrän ist mehr in meinen Augen.Da Noht und Tod doch nie gebricht, Ach daß, Herr Schlieben, mein Geticht Auch ewer Hauß jetzt muß berühren. Da alles sich verhüllt in Pein, Gerdawen geht betrübt herein, Vnd Wandlack muß nur Klage führen.Sie ewres Hertzens Liecht vnd Krohn' Vnd ewrer strengen Tugend Lohn Wird jetzt, o Jammer! hin getragen, Nicht durch ein hohes Alter mat, Vnd dieses eiteln Lebens sat, Ach nein in ihren besten Tagen.Was hat der Edlen doch gefehlt? Was war vmb sie nicht ausserwehlt? Gebrach es jhr an thewren Ahnen, War jhres edlen Stammes Pracht Nicht was der Mond' vmb helle Nacht? Vnd zeigt jhr Hauß nicht Schild noch Fahnen?Fehlt' jhr ein Tugendhaffter Muht, Glück, Ehre, Lust, Gestalt vnd Gut Daher sie hätt' jhr Hertz gefressen? Nein, Gut, Geburt, Verstand vnd Stand Vnd alles war mit reicher Hand Ihr von dem Himmel zugemessen.Vnd, Herr, insonderheit wart ihr Ihr Hertz und aller Gnüge Zier, Gleich wie ihr Sie geliebt habt wieder, Wohnt' irgends Glück so wohnt es hie, Sie liebet' euch, ihr liebtet sie, Vnd dennoch fiel sie euch danieder.Das macht der Dinge Flucht und Fall Der bei den Menschen überall Am allermeisten Platz gewonnen. Seit daß sich Adam abgewand, Herrscht Unglück, Tod und Vnbestand Wo man erkennt das Liecht der Sonnen.Drümb thut mit klagen, Herr, gemach Vnd denckt dem Wort des Herren nach, Daraus ihr den Bericht könnt werben, Daß nur der Leib sich Grabwerts kehrt, Und derer Geist gen Himmel fährt Die selig und im Herren sterben.Von ewrer Kreitzinn senckt ihr ein Nur ihren Leib und ihr Gebein, Ihr bestes fleucht die Grabes-Höle Vnd schwebet bei der Frommen Schaar, Sie ist ohn Schmertzen immerdar Was anlangt ihre liebe Seele.Sol dieser Geist der Tugend Sal, Der sich so embsig Gott befahl Der keinem Leibe sich ergeben, Der auff der krancken Lagerstat Gott trewlich außgehalten hat, Nicht übrig sein nach diesem Leben?Der Aertzte Fleiß und Raht war aus, Es hieß mit ihr: Beschick dein Hauß, Der Tod rafft jetz und dich von hinnen, Erbebte sie aus Kleinmuht? nein, Sie gab gedultig sich darein Starck an des wahren Glaubens Sinnen.Des Herren Leib und theures Blut Ward ihrer Heimfahrt edles Gut, Sie hat des höchsten Hut befohlen Euch und die edlen Kinder auch, Vnd fuhr dahin nach Schlaffes brauch Vnd lies sich in den Himmel holen.Da wohnt sie ihrem Hause bei Vnd hört der Engel Melodey, Den Herren ewig nicht verschweigen, Dafür die Lieder Schatten sind Die vnser höchster Fleiß beginnt Wie schön wir singen oder geigen.Hie ist das Reich der Eitelkeit, Hie herschen Unfall, Glück und Zeit, Dort ist Bestand und Rhu zu finden: Die sol nach diesem kurtzen Lauff, Gott nehm' uns nur in Frieden auff, Vns Ihr in Ewigkeit verbinden. Ey so gebt Gott allerseit Nun auch Lob und Danckbarkeit! Sprecht: sey hoch, O Gott geehrt, Der du unsre Klag erhört! Du bist Herr und gibst allein, Freud und Trost nach Angst und Pein Und nach Regen Sonnen-Schein.Gott dich rühmet Hitz und Kält, Und dir spielet Wald und Feld, Dich erhebet Tag und Nacht, Alles, Herr, hast du gemacht, Flüß und Meer und euer Grund Und ihr Winde thut ihn kund, Er gedenckt an seinen Bund.Es erfreut sich Land und See Nach dem langen Frost und Schnee, Alles, was sich regen kann, Nimmt ein neues Leben an, Kälte, Traurigkeit und Wust Wird gekehrt in Gnüg und Lust, Nun du deinen Schatz auffthust.Jetzt geust sich sein Segen auß Und erfüllt Land, Städt und Hauß, Wann sich deine Hand auffthut, Trieffen wir von deinem Gut, Es wird Fruchtbarkeit gehegt, Wo sich hin dein Fußstapff regt, Der Milch, Oehl und Honig trägt.Jetzund nimmt der Ackermann Sich des Landes Arbeit an, Wild und Hauß-Vieh ist erfreut Ob der schönen Vorjahrs-Zeit: Weil dus gnädig angeblickt Und ihm Nahrung zugeschickt, Die sein mattes Hertz erquickt.Bäch und Ströme fliessen klar, Da der geilen Kälber-Schaar Neben hin mit Springen geht, Um die liebe Morgenröth Hört man durch Geschrey und Klang Tausend Vögel Lobgesang, Alles sagt dir Preiß und Danck.Jetzund wird nach seiner Art Wald, Gepüsch und Feld gepaart, Auch der Fische Heer, O Gott, Mehrt sich jetzt auff dein Gebot. Graß und Laub kommt jetzt herfür: Alle Bäum und ihre Zier, Grünen, ihrem Schöpffer, dir.Es bemühet sich die Bien, Umb ihr Honig außzuziehn, Und die Schwalb hengt ihr Gemach Unter armer Leute Dach. Summa: alles ist belebt, Nun dein Segen sich erhebt Und umb uns, dein Völcklein, schwebt.Aller Augen sehn auff dich, Herr, so lang, biß gnädiglich Jeglichem zu rechter Zeit Seine Kost wird außgestreut: Siehest du uns gnädig an Und was giebst, so sammlet man, Daß noch übrig bleiben kann.Thust du deine Hand nur auff, So sind wir erquickt zu hauff, Nimmst du dann dein Antlitz hin, So entfällt uns Hertz und Sinn, Wir sind stracks des Todes Raub Und verwelcken wie ein Laub, Biß wir werden Asch und Staub.Herr, die Allmacht deiner Hand Legt umb unsre Zung ein Band, Rühmen wir dich noch so sehr, Du bist tausendmahl noch mehr, Nichts läßt doch ergründen sich, Was ein Mensch erkennt umb dich, Deine Gnade sonderlich.Erd und Himmel wird vergehn, Mond und Sonne nicht bestehn, Aber deiner Gnaden-Schein Wird für allen ewig sein, Und indem vorauß verliebt, Der sich hier dir kindlich giebt, Unschuld, Lieb und Demuth übt.Herr, nimm die nicht von uns hin, Fehlet uns gleich Geist und Sinn, Laß uns durch derselben Krafft Sämptlich werden hingeraft, Sie sey täglich uns verneut, Hilff durch sie zu aller Zeit Unsers Lebens Dürfftigkeit.Was dein Segen jetzt verspricht, Fehl hernach im minsten nicht, Hagel, Sturm, Frost, Näß und Brand Sey von uns fern abgewand, Du weisst Vater, was uns noth, Gib uns täglich unser Brodt Und den Himmel auff den Todt. Preussen hegt nun nicht allein Demant-Stein', Vnlängst hat zu gutter Stunden Ein erhitzter Tugend- Wie bekanndt EineIhre Pflantz ist jmmerdar Kalckstein zwar, Ihm nur ist Sie Alabaster: Gebt Ihm aber rund vnd schlecht' Hierinn recht, Also jrren ist kein Laster.Hieraus, spricht Er, hätte baß Phidias Selbs Minerven Bild gehawen, Venus ist nach langem Fleiß Also weiß Vnd so Purpur-roht zu schawen.Aber nach der Sternen Schluß Sol vnd muß Diese Kalck-Pflantz in das Fewer. Was thut Brandt? er widerstrebt Vnd erbebt Vber diesem Vngehewer.Zwar ich ge, o Himmel, stat Deinem Raht, Spricht Er, doch mit dem Bescheide, Daß Ihr mein Brandt mög allein Dienlich sein Vnd Sie sonst kein Fewer leide.Aetna wütet selbs nicht so, Als die Loh, Welche schlägt aus meinem Hertzen, Die Glut hatte nicht das Schloß Pergamos, Brandt es gleich von tausent Kertzen.Kalckstein-öfen sind, ich weis, Nicht so heis, Lasst Sie meine Hitz' erst fühlen, Sie wird Ihr sehn alle Krafft Weggerafft Vnd sich wünschen offt zu kühlen.Seine Bitte wird begnügt, Darumb liegt Sie in seinen Hertzens-Flammen, Er legt eifrig vnd ohn Rhue Fewer zu, Das schlägt über Sie zusammen.Sonst, nimmt wo der wilde Brandt Vberhand, Da ist grosse Noht zugegen: Dieser Brandt wird nur allein Dienlich sein Vnd viel tausent Lust erregen.Kalck ist alsobald nicht gut Nach der Glut, Er muß erst geleschet werden, Brennt vnd lescht, bawt mit der Zeit Beiderseit Tugend-Tempel nur auff Erden! Auch der Tag ist geschlossen, Die dunkle Nacht ist hier. Mein Hertz, sey unverdrossen Und sprich: ich danke dir, Daß du dein' Hut, o Gott, Hast ob mir lassen walten Und von mir abgehalten Der Boßheit finstre Rott,Indem der Höllen Rachen Ohn Ablaß offen steht Und tausend Stricke wachen, Durch die man irre geht. Wer kennt, die überall Nur heut sind aufgerieben? Die sind durch Mord geblieben Und die durch andern Fall!Und der hätt über Hoffen Gar leicht auch mich entwandt; Daß ich nicht bin getroffen, Thut deine GnadenHand Und große Treu allein, Die bei den schwehren Sünden, Durch die wir dich entzünden, Uns noch läßt übrig sein,Uns väterlich beschützet Mit Mauren fest umschränkt Und alles was uns nützet Gar überflüssig schenkt. Thät einig die es nicht, Es wär um mich geschehen, Ich würde nimmer sehen Das schöne Sonnen Licht.Um solcher Güte willen Trag, Herr, mit mir Geduld, Laß deinen Sohn dich stillen Von wegen meiner Schuld, Der hat mich loß gebürgt, Der alles abgetragen, Als er ward wund geschlagen Und an dem Creutz gewürgt.Und weil ich jetzt soll schlafen, Denn also hastu mich Sammt andren, Gott, geschaffen, So bitt ich ferner dich, Laß deiner Engel Schaar Mich diese Nacht behüten Für Satans List und Wütten, Für Schrecken und Gefahr.Halt Noth und Todt im Zügel Und deck mich fleißig zu Durch deiner Gnade Flügel, Damit ich sicher ruh. Und sollte diese Nacht Der Todt mich überfallen, So nimm, o Gott, für allen Mein arme Seel in acht.Laß sie in deine Hände Dir jetzt befohlen sein, Gieb mir ein seelig Ende Und nimm mich Himmel-ein. Dafür soll meine Zeit Dir stets ein Lob darbringen, Biß ich dir dort kann singen In alle Ewigkeit! Mein, lasst mir doch den Willen! Ich mag nicht trawrig sein, Ich habe mich der Grillen, Des Kummers vnd der Pein Jetzt kaum entladen können, Ihr machet wieder Streit, Vnd wolt mir gantz nicht gönnen Die kurtze Fröligkeit.Ich weiß mich wol zu halten, Bin ja nicht mehr ein Kind; Trawrt jhr mit ewren Alten Die schon vntüchtig sind, Wehrt Ihr in meiner Blüte, Ihr würdet so nicht stehn, Den Zügel dem Gemüthe Was weiter lassen gehn.Wie offt habt jhr gesaget, Wenn wo ein junges Blut Das Kalb hat außgejaget: Pfui! Daß es nie so gut Mit mir vorhin geschehen, Ach hett' ich noch zurück Ein Jahrchen oder Zehen, Ich wolt' erst sein ein Strick!Offt habt jhr angefangen Zu sagen, wie ihr wol Es vormals angegangen, Wie jhr des Stockens voll Gespielet vnd gesungen, Wie jhr zu Fusse frisch Getantzet vnd gesprungen Offt vber Stüel vnd Tisch.Auch noch, wann vnterweilen Euch eine Lust berührt, Wie pflegt jhr dann zu eilen Da, wo man Täntze führt! Ich ha Euch hören singen Manch altes Buhlen-Lied, Das zeiget von den Dingen In Ewrer Jugend Blüet.Drumb lasst auch mich geniessen Was mir das Glück vnd Gott Ertheilet wollen wissen! Der Sorgen bleiche Rott Ist doch in stetem wachen, Vnd schawet, wie sie sich Nur an vns möge machen Durch jhren Mord vnd Stich.Die Zeit, so vntern Händen Nicht ruhend kömpt vnd fleucht, Sol man zur Lust anwenden, Eh als sie von vns weicht; Das Augenblick, die Fahrte, In der ich sage, Nu! Ist mein; Auff die ich warte, Kömpt tausent Fällen zu. Indem jetzt meine Seele schawt, Wie inniglich doch eine Braut Sich vber ihrem Breutgam frewet: So komm ich, Heyland, recht darauff, Wie ich Dir auch bin zugeträwet, Ich komm' auff meiner Seelen Kauff, Den Du Dir hast zu thun verpflichtet, Vnd durch dein Blut ins Werck gerichtet.Mein Gott, was kam ich Dir zu stehn! Wie arm pflag ich herein zu gehn! Ich war zerfleischt vnd abgerissen, Gewaltzt in meinem Blut vnd Koht, Sehr Kranck am Lei vnd am Gewissen, Es war so groß auch meine Noht, Daß schon mein Leben auff der Schwellen Da saß, vnd wolte zu der Höllen.Wie liessest Du da meine Pein Dir, Jesu, angelegen sein! Du hast mich auß vnd auß geheilet Vnd meiner Blöß ein schönes Kleid Durch deinen trewen Tod, ertheilet; Mit Vnschuld vnd Gerechtigkeit (Durch die wir werden ewig leben) Hast Du, O Christe, mich vmbgeben.Mit solchem Edlen Schmuck geziert Ward ich, die Braut, Dir zugeführt, Vnd Dir zur Rechten Hand gestellet. Wie hast Du da mich angeblickt! Wie freundlich Dich zu mir gesellet! Du hast mich an dein Hertz gedrückt, Nicht vnterlassen mich zu küssen Vnd deinen Armen einzuschliessen.Nun dieses machet, Süsser Hort, Daß ich auch liege fort vnd fort In Liebe gegen Dir gefangen: Mein Hertze brennet stets nach Dir, Du hast die Adern mir durchgangen, Komm, süsser Mund, komm, edle Zier! Komm, hoch gewünschtes frewden-Oehle! Komm, meiner Seelen liebste Seele!Denn ohne Dich, mein Auffenthalt, Bin ich erfroren, tod vnd kalt. Erquicke mich in deinen Armen; Entzünde mich, O Lebens-Licht! Ich kann durchaus sonst nicht erwarmen, Hilffst Du mir, Liebster Breutgam, nicht. Komm, lass den Himmel zu ererben Vor Liebe gegen Dich mich sterben! Dv siehest Mensch wie fort vnd fort Der eine hie, der andre dort Vns gute Nacht muß geben: Der Todt helt keinen andern Lauff, Er sagt zuletzt die Wohnung auff Vns allen, die wir leben.Bedenck' es weislich, in der Zeit, Vnd fleuch den Schlaff der Sicherheit, Sey augenblicklich wacker! Denn, wiss', es bleibet dabei nicht, Daß man dich hin auß diesem Liecht Trägt auff den Gottes-Acker.Wir werden auß den Gräbern gehn Vnd alle vor der Bancke stehn, Die Christus selbst wird hegen, Wenn auff der Engel Feld-geschrey Die Glut das grosse Welt-Gebew Wird in die Asche legen.Alsdenn wird erstlich aller Welt Belohnung werden zugestellt: Die Sünder sollen büssen, Vnd Ihnen ohn Betrug vnd Schein Selbst Kläger, Richter, Hencker sein, Verdampt durch jhr Gewissen.Ach Gott! kömpt mir dieß Vrtheil vor, So steigen mir die Haar empor, Mein Hertz fühlt Angst vnd Schrecken! Ihr hohen Hügel, he ich an, Ihr Berg, vnd was sich stürzen kann, Fallt her, mich zu bedecken!Herr Jesu, meine Zuversicht, Ach lass dein strenges Zorn-Gericht, Ach lass es mir nicht schaden! Beut' an dem Vater den Vertrag, Damit ich künfftig hören mag Den süssen Spruch der Gnaden!Gib daß ich mich bei gutem Sinn Vnd weil ich noch bei Kräfften bin Zum sterben fertig halte, Vnd nicht, o Jesu, meine Lust, Begriffen in der Sünden Wust Zum ewign Todt erkalte! Hieher gehn nur unsre Schmertzen Wegen Dein, Du Helden Rhum, Churfürst, dieß dein Hertzogthum Lieget Gott zu tieff im Hertzen, Als daß Du, O Sonnen-Schein, Länger köntest von uns sein.Zwar was Du Dir vorgenommen Muß durchauß von statten gehn, Denn was mag Dir wiederstehn? Doch daß Du jetzt zu uns kommen, Gönnest Ist ohn Gottes Antrieb nicht.Unsre Noht, Du Himmels-Segen, Unser Angstgeschrey und Qual Ist in gar zu grosser Zahl Vor des Höchsten Thron gelegen, Biß Dich sein verborgner Raht Auff zu sein gereitzet hat.Nun, Du kömpst, doch unempfangen, Weil das müde Rhut von seinem Tagewerck, Und schon Luna auff ist gangen, Die Dich von der Himmels-bahn Sieht für ihren Bruder an.Sie wil Dir sich heller zieren, Thut der Wolcken Zelt bei Seit, Giebt der Nacht ihr blawes Kleid, Heisst die Sternen Täntze führen, Und des runden Himmels Dach Klar sein auff den Tag hernach.Alß es auch darauff muß tagen, Bringt Aurora durch den Ost Frost, den Stadt- und Felder-Trost, Und schön Wetter mit getragen, Und macht nochmals so bekannt, Daß Du seyst der Sternen Pfandt.Dieses thun die Himmels-Liechter. Sol nicht Hoff und Bürgerschafft Jetzt empfinden newe Krafft? Sollen nicht vorauß wir Tichter, Und was lebet in gemein, Uber Dir erfrewet sein?Gut, daß man im gantzen Lande Auff den Cantzeln Gott erhebt, Daß Er Dich gesund, belebt, Frewdig und in guttem Stande, Eh' ein Mensch noch wird gewar, Stellt vor unser Augen dar.Es vergrössert unsre Frewde, Was so unverhofft entsteht. Weil man gantz bekümmert geht, Ist besorget und in Leide, Behtet für Dich spat und früe, Und Dich dort schätzt, bistu hie.Also wenn das Haff besieget Durch den Sturm ein schwaches Boht, Und man denn nach langer Noht Plötzlich schönes Wetter krieget, Doppelt sich die Frölicheit, Die so unverhofft erfrewt.Nichts ist newes bei den Leuten, Herr, als Deine Gegenwart, Jederman ist wie bestarrt, Und lesst sich es kaum bedeuten, Wie Dein Auffbruch sey geschehn, Daß sich Sein kein Mensch versehn.Könte doch Dein Ohr nur dringen Zu den Unterthanen hin, Jedes reitzet seinen Sinn Dich zu sagen, dich zu singen, Jedes suchet umb und an, Ob es wo Dich sehen kann.Man vernimpt in diesen Tagen Nichts durch jedes Bürger-Hauß Als: Wie sieht Er itzund auß? Diesen dieß, den jenes fragen, Aller Sorge Trost und Rhue Und Ergetzlicheit bist du.Welcher denn Bescheid kann geben, Der weiß die Gestalt an Dir, Huld, Verstand und alle Zier Nicht nach Gnüge zu erheben, Da ist Frewde, Lieb und Preiß, Und was man zu dencken weiß.Herr, vermehr in uns die Wonne, Nicht entzeuch dem Volcke dich, Laß dich schawen öffentlich, Denn du bist des Landes Sonne. Weil man Gott nicht sehen kann, Sieht man Dich, sein Bild, gern an.Stell' ich mich auch bei den Hauffen, Mich, den sonst Geringsten hier, Ey ich weiß, daß keiner mir Diesen Vortrab ab soll lauffen, Daß durch Lieb und Andacht-Schein Ich nicht hie solt' Erster sein.Andre bringen andre Sachen, Warumb sie Dir hold sind, bei, Meine Schuldigkeit und Trew Weiß vorauß sich groß zu machen, Weil Du mehr bei mir gethan, Als sich ein Mensch rühmen kann.Preussen hat mich erst gebohren, Dein Herr Vater nachmals hie In der Edlen Poesie Ihm zum Diener selbs erkohren, Daß ich ferner Brodt und Rhue Finde, schaffen Gott und Du.Leute, welche mehr begehren, Als dieß kurtze Leben wil, Düncket dieß vieleicht nicht viel, Ich, dem gnügt, sich ehrlich nehren, Und dabei ein freyer Muth, Halt' es für ein Fürsten-gut.Dieses und viel andre Dinge, Daß Du bist der Helden Liecht, Deiner Länder Zuversicht, Macht, daß ich erfrewlich singe, Und mir deiner Ankunfft Schein Lasse hoch und heilig sein.Herr, Du bist ein Trost der Zeiten, Unsrer letzten Hoffnung Grund, Du erhältst den Friedens-bund, Ausser Dir ist Angst und Streiten, Ist Gefahr und höchste Noht Und ein tausentfacher Todt.Nicht für deine Wolfahrt behten, Ist sein aller Boßheit Freund, Aller Rhue und Liebe Feind, Ist die Tugend untertreten, Und an Barbarey und Wust Haben seine beste Lust.Lieber hielt ich mich verlohren Umb den schnellen Nilus-Fluß, Oder umb den Caucasus, Oder lebte bei den Mohren, Als ohn deines Lebens Standt Noch bewohnen Preussenlandt.Und die strenge Winter-Reyse Sol Dir drewen Noht und Zwangk? Und der starcken Weichsel Gangk Sorglich sein mit schwachem Eyse? Nein, der Himmel hält Dir Schutz Wieder alles Wetters Trutz.Laß das ärgste Leid ergrimmen, Laß Neid, Unmuth, Zorn und Haß, Zeit und Noht ohn alle Maß Wieder dich zusammen stimmen, Das Gebeth der frommen Welt Ist was Dich gefahrlohß helt.Nur eyl nicht so bald von hinnen, Es erhole sich dein Sinn, Daß der Schweden Königinn, Und die Pfaltz- und Marg-Gräffinnen, Sämptlich, Chur Fürst, dein Geblüt, An Dir laben jhr Gemüht.Nimm Dein Fürstliches Ergetzen Auff der wilden Bähren-Jagt, Such die Sorg und was Dich plagt Zu vertreiben durch das Hetzen, Schaw, Diana rüstet sich, Und lockt in die Wälder Dich.Ross' und Hunde wollen eilen, Phoebus selbs, der Jäger Fürst, Mercket, wenn Du auff sein wirst, Wartet mit Geschoß und Pfeilen, Wil Dich leiten überall Durch Gepüsch, Gebirg und Thal.Wann die liebe Sonn' indessen Sich dem Norden näher dringt, Und das schöne Vorjahr bringt, Daß der Kälte wird vergessen, Haff und Pregel offen sind, Und der Wald sein Haar gewinnt,Wird sich auch Dein Gartt' erheben Mit geferbter Blumen Zier Und mit Kräutern da und hier, Und dir schencken newes Leben. Nimm, was dir der Himmel giebt, Zeitig gnug kömpt was betrübt. Dieß Alte Jahr hat auch sein Ziel, Das New' ist angetretten: Wach auff mein Lob- vnd Seiten-Spiel Mit Danck vnd mit Gebehten, Rhüm den allein, Der alle Pein, So vns bißher getroffen, Mit starcker Hand Hat abgewand, Vnd heisst vns bessrung hoffen.Wer hätte kurtz zuvor gemeint, Dem Höchsten Lob-zu-singen? Als Furcht war, daß der wilde Feind Sucht' vns auch zu verschlingen, Sein Sebel fraß Ohn alle Maß Der Nachbarn Gut vnd Leben, Wir schryen: Ach Jetzt wird die Rach Jetzt über vns auch schweben!Denn vnsers Hauptes Krohne war Vns Armen abgefallen, Daher entspann sich die Gefahr, Vnd wütet vnter allen, Am meisten drewt' Vneinigheit Auch innerliche Kriege, Daß überall Furcht, Angst vnd Fall Behielten Plätz' vnd Siege.Wo bleibt der Nahrung Abgang? Wo Die Armut hin vnd wieder? Eins klagt sich so, das andre so, Es weis sein Creutz ein jeder, So manches Hertz So mancher Schmertz. Nun hat es Gott gewendet, Vnd vnser Leydt Gleich mit der Zeit Des Alten Jahrs geendet.Er hat den Königlichen Stul Vns wieder auffgerichtet, Erhalten Rahthauß, Kirch vnd Schul Vnd manchen Sturm geschlichtet, Des Creutzes Last Mit angefasst, Vns nie zu hart geschlagen, Vnd stets Gedult Mit vnsrer Schuld Nach Vaters Art getragen.Drumb werd' Er auch von vns erhöht, Sprecht: Vater, deine Güte, Die über Erd vnd Himmel geht, Ist über vns in Blüte. Wer es ohn Sie, Wir würden hie, O Wir Sündhaffte Preussen, Ein Scheusal, ja Ein Sodoma Vnd ein Gomorra heissen.Du hast dein Rach-Schwerd eingesteckt, Bist stets bei vns geblieben, Das Wetter so vns sehr erschreckt, Hast du gewünscht vertrieben: Vnd allen Brod, So viel vns Noht, Zu richter Zeit bescheret, Wie wird hiefür Dir, nach Gebühr, O Vater, danck gewehret?Es müssen vmb dein Heiligthum Viel tausent tausent stehen, Durch alle Himmel deinen Rhum Vnd grossen Pracht erhöhen. Lufft, Erde, See, Reiff, Hagel, Schnee Muß', Herr, dir Ehre geben, Vnd allermeist Soll vnser Geist Dich Ewig, Gott, erheben!O Hilff vns auch dieß Newe Jahr Mit newem Trost vnd Segen, Nim vnsrer hohen Herrschafft wahr, Stifft Eintracht allerwegen, Treib Sünd vnd Schand' Aus unserm Land' Vnd was vns kann verderben, Kömmt aber dann Der Todt vns an, So hilff vns seelig sterben. Junge Leut entschuldigt man, Lieb und Lust steht ihnen an Wie dem Gold ein Demantstein, Wie die Süssigheit dem Wein, Wie dem Felde Gras und Kraut, Wie ein schönes Kleid der Braut, Wie dem Held ein freyer Muht Vnd ein Federpusch dem Hutt.Ob die Zeit weint oder lacht, Waß Gestirn vnd Himmel macht, Ob sich rottet alle Welt, Waß das Korn im Lande gelt, Waß der Alten Vrtheil spricht, Darnach fragt die Jugend nicht, Sondern liebt vnd frewt sich satt, Wenn sie Fug vnd Mittel hat.Schilt sie wer in diesem Stück, Der gedencke doch zurück, Ob er jung ein faules Bley Oder Klotz gewesen sey, Wer ihr Schertz vnd Liebe wehrt Ist in der Natur verkehrt, Welche steiff in aller Welt Vber solcher Satzung hält.Weicht sie auß der Vnschuld nicht Vnd der Zucht giebt ihre Pflicht, Hat man ihr es zu gestehn, kann sie auff dem Kopff auch gehn. Waß dieß kurtze Leben ziehrt, Sorg vnd Furcht von hinnen führt, Seiten, Tantz, Gelach vnd Wein, Scheint ihr Eigenthumb zu sein. Ich hätte zwar der Tangen Rand Noch gern einmahl gegrüsset, Gern dich, mein liebes Vaterland, Zu guter letzt geküsset,Eh mich der Tod hätt auffgeleckt, Der mich verfolgt ohn Ende, Vnd stets nach mir hält außgestreckt Die abgefleischten Hände.Ich hätt' auff den Fall nicht allein Mich auffgemacht, die Schöne, Mein liebstes Hertz würd umb mich sein, Sampt einem meiner Söhne.Wornach die meinen mich gefragt, Was längst die Zeit verlohren, Da- hätt ich -von Bescheid gesagt: Dieß Hauß hat mich gebohren,Seht, diesen Weg bin offtmals ich Das Schloß hinauffgegangen, Woselbst mein frommer Vater mich Mit aller Lieb empfangen,Mich auff dem Wall umbher geführt, Dort (sprach er) schaw doch, lieber, Ward vormals keine See gespürt, Der Sandberg gieng darüber,Jetzt kannst du sie und Segel sehn In jhren Wällen fahren, Dieß ist bei meiner Zeit geschehn Nur inner dreysig Jahren;Vnd so ist aller Ding ein Ziel. Hier (hätt' ich mehr gesprochen) Ward jährlich umb das Faßnacht-Spiel Geritten und gestochen.Viel Gärten sind zu jener Zeit Hie, düncket mich, gewesen, Mars hat dieß alles für den Streit Ihm nun zum Wall erlesen.Wie dort auch, wo die Pfarr-Gebäw Vnd Schule damals stunden, Jetzt, seht jhr, wird nur Wüsteney Vnd Erde da gefunden.Die Meinen wohnten letzlich dort, Wie hat es sich verkehret! Das Feuer, seh' ich, hat den Ort Biß auff den Grund verheret.Was Kurtzweil brachte der Ort mir Vnd meines gleichen Knaben! Die mich gebohren hat liegt hier, Mein Vater dort begraben.Dieß und dergleichen würde sein Daselbst mein Zeit-Vertreiben, Ach mein Verhängniß saget: nein! Ich muß es lassen bleiben.Was ladet jhr doch, Herr Pretor, Mich ein zu ewrer Freude? Die Kräfft' hiezu hatt' ich zuvor, Die ich nun ewig meide.Habt Danck, empfindet Gnüg und Ruh An dieser schönen Liebe, Kein Leid komm' jhren Freuden zu, Vnd mach' jhr Wetter trübe.Erfahrt umb jede Jahres-Zeit, Daß sie sich fleissig bawe, Vnd nebenst guter Fruchtbarkeit Auch grosse Güter schawe.Ich stelle nunmehr Lust und Welt Fern ausser meinem Hertzen, So bald es meinem Gott gefält, Daß ich Ihm folg ohn Schmertzen.Ich bin auff andre Lust bedacht, Die Gott wird dort mir geben. Du wehrte Mümmel, gute Nacht, Du müssest glückhafft leben.Kein Vnmuht, kein Verlust, kein Leid Ge Vrsach dir zu trawren, Empfinde Fried und gute Zeit Stets inner deinen Mawren.Gehabt euch wol, jhr Berg und Thal, Stein, Brunnen, Pusch und Awen, Wo ich geschertzt so manches mal, Ich werd euch nicht mehr schawen.Wie auch jhr Freund, Herr Rodemann, Herr Friedrichsen imgleichen, Lebt wol, kein Vnglück komm euch an, Kein Leid müss' euch bestreichen!Kömpt euch zu Ohren ohngefehr, Ich sey nun hingenommen, So lasst aus ewren Hertzen her Nur einen Seufftzer kommen.Was wichtigers begehr' ich nicht, Mein Wehrt ist zu geringe, Es wäre, daß ich die Geticht' Erst her in Preussen bringe,Ich erst den deutschen Helicon Nach Königsberg versetzet, Ob dessen Danck ist oder Lohn, Mir wird es gleich geschätzet.Gnug, wo mein Reim das Glück nur hat Vnd wird nach mir gelesen, Daß dennoch meine Vater-Stad Die Mümmel ist gewesen. Der Tag beginnet zu vergehen: Die Sonne lest des Himmels Saal Versetzt mit Sternen ohne Zahl Wie einen bunten Teppich stehen: Der Schlaff trit Wald vnd Städten zu, Gönnt Vieh vnd Menschen ihre Ruh.Der Braut-Tantz ist bereit geschlossen, Die Fackeln leuchten vor der Braut, Ein ieder leufft hinzu vnd schawt, Die Sänger spielen vnverdrossen, Die Braut steht vmb- vnd angeziehrt Vnd wird vom Bräutgam heimgeführt.Dieß sehen täglich deine Glieder, O Christe, die von Ewigkeit Im Glauben Dir sind zugeträwt, Vnd weinen hertzlich hin vnd wieder, Dieweil Du Sie, O Gnaden-Schein, So lange lessest Trost-los sein.Wenn wirst Du deine Braut heim-führen? Sie muß wie eine Witwe gehn, Von aller Welt verlassen stehn, Man giebt ihr Fleisch den wilden Thieren, Der Gottloß' helt Sie ohne Ziel Zum Affen-werck vnd Faßnacht-Spiel.Sie ist wie eine Dorttel-Taube, Die in dem Walde sich versteckt, Da Einsamkeit vnd Grawen heckt, Sie gleichet einer welcken Traube, Bei der kein Safft mehr wird erkennt, Alß die vom Reben ist getrennt.Sie ist ein Schifflein, so das brausen Des tollen Meeres nicht erträgt, Da eine Flut die andre schlägt, Vnd vngezähmbt die Winde sausen; Sie ist erblasst vnd nur nicht todt, Du aber schläffst in solcher Noht.Errette Sie doch von den Wellen, Steh' auff vom Schlaaff, O süsser Hort, Vnd führ Sie an des Lebens Port, Treib deine Schaafe zu den Ställen, Eh' etwas, O getrewer Hirt, Vom Wilde noch geraubet wird!Sie ist ja, die du Dir vermählet, Eh' als der vnbewegte Grund Der Erden vnd des Himmels stund, Ward Sie dein Eigenthumb erwehlet, Auff daß Sie solte neben Dir Im Himmel wohnen für vnd für.Sie ist es ja, vmb welcher willen Du Gottes dich geeussert hast, Bist arm geworden vnd ein Gast, Vnd Dich in Windeln lassen hüllen, Des Todes vnd der Hellen Pein Hast wollen vnterworffen sein;Vnd kannst es vnbewegt ansehen, Was man für Jammer mit jhr treibt, Wie jedermann sich an Sie reibt, Was Vnglücks-Winde Sie anwehen, Was grosses Wasser Sie vmbringt Vnd Ihr biß an die Seele dringt!Du hast dich Ihrer nicht zu schämen; Ihr vnbeflecktes Ehren-Kleid Ist Vnschuld vnd Gerechtigkeit, Die wir im Glauben von Dir nehmen; Du hast Sie selbst so außgeziehrt, Daß Sie Dir würde zugeführt.Drumb komm, Sie endlich zu vmbfangen! Es ist schon vmb die Mitternacht, Die Lampe brennt; Sie sitzt vnd wacht Vnd wil verschmachten vor Verlangen! Sie wird vor Trawren schwach vnd alt; Drumb komm, gewünschter Auffenthalt!Komm, komm, damit man Dein Verziehen Nicht halte nur für einen Spott, Vnd spreche: wo ist nu jhr Gott, Nach dem sie sich so hefftig mühen? Dieß ist das ärgste was Sie kränckt, Dieweil man Dein so spöttlich denckt!Wer klagt doch so ohn alle massen? Liebt eine trewe Mutter sehr, Ich liebe Zion noch viel mehr Vnd komme bald sie vmb-zu-fassen, So spricht der Herr. Er kömpt auch schon Vnd führet seine Braut davon. Wielang sol deine Zorn-Flut sich Getrewer Vater, über mich, Mich, dein Geschöpff, ergiessen? Laß endlich auch Nach altem Brauch Ein Gnaden-Bächlein fliessen!Ach deine Hand ist mir zu schwer, Zermalmstu mich doch, wie ein Beer Dem Schäfflein, seinem Raube, Des Löwen Muth Der Hindin thut, Der Habicht einer Taube.Schaw, wie die sieche Lager-stat Mich Ärmste zugerichtet hat, Ich lieg' in Durst vnd Schmertzen, Kein Kraut, kein Safft Ersetzt die Krafft, Die mir entgeht im Hertzen.Der Sinnen Fertigheit gebricht, Für grosser Ohnmacht red ich nicht, Die Zunge bleibt mir kleben, Aus Schwachheit muß Ich mit Verdruß Mich andre lassen heben.Ich trage Grawen für der Nacht Vnd habe gantz mich außgewacht, Mein Schlaff ist Pein vnd Sorgen: Ich sehne mich So sehr, als sich Kein Wächter, nach dem Morgen.Komm, sag ich, Tag-Liecht! kömpt es dan, So geht mit jhm mein Leyd erst an, Durchdringt mir Marck vnd Beine, Ich liege naß Ohn vnterlaß Von Thränen, die ich weine.Auch greiffstu mir mit Plagen ein, Die nicht zu offenbahren sein, Vnd dennoch in mich dringen: Wer gläubt es wol? Mein Hertz ist vol, Vnd möchte nur zerspringen.Erkennstu nicht, daß ich vorhin Ein abgelebte Wittwe bin, Die sehr sehr viel erlitten? Ach welche Zeit, Hat Grahm vnd Leydt Mir nicht das Hertz bestritten?Nicht, daß mir für dem Tode grawt; Nein! sehnt dieß Fleisch vnd diese Haut Doch schon sich zu verwesen: Mein Alter spricht, Ich habe nicht Mehr hoffnung zu genesen.Ich bin so müd vnd satt der Welt, Als etwa einer, den man hält Hart auff den Hals gefangen, Der Bande Last Von Hertzen hasst, Vnd wäre gern entgangen.Mich kräncket, daß du mich so schlägst, Nicht tödtest, sondern Lust nur trägst Biß auff den Todt zu schwächen: Ist denn mein Hertz Ein Felß vnd Ertz, Vnd wil nicht endlich brechen?Der Artzt verzweiffelt gantz an mir, Die Freunde sind bißweilen hier, Zu sehen, wie es stehe; Doch auff der Flucht, Ein jeder sucht Nur wie er von mir gehe.Sie giessen lauter scharffen Wein, Nicht Oele, meinen Wunden ein, Man wil mich nicht verbinden, Vnd sagt wol frey, Dieß alles sey Ein Lohn der grossen Sünden.Ja, Herr, ich habe mißgethan, Vnd mein Gewissen klagt mich an: In Schuldt bin ich gezeuget, Mit böser Lust Hat mich die Brust Der Mutter abgesäuget.Doch wiltu nach der Schärffe gehn, Wie wird die gantze Welt bestehn? Gerecht sind deine Sachen: Wer weiß allhier Ein Wort für dir, Das tauglich sey, zu machen?Ich bin für deiner wilden Handt Ein zartes Blümchen, das den Brandt Der Sonnen nicht kann tragen: Ich bin ein Graß Vnd springend Glaß, Was wiltu an mir schlagen?Bist du kein Witwen-Vater mehr? Wo bleibt dein alter Nahm vnd Ehr'? Hat nun dein Wort ein Ende? Begehrt dein Mundt Ohn Hertzens Grundt, Daß man zu dir sich wende?Was aber red ich? O der Schuld, O vnermäßlich' Vngedult! O erst ein grosses Leyden, Das ich mich dein In dieser Pein Nicht recht weiß zu bescheiden!Was meister' ich doch deinen Raht Der alles dieß beschlossen hat, Der mich so lässet quälen? Was er schon thut, Ist recht vnd gut, Er wird in keinem fehlen.Ich bin dein Bild vnd dein Gemerck, Vnd deiner Hände thewres Werck, Dein Tohn vnd dein Leib-eigen: Derwegen wil Ich lieber still Zu aller Straffe schweigen.Gieb meinem Jammer keine Ruh, Ich schliesse meinen Mund dir zu. Wil nichts dawieder sagen. Fahr jmmer fort! Nur laß mich dort, O Vater, vngeschlagen.Laß hie die jnnerliche Pein, Die Hitze, meine Helle sein, Hie mag der Durst mich kräncken, Wenn mich nur nicht Nach diesem Liecht Der Hellen Bäche träncken.Herr Jesu, wahrer Pelican! Komm, frisch mein durstig Hertz doch an, Gieb Kühlung meiner Zungen! Wirff nicht mich hin, Weil ich auch bin Ein kleines deiner Jungen.Auch ich bin dir ein thewrer Kauff. Ich sperre meinen Mund dir auff, Laß nur ein Tröpfflein fliessen Von deinem Blut, Es lescht die Glut Der brennenden Gewissen.Gieb, daß ich willig leyden mag Mein Elend, deiner Liebe Schlag; Schleuß mich in deine Wunden: Vnd kürtz einmahl Mir diese Qual Mit einer seelgen Stunden. Ich mag nicht in euch dringen, Ihr Seiten, meine Zier, Ihr wolt mit gute singen, Jetzt aber folget mir! Ich wil mich lassen hören Dem Breutgam vnd der Braut Zu sonderlichen Ehren, Folgt, klinget rein vnd laut!Der Breutgam ist ergeben Der Musen edlen Kunst, Hat durch das Hoffe-Leben Erhalten Gnad' vnd Gunst, Da sind sein eigen worden Erfahrung vnd Verstand, Die Rhümt an jhm Witz vnd Handt.Die Braut hat jhre Jugend Durch vnbewegten Schluß Mit Vnschuld, Zucht vnd Tugend Verbunden, dessen muß Bei Der sie hat wollen dienen, Ein gutes Zeugniß sein.Die Einigkeit in Sitten, Der Sinnen gleiche Tracht Hat beider Hertz erstritten Vnd in die Gluet gebracht, Eins muß das andre lieben, Es wird der Auch von Ihr vnterschrieben, Das ist der Heyrath-Bund.Der Himmel wird für allen Ersucht vmb wolergehn, Der lässt es jhm gefallen Vnd wil zu Diensten stehn. Der Herbstzeit wird genommen Des Frostes strenger Zwangk, Der Pregel-strom ist kommen In seinen alten Gangk.Der Tag bricht an von ferne Durch schönes Morgenroht, Die Nacht ist voller Sterne, Die Lufft weiß keine Noht: Mich soltt' es wunder haben, Wann dieses grosse Heer Der Himmels-Gunst vnd Gaben Ein böses Zeichen wer'?Ich aber wünsch euch beiden Im vbrigen dazu Gantz vnbekränckte Frewden Sampt aller Gnüg vnd Rhue, Ich, der ich angetrieben Durch ewrer Liebe Macht Dieß Hochzeit-Lied geschrieben Heut vmb die Mitternacht. Ich grüsst' in diesen Tagen Das Friedeländer Thor, Es hatte sechs geschlagen, Die Sonne stieg empor: Was sah' ich nicht für Frewden? Der Reiff lag vmb das Graß, Ein Finck sang auff den Weyden, Der Pregel stund wie Glaß.Ich war die Brück' hinüber, Wie sprang das geile Vieh, Der stoltze Stier, jhr Lieber, Trat mitten vnter sie, Der Hirt hub an zu blasen, Wie tantzten sie vmbher Auff den betawten Rasen Als wenn es Hochzeit wär!Sie wurden ausgetrieben Dieß Jahr zum erstenmal, Nachdem sie lang geblieben In jhrem finstern Stall, Ich sprach: der Freyheit Gaben Thun diesem Vieh auch wol, Wer dieses Gut kann haben, Ist alles Reichthums vol.Vnd hätt' ich Goldes-Tonnen Vnd was des Pregels Rand An Schätzen hegt, gewonnen, Säß' aber eingespannt Vnd könte mich nicht retten Aus Sorgen, Furcht vnd Pein, Ich würd' in güldnen Ketten Dennoch ein Sclave sein.Wolt ich ein Vöglein schliessen Gleich in ein silbern Hauß, Der Freyheit zu geniessen Sehnt sich es doch hinaus: Die Schätze sampt den Würden Sind ein geschminckter Schmertz, Sind Dienst vnd schwere Bürden, Ich lob ein freyes Hertz.Ein Vnschuldreiches Leben, Das sich des Herren Zucht Gehorsam vntergeben Vnd jhm zu dienen sucht: kann ich nur den Schatz werben, Vnd, nimmt der Tod mich hin, Ihn lassen meinen Erben, So hab ich gnug Gewinn.Wir reisen hin vnd wieder Weit über Land vnd See, Vernützen vnsre Glieder, Thun vnserm Hertzen weh: Das wahre Gut zu kriegen, Das vns in vns nur führt Vnd ewig kann begnügen, Wird wenig fleiß gespürt.Lasst bleiben, liebe Leute, Das reiche Morgen-Land, Steht nicht nach grosser Beute Fern vmb Hydaspes Strand, Ein jeder thu die Reise Tieff in sein Hertz hinein, Das laß er aller Weise Von Schuld gesaubert sein.Vnd dan erst wird er finden Das Bodenlose Gut, Das nimmermehr kann schwinden, Den allzeit freyen Muth, Ihm ist kein Pracht, kein Prangen Auff aller Erden gleich, Wer diesen Schatz kann fangen, Hat erst ein Königreich.Wie kömpt dieß ewrer Liebe, Hochwerther Bräutgam, bei? Auch ewer Hauß war trübe Vnd eine Wüsteney, Seit ewer Hertz verstorben, Ihr lebtet als im Bann An Sinn vnd Geist verdorben Vnd ein gefangner Mann.Jetzt aber legt jhr nieder Den trüben Witwer-Stand, Freyt ewre Freyheit wieder Durch dieses Heyraht-Band, Auff ewrer Liebsten Sinnen Ist ewer Sinn gestellt, Ihr lasst Euch Sie gewinnen, Sie ewer freyes Feld.Entsagt nun allem Leiden, Nehmt ewrer Freyheit war, Gebraucht euch jhr in Frewden, Sie kröhn euch jmmerdar: Lasst frembdes Vrtheil streichen, Folgt ewrem Raht allein, Der nach so manchem Zeichen Nichts kann als Wolstand sein. Nimm dich, O meine Seel', in acht, Du must schon hier in diesem Leben Nach dem, was ewig seelig macht, Nicht aller erst im Tode, streben.Sind es die Schätze dieser Welt Die dich im Himmel auch versorgen, So renn vnd lauff, vnd samle Geld Vmb Mittag, Abend, Nachtzeit, Morgen!Was aber ist der Schrifft Bericht? Der Welt-Kreiß, sagt sie, wird vergehen, So können ia die Güter nicht Den Fall des Himmels überstehen.Vnd wirst du täglich nicht gewahr Wie viel man hin trägt nach der Erden? Die hebt man nackt da auff die Bahr, Ihr Geld vnd Gut mus andern werden.Was hat die Erde sonst vor dich? Was kannst du mit von hinnen bringen? Nicht Pracht noch Hoheit hält den Stich, Vergängnis herscht in allen Dingen.Der Himmel hat dein wahres Gut Nach dem du iederzeit solst trachten, Daselbst hin schick du deinen Muth Vnd lern die Erde bald verachten.O wer beschreibt den Reichthum mir Der dort ist beigelegt den Frommen? Wer alle Lust, zu welcher wir, Wenn wir die Welt verachten, kommen?Kein Ohr vnd Aug' hat ie erkannt Vnd keines Hertz hat noch empfunden Der Seelen Rhu vnd Frewden-Standt, Die alles selig überwunden.Was hemmt die Erde meinen Lauff? Was hält sie mich mit Zaum vnd Zügel? Ich sehne hertzlich mich hienauff, Wer giebt mir hie zu Adlers Flügel?Komm, Jesu, nimm mich zu Dir ein, Komm, seum mich nicht in meinen Frewden! Ich habe Lust bei Dir zu sein Vnd darumb selig abzuscheiden. Des hohen Himmels Zinnen, Die Erd und was darinnen Ist, reicher Gott, dir eigen Und muß dir Pflicht erzeigen.Du heißt das Feld und Auen Und unser Saat ihm trauen, Gehn wir auf deinen Wegen, So bringt es reichen Segen.Du hast zu meinem Leben Den Acker mir gegeben, Ich trau in deinem Nahmen Ihm meinen armen SaamenUnd weiß dabei mit nichten Ein mehrers zu verrichten, Ohn daß ich komme treten Für deinen Thron mit Bethen.Sieh gnädig an mich Armen Und hab, o Gott, Erbarmen, Laß mich für deinen Augen Mit meinem Opffer taugen,Daß mich mein Feld nicht trüge Noch mein Geschrey erliege, Komm gnädig meinen Saaten Mit deiner Hutt zu statten.Laß sie nebst sanften Winden Stets Sonnenschein empfinden, Jetzt regnen, daß für Hitze Die Hoffnung nicht versitze.Dein Ungeziefer steuer Und allem Ungeheuer, Es treffe sie kein Schade Durch irgend eine Rade.Laß keinen Meehlthau fallen, Den Hagelschlag vor allen Wollst du zurücke halten Und Gnade lassen walten,Damit die Frucht der Erden Wohl eingebracht mag werden Und wir sie wohl genüssen, Von keiner Noth gebissen,Und auch davon den Armen Mittheilen aus Erbarmen, Den Kirchen, dir zu Ehren Und deinen Dienst zu mehren.Gieb unsern Hertzen Freude, Dem Vieh gesinde Weyde Und laß den milden Seegen Um uns sich kräftig legen.Voraus lab unsre Seele Durch deines Wortes Oehle, Das Christus hat erworben, Da er für uns gestorben.Er ist das Brodt des Lebens, Ohn ihn ist mir vergebens Das alles was wir haben, Er schenkt uns Himmels Gaben.Ach, laß uns den gewinnen, Er wird uns Seel und Sinnen Aus seinen Wunden speisen, Wenn wir von hinnen reisen. Gerechter Gott, wo wil es hin Mit diesen kalten Zeiten? Was Straffe hastu doch im Sinn Mit uns verkehrten Leuten? Was wird der stete Reiff und Schnee, Der Schlossen Fall zu Land und See Uns Armen noch bedeuten?Die Sonn ist hoch, der liebe Tag Beinahe funffzehn Stunden, Noch liegt das Erdreich wie es lag, Durch strengen Frost gebunden. Dem Landmann sincket Muht und Hand, Dieweil das Eisen-harte Land, Noch keinen Pflug empfunden.Der Himmel steht nicht wie er stund Mit Land und See vertragen, Natura scheint den alten Bund Erzürnt uns auffzusagen, Dieweil ihr Wechsel nun gebricht Mit Kält und warme Sonnen-Licht, Mit Nächten und mit Tagen.Die Frühlings-Bohten kamen schon Mit Singen angezogen, Die sind zugleich mit ihrem Ton Für rauher Lufft verflogen, Man bringt kein Grähtchen fast zu Kauff, Die Fisch und alles wird zu hauff Von uns zu ziehn bewogen.Das Wild geht Krafftloß und verwirrt Nach Nahrung in den Heyden, Das Vieh ist traurig wie der Hirt Und kann sich nirgends weyden, Es blöckt und brüllt in grosser Schaar, Man mus das Stroh von Dächern gar Für sie zu Futter schneiden.Der theure Holtz-kauff zehrt uns schier Das Marck aus allen Beinen, Man hört mit Jammer da und hier, Für Frost das Armuht weinen, Es schreyt dich an aus Angst und Qual: Erbarm dich Gott, und laß einmahl Die Sonne lieblich scheinen.Wir aber sehen dis Geschrey, O Gott für dir verlohren, Es kömmt nicht deinem Hertzen bei, Als wer auch dies erfroren. Du kennst zwar unser Ungemach Und hörst uns auch, ach aber ach, Mit ungeneigten Ohren.Dies alles liebster Vater macht Der Winter unsrer Hertzen, Die wir durch kalte Sünden-Nacht Dein Gnaden-Licht verschertzen. Wer ist auff dich in Lieb entbrand? Drumb sind in Frost auch umbgewand, Herr deine Liebes-Kertzen.Wer hat dein heiliges Geheiß Zu halten sich beworben? Zu allem guten sind wir Eyß, Und durch und durch erstorben, Hie ist kein Füncklein Liebe mehr, Für Lust zu Wollust, Geld und Ehr, Und was uns sonst verdorben.Wir klagen, Herr, dir solches Leid Mit Kummer im Gewissen, Ach laß in solcher Härtigkeit Uns ja unhingerissen, Erwärm uns durch dein Gnaden-Licht Und laß uns unser Angesicht Von heissen Thränen fliessen.Und siehest du denn uns nicht an, Das nimmer wird geschehen, Was hat dir Vieh und Wild gethan, Das neben uns muß flehen? Vernimb nur ihr Geschrey und Weh, Die Thier hastu zu Ninive Schon vormals angesehen.Du Sonne der Gerechtigkeit, Laß deinen Glantz uns strahlen Und dann die liebe Frühlings-Zeit, Feld, Wald und Berge mahlen, Laß sanffte Wind und Sonnenschein, Sampt Regen die gehabte Pein Zehnfältig auch bezahlen.Du suchtest vor heim Land und Stadt, So offt wir dich anrieffen, Laß itzt auch deiner Füsse Pfad Mit Fett und Oele trieffen: Erhör uns Herr in aller Noht, Uns, die wir deines Sohnes Tod Mit Glauben fest ergriffen. Dv hast mich wund geschlagen, Mich, Herr, für Feind erkanndt, Was soll ich weiter sagen, Ich fühle deine Hand Vnd deines Eyfers Brandt.Du kömmst auff mich gedrungen, Gleich wie ein Schiff zur See Wird durch den Sturm besprungen, Wie man ein schwaches Reh Fäht auff der Berge Höh.Seit daß der Witwen Orden Mich unter sich gebracht, Bin ich mir gantz entworden, Mir wild und frembd gemacht, Ich weine Tag und Nacht.Mein Hauß, darin ich wohne, Ist eine Wüsteney, Es misset seine Krohne Vnd führet darumb Rew Vnd grosses Angst-geschrey.Was hilfft es, daß ich lebe? Ich komm umb Mann und Kind, Weil meines Alters Stäbe Vnd Stecken so geschwind Gleich mit zerbrochen sind.Wo sind nun meine Frewden? Wo ist mein' Hoffnung hin? An ihre stat ist Leiden Vnd hochbekränckter Sinn Geworden mein Gewinn.Ergiesst euch, heisse Zehren, Durch meiner Augen Strahß, Vnd wil euch jemand wehren, Gebeut euch jemand Maß, Den hasst ohn unterlaß,In dem ich mich beraube Der Frewden aller Welt, Wie eine Turtel-Taube, Wenn ihr der Gatt' entfällt, Sich öed und einsam hält.Nur Du, mein Wunden-schläger, Wie hart greiffst du mich an! Komm, sey nun auch mein Pfleger, Mein Vater, Schutz und Mann, Vnd trag was ich nicht kann!Du weist umb meine Stärcke Bei dieser schweren Last, Wofern ich, Gott, nicht mercke, Das Du sie angefasst, So weiß ich keine Rast.Laß mich in meinem Leiden O liebster Vater, sein Gedultig und bescheiden, Nimm mich nach solcher Pein In deinen Himmel ein! Können also schlechte Träwme Jetzund Gold vnd Silber sein? Schickt ihr mir auff wenig Reime Solche schöne Gaben ein, Sind die Zeiten mir nicht hold, Nichts, das machen sie mir Gold.Welchen solte nicht gewinnen So ein schönes Liebe Pfand? Ich bestarb in meinen Sinnen, Alß ich seinen Glantz erkannt. Mein Polinchen ward wie Blut Für der Keuschen Röhte Glut.Venus möchte sich nicht schämen Ihren süssen Himmelswein Auß dem Kännchen einzunehmen, Wenn die Götter lustig sein, Kommen bessre kannen nicht, Jupiter, dir zu Gesicht.Hab ich gleich fünff Kinder springen, Dennoch soll es Lust vnd Muht Meinem Liebsten Hertzen bringen, Diesem Kännchen nur zu gut, Solte sie sein wie vorhin Noch einmahl Sechswöcherin.Dieses kräncket mich für allen, Daß ich also mehr vnd mehr Fort in ewre Schuld muß fallen, Newlich strebt ich einig sehr, Etwas loß von ihr zu sein, Vnd komm tieffer ietzt hinein. Es ist ja nun an dem, daß mein Herr Robertihn Mit seinem Hochzeit-Fest nicht länger wil verziehn, Er fasst jhm ein Schluß, bei dem es sol verbleiben, Den auch der Himmel sich erbeut zu vnterschreiben, Daß dieser schöne Tag das alles offenbahr Sol machen, was bißher jhm selbst kaum kündig war. Er kann die Flamme nun nicht länger heimlich halten, Giebt seiner Liebe stat, die vngehindert walten Vnd jhn beherrschen muß, er kennt die Art der Zeit Vnd seine liebe Braut wird jetzt jhm zugetreut. Vnd seh' ich nicht hierumb den Himmel sich bewegen, Die Wolcken flüchtig sein, des Wetters Last sich legen? Die Götter werden eins, in einer grossen Zahl Zu fahren Himmel-ab auff dieses Frewden-Mahl.Ach, man kennt dich an dem Bogen, Süsser Amor, deine Tracht Hat dich leichtlich kunt gemacht! O komm glückhafft eingezogen! Komm, verübe deine Pflicht, Triff das Hertz vnd fehle nicht.Juno wil das Brautbett machen, Venus hat in jhrer Handt Der verliebten Sinnen Brandt Vnd rings vmb sich Schertz vnd Lachen. Hymen eylet was er kann, Steckt die Fackeln bei jhr an.Auch mein einiges Verlangen, Phoebus ist mit Frewden hier, Seiner güldnen Lauten Zier Hat er auff der Schulter hangen, Der neun Schwestern volles Chor Gehet jhm theils nach theils vor.Halt, was werden sie beginnen? Vnd wo ist es hin gemeynt, Das voraus Apollo scheint Tieffen Sachen nach zu sinnen? Ist mir recht, sie sein bemüht Auff ein newes Hochzeit-Liedt.Wol dir, du werthes Paar! Dein Wesen muß für allen Dem Himmel, daß er dir so günstig ist, gefallen; Schaw vmb dich, wie er thut, er steht Gedancken vol Vnd weiß nicht, was für Dienst er jetzt erweisen sol. Er reitzt auch meinen Geist vnd zwingt mich loßzugehen, Die Adern wallen mir, ich kann nicht stille stehen. Apollo geusset gantz sich meinem Hertzen ein Vnd ich beginne fast nicht bei mir selbst zu sein. Verzeiht mir beiderseit vnd lasst euch nicht verdriessen, Wenn ich mir was zu frey den Zügel lasse schiessen, Verhänge meinem Sinn aus Liebe was zu viel, Die Frewde, so mich treibt, kennt weder Maß noch Ziel:Trawre nicht, stell ein die Klage, Schöne Braut, es hat nicht Noth! Schaw, es ist noch hoch am Tage Vnd sehr weit vom Abend-Roht, Das vns bringen sol die Nacht, Die dich so bekümmert macht.Die Ihr wohnt in schwartzen Zelten, O jhr Schatten, eilet nicht, Lasst die Braut bei euch was gelten, Sie helt an vmb stetes Liecht, Stetes Liecht zwar kann nicht sein, Doch ein Auffschub jhrer Pein.Gebt der Bitte raum vnd stelle, Seht, wie Sie so vbel thut, Himmel, Erde, See vnd Helle Legen hin den wilden Muth, Wenn sie brauchet die Gewalt Ihrer kläglichen Gestalt.Aber, Schönste, deine Sorgen Sein nur zu belachen wehrt, Wenn der Sonnen-Liecht sich Morgen Wieder zu vns hat gekehrt, Wirstu, gleub es mir, mein Kindt, Anders sein als jetzt gesinnt.Hastu lust darnach zu fragen, Meinest gantz, hie sey Gefahr, Deine Mutter wird dir sagen, Die das auch, was du bist, war, Der auch du bald gleich wirst sehn, Wenn es vmb ein Thun geschehn.Welche sol man höher halten? Die sich bawt aus jhrem Mann, Oder die daheim muß alten Vnd nicht ehlich werden kann? Jener Blüth' ist Segens vol, Diese stirbt eh als sie sol.Vieh vnd Menschen müssen hassen Solchen Weinstock, der nicht trägt, Den sein Ehgatt hat verlassen; Aber welcher Trauben hegt Vnd an Vlmen steht gesetzt Wird ja billich hoch geschätzt.Komm, Nacht, komm! kompt Himmels Flammen! Vnd entdecket den Verdruß, Kompt doch eilends, fügt zusammen Was zusammen sol vnd muß, Macht der Braut den Mißverstandt, Die vergebne Furcht, bekannt.Ihr könnt Leib vnd Seele speisen Durch den Schlaff, der auch vns nehrt, Könnt auch Buhler vnterweisen, Darumb helt Euch Venus wehrt Vnd schickt ewrer süssen Rhue All jhr Volck vnd Schüler zu.Ihr benehmet jungen Leuten Ihre Furcht vnd blöden Sinn, Wisset recht sie zu bedeuten, Alles macht sich zu euch hin Vnd erlanget Sieg vnd Preiß, Was sonst nichts von Liebe weiß.Schlage nicht die Augen nieder, Schönste, gib dich willig drein; Morgen sprechen wir vns wieder, O, es wird schon anders sein. Komm! Die Nacht, der Sternen Chor Fodern dich bereit hervor.Vnd du, Herr Bräutigam, hast gnug in deinen Jahren, Was Kunst vnd Tugend sey, erlernet vnd erfahren, Diß aber fehlt dir noch, wend hie nun Arbeit an, Auch hie wird Fleiß erheischt, zeuch aus den ernsten Mann Vnd lerne Kindisch sein; hie mag kein Cato sitzen, Kein sawrer Curius hat Weißheit hiezu schwitzen.Cupido ist ein Kind, Was schertzt vnd liebt auff Erden Muß sein wie er gesinnt, Muß mit jhm kindisch werden.Schertz ist hie Befehlichshaber, hie hat Kurtzweil oberhand, Hie wird auch ein grawes Alter offt in Kindheit vmbgewand, Dieser Halß von Alabaster, dieser weissen Stirne Schein, Diese Rosen-rothe Wangen, dieser Hände Helffenbein Werden dir den Sinn berauben, werden dich, mein Robertihn, Offt dir selbst vnähnlich machen vnd dir allen Muth entziehn. Schaw doch her, vor diesen Augen legte Juppiter beiseit Seinen Blitz vnd Donnerkeulen, Thetis Sohn gieng' aus dem Streit, Solch Kräffte, solch Vermögen hat die Schönheit deiner Braut.Laß sie das Tag-Liecht tragen Als sonst die Morgenröth, Die vor der Sonnen Wagen In güldnen Haaren geht;Man solt' in Irrthumb schweben, Nicht wissen, wer es sey, Ein solches Liecht vnd Leben Wohnt deiner Liebsten bei.Ich hett hie guten Fug von jhrer Zucht zu singen, Wie eingezogen sie jhr Leben hin kann bringen, Was für Bescheidenheit vnd guter Sitten Pracht Auß jhr ein edles Bild des Frawen-Zimmers macht; Könnt' jhre Lust, die sie zu Büchern trägt, beschreiben Vnd wie sie manchen Tag mit lesen kann vertreiben, Dadurch sie wol bedacht des bösen müssig geht, Darnach so manches Mensch mit Fleiß vnd Willen steht. Mir aber wil von dem zu sagen nicht geziemen, Was diese Stadt an jhr vorhin schon weis zu rühmen Vnd kündig ist ohn mich, sie sey nun wer sie wil, From, sitsam, häußlich, schön, bescheiden, fleissig, still. Sie ist die deine nun mit allen jhren Gaben, Hie den Lohn soltest du für deine Tugend haben, Die Sitten, den Verstandt, die dir des Höchsten Raht Durch vnbewegten Schluß längst vorbehalten hat.An dem Herren muß es liegen, Er sieht was sich vnverwandt Künfftig sol zusammen fügen In den süssen Heyrahts-Standt: Zwar der Mensch kann jhm zu lieben Seines gleichen außersehn, Was bei Gott nicht ist verschrieben, kann vnd muß auch nicht geschehn.Du magst nun deiner Müh vnd Arbeit wol geniessen, Es wird dir wol bezahlt, laß dich es nicht verdriessen, Vnd hettest du dich gleich gewaget vmb den Nort, Die schwere Straß entdeckt an den Chinenser Port Bei Nova-Zembla weg, viel Hungers-Noth erlitten Mit Bären wilder Art, mit Eyß vnd Frost gestritten, Ja hettest du gleich auch den newen Magellan Durch viel Gefahr vnd Noth der Erden kundt gethan Vnd werest Hellen-ab wie Hercules gegangen, Was köntestu hievor für grössern Lohn empfangen Als eben dieses Gut? es kann auff so viel Pein Dir, Pelops, thewrer nicht Hippodamia sein. Was Frewde wird dein Hertz, was volle Gnüg empfinden, Wenn sie dir deinen Geist wird inniglich entbinden, Wird allen Vnmuth fern auß deiner Seelen thun Vnd schaffen was du wilt. Wolan, so gehe nun, Nim ein dein eignes Reich vnd hersche nach belieben! Es steht dir frey, was dich gelüstet, zu verüben, Trotz einem, der sich hie wolt' etwas vnterstehn, Das nicht nach deinem Sinn vnd Willen solte gehn, Hie ist kein Herr als du. Die Augen als zwo Sonnen, Die dich vor langer Zeit durch jhre Krafft gewonnen, Der keusche Mund, das Haar sein nun dein Eigenthum Vnd mehren vberauß dein Ansehn Ehr vnd Ruhm. Es wird von jederman dein guter Sinn gepriesen, Daß du dich hierin auch behutsam hast erwiesen Vnd dir an deine Seit' ein solches Mensch gelegt, Das in Geberden Zucht vnd Trew im Hertzen trägt.Wer sich hie auff Gut wil gründen, Hat auff schwaches Eyß gebawt; Glück vnd Geld pflegt zu verschwinden Wie der Schnee thut, wenn es thawt:Wie ein Dunst, der aus den Klüfften Vber sich gen Himmel fährt Vnd von Winden in den Lüfften Wird zerstoben vnd verzährt.Ein standhaffter Sinn bestehet, Krieget Preiß vnd schwebt empor, Vnd die Zucht im Hertzen gehet Tausent Tonnen Goldes vor.Du siehst nicht auff den Schein der eusserlichen Sachen, Der nur die Augen füllt vnd keinen gut kann machen, Du thust was dir gefellt vnd hörest gäntzlich nicht Den, der dich meistern wil vnd solch ein Vrtheil spricht, So nimmer kann bestehn, der sich pflegt zu verwirren Vnd doch für weise schätzt. Was? er sol dich nun irren? Er, welcher wenig Witz in dem Gehirne helt, Dich, der sein gantzes Thun auff solchen Grund gestellt, Der bloß auff Weißheit steht, dich, der erst vberleget, Erst auff das Ende sieht, dan nachzusetzen pfleget? Ach stünd' es mir nur jetzt mit deinem Willen frey Zu singen, was dein Lob vnd deine Tugend sey, In was Volkommenheit dich deine Kunst genommen, Ich wüste, was ich thät'; ich wolt' auff Dinge kommen, Die mein Verhängnus mir auß Vngunst hat versagt Vnd deinem Geist ertheilt, der in die Wolcken ragt Vnd mich hierunten lesst nicht anders, als die Eichen Vnd Tannen-Bäume sonst den kleinen Kattich-Sträuchen Am frischen Haffe thun, du soltest mir allein Zu einem schönen Lied' ein reicher Vorrath sein; Du aber bist, mein Freundt, auch dießfals zu bescheiden Vnd gäntzlich nicht gewohnt dein eigen Lob zu leiden: Kurtz, du beginnst, was dir hernach nicht leid sein kann, Vnd siehst der Sachen Lauff mit solchen Augen an, Die Hertz sein vnd Verstandt, vnd solttest allermassen Dich eines jeden Wahn herumbher führen lassen, Gerad' als sonst bei vns der zoticht-rauche Bähr Den Maulkorb leiden muß vnd folget hin vnd her, Wohin sein Leiter wil? O nein, such einzuschliessen Des Pregels strengen Gang, er wird wol Wege wissen, Zu kommen in die See, die Glut geht loß vnd frey, Vnd springt darüber auch die Büchse gleich entzwey. Es kann bei vns kein ding zwar vnberedet bleiben, Du aber lessest es den starken Ost-Wind treiben Hin auff die Wüste Fluth vnd thust, was gut vnd recht Für weisen Augen scheint, bist keiner Thorheit Knecht. Horch aber zu! was da? Es sind Appollos Seiten, Der kompt vnd wil dich hin zu deiner Rhue begleiten, In dem das Amor bloß auff Boltzen ist bedacht Vnd tausent jetzt verscheusst, jetzt tausent wieder macht, Vnd Hymen allbereit die Kertzen angezündet, Dione beider Hertz in einen Knohten bindet, Beschleusst er, Cynthius, ein guter Künste-Mann, Dieß Hochzeit-Fest vnd hebt sein kurtzes Braut-Lied an:Wollt jhr nicht ein Ende machen, Ihr verliebtes Seelen-Paar? Seht, es ist mit allen Sachen, Die dazu gehören, klar, Kompt, der Himmel sagt euch Rhue, Glück vnd grossen Segen zu.Meiner Sonnen Pferde trincken, Hundert liechter Sterne Goldt Seh ich euch zu Ehren blincken, Nacht vnd alles ist euch hold. Kompt, der Himmel sagt euch Rhue, Glück vnd grossen Segen zu.O das selige Begnügen, So jhr findet beiderseit! kann sich auch was besser fügen? Was hat besser je gefreyt? Kompt, der Himmel sagt euch Rhue, Glück vnd grossen Segen zu.Deiner Liebsten Glantz vnd Gaben Rahmen, Bräutgam, manchen ein, Aber der sie muste haben Soltest du vnd niemand sein. Kompt, der Himmel sagt euch Rhue, Glück vnd grossen Segen zu.Diesen Mann von klugen Sinnen Vnd von solcher hohen Kunst Soltest du, Braut, nur gewinnen, Du nur lindern seine Brunst. Kompt, der Himmel sagt euch Rhue, Glück vnd grossen Segen zu.Nun man fordert von euch Samen, Den doch ich vor allen such', Auff, vnd schreibet ewren Nahmen In der späten Nachwelt Buch! Kompt, der Himmel sagt euch Rhue, Glück vnd grossen Segen zu.Kompt jhr? ja, es sol nicht triegen, Was ich sage, wird geschehn, Das man jährlich in der Wiegen Ewrer Liebe Frucht wird sehn. Denn der Himmel sagt euch Rhue, Glück vnd grossen Segen zu. Ey es bleibt dabei, Daß ein ander Leben Zu gewarten sey, Welches Gott wird geben Dem der bei jhm hält, Stür auch alle Welt.Lasst euch dieses Leyd, Die betrübte Sachen Dieser bösen Zeit Ja nicht irre machen, Schafft, daß Gott Gedult Trag ob unsrer Schuld,Fliehet Christum an Wider sie zu streiten Ihn den Gnaden-Mann, Kriecht in seine Seiten, Die aus jhm sein Blut Stürtzet' uns zu gut.Lasst, der Hoffnung voll, Gott für alles sorgen Welches kommen soll Jetzund oder morgen, Fleht jhm allezeit Vmb Standhafftigheit.Nachmals lasst die Fluth Aller Meer' ergrimmen, Vnd durch Vbermuht Selbst die Stern' erklimmen, Ihr erzürnter Sinn Reisse Klippen hin.Was die Höll' enthält Fahr aus allen Kammern, Das Gebäw der Welt Trett' aus seinen Klammern, Daß im Hauffen geh' Himmel, Erd und See.Gott der Seinen Liecht Wird ob uns noch schweben, Vnd wir werden nicht Sterben sondern leben, Vnd sein Hülff vnd Zier Singen für und für. Wer wegen seiner Sünden Zum Herren Christo sich Mit Glauben nicht darff finden, Der komm vnd schawe mich! Ich Petrus bin gewesen In solcher Missethat, Als nirgends wird gelesen, Vnd sieh, ich finde Raht:Ich habe Nein gesaget Vnd Warheit sehr gespart, Als ich vmb Ihn gefraget Vnd hart besprochen ward: Ich schwur mit falscher Zungen, Als man mit Vngestümm Vnd Macht in mich gedrungen, Ich wüste nichts von Ihm.Solt ich von Dem nicht wissen, An dessen Wort es hieng, Daß mir die Netze rissen Von Fischen, die ich fieng? Der an sich mich gezogen, Mich Wunder lassen sehn, Die auff den Wasserwogen Durch seine Krafft geschehn?Von dem ich selbst bekennet Er wehre Gottes Sohn, Dem ewig bleibt benennet Des Vaters Krafft vnd Thron? Der manche schöne Stunde Die Seele mir durchnam, Wenn auß dem süssen Munde Ihm manche Predigt kam.Ich habe gantz kein Leben, Die Sonne kenn ich nicht, Die Zunge bleibt mir kleben, Der Geist in mir gebricht, Bedenck ich mein Gebrechen, Die vnerhörte That, Das Sinnen-lose Sprechen Das Ihn verleugnet hat.Noch dennoch find ich Gnade Für alle meine Schuld, Mein mächtig grosser Schade Hat doch bei Ihm Gedult: Der Herr ist kaum erstanden, Mir wird es angesagt, Die Gnade sey verhanden Auff alles, was mich plagt.Was wil das Wort mir schencken: Geht, sagt es Petro an? Er wil nicht mehr gedencken An das, so ich gethan; Er rufft mich Ihn zu finden Ins Galileer-Land, Daß Tilgung meinen Sünden Ja würde zugewandt.Die Ihr nun auch mit Schulden Sehr gröblich seyd befleckt, Vnd spricht: Wie kann Gott dulden Worinn ich mich gesteckt? Es ist zu sehr versehen, Die Sünd ist gar zu groß! Wie wird mir doch geschehen? Ich werd jhr nimmer loß.Lasst mich ein Beispiel werden, Daß niemand, ob er wol Gesündigt viel auff Erden, Darumb verzagen sol! Der gnädig mir gewesen, Wird gnädig dir auch sein, Du wirst, wie ich, genesen Von aller Noht vnd Pein.Nicht daß du auff die Güte Solt leben, wie du wilt; Schaw, daß dich Recht behüte, Gott-fürchten sey dein Schild, Ob Sünden dich denn haben Bethört durch schnöden Lauff; Was Christus hat vergraben, Das scharre du nicht auff. Es fieng ein Schäfer an zu klagen: Wie seine liebste Phillis Ihn Noch liebgehabt vor wenig Tagen, Vnd nun geschlossen aus dem Sinn, Auch jhren schönen Krantz von Myrthen Gegeben einem andern Hirten.Er senckt' inß Graß die matten Glieder Bei einer Silber-klahren Bach, Vnd warff da Stab vnd Tasche nieder, Sein Irden Trinck-geschirr zerbrach, Verflucht' auch seine Wald-Schalmeyen Vnd fieng erbärmblich an zu schreyen:Numehr werd' ich doch nimmer singen, Ich dancke meinem Leben ab! Vor dich, O süsses Seiten-zwingen, Erwähl' ich mir ein Todten-Grab, In welchem ich auch noch vor Morgen Wil schliessen alle Pein vnd Sorgen.Ihr Sternen, ewig' Himmels Liechter, Die jhr den Kreiß der Welt durchrennt, Seyd zwischen mir vnd Phyllis Richter! Erwegt es bei euch vnd erkennt: Ob ich mit Recht mein JungesLeben Vmb jhrentwillen auff-soll geben?Ha ich Sie nicht, wie meine Seele, Ja noch viel hertzlicher geliebt, So sey auch in des Grabes Höle Was mich viel mehr als jezt betrüebt! Hab ich Ihr nicht mein Hertz verpfändet, So werde nie mein Leid geendet!Ihr Hirten, die jhr ferne weidet, Ihr Ficht-vnd Linden-Baüm' allhie, Ihr Quellen, die jhr vnterscheidet Hier zwischen mein-vnd jenem Vieh', Ihr Könnet, wollet jhr nur, zeugen, Wie ich gewesen jhr Leib-eigen!Ich habe meiner selbst vergessen, Vnd einig nur auff Sie geschawt, Bin Schlaff-lohs manche Nacht gesessen, Erfrohren vnd gar nass bethawt, Vnd nur gespielt, daß ich für allen Ihr möcht' im Hertzen wolgefallen.Was ich ie gutes ha erzwungen, Ward Ihr zu Ehren angewandt, Ihr hab ich es zu gut gesungen, Was von mir in der Welt bekannt; Mich liebten andre Schäferinnen, Sie aber war nicht zu gewinnen.Man schaw' auff mein' vnd ihre Heerde, Was für ein großer Vnterscheid Darunder doch begriffen werde! Vnd dieses in gar kurtzer Zeit! Weil ich nur Ihr Vieh' außgetrieben, Mein Eigenthumb nie können lieben.Was ha ich mir nicht vnverdrossen Entzogen, vnd Ihr zu-gesteckt? Sie hat stets meiner Milch genossen, Mit meiner Wolle sich gedeckt, Daß Sie nur möchte zierlich prangen, Bin ich offt nackt vnd bloß gegangen.Vor meine trewe Dienst vnd Gaben Werd' ich nun also ab-gelohnt, Daß frembd' auff meinem Acker graben, Ein böser Gast mein Reich bewohnt, Mein Feld, das mir solt' ewig bleiben, Das seh' ich andere betreiben.Was wil ich Armer aber machen? Ich lass' es jetzt also geschehn; Doch, wie sie vor-steh' jhren Sachen, Das wird Sie selbst in kurtzen sehn: Der Frefel so vntrewer Thaten Pflegt selten glücklich zu gerahten.Nicht, daß Ihr Vnglück vnd Verderben Mich kützeln vnd ergetzen solt'! Ach nein! vnd muß ich jetzt gleich sterben, So bin ich dennoch Phyllis hold, Solt' ich Ihr jetzt was böses gönnen, So hett' ich nie recht lieben können.Ich wünsch' Ihr noch vielmehr daneben, Daß sie in steter Lust vnd Ruh Mit jhrer Heerde möge leben Vnd nehm' an Lie vnd Güttern zu! Auß diesen allen aber scheinet, Wie Sies bißher mit mir gemeinet!Mich jammert wenn ich muß bedencken, In was für Vnglück Sie sich stürtzt, Wie hefftig Sie es noch wird kräncken, Daß Sie mir jetzt mein Leben kürtzt! Ich weiß, Sie wird noch im Gewissen Viel meinetwegen leiden müssen.Waß aber häuff' ich meine Schmertzen? Mein ernster Vorsatz ist der Tod, Die Endschafft meiner Müh' im Hertzen, Die Grab-stät aller Pein vnd Noht, Was ich mir gäntzlich vor-genommen, Dem kann vnd wil ich nicht entkommen.Gehabt euch wol, ihr Berg' vnd Felder, Mit ewrer wol-begrünten Zier! Ihr Quellen, Felsen, Püsch' vnd Wälder, Ihr Wilden-vnd ihr Zamen Thier', Ihr Wiesen, reich an klahren Bächen! Kein Mensch sol mich mehr sehn vnd sprechen.Hierüber ward der Tag geschlossen, Die Sternen gaben keinen Schein, Ein dick Gewölck kam auf geschossen Vnd hieß den Mond gantz finster sein, Es blitzet' aber vngehewer, Die Wälder stunden wie im Fewer.So bald Aurora nun beim Zügel Die Sonn' einführt' vnd eylte fort, Hat man nur einen Grabes-Hügel Gemercket an demselben Orth Mit frischen Rosen vberschüttet, Da Er der Schaafe vor gehütet.Kein Schäfer war da zu erfragen, Die Heerde nahm sehr ab vnd starb, Die Bäume fiengen an zu klagen, Das Graß sanck nieder vnd verdarb, Die Bäche scheineten mit Thränen Nach ihrem Schäfer sich zu sehnen.Nicht weit davon stundt eine Linde, Viel höher alß die andern Baüm', An Esten reich, in derer Rinde War eingeschnitten dieser Reim: Hie Liegt der Schäfer her begraben, Den Phyllis nie recht lieb wolt' haben.Wol dem, der sich der Lie entschläget Vnd thut, was Ihm vertrawet ist! Wol der, die ein gut Hertze träget, Die ohne Wanckel, Schein vnd List Dem, welcher Sie von Hertzen liebet, Gantz vngefärbet sich ergiebet. War ists, ewer Jugendt Zier, Schöne Jungfraw, kompt mir für, Wie die Burg, so mit dem Wall Ist versehen überall. Doch weil nichts so starck vnd fest Ist zu keiner Zeit gewest, Daß es nicht durch grosse Macht Zur Verwüstung wer gebracht, Wird auch, vnd zwar ohne Blitz, Ohne donnern der Geschütz Morgen vor dem SonnenSchein Diese Burg erstiegen sein. Wir haben, Herr, ein festes Wort, Darumb uns keiner Hellen Mord In Ewigkeit wird bringen, Daß du uns kennest allerseit Was Vngemach und Hertzeleid Je auff uns möchte dringen.Sonst gehst du warlich mit uns umb So wunderseltzam und so krumm, Daß Trost und Raht uns fliehen, Vnd wir bei der gehäufften Last Auch deine Sorge für uns fast In Zweiffel möchten ziehen.Zeuchst du nun die Verheissung ein, Vergissest gnädig mehr zu sein? Du lässest von dir lesen: Wie du vor Alters deiner Schar, Die dir vertrawet, in Gefahr Barmhertzig bist gewesen.Wie stellst du dich denn jetzund an? Du bist uns wie ein frembder Mann Der nur wil förter gehen, Bist wie ein Riese, der nicht Raht, Nicht Hertz noch Krafft zu helffen hat Wenn Angst und Noht entstehen.Schaw wie sich unsre Trübsal nährt! Das Hertz ist uns fast auffgezehrt Von Sorgen, die uns nagen, Du stürmst so grawsam zu uns ein, Vnd schlägst uns, wie man in gmein Pflegt seinen Feind zu schlagen.Erzeig uns deine Güte doch, Du bist ja unser Vater noch So, wie vor alten Zeiten, Setz unsre Hoffnung nicht in Spott, Vnd sey auch ferner uns ein GOTT Von nah' und nicht von weiten.Wend endlich unser Noht-Geschrey, Wohn uns mit Trost und Rettung bei, Die Todten in der Erden Erweisen dir mehr keinen Danck, Wir wollen unser lebelang Dein Ruhm- und Dancklied werden. Dich, O Mümchen, die man schawt Schön, erwachsen, Jungfraw, Braut, Ha ich in den ersten Tagen Zu der Tauff allhie getragen, Wer getrawt' ihm damals mir, Daß ich deiner Heyraht Zier Würd' erleben, wahr zu sagen?Vnser keiner weis Bescheid Vmb den Außgang seiner Zeit, Was die Satzung mit vns mache, Vnsrer Noht und Wolfahrt Sache Vnd was künfftig werde sein, Birgt des Höchsten Weißheit-Schrein Tieff in seinem Raht-gemache.Der Chaldeer Rechnung treugt, Stirn und Hand einsehen leugt, Laß dich keines Tand verführen, Fürwitz wil uns nicht gebüren Es geh' übel oder wol. Was mit uns geschehen sol Muß allein von Gott herrühren.Hätt' ich alle Welt gefragt, Niemand hätte mir gesagt Daß ich dieses solt' erleben, Als das Weh nicht war zu heben, Das mir in die Seiten trat, Vnd der besten Aertzte Raht Allbereit mich übergeben.Selbst Apollos Wissenschafft Wuste weder Kraut noch Krafft, Amor hatte dessen Schmertzen, Venus warff von ihr die Kertzen. Ich gedachte: Wirst du nicht Fähig sein der Lieb und Pflicht Heyrähtlich-verknüpffter Hertzen?Warumb ha ich mich bemüht, Ein Geticht, ein gutes Lied, Das nach diesem möchte bleiben, Nach der Kunst Gesetz zu schreiben? Güldne Geige, wo bleibst du? Werd ich nicht, O meine Ruh, Mehr die Zeit mit dir vertreiben?Ja! Vnd diß hat Gott gewolt, Sein Verhängnüß ist mir hold, Schaw, itzt komm' ich her gefahren Nach den offt bekränckten Jahren, Derer, halt' ich, funffzehn sind, Vnd, was mehr! mit Weib und Kind, Vnd seh' auch dich, Jungfraw, paaren.Solt' ich denn nicht sein erfrewt Vber solcher guten Zeit, Nicht den bleichen Sorgen wehren? Was das Hertz sucht zu verzehren, Aller Vnmuht, alles Weh Mag sich auff die wilde See Oder in die Wüsten kehren.Sey gegrüsst, O Heilgenbeil, Meiner Jugend gutes Theil, Wo ich vor, nicht ohn Belieben Manches Kalb ha außgetrieben! Du Gedilgen auch dabei, Wo ich beiden Tyranney Hab an manchen Baum geschrieben!Ja auch du nicht weit davon, Wermt, wo vormals Coridon Wehrt-muht einer Nymfen wegen, Die er sehr zu lieben pflegen, Ist verkehrt in einen Stein, Sie in selbtes Bächelein Wor er itzt noch in gelegen,Darumb auch sein grüner Rand Wermt von Wehrtmuht ist genant. Wo sind hin die lieben Zeiten, Als ihr hörtet meine Seiten? Wo sind hin die süssen Jahr, Als auch Pan so frölich war, Sah' er mich auch nur von weiten?Du berühmtes Lust-Gezelt, Brunnen, Stein, Gepüsche, Feld, Euch ist kund die Gnüg und Güte, Die mir regte das Gemühte, Was Gedanken ich erwehlt, Mit was Frewden ich vermählt Meiner frischen Jugend Blüte.Als ich reicher war ohn Geld Weder der, so aller Welt Den Gehorsam abgezwungen, Als, sobald ich was gesungen, Amor es bekannt gemacht, Daß mein Thon die Mitternacht Längst schon damals durchgedrungen.Nehmt mich itzt auch günstig auff, Bringet alle Lust zu hauff, Die der Noht uns kann entladen, Schertzt, ihr glatten Oreaden, Willigt ewren Faunen ein, Weil die Nymphen frölich sein Vnd sich in den Quellen baden.Alles sage meiner Ruh In dem kühlen Grunde zu, Lasst das Bächlein stärker fliessen Vnd mit Golde sich ergiessen, Vnd das Laub von oben her Für der Sonnen-glut beschwer Ein Gewölbe lieblich schliessen.Thut mir aller massen wol, Macht mich Gnüg- vnd Lebens-voll Auff die Arbeit und die Plagen, Die mich Königsberg heisst tragen, Das, sobald der Tag entspringt, Mir auch newe Sorgen bringt Auff der Sonnen liechtem Wagen.Weil die Braut, das süsse Kind, Vnd der Bräutgam eines sind Durch den Priester schon verbunden, Weil Cupido tausent Wunden Ihrem lieben Hertzen macht, Hymen und Dione lacht Ob der Nacht gewünschten Stunden.Schöne, wol bist du daran, Daß so ein beliebter Mann Dich bemüht ist heimzuführen, Den wir ungern hie verlieren, Der gefernt von falscher List Vnd die Güte selber ist, Vnd den alle Künste zieren.Lieb Ihn hertzlich als du thust, Dieß ist deiner Eltern Lust, Dieses wird dir Segen bringen, Fall und Noht und Vnglück zwingen Vnd für starcke Mawren sein, Wil die Mißgunst zu dir ein Vnd mit deiner Wolfahrt ringen.Du auch, Bräutgam, bringst dein Boht Aus der wüsten Wellen Noht An den Port, und bist geborgen, Preussen weis dich zu versorgen, Hie nun ist dein Vaterland, Streckte Schlesien seine Hand Gleich nach dir heut oder morgen.Dafür wirstu, wie ich weis, Gott auch opffern Danck und Preiß, Seiner Heerde trewlich pflegen, Nicht umb des Geniesses wegen, Noch als der die Herrschaft sucht Vber sie mit strenger Zucht Vnd mit gar zu harten Schlägen,Sondern mit gelindem Geist, Daß du ihr ein Vorbild seyst. Solches wird dich nicht gerewen, Schaw, Gott meynt dich schon mit trewen, Deine Braut, die schenckt er dir, Daß dich ihrer Anmuht Zier Sol ohn unterlaß erfrewen.Lebt, Ihr wehrten, trotzt den Neid Vnd das Wetter aller Zeit, Liebt einander umb die Wette, Gott geusst über ewer Bette Seinen reichen Segen aus, Vnd führt her umb ewer Hauß Eine starcke Wolfahrt-Kette. Die Nacht, die vnsre Sorgen Durch süssen Schlaff bezwingt, Rufft schon dem lichten Morgen, Der sachtlich zu vnß dringt, Der Sternen Glantz muß weichen Vnd macht dem Tage Bahn: Ich habe noch für Keichen Kein Auge zugethan.Alß alles ist entschlaffen, Kutsch ich mich gleichfalls ein, Weiß aber nichts zu schaffen, Zu ängstig ist die Pein: Vnd darauff schlag ich Fewer Vnd lese mit Verdruß, Weil ich mein Vngehewer Nur so betriegen muß.Die Glocken hör ich schlagen: Zwölff, eines, zwey, drey, vier, Ich muß mich immer plagen, Kein Schlaffwunsch hülffet mir, Mein Häupt sinckt offt danieder, Die Augen mach ich zu, Krieg Ohnmacht in die Glieder, Nicht aber etwas Ruh.Ist dieß nicht grosser Jammer? Ein iedes hüllt sich ein Vnd schläfft in seiner Kammer, Auch selbst der Mondenschein: Kein Windchen ist verhanden, Der Pregel ruht begnügt, Auch schläfft in seinen Banden Der so gefangen liegt.Nur ich sitz über ende Vnd nehme mit Beschwer Mein Häupt in beide Hände Vnd winßle so daher: Solt jemand ietzt mich schawen, Er hätt ob meiner Quahl Mitleiden oder Grawen, Auch wär er harter Stahl.Erbarmt euch meiner Schmertzen, Ihr Ärtzte, kompt zuhauff, Nehmt meine Noht zu Hertzen, Schlagt ewre Bücher auff, Waß ewer Raht wirdt bringen, Auch wär es GassenKoht, Ich wil ihn in mich schlingen, So groß ist meine Noht.Ach das ich nur verdrossen Mach ewre Wissenschaft, Ich hab vmbsonst genossen So manchen Tranck vnd Safft, Mein Leid ist nicht zu heben, Es kriegt den Sieges Preiß, Ich muß verlohren geben, Vmbsonst ist Kunst vnd Fleiß.Mein Fieber ist verschwunden, Mich hungert allgemach, Ich gebe den Gesunden Fast nirgends etwas nach, Mein Durst hat sich geleget, Nur daß der zähe Wust Die Athems-Kürtz erreget In meiner engen Brust.Mein Ampt muß gantz erliegen, Vieleicht läst manches Maul Von mir ein Vrtheil fliegen, Ich sey so Arbeit-faul: Gott lasse mich genesen, So soll es kuntbar sein, Weß hie die Schuld gewesen, Der Kranckheit oder mein. Die Ihr jetzt seyt erschienen Zu vnsrer Fröligkeit, Was kann euch besser dienen Bei dieser kalten Zeit, Alß daß Ihr theils im Tantzen Euch übt, wie ich zwar thue, Theils auch mit Gläser schantzen Setzt auff einander zu?Ihr Jungfern vnd Gesellen, Man fordert euch hervor, Kommt, kommt euch ein-zustellen, Es winckt der gantze Chor, Vnd sagen die Schalmeyen Daß dieß der Braut-Tantz sey, Ihr steht im ersten Reyen, Kommt, findet euch herbei!Hat jemand nun im Hertzen Beschlossen, die er liebt, Der thu' er kundt die Schmertzen Vnd was Ihn nur betrübt, Hie mag er sich besprechen So gut er immer kann, Er sage sein Gebrechen Getrost der Liebsten an;Er rede mit den Augen, Mit Seuftzen ohne Ziel, Vnd was zum Vor-trab taugen Mag in dem Liebes Spiel: Durch süsses Hände-Küssen, Vnd was jhm sonst bekanndt, Lass' er der Liebsten wissen Der Liebe grossen Brandt.Dann auch ihr Herrn vnd Frawen, Die Ihr vns gutes gönnt, Kompt, lasset jetzund schawen, Daß ihr auch tantzen könnt! Legt ewren Gram was nieder, Den schlawen Lebens-Dieb! Offt haben alte Glieder Noch junge Freiheit lieb.Die aber nicht zu lencken Noch auff-zu-bringen sein, Die lassen sich beschencken Mit gutem Bier vnd Wein: Geht, Blasien, schenckt die Mandel Der Gläser frisch vnd voll! Ihr wisst in diesem Handel Des Hofes Ordnung wol.Verzeiht mir noch daneben, Ihr Herren, daß ich geh'! Ihr seht, mir winckt mein Leben, Weil ich im Tantze steh'. Ich ge euch zu erkennen, Nembt Ihr es ab an euch: Ob nicht mein Hertz mag brennen Dem Kattich-Fewer gleich?In der sich meine Seele Hat gantz vnd gar verirrt, Von der mich kaum die Höle Des Grabes trennen wird: Solt ich mit der nicht tantzen? So hätt' es diesen Schein, Als solte schon das Pflantzen Der Lie erstorben sein?So lang es, meine Sonne, Mir warm zum Hertzen geht, Solt Ihr sein meine Wonne; Ich ha in mir erhöht Ein Schloss für euch, darinnen Ihr Ewig herrschen solt, Hie könnt ihr meinen Sinnen Gebieten wie ihr wolt.So last euch nun zu Ehren Vnß vnd der gantzen Schaar, Ihr Musicanten, hören Vnd macht es offenbahr: Daß mich vor allen Leiden Die Lieb jetzt hat verschantzt, Vnd daß in solchen Frewden Ich nie vorhin getantzt. Was ist in der gantzen Welt, Das sich gleich der Liebe hält, Alle Sachen gehen ein, Sie besteht Jahr aus Jahr ein.Heut und Gestern hebet man Erst die newe Jahrs-Zeit an, Stracks thut Liebe sich hervor Vnd schleust auff der Zeit das Thor.Eh sonst etwas wird gethan, Machet sie sich auff die Bahn, Vnd wil aller Ding' allein Anfang, Haupt und Vorsprung sein.Vberall wird Ruh gespürt, Nicht ein Hammer wird gerührt, Sag und Höfel fleucht die Hand Vnd hangt müssig an der Wand.Auch der Weisen Bücher Fleiß Hat anietzt noch schlechten Preiß, Beides Raht-Hauß und Gericht Weiß so bald von Arbeit nicht.Aber sie hält in der Lufft Nicht ohn grossen Zeug und rufft, Daß von ihrer Stimme Wald Vnd Gebirge wiederschallt:Meint ihr, weil ihr müssig geht, Daß mir frey zu feyren steht? Nein, gleich wie der Sonnen Rad Keinen Blick zur Musse hat,Wie der Mond auch immer eilt, Vnd Merkur sich nie verweilt, Wie die Ström' auff nasser Bahn Stets gehn in den Ocean,So muß ich im gleichen fort Hie und sonst an allem Ort, Vberall werd ich begehrt, Ich bin aller Sachen Wehrt.Wenn zur süssen Ruh sich legt Was sich hin und wieder regt, Hüllet Mensch und Vieh sich ein, Muß ich immer wache sein.Ich bin der Natur Gestalt, Mutter, Leben, Vnterhalt, Erde, Lufft und Himmels-Zier Vnd die See gehöret mir.Was? Ich schwere bei der Glut, Die auch ausdörrt Tieff' und Flut, Bei dem Hertzen, dessen Brand Vberall kriegt oberhand,Daß, im fall ich solt' entstehn, Alles unter-müßte-gehn. Wie die Göttinn also schreyt, Wird ihr Völcklein hoch erfrewt,Daß sich ihr gern unterstellt Vnd durch sie sich bloß erhält, Was von Schencken überall, Jauchtzt mit grossem Frewden-Schall.Stuben-Rauch und Fewer-Herd, Was sich vor der Hochzeit nehrt, Kinder, Mägde, Weib und Mann Beten Sie die Göttinn an.Höff' und Gärten in gemein Müssen stracks gesaubert sein, Schilde werden auffgehenckt, Vnd die Willkomm außgeschwenckt.Erato stimmt ietzt wie vor Die Viol und das Bandor, Auch die andern Instrument, Weil das grosse Wachs-Liecht brennt.Welcher Bräutgam schwingt die Fahn, Vnd bricht allen erst die Bahn? Wer schärfft erst die Feder mir? Mein Herr Wegner, das seyd ihr.Wir sind Zeugen allerseit Ewrer langen Trawrigkeit, Wenn wird ewer Witwenstand Dann in Heyraht umbgewand?Nun, ihr gebt der Liebe Raht Vnd des Himmels Satzung stat, Habet euch ein Lieb erkiest, So recht ewers gleichen ist.Ihr seyd beide gleicher Glut, Beide Bürgermeisters Blut, Beide gleich an Zucht und Trew Vnd an Tugend mancherley.Pallas hat mit milder Hand, Bräutgam, euch sich zugewand, Juno ziert die Braut mit Pracht, Venus mit der Schönheit Macht,Cynthia mit keuscher Zucht, O der schönen Liebe Frucht, Die als solcher Tugend Lohn, Sein wird ewres Hauses Krohn.Auff und säumt euch länger nicht, Luna wacht mit ihrem Liecht, Auch des Abend-Sternes Gold Wil, daß ihr euch förtern sollt.Wil die Braut es nicht verstehn, Nicht gern von dem Tantze gehn, Bräutgam, greifft sie ernstlich an, Vnd seyd in der Zeit ihr Mann.Wendet sie wo Einfalt vor, Gebt der Ausflucht nicht ein Ohr, Keine Wissenschafft ist je Leichter ausgelernt als die. Das Leid ist hier, Da sehen wir, O grosser Gott, Wenn dein Gebot Nicht wird vollbracht, Was Krieg vnd Schlacht Vns denn für grossen Jammer macht.Der Feinde Heer Fleucht durch das Meer, Setzt ohne Ruh' Auff vns nur zu: Wie steht Ihr Muth Nach vnserm Gut! Wie dürstet sie nach Mord vnd Blut!Wo sol man doch In diesem Joch Vnd Creutz' hinziehn? Wir wollen fliehn Zu Dir, O Gott; Der grossen Noht Enthe vns doch durch Christi Todt!Zeuch Du, O Held, Mit vns ins Feld! Wir sind zu schwach, Führ Du die Sach, Vnd schütz hinfort Bei vns dein Wort, Sey ewig vnser Fels vnd Hort! Printz, den Hoheit, Glück und Pracht Und der Sternen Gunst gebracht An das Liecht der Güldnen Sonnen, Denn zugleich mit der Gestalt Hast Du Herrlicheit, Gewalt Stracks mit der Geburt gewonnen:Heut ist es ein volles Jahr, Daß die Mutter Dich gebahr, Die die Tugend selbst gebohren, Heut ein Jahr, daß über Dir Die Geschütz' und Glocken hier Uns durchdrungen Sinn' und Ohren.O wie wurden wir erfrewt! Vor war Preussen eine Beut, Und des Krieges-Ungehewer Setzt' uns überall in Noht, Umb die Grentzen herrschte Tod, Sebel, Raub, Gefängniß, Fewer.Als von Dir nur Hoffnung war, Legte stracks sich die Gefahr, Der Masur liess' ab zu streiten. Der geschewte Tartar wich, Als Du jung wardst regten sich, Weder Pohlen noch Szameyten.Und von solcher Stunden an Hielte Mars sich in dem Bann, Und wir sind in Ruh gesessen Warlich biß auff diese Zeit, So daß diese Sicherheit Dir beinah' ist zuzumessen,Und dein schöner Nahm allein Friedrich nicht umbsonst muß sein. Kind, was sol uns von Dir ahnen? Andre mögen streitbar sein, Nehmen Städt' und Länder ein Und erobern Stück' und Fahnen:Sey Du uns ein Friedens-Pfand. Le und baw Du dieses Land, So Dir Gott und Recht gegeben, Zier es mit Gerechtigheit, Laß darinnen allezeit Gottes Wort und Weißheit schweben.Führ' ohn Ablaß Krieg mit Dir, Zähm den Umbschweiff der Begier, Laß den Lüsten keinen Willen, Nimm der leichten Unzucht Haß, Setz dem Zorn ein strenges Maß, Laß Dich stets die Sanfftmuht stillen.Gieb den Armen gern Gehör. So beherrscht Du warlich mehr, Als wär' Ost und West Dein eigen, Erd' und See Dir unterthan, Und Neptun und Ocean Gar vor Dir sich müsten neigen.Nun, Du sagtest diese Ruh, Herr, durch die Geburt uns zu: Wie, wenn Süd' und Ost ergrimmen, Und die Wolcken-gleiche See Zwinget zwischen Tod und Weh Das umbringte Schiff zu schwimmen,Und dann Leden-Kinder Licht Der Gewölcke Nacht zerbricht, Schiff' und Leute sich erfrewen, Lufft und See gestillet sind, Also, da nur Du, O Kind, Hie warst, legte sich das drewen.Unser Stern, Du giengst uns auff, Stracks ward alles still zu hauff. Dir gehorchten Hand und Eisen, Dir verbarg sich das Gewehr, Daß man sichrer hin und her In dem Lande kuntte reisen.Dieses sol uns Hoffnung sein (Gott erhallt' uns solchen Schein), Daß Du heilsam werdest gläntzen, Und Dein Volck gefernt vom Streit Ruh' und güldne Sicherheit Haben werd' in seinen Grentzen.Nicht vergebens ahnt es mir, Daß wir werden unter Dir Unserm Haupt und Fürsten leben, Da das Gold der alten Jahr, Wie es umb Saturns Zeit war, Sich wird wieder her begeben.Wachs, O Printz, an Kräfften sehr, Am Gemüthe noch viel mehr, Wachs, Dein Bruder sey erkohren Jenem Lande, das Ihn trug, Dort auch hat Er Leute gnug, Du bist, Hertzog, uns gebohren,Unser durch des Himmels Raht, Der Dich uns geschencket hat. Man bedenck es, wie wir stunden. Mitten in dem Kriegs-Beschwer Macht die Churfürstinn sich her, Trägt, und wird mit Dir entbunden,Als Sie Preussen nie gesehn. Ist dies ohngefehr geschehn? Als sie Dein sich sollt' entladen, Grieff dazu Ihr Kranckheit ein, Wie besorgten wir uns! nein, Sie gelag ohn allen Schaden.Dieses, mein' ich, sagt' uns zu Ungezweiffelt Glück und Ruh. Möcht' auch ich darüber sterben, Damit stirbet nicht die Welt, Und was mir Gott hinterhält, Giebt er müglich meinen Erben.Sieht das Wetter jetzund gleich Noch bewölcket, trüb und bleich, Und noch nirgends wird vernommen, Wie der Friede, dem ohn Schein Recht zu trawen möchte sein, Endlich könne wieder kommen,Ist der Weg doch Gott bekannt, Der hat ihn in seiner Hand Und ertheilt ihn einem Lande, Das sich bückt, wann er entbrennt, Und mit Thränen ihm bekennt Seine Boßheit oder Schande.Le uns, wünsch ich noch einmal! Alle Stern am Himmels Saal Müssen sein auff Dich gerichtet, Gottes Auge sonderlich, Dieß zu bitten haben sich Meine Seufftzer gantz verpflichtet. Der, an dem wir gantz verzaget, Hat es endlich noch gewaget, Vnd vngeschewet Sich jetzt befreyet.Amor hat auff Ihn geschossen, Biß es Ihn zuletzt verdrossen, Ist mit dem Bogen Kahl abgezogen.Venus sprach: Hört auff, jhr Kertzen, Er empfindet keine Schmertzen, Ist (wie ich meine) Gleich Staal' vnd Steine.Sagt, wer hat Ihn je gesehen Wo vor einem Mägdchen flehen, Das Ihn zu lieben Hätt' angetrieben?Tieger möchte man noch zähmen, Vnd den Grimm' auch Bähren nehmen, Ja Löwen Rachen Sanfftmühtig machen.Diesen überreden wollen, Daß er hätte tantzen sollen, Wahr, was auff Erden Nicht kuntte werden.Mag was süssers auch entstehen, Als im Reyen frölich gehen, Vnd eine führen, Die Ihn kann zieren?Wenn ein Tantz, der nur aus Pohlen Kommen ist, wird auff Violen Recht wol gemachet, Daß alles lachet?Wenn man höret die Schalmeyen, Die man braucht im ersten Reyen, Bald auch die Flöhten Sampt den Cornehten?Wenn der Stort nun prangt für allen, Daß die Hertzen müssen wallen, Vnd recht zu leben Erst dan anheben?Hie wird Anlaß her genommen, An das liebste Hertz zu kommen. Wo wohnen Grüsse? Wo Schertz' vnd Küsse?Wo Gespräche von der Liebe? Wo das meiste, so ich übe? Wo Händedrücken? Wo sich anblicken?Wo gelohst man Würtz vnd Kräntze? Hie erst, da man heget Täntze, Hie kehrt das Leiden Sich gantz in Frewden.Alte, die von fern her sehen, Wünschen: hätten wir nur zehen Jahrchen zurücke, Wir argen Stricke!Dieser nur war nicht zu zwingen, Wahr an keinen Tantz zu bringen, Nichts kuntt' Ihn fangen; Nicht rohte Wangen,Nicht der weissen Stirnen Pflaster, Ja nicht Händ' aus Alabaster, Nicht Gold der Hare, Nicht andre Wahre,Nicht der Zungen Milch vnd Reben, Nicht der Sitten Art vnd Leben, Noch, was für Sachen Verliebt sonst machen.Diesen soltt' ich mich bemühen Endlich an mein Joch zu ziehen, daß Er auff Erden Soltt' ehlich werden?Nein, zerbrich, mein Kind, die Pfeile, Mach dich auff die Flucht vnd eile, Hat doch kein Possen Mich so verdrossen!Dieß sprach aus ergrimmtem Hertzen Venus, vnd schwang jhre Kertzen, Daß sie im schwingen Auch stracks außgiengen.Amorn must' es auch verdriessen, Trat den Köcher-Zeug mit Füssen, Der muste brechen Vnd so jhn rächen.Amor, du ergrimmst vergebens, Du auch, Göttinn dieses Lebens, Venus. Im Hertzen Fühlt Er schon Schmertzen.Seht, die Artigheit Elisen Hat sich stärcker noch erwiesen Als ewre Waffen, Die nichts hie schaffen.Ihrer schwartzen Augen Sonnen Haben Pfeil' vnd Brunst gewonnen, Brunst, die Ihn schläget Vnd nieder leget.Bräutlein, du kannst triumphiren, Dir muß aller Preiß gebühren, Der Venus Sohne Setz auff die Krohne!Ihr, Herr Schwager, sucht zusammen, Was Ihr jrgends wisst von Flammen, Ihr habt zu sorgen Heut oder morgen,Ob nicht etwa Venus Kertzen, Welche sie verlescht für Schmertzen, (Das wir nicht gläuben) Verloschen bleiben. O Venus, die du vns mit deinen Flammen Durch Mark vnd Seele dringst, Und Hertzen, die es nie gemeint, zusammen Sich zu begeben zwingst, Komm doch her vnd thue das best' Hie auff diesem Hochzeit-Fest.Schaw auff die Braut vnd jhrer Tugend Gaben, Schaw auff den Bräutgam hin. Sie sind es, die sich dir verpflichtet haben Mit Hand, mit Mund vnd Sinn, Komm, verschertze durch dein Band Ihre Sinnen, Mund vnd Hand.Du kannst dich tieff in vnsre Hertzen sencken, Vnd nimst mit süsser Pein Da, wo es wir am wenigsten gedencken, Den Platz der Seelen ein, Das man liebet ohne ruh, Süsse Venus, daß machst du.Nicht die du pflegst die Hertzen zu vergeilen, Dich Arge mein ich nicht, Die du vns triffst mit keuschen Liebes-Pfeilen, Vnd Eheliche Pflicht Zweyen Hertzen aufferlegst, Vnd ein keusches Fewr erregst:Dir ruff ich zu, du must von dem her kommen, Der alles geben muß, Du kannst auch nichts, als nützlich sein vnd frommen, Du bringest nie verdruß, Segen, ruh vnd einigkeit Geben stets dir das geleit.Was? ist sie nicht schon bei vns auff dem Saale? Ach ja, schawt nur empor, Ihr helles Liecht vnd jhres fewers Strale Blincket wie ein Gold hervor, Weg, was Ihr im wege steht, Machet raum, da wo sie geht.Sie träget in der Hand die heisse Kertzen, Ihr kleines Volck ist wach Vnd führet jhr der Küsse thun, daß Hertzen Bald auff de Fersen nach, Diesem folgt der Liebes-Sieg, Dann auch Fried' vnd gutes Glück.Nemt Euch in acht, Ihr Jungfern vnd Gesellen, Ihr Kind, das spät vnd früe Durch seine Krafft sich vns bemüht zu fellen, Ist auch mit Ihr alhie, Geht im Saal herumb vnd schawt Auf den Breutgam vnd die Braut.In mittelst was Er kann vnd mag erreichen, Das macht Er eilends Wund, Wer jhn nicht kennt, der merck' jhm diese Zeichen: Sehr freundlich ist sein Mund, Purpurfar ist seine Tracht, Pfeil vnd Bogen seine macht.Er wird im Tantz am meisten sein zu spüren, Bald geht Er mitten ein, Bald wird Er selbst verdeckt den Reyen führen, Bald gar der letzte sein, Schertz vnd List, die vns bethört, Ist, was sonst jhn kennen lehrt.Die Augen sind Ihm beide zugebunden, Doch schewt jhn nicht zu viel, Er trifft vns zwar, jedoch mit süssen Wunden, Durch ein gewünschtes Spiel, Wunden, die das Sterben fliehn Vnd das Leben auff sich ziehn.Ich weiß, das jetzt sich Braut vnd Breutgam frewen, Nur vber seiner List, Die jhnen nun zum Leben sol gedeyen Vnd recht das Mittel ist, Das Ihr Nahm in dieser Welt Nach dem Tode raum behelt.Schawt, wie sie schon einander freundlich wincken, Die Flamme steigt empor, Die Augen sind, wie wann die Sterne blincken, Geht, lasst die Braut hervor, Venus wil nicht länger stehn, Sagt, sie sol zu Bette gehn.Nun kömpt sie? ja, der Venus Völcker springen Vnd jauchtzen vor Ihr her, Ich sehe Gott viel Segen auff sie bringen, Das Horn ist vol vnd schwer, Schwer von Glück vnd Segens voll, Das sie vberschütten sol. Dein Zorn wil, Herr, mir vnerträglich werden, Ich sincke hin gedrucket biß zur Erden, Die schwere Last heisst in mir Marck vnd Bein Nicht tauglich sein.Wenn du ergrimmst, so muß das Erdreich zittern, Der Berge Grund aus schrecken sich erschüttern, Die wilde See zu fliehen sein bedacht Für deiner Macht.Du darffst herab nicht eins recht zornig schawen, So brennen schon Gepüsche, Feld vnd Awen, Der Tannen Zier, der schöne Cedern-Waldt Ist vngestalt.Du lässest Städt' vnd gantze Völcker heulen, Vnd reissest vmb der Länder starcke Seulen, Du tödtest, was in Nöthen vnd Gefahr Für Mawren war.Wie hastu mich so kläglich zugerichtet? Mein Haupt ist hin, mein ansehn ligt zernichtet, Die Krohne, so mich vormals hoch geziert, Wird nicht gespürt.Ich wil mich nur mit Witwen-Kleidern tragen, Vnd anders nicht beginnen, als mich klagen. Wer Wollust liebt vnd Frewde sucht, der hat Bei mir nicht stat.Ihr Witwen kompt, Ihr [Bilder meiner Schmertzen], Auch die jhr geht mit sonst bedrucktem Hertzen, Kompt, saget mir den Jammer vnd Beschwer Mit Wehmuth her.Ihr findet hie, der Noth nach, ewres gleichen, Ich werd' euch nicht in Klag vnd Schmertzen weichen, Vnd kann vieleicht in nicht gemeiner Pein Auch Fürstin sein.Du aber, Gott, erkennest meine Zehren Vnd wirst zuletzt mir dennoch Trost gewehren, Nicht machen, daß auch deine Vater-Trew Begraben sey.Laß deine Ruh mir doch im Hertzen walten, Ich wil nur dich für meine Zuflucht halten, Es ist ja sonst mit allem Thun der Welt Zu schlecht bestellt.Hie muß Gewalt und Herrligkeit vergehen, Der herrschet erst, der fest in Gott kann stehen, Dieß Reich wird sein, wenn Zeit, Welt, Krohn vnd Pracht Giebt gute Nacht. Was von mir dein leichter Sinn, Tyrsis, zu begehren scheinet, Ge ich dir vnd keinem hin, Der mich nicht in Ehren meinet, Keinem, der mich nur durch List Auff zu setzen willens ist.Schweine lieben Schlamm vnd Koht, Eulen Nacht vnd wüste Hölen; Was sucht jhr Gefahr vnd Tod Hie in meiner Keuschen Seelen, Der an stat verfluchter Lust Gott vnd Tugend ist bewust?Weg mit ewrem Seiten-spiel Welches jhr mir zugefallen Auff der Strassen ohne Ziel Lasset abendlich erschallen! Solche Worte, solch Gethön Führt die Hellische Syreen.Ist denn meiner Haare Gold, Meiner Wangen Liecht vnd Leben Euch zu dienen, wie Ihr wolt, Mir zu hohn vnd Spott gegeben? Nein der Schönheit Eigenthum Sieht auff reiner Keuschheit Ruhm.Ey wie würde meine Zier So ein schönes Lob erlangen, Solt ein solcher, gleich wie Ihr Schon mit jhrem Raube prangen! Was ist derer Rosen Schein, Welche schon berühret sein? Weg von mir auff Heut vnd Morgen, O du bleiche Schaar der Sorgen, Vnd du öde Trawrigheit! Anmuth, Liebe, Gnüge, Leben, Lachen vnd gewünschte Zeit Sollen frölich vmb mich schweben, Weil der sechste Hornung mir Heilig soll gehalten werden, So, der Völcker Lust vnd Zier, Vnsern Auff des Himmels trewen Raht Durch Geburt geschencket hat.Preiß der Tage, Wunsch der Frommen, Meine Frewde, sey willkommen, Grösser noch ist deine Lust Heilger bist du recht zu sagen, Als der Tag, der vor August Hat an diese Welt getragen, Kein Gewölcke, keine Kältt Vnd kein Sturm soll dich betrüben, Wenn du anbrichst, soll die Welt Nichts sonst anders thun, als lieben, Weil du vnsre Lieb vnd Rast An das Liecht gesetzest hast.O wie hat sich aller massen Da der Himmel ausgelassen, Seine Freundlicheit hat er Stromes-weis' vns zugegossen, Nectar ist von oben her Auff dieß edle Land geflossen, Was ein Hertz auch wünschen mag, Balsam, Honig, Milch vnd Oele Hat erquickt vmb selben Tag Beides vnser Leib und Seele, Wurden jung auff eine Zeit.Aller Wolstandt, der vns zieret, Vnd vns täglich new gebieret, Diese Rhue, der nichts gebricht, Vnd was sonst ist auserkohren Ist mit vnserm Haupt vnd Liecht In was Hertzeleid' vnd Noht Würden wir doch jetzund stecken, Drangsal, Dienstbarheit vnd Todt Würd' vns armes Volck erschrecken, Hätte Gott vns dieses Pfandt Nicht aus Gnaden zugewandt.Wer nicht für Sein Heil vnd Leben Heut dem Höchsten Danck wil geben, Zürnt auff diesen gutten Standt, Hat an Angst vnd Noht gefallen Vnd ist vmb den Nilus-Strandt Wehrt im Elend vmbzuwallen, Sol des Türckschen Joches Last, Das sonst vnerträglich, tragen, Daß er nichts von Lieb vnd Rast, So zwar vns kröhnt, könne sagen, Vnd in wildster Barbarey Kenne weder Recht noch Trew.Darumb, weil an diesem Tage Seine Marck auch alle Klage Wie vermuhtlich ein-wird-ziehn, Spree vnd Oder sich erfrewen, Weil auch Spandow vnd Cüstrin Sich an diesem Fest ernewen, Ja weil Clev' vnd Jülich sich Vngezweiffelt jetzt erhöhen, Pommern selbst auch hoffentlich Seine Frewde wird gestehen, Thut auch vnser Hertz vnd Mund Billig seine Frewde kunt.Was in Dörffern vnd in Städten kann, sol vor den Höchsten tretten, Ihm sol aller Andacht Fleiß Lob, so ewig wehret, bringen, Seiner Macht vnd Gnaden Preiß Sol auff allen kannzeln klingen, Sonderlich sol Königsbergk Gott zu loben sich bemühen, Vnd das starcke volle Werck Ihm auff allen Orgeln ziehen, Vnd daneben zeigen an, Warumb solches wird gethan.Was wir mit erhitzten Sinnen Dießfals jmmer auch beginnen, Kömpt bei weitem doch nicht bei Dem, was die Fraw Thut auß Mütterlicher Trew, Wie wird sie den HERREN loben! Mit was Thränen fristet Sie Ihres Herren Wenn Ihr Hertz sich spat vnd früe Nur der GottesFurcht ergeben Vnd viel mehr mit behten schafft, Als sonst eine Heeres-krafft.Halt, o Heldinn, dies Gemüte, Bring auff vns des Himmels Güte, Wie der Höchste Dich erkiest, Dieses Haupt vns zu gebähren, Also danck Er auch die Frist Seines Lebens Deinen Zehren. Wol vns, das der wehrte Heldt Die Geburt von Dir genommen, Die Du bist ein Glantz der Welt Vnd ein Spiegel aller Frommen, Seiner Huld vnd Güte Zier Erbt Er, wie Geblüt, von Dir.Könte GottesFurcht auff Erden Wie ein Mensch gebohren werden, Daß sie dieser Sonnen Schein Möchte sehn ohn Leid vnd Schmertzen, Ihr Empfängnis würde sein Vntter Deinem heilgen Hertzen. Seelig ist wer sich ergetzt Hie an Deinem strengen Leben, Seelger der sich vorgesetzt Deiner Tugend nachzustreben, Dieß gesteh ich armer frey, Daß es mir nicht müglich sey.Jetzt laß gnädigst Dir gefallen, Wenn das Schlos wird wiederschallen Von gewünschtem Lust-geschrey, Wenn die Heerpauck heller klinget, Vnd der Tromten Melodey Lufft vnd Himmel selbst durchdringet, Wenn der Städte meister Theil Sich nur mit Gesundheit-Träncken, Die aup vnsers Fürsten Heil Angestellt sind, lässt beschencken, Weil, was diesfals wird vollbracht, Trewe Pflicht beliebet macht.Ich mit meinen schlechten Reimen Wil in warheit mich nicht seumen, Vnd mein Spiel beginnet schon Vngezwungen sich zu stimmen Vnd durch nicht gemeinen Thon Selbs die Wolcken zu erklimmen, Mein Pohlihnchen trachtet sich Weis vnd sauber anzulegen, Schmückt die Kinder wie auch mich Dieses hohen Festes wegen, Ja, es putzt mein armes Hauß Jetzt mit newem Pracht sich aus.Dir wird Gott zu seinen Ehren Deine Tag', o Held, vermehren, Vnd Dein hohes Hauß durch Dich, Wenn es Ihm gefällt, auch bawen, Wornach sehr vnd ängstiglich So viel tausend Seelen schawen, Dein Geburts-Fest, Herr, wirst Du Lang hernach in grawen Haaren In gewünschter Lust vnd Rhue Mitten in der Enckel Scharen (Gott laß mich nicht schamroht stehn Vnd ein Lügner sein!) begehn.Zwar ich weiß kein Band zu finden, Deine gnädigst' Hand zu binden, Denn was ist Dein hoher Pracht, Vnd dabei mein armes Wesen? Was aus Indien wird gebracht, Ist vor Dich nicht auserlesen, Amor aber ist bemüht Vmb ein Band vor Deinen Orden; Dieses fehlt nur, daß er sieht, Ob er eines hol' aus Norden, Westen oder sonst wo her, Welches Deiner würdig wer. Fahr fort, mein Spiel, zu singen Des armen Lebens Pein, Vnd laß den Thon nun dringen Auch bis zu Churland ein, Vnd wilst du Grahm empfinden, Daß du nur klagen must, Weil alle Sachen schwinden, Was ist der Wort-Verlust?Was werd ich endlich machen? Ich bin Gedancken voll, Ob Weinen oder Lachen Auff dieses Elend soll, Ich zürn', ich schelt', ich wüte, Bald bin ich Sorgen lohß, Bald Zaghafft im Gemüte, Das Leid ist gar zu groß.Wir machen vns zu schaffen, Der hat sein Hertz gewandt Viel Gut an sich zu raffen, Fährt vber See vnd Landt, Der strebt nach Rhum auff Erden, Der strebt nach stoltzem Pracht, Der sucht gelehrt zu werden, Ist embsig Tag vnd Nacht.Der liebt den Krieg für allen, Vnd hat an Feld-geschrey Vnd Schlachten nur gefallen, Der lebet Sorgen-frey, Vnd bricht an stat der Lantzen Nur Gläser vmb den Wein, Wil fort vnd fort nur tantzen Vnd gern geliebet sein.Ach aber wie vergebens Ist alles vmb vnd an! Die grosse Müh des Lebens Wird nur vmbsonst gethan, Beseh' ich sie beim Liechten, Glück, Fälle, Todt vnd Zeit Bringt, was wir thun vnd tichten, In die Vergessenheit.Wo ist doch deine Tugend, HochEdler Capitäin? Wo deine strenge Jugend, Die nie pflag faul zu sein? Dieweil man jhr gedencket, Ob dieses etwas macht, Sonst wirst du eingesencket, Vnd schläffst die lange Nacht.Du wahrst hoch Edlen Standes, Der Eltern Lust vnd Rhue, Ein Preiß des Vater-landes, An Jahren nahmst du zu, Doch mehr an Weisheit-Schätzen, Die keinen müssig hält, Sie muste dich ergetzen, Vnd trieb dich in die Welt.Die Saal' hat dir geschencket Der beider Rechten Gunst, Die Warnaw dich geträncket Mit Strömen gutter Kunst, Du bist nach Leipzig kommen, Vnd hast die Reise nicht Von dannen weg genommen Ohn reichen Vntterricht.Vnd stets bei Büchern liegen Ist nicht was allezeit Den Adel kann begnügen, Er fordert auch den Streit: Du hast, wie dir befohlen, Auch diesfals Ruhm gesucht, Drumb nahm dich Mars in Pohlen Erst vntter seine Zucht.Wie wol du hie geritten, Wie frey du auff die Schaar Der wilden Moscowitten Gesetzt, ist offenbahr, Du dich auch lassen werben Auch Käyserliche Macht, Vnd Lob, das nicht wird sterben, Von Clempenaw gebracht.Denn bist du zugezogen Dem Schweden, dessen Kunst Zu kriegen dich bewogen, Auch hie erhieltst du Gunst, Daß Ruhm vnd Ansehn kahmen Durch deinen Glimpff vnd Raht, Wahrst Capitain mit Nahmen Vnd Obrister mit That.Du hattest deinem Glücke Zu folgen mehr Begier, Giengst aber stracks zurücke, Die Eltern rufften dir, Den Muth, den nichts bezwungen, Der tapffer durch Verdrus Vnd allen Sturm gedrungen, Bezwang der Eltern Schlus.Du kömpst mit Frewden wieder, Wirst jhnen vntterthan, Legst deine Waffen nieder, Vnd greiffst die Wirtschafft an. Nun dich sol Ruh vmbgeben, Nun du solst ohn Gefahr Erreichen Nestors Leben, So liegst du auff der Bahr,In deiner besten Blüte, Als manches edles Bild Mit Hoffnung jhr Gemüte Von deiner Gunst gestillt. Wo ist dein Schweiß hinkommen? Was hat dein Helden-Sinn, Die Streitbahn' Handt für frommen? Der Todt ist jhr Gewinn.Wie wol vnd auserlesen Dein Leib sich vormals trug, So mus er jetzt verwesen, Ein Kittel ist dir gnug. Schön ist dein Krantz zu schawen, Vnd weis doch keinen Raht Für dieses, daß man Grawen Für deiner Leichen hat.Hat dich nun dessent wegen Dein Vater ausgesandt, Vnd von des Höchsten Segen So viel auff dich gewandt? Du soltest Ihm erst haben Die Augen zugedrückt, Vnd er mus dich begraben, Du wist voran geschickt.Fällst nach der Mutter nieder, Wer hette dies gedacht, Als Ihr Euch, Ihr drey Brüder, Nach Liebaw auffgemacht, Euch freundlich da zu sprechen? Der Todt ist mit gewest, Der nirgends kann gebrechen, Vnd giebet dir den Rest.Ist dieß nicht zu beweinen? Wie kränckt dein Vater sich Sampt allen lieben Deinen? Wie sehr beklagt man dich? Was aber haben Thränen Doch diesfalls für Gewinn Vnd die sich nach dir sehnen? Du bist, vnd bleibest, hin.Dies ist die Flucht der dinge, Dies ist die schnöde Welt, So ich fast täglich singe, Was irgends lebet, fällt Wenn seine Stund ist kommen. Ein Kind ist nicht befreyt, Wir werden hingenommen Ohn allen Vnterscheidt.Prangt jetzt das Feld mit Aehren, Der Stock mit edlem Wein', Es wird nicht lang hin wehren, Das beides kahl wird sein: Laß jetzt die Bäume tragen Schön Obs, die Wiesen Klee, Bald in den Winters-Tagen Ist alles Frost vnd Schnee.Es stirbt was nur beginnet, Dies ist vnd bleibet wahr, Der Wurm, der Seide spinnet, Lebt nicht ein volles Jahr. Wir müssen sämptlich eilen Auff dem gemeinen Zweck, Der pflegt sich zu verweilen, Der macht sich zeitig wegk.Vnd wer ist alt zu nennen? Nicht der viel Jahre zehlt, Der Gott vnd sich kann kennen, Des Alter ist erwehlt, Die rechten grawen Haare Sind, daß man Sünden-frey In Vnschuld sich bewahre Vnd Gott gefellig sey.Wenn wir dich so betrachten So bist, du edles Blut, Für einen Greiß zu achten, Das zeugt dein frommer Muth, Der sich dan (als ich höre) In diesem hat eräugt, Daß du Pflicht, Lie vnd Ehre Den Eltern hast erzeigt.Des Alten Vaters pflegen, Ihm seinen Witwen-Standt Erleichtern allerwegen, Ihm sein die rechte Handt War was du gantz beschlossen, Doch liebst du Gott voraus, Vnd wahrest vnverdrossen Zu bawen jhm ein Hauß.Das PredigAmpt wird zeugen, Wie wehrt du es gehabt, Des Armuts zu geschweigen, Das du sehr wol begabt. Dies alles wird Gott preisen Vor seiner Engel Schaar, Wird dir viel Gunst erweisen, Dich lieben immerdar.Wer solcher Art kann sterben, Mus für die schnöde Zeit, Für Welt vnd Noht erwerben Den Standt der Ewigheit. Sey seelig! wir hie nieden, Stehn zwischen Trost vnd Pein, Bis wir auch abgeschieden Vnd sämptlich bei dir sein. Was der vnd jener sagt, Es ist auff Gott gewagt, Wir haben vns genommen, Versichre dich, mein Kind, Ohn Himmels-Stifftung sind Wir nicht zusammen kommen.Kein Eh hat doch gekunt Der bösten Leute Mund Vnd jhren Fürwitz meiden, Nur fest auff Gott getrawt! Wer an dem Wege bawt, Muß aller Vrtheil leiden.Indem die arge Welt Nur viel auff Falschheit hält, Was bessers ist zu finden, Als daß zwey Hertzen sich Gewünscht vnd jnniglich Auff Glück vnd Fall verbinden?Giebt Gott den dritten Mann, Wie wol sind sie daran! Ihr Thun muß nur gelingen: Kein Abgunst vnd kein Leid, Ja keiner Höllen Neid Wird solches Band durchdringen.Wenn Trübsal mich verletzt Vnd Kranckheit an mich setzt, Ohn Creutz wird niemand leben, Wo kehr' ich dann mich hin? Vnd wer wird meinen Sinn Der Trawrigheit entheben?Ob jemand mich ersucht, Es ist wie auff der Flucht, Man gehet seiner Wege; Ein jeder liebt sein Hauß, Der Ehgenoß hält aus Mit wahrer Pflicht vnd Pflege.Wir wollen vns in Trew Vnd Gottesfurcht dabei, Mein Kind, zusammen halten, Was gilt es, Gnüg' vnd Rhue Vnd Fruchtbarkeit dazu Wird über vns noch walten!Kömpt aber Müh vnd Pein, Wird vnser Sonnen Schein Ein Wetter vieler Plagen; Wie Gott es schickt, wol her! Das Creutz ist nicht so schwer, Wenn jhrer zween es tragen.Mit diesem Vorsatz auff! Weil noch der Jugend Lauff Vns Frewd' vnd Freyheit gönnet, Weg Vnmuth, Gram vnd Wust! Ihr Gäst', empfindet Lust, Vbt Kurtzweil, wie jhr könnet!Wir wollen dieses mahl Den, der von Angst vnd Qual Verdrießlich schwätzt, nicht hören. Tantz, Lie vnd Spiel heran, Vnd was ergetzen kann! Geschieht es doch in Ehren. Herr, daß überschickte Thier Hab ich schon erwürgt allhier Vnd es gut befunden, So viel Tropffen Bluts es hegt, So viel sey dir zugelegt Hievor gutter Stunden.Aber daß gehörnte Wort Waß kompt es mir stets an Bort? Vnd waß hör ich sagen? Hörner stehen mir nicht an, Laß sie lieben, wer sie kann Vnd, wer wil, sie tragen.Ist vorhin mein Kopff den leer? Nicht vorhin von Reimen schwer, Daß ich möcht erliegen? Verse machen offt mich toll Vnd so grillisch, daß ich woll Möchte Hörner kriegen.Sonst enthörn ich mannigmahl Der Bacchanten grosse Zahl, Nicht wie jener eben, Der vom Sohn die Hörner bracht Vnd dem Vater sie die Nacht Wieder pflag zu geben.Geb ich aber endlich auch Wieder Willen, Muht vnd Brauch Einen Horngenossen, Wol, tragt aber meiner Schew, Warumb daß? mein Horn hat Hew Vnd kann hefftig stossen.Niemand, raht ich, reitze mich, Man mach an die Kefer sich Eh als an Poeten, Weh dem über alle maß, Den ich auff die Hörner faß, Er hat Trost von nöhten.Und waß solten in gemein Hörner einem schimpfflich sein? Bacchus, recht zu sagen, Der biß durch den Ganges drang, Alß er Indien bezwang, Hat sie selbst getragen.Waß? Philippus grosser Sohn Hielte sie erst für den Lohn Seiner strengen Thaten, Ließ sich Jovis Ammons Kind Nennen von dem Hoffgesind Vnd von den Soldaten.Mehr, die Junckerhöff allhier Wollen gern das schwartze Bier Nur aus Hörnern leeren: Ob nun mancher auch dabei Ein gehörntes Thierchen sey, kann ich nicht bewehren.Lach, Herr Hauptmann, nicht zu viel, Hörner sind kein Kinderspiel, Wer sie nicht kann meiden, Nun, was hat der arme Schuld, Sein Verbrechen ist Gedult, Hierumb muß er leiden.Eines ist nach meinem Sinn Noch sein Vortheil vnd Gewinn, Daß er sich kann frewen, Daß ohn seine Müh vnd Krafft Er zu mancher Schwägerschafft Hiedurch kann gedeyen.Ich vergesse mich beinah, Horn mir hie vnd Horn mir da, Zahlt dieß meine Schulden? Herr, soll mir es besser sein, Schick auff den Befehl mir ein Die vierhundert Gulden. Herr Scharff gesegnet früe das Leben dieser Erden; Wie daß er sich so jung von hinnen hat gemacht? Er hat jung abgekämpfft, jung seinen Lauff vollbracht, Vnd darumb must er auch so jung gekröhnet werden. Ich sah' in hoher Lufft Sorwisen newlich schweben Mit einer hellen Wolck' an Kleides stat umbgeben, Ein weit gestirnter Schweiff lag umb sie her gestreckt, Und Strahlen hatten ihr das schöne Haupt bedeckt.Sie führte zum Geleit viel tausend heilge Knaben Und Jungfern, die gesampt der Unschuld Zeugnis haben, Die Sonne war noch nicht von ihrem Schlaff erwacht, Das Morgenroth brach an, und hieß die dunkle NachtGemählich lichter sein. Der Himmel geht von sammen Und zeigt sein inner Theil von lauter Glantz und Flammen, Wie wann man sonst in Kalck- und Ziegel-Ofen sieht, Da alles von der Loh und liechtem Brande glüet,So schien auch dieses hier. Ein Stuel von Edel-Steinen, Die heller als der Mond' und ungleich alle scheinen, Steht mitten ein gestellt, umb den viel Wolcken gehn, Und Geister, die umbher theils fliegen, theils auch stehn.Der aber auff dem Thron ward für den Seraphinen, Die Ihm ohn unterlaß verdeckt mit Flügeln dienen, Für dießmal nicht erkannt, nur dieß ist kunt allein, Daß Er voll Heiligheit und Schrecken müsse sein.Sorwiese fällt vor Ihm in tieffster Demut nieder Sampt ihrer kleinen Schaar, und ehrt durch süsse Lieder Den, welchen alles ehrt, sie rühmet seine Trew Und daß Er ihr noch jetzt für andern gnädig sey.Sie danckt Ihm alles Glück, und weiß nicht gnug zu melden Von ihrer Sicherheit, vorauß den thewren Helden Vom Hause Brandenburgk, des Himmels Bild und Pfand, Trägt sie dem Höchsten vor und fleht für seinen Standt.Sie hat gehört, Er sey die Eh nun eingetretten, Warumb sie ihren Gott so ängstig offt gebehten, Dieß rühmet sie vorauß so löblich, als sie kann, Und hebt in vollem Chor ein solches Dancklied an:Herr aller Himmels-Schaaren, Dein Nahm ist hoch und her, Wie haben ihn erfahren Auff Erden und im Meer, Kein Abgrund, keine Tieffe, Die Bahn der schnellen Schiffe, Ist deiner Herrschafft leer.Du wohnst in einem Glantze, Dem sich kein Mensch getrawt, Führst umb dich eine Schantze Von Wahrheit auffgebawt, Dich muß stets Recht begleiten, Und Trew wird aller Seiten Umb dein Gezelt geschawt.Geliebt dir was zu schaffen, So steht dir nach der Reih Natura in den Waffen, Und horchet was es sey: Dir tretten Hagel, Flammen, Sturm, Schnee und Frost zusammen Und ungefärbte Trew.Du giebst den Kreiß der Erden Den Menschen-Kindern ein, Ein Fürst sampt seiner Heerden, Gott, huldigt dir allein, Dich schewt die Macht der Kayser, Du lessest grosse Häusser Offt gantz ohn Erben sein.Nimst du ein Land, O Richter, In deines Eifers Sinn, So raffst du ihm die Lichter Der frommen Herrschafft hin, Und lässest nicht ohn Leiden Es andre Herren weiden, Die Schuld bringt den Gewinn.Uns aber wilst du mehren Das Brandenburger-Reiß, Von dem wir jetzund hören Der thewren Heyraht Preiß, Der Held folgt deinem Willen, Als den Er zu erfüllen Für allen Dingen weiß.Du hast, Herr, unser Flehen, So wir für Ihn gethan, Nun gnädig angesehen, Suchst unsrer Hoffnung Bahn Und sichern Stand zu machen, Und zeigst, worauff in Sachen Sich Preussen gründen kann.Die Furcht ist nun verschwunden, Das Schrecken liegt verheert, Der Trost ist wieder funden, Der reiche Trost, und kehrt Gantz zu uns dein Gemüte, Sind wir der reichen Güte, Getrewer Gott, wol wehrt?Nun wird man Segen schawen, Der Friede wird bestehn, Der Gottesdienst sich bawen, Das Recht im Schwange gehn, Das Feld wird trächtig blühen, Der Hauß-Stand Kinder ziehen, Von Gnüg und Vorraht schön.Ist dir so viel gelegen An diesem Lande? Nein! Von deines Namens wegen Liebst du uns, Herr, allein, Denn soltest du auffbürden Uns unsre Schuld, was würden Wir arme Leute sein?O hilff es uns erkennen, Und laß uns gegen dir In Wieder-Liebe brennen, Und nimmer mit Begier Des Hertzens von dir wancken, Für allem laß uns dancken Dir solcher Heyraht Zier.Man müsse, Gott, dir halten Ohn Heucheley und List, Bei Jungen und bei Alten, Was dir gelobet ist, Das Land soll vor dir springen Und gantz einhellig singen: Daß du barmhertzig bist.Erhalt die Eh' im Segen, Die sich von dir entspinnt, Laß sie sich, Vater, regen Durch Kindes-Kindes-Kind, Daß ihr soviel auff Erden Berühmter Häupter werden, Als Stern am Himmel sind.Sorwise hatte kaum dieß Danck-Lied vollenzogen, Als durch des Himmels Saal ein Engel kömpt geflogen, Der in der lincken trägt ein güldnes Heyraht-Bandt, Und eine Liebes-Kertz in seiner rechten Hand:Ein ander trägt ihm nach ein Buch, darin verschlossen Der Sam' enthalten ist der grossen Ehgenossen Vom Hause Brandenburg wie von Orangen auch, Inmittelst aber wird der Himmel voller Rauch,Und ein new Hochzeit-Lied von hundert tausent Zungen, Die über allen Witz der Menschen gehn, gesungen. Sorwiß und ihre Schaar schleust sich den Wolcken ein, Und darauff kömpt die Sonn auch mit dem Tages-Schein.Gerücht, wie daß du jetzt geschwiegen? Du schwatzest sonst ohn Maß und Rhu, Kein Argus ist so wach als du, Kein West-Sturm weiß dir gleich zu fliegen, Kein Blitz nimmt Wettlauff mit dir an, Was Ost und West mag thun und sagen, Wird plötzlich vor dir außgetragen, Wo kaum die Sonn hinreisen kann. Wer hat dir jetzt gelähmt die Flügel und die Zungen, Daß also späth auß Niederland In Preussen her das thewre Band Der grossen Hewrath kombt gedrungen? O Eitle Welt, O kurtze Zeit, Dort für der langen Ewigkeit, Die ich mit nichts weis zu vergleichen, Vnd keine Weißheit kann erreichen.Ein Tröpffchen bei der großen See, Ein Flöckchen itzt bei allem Schnee, Ein Sandkorn bei der Erden Möcht' etwas angesehen werden.Allein auch so viel tausend Jah, Als aller Welt Vieh träget Haarr Der Frühling Graß, sind nicht zu, nennen, Das Ziel der Ewigkeit zu kennen.Was sind die kurtzen Jahre dann, Die hie erreichen mag ein Mann, Vnd wüst' er gleich mit langem Leben Methusalem nichts nachzugeben?Nun senckt man so viel tausend ein, Die lang nicht achtzig-jährig sein, Stirbt wer von zehnmal sieben Jahren, Der ist sehr alt dahin gefahren.Das leugnet keiner, und gleichwol Sind wir so blind und Thorheit voll, Daß wir die Ewigkeit für allen Vns lassen also leicht entfallen.Wir bawen tieff in diese Welt Vnd stehn nach Hoheit, Macht und Geld, Zucht, Recht und Liebe muß erkalten Vnd aller Frevel Platz behalten.Diß wäre lang nicht so gemein, Fiel uns die Ewigkeit recht ein, Sie würd' uns bald das Fleisch betäuben Vnd ihm den Kitzel wol vertreiben.Sie züchtigt unsern geilen Sinn, Sie ist der Sitten Meisterinn, Sie ist der Brechzaum aller Lüste Vnd macht den Weg zur Höllen wüste.Kein Wüterich, der sie zuletzt Ihm recht hat in das Hertz gesetzt, War jemals von so harten Sinnen, Die Ewigkeit kunt' ihn gewinnen.Sie hat für königlichen Pracht Ihn in ein hären Kleid gebracht, Durst, Hitz' und Kält' und andre Plagen Der Dürfftigkeit gelehrt ertragen.Denn welches wilden Menschen Hertz Ist so aus hartem Stahl und Ertz, Der, wann er an die Glut gedencket, Die ewig brennt, den Sinn nicht lencket?Der Höllen-Hencker dreut uns dort In Ewigkeit nur Quaal und Mord, Er speyt aus seinem Bauch zusammen Rauch, Nebel, Schwefel, Pech und Flammen.Die Folterbanck und ihre Pein Sind dort zu schlecht und zu gemein, Dort ist viel ander Ungeheuer, Viel andre Noht, viel ander Feuer.Die Finsterniß, die vor der Zeit Egypten schuff so grosses Leid, Die Nachtgespenster und was Schrecken, Furcht, Gram und Grauen kann erwecken.Das Wetter das ohne ablaß schlägt, Das Gifft das Todes-Angst erregt, Antiochs Pein, Herodis Läuse, Die Ratten Popiels, Hattons Mäuse,Was Marter je erdacht Busir, Der Römer Creutz, Perillen Stier, Was Hunde Jesabel zerrissen, Was Schlangen Israel gebissen.Das höchste Leid, das alle Welt Für groß und unerträglich hält, Wird beides einzel und mit Hauffen Dort über uns zusammenlauffen.Vnd wäret dieses Trauer-Spiel Ach Ewig und ohn alles Ziel! Der Tod der sehnlich wird gebeten, Wird ewig, ewig von uns treten.Es wird dort eines jeden Pein Des andern und die unsre sein, Für welcher Angst und blossen Zeichen Man tausendmal wol möcht' erbleichen.Die hochbetrübte Melodey, Das Zetter-, Noht- und Quaal-Geschrey Der Leidenden wird ewig wären, Vnd keiner wird daran sich kehren.Bedencket dieses in der Zeit, Vnd flieht die rohe Sicherheit Die ihr allhie der Sünden Leben, Das ewig tödtet, seyd ergeben.Seht daß ihr in Bereitschaft steht, Der eiteln Dinge müssig geht, Durch wahre Reu euch Gott bequemet Vnd eures FleischesReitzung zähmet.Wir wissen umb die Stunde nicht, Wenn uns der Tod stellt vor Gericht, Drumb sollen wir zu allen Zeiten Vns zu der letzten Fahrt bereiten.Ist dann geendet unser Lauff, Thun sich nur zweene Weg uns auff, Der breite führt hinab zur Hellen, Der schmale zeigt die Himmels-Stellen.Die ihr allhie in Trübsal schwebt, Verachtet, kranck und dürfftig lebt, Seyd froh und hofft nach diesem Leiden Die ewig-selig Himmels-Freuden.Was ist es groß ein zehen Jahr Vnd zwantzig leben in Gefahr, Vnd tragen Noht und schmach auff Erden, Vnd ewig dort erfreuet werden?Hie herrschen eine kurtze Zeit In Trotz und Vngerechtigkeit Vnd wegen seiner bösen Thaten Dort ewig in der Höllen braten?O Gott schick deines Creutzes Glut Vnd läuter unser Fleisch und Blut, Such unsrer Schuld allhie zu lohnen Vnd ewig unser dort zu schonen. Sol sich der Mensch, die kleine Welt, Jetzt nicht auff süsse Heyraht lencken? Muß doch das prächtige Gezelt Der grossen nur an Liebe dencken.Die Erd' ist sauber vnd beleckt Durch den gewünschten Schein der Sonnen, Ist ihres Winterfells entdeckt Vnd wird vom Himmel lieb gewonnen,Der sich herab in jhren Schoß Durch einen warmen Regen machet, Vnd schwängert jhren dürren Kloß, Daß alles frölich sieht vnd lachet.Was auß der Lufft den Ackersmann Mit singen tröstet vnd erfrewet, Spricht lieblich eins das andre an Vnd wird zu gleichem gleich getrewet.Die Heerde treibt den Hirten fort Der Galatheen nach zu lauffen, Pan braucht sich jetzt der besten Wort', Ihr Nymphen, ewre Gunst zu kauffen.Das meiste, welches Auffenthalt Nur in den Wellen ist zu finden, Ja Hügel, Berge, Wild vnd Wald Muß jetzt in Liebe sich verbinden.Der Mensch, ein Außzug dieser Welt, Wird vieler Schuld entledigt bleiben, Wenn er sich dem gemeß verhelt, Was Lufft, See, Erd vnd Himmel treiben. Du bist, Herr Lösel, vmbgewandt, Kein Lied wirdt mehr von dir geschrieben, Wer zähmt dir die gelehrte Hand? Wo ist dein grosser Fleiß geblieben?Es hatten deinetwegen schon Die Musen Lieb vnd Frewd empfunden Vndt eine grüne Lorbeer Krohn Vmb dein berühmtes Haupt gewunden.Nun endern sie den gutten Sinn, Nach dem dein Vorsatz muß erkalten, Die Gunst bei ihnen fällt dahin, Der Krantz wird andern vorbehalten.Du fragest auch darnach nicht viel Vnd gehest vmb mit bessern Sachen, Waß kann ein armes Lautenspiel Doch gegen die Artzneykunst machen?So viel Gesundheit besser ist Alß Kranckheit, Leben alß verbleichen, So wirdt ein Artzt weit mehr erkiest Alß Opitz, Ich vnd meinesgleichen.Daher ein Sennert vnd Galen Offt grosse Gütter kann erwerben, Da ein Poet muß betteln gehn Vnd nur für Hungers Noht nicht sterben.Drumb ich dich gar nicht schelten kann, Daß Du vnß andre lässest singen Vnd nimst dich klüglich dessen an, Daß in die Küche waß kann bringen.Wolan, thu fleissig waß du thust, Ich aber muß nur mich beklagen, Daß du nach vmbgekehrter Lust, Nach meiner Noht wirst wenig fragen.Du weist, waß ich dich newlich baht, Im Thumthor stiessen wir zusammen, Ach Bruder, sprach ich, schaff mir Raht Vnd lindre meiner Zunge Flammen.Die Antwort war: Hab gutten Muth, In kurtzen wil ich zu dir kommen. Dieß ist vergessen, da die Glut Indessen Vberhand genommen.Chimaera wütet bei der Nacht Nicht also sehr mit wildem Fewer, Auch Lipara hat minder Macht Zu brennen alß mein Vngehewer.Der Heckelsberg wird durch mein Weh, Der Ätna durch mein Leid bezwungen, Pyragmon, Brontes, Sterope, Euch trag ich all auff meiner Zungen.Hilff, Bruder, mir in dieser Pein, Im Fall sie anders noch zu heben, Gieb heut mir einen Kühltranck ein, Denn morgen möcht ich nicht mehr leben,Gestehst du billich, daß mein Mund Mich durch sein Fewer vmb sol bringen, Daß meine Zung ist vngesund, Die ewig deinen Ruhm wirdt singen. Ich kenn' ein Hauß nach dieser Zeit Das heist die selig' Ewigheit, Die Vater-Stadt der Frommen, In welche sie Aus aller Müh Nach diesem Leben kommen.Sie darff des Sonnen-Scheines nicht, Gott selber ist ihr helles Licht Das gläntzt ohn maß und Ende, Gold und Cristall Sind überall Da Pfosten, Thür' und Wände.Da wird des Lammes schöne Braut Dem Bräutgam heimgeführt geschaut, Der sie von Hertzen liebet Als seine Zier Vnd gantz sich jhr Selbs zu geniessen giebet.Ihr allerbestes Ehren-Kleid Ist Vnschuld und Gerechtigheit, Nur hiemit wil sie prangen, Dies ist ihr gnug, Kein ander Schmuck kann jhren Liebsten fangen.Vnd also wird das Hochzeit-mal Hoch in der Ewigkeiten-Sal Mit höchster Pracht gehalten, Da Spiel, Gesang Vnd Seiten-Klang Vnd Frewden ewig walten.Die Engel selbs sind hoch erfrewt Von wegen unsrer Seligkeit, Da wiederfährt den Frommen Was nimmermehr Vns zu Gehör Noch in das Hertz ist kommen.Da sehn' ich hertzlich mich hinauff, Wer endet mir den Lebens-Lauff? Ich wil befreyet werden: Komm, Jesu, bald, Mein Auffenthalt, Vnd nimm mich von der Erden!Doch mach mich von der Sünd erst rein, Nur diese kömpt bei dir nicht ein: Denn draussen sind die Hunde, Gefall' ich dir, Nichts wünsch ich mir Alß eine selge Stunde! Indessen eilt das Volck an Kindern, Männern, Frawen, Sehr häuffig aus der Stad aus blosser Lust zu schawen. Die Lust zu sehn ist gleich, das Hertz nicht einerley, Den der verspricht die That, ein ander fällt ihr bei. Die Mutter war da auch betrübt und voller Schmertzen, Johannes ist mit Ihr, Sie weinet recht von Hertzen. Sie, eine Jungfraw, dringt das Volck durch, ungeschewt, Die Liebe zu dem Sohn zwingt beides Scham und Leid. Der Sohn, O Jammer, hangt schon an das Creutz erhöhet, Da Ihm die Mutter recht zu seinen Füssen stehet. Wie war dir, Jungfraw, da? ach hattest du auch Lust Zu rauffen dein Gesicht, zu schlagen deine Brust? Wie soltest du dich nicht da reissen bei den Haren? Nicht heulen? oder gar erstarrt von hinnen fahren? So weinen Mütter, die Tobiam, jene dort Die Kinder, die erwürgt sind durch Herodes Mord. Maria aber ist bemüht behertzt zu tragen Das Leid, davon sie lang zuvor hat hören sagen. Vnd ist der Sinn ihr gleich von tausend Schmertzen wund Hat sie doch kurtz und still zu klagen so begunt: Mein Kind, wie siehst du aus? wie gleichst du keiner wegen Dir, als du mir so lieb bist auff dem Schos gelegen, So bist du keinem noch gekommen zu Gesicht, Die Mutter hält schier selbst dich für den ihren nicht. Doch heist dein Dörnicht Häupt, die Hände so zerspalten, Dein wund gepeitschter Leib dich für mein Kind mich halten. Auch daß ich Mutter dich mein Kind kaum kennen kann, Zeigt, daß du seyst der mein', auch gar zu mercklich an. Die Farb ist noch allein von allen den Geberden, Doch soltest du auch so noch deiner Mutter werden. Ich kenne meinen Sohn, erkenn du mich dabei, Was thu ich, daß ich nicht mehr deine Mutter sey? Was grosse Mißgunst wil die Wunden meinen Zehren Vnd meinem trewen Schoß den Leichnam nicht gewehren? Daß das Gesinde hat verübt Befehl und Pflicht, Es thu was ärgers noch, dawider streit ich nicht, Noch was dein Vater dir für Satzung je mag schreiben, Nur laß mich, bitt' ich, trew und deine Mutter bleiben. Sie hätte mehr geredt, der Schmertz hat sie geschweigt, Der Schmertz der seufftzend weit noch über Worte steigt. Der Herr läst kaum auff sie die krafftloss' Augen fallen, Ihr Liebsten, spricht er: beid', euch hab ich lieb für allen. Liebt Eintracht, und seyd stets durch Hülff und trewen Raht Du seine Mutter, er dein Sohn an meine stat. Dies sagt er einig, mehr kunt' er für Durst nicht sprechen, Aus Ohnmacht müssen Stimm' und Worte gantz gebrechen. O Grausamkeit! wenn man dem, welcher jetzt verbleicht, Nur kaltes Wasser hätt' in seinem Durst gereicht. Wo Trew und Frömmigkeit im Tod auch Danck gewinnet, So hör was jetzund Trew und Frömmigkeit beginnet. Er flucht aus Rachgier nicht auff seiner Feinde Schar, Er fleht, daß nicht sein Tod setz' jemand in Gefahr. Dieß, Vater, spricht er: sey ja keinem zugeschrieben, Vnwissenheit hat mehr als Boßheit sie getrieben. Da halten sie ihm Gall an einem langen Rohr, Als er nach trincken schreyt, gantz unbarmhertzig vor. Wie Gott nur dessen Schmack ein wenig nur empfunden, Nun, spricht er: ist mein Leid und alles überwunden. Er spricht es, schreyet und (was brichst du mir das Wort, O Schmertz, ich schweige schon, nur noch ein wenig, fort!) Er spricht es, schreyt und muß (befall mich stracks mit Leiden, Nur sag dies eine noch, mein sag es, Schmertz!) verscheiden.Die Lie hat mich auff Erden Aus dem Gestirn gebracht, Sie heisst mich Blut-arm werden, Sie hat mich Wund gemacht.Sie kräncket mich im Hertzen, Wer rahtet meiner Glut? Nicht Creutz noch Todes-Schmertzen Bezwingen ihren Muht.Die Liebe lehrt mich tragen Die spitze Dornen-Krohn, Hat also mich zuschlagen, Sie wircket diesen Hohn.Ja daß ich Gall genossen In meinem Durst, ein Speer Die Seiten mir durchstossen, Rührt bloß von Liebe her.Sie kann mich einig zwingen, Daß diese Nägel mir Durch Händ und Füsse dringen, Dies alles danck' ich ihr.Für solche Trew und Schmertzen, Mensch, wilst du danckbar sein? So liebe mich von Hertzen, Ich wil nur Lie allein. O Weh, O grosse Noht! Der Völcker Trost ist tod. Der ChurErb, unsre Frewde, Mehrt schon der Sternen Reich Und lässt durch seine Leich Uns in zu tieffem Leide!Eh' dieser Stral uns schien', Ach pflagen wir umb Ihn Nicht Tag und Nacht zu flehen? Er kam, der wehrte Gast, Wir sungen: Gott, du hast Uns gnädigst angesehen!Auff solche gutte Zeit Hat uns die Sicherheit Zu hefftig eingenommen: Drumb sind wir auch so bald Umb unsern Auffenthalt, O Hertzeleid! gekommen.Der grosse ChurFürst weint, Die thewre Mutter scheint Auch schier nicht Trost zu fassen; Der Groß-Fraw-Mutter Hertz Birgt in sich diesen Schmertz Und seufftzet nur ohn massen.Das Brandenburger-Hauß Sieht ängst- und kläglich auß, Der Rein muß schwerer fliessen, Elb, Oder, Ucker, Spree An stat des Wassers Weh' Und heisse Thränen giessen.Und Preussen wolt' allein Ohn Schmertz' und Kummer sein? O klag für allen Dingen, Durch diesen Trawer-Stand Must du auch, armes Land, Mit deinem Tode ringen.Du bist vorhin nicht starck, Betracht dich, schaw, dein Marck Ist gantz in dir verschwunden: Erkenn doch dieß Gericht, Im fall du vormals nicht Gefühlt hast deine Wunden.Klagt beides Weib und Mann, Zieht grobe Kittel an, Bestrewet euch mit Aschen, Seyd aller Schmertzen voll, Der Busse Seiffe soll Mit Thränen-Laug' euch waschen.Wer jetzt sich frölich stellt, Säufft, Gastereyen hält Und Lust ihm sucht zu schaffen, Er sey auch wer er sey, Ist, allem Recht nach, frey Mit Thurn und Bann zu straffen.Jung, Alt und Arm und Reich Weint ewren Priestern gleich, Seht ängstig von Geberden: Schont ewrer Glieder nicht, Liegt auff dem Angesicht, Beschmutzt von schwartzer Erden.Sprecht: Gott, du bist gerecht, Wir sind die bösen Knecht' Und reiff zu allen Plagen, Schon aber deiner Schar Und laß nicht also gar Ohn Gnad' uns arme schlagen.Wir sind Israels Hauß, Schütt deinen Eiffer auß Auff die, so dich nicht kennen, Du siehest ja, daß wir, Dein Erbtheil, uns nach dir Und deinem Nahmen nennen.Ersetz, wie dir bewust, Den Schaden und Verlust, Der, so uns zwingt zu heulen: Richt dieses Hauß empor, Vermehr' es wie zuvor Und gieb ihm newe Seulen.Der ChurFürst, unsre Zier Und höchste Rhu nechst dir, Empfinde newes Leben, Die Mutter werd' erfrewt, Laß sie auff dieses Leid Beständig' Hoffnung heben.Des hohen Hauses Pracht Müss' auff die Trübniß-Nacht Ein Frewden-Licht empfinden: Schaff allen Raht und Rast, Was du verwundet hast, Such wieder zu verbinden.Uns aber gieb ein Hertz, Daß wir der Sünden-Schmertz, Der ewig Weh bringt, meiden Und tragen seine Zucht, Die nie was böses sucht, Gedultig und bescheiden.Wer weiß, dich kann der Noht, Die Untergang und Tod Uns ansagt, noch gerewen: Auff diesen rawen Ost kann deiner Sonnen Trost Mit Segen uns erfrewen.O thu' es, und vermehr So deines Nahmens Ehr' Hie und auff aller Erden; Denn du erkennst, was wir Für solche Gutthat dir Noch schuldig bleiben werden! Es ist ja wahr, wir haben nun Die beste Seel- vnd Augenweide, Wenn auff dem bunten Blumen-Kleide Dieß immer dem zuvor wil thun Vnd prächtiger sich meint zu machen, Daher man jetzt sieht alles lachen.Geht, Kinder, auff das Feld zerstrewt, Vnd pflückt euch von der Frucht des Lentzen, Hie gelb vnd blaw, dort grün zu Kräntzen, Beraubt das schöne Meyen-Kleid! Geht von Narcissen vnd Violen So viel euch gut dünckt, einzuholen!Doch, eh' jhr dieß vnd das berührt, So schwingt zuvor auß diesen Schrancken Hienauff gen Himmel die Gedancken, Wo zu Gemüht euch wird geführt, Was dort in jenem Krantz der Ehren Für schöne Blumen doch gehören!Der Lielien Farben-reicher Pracht, Die Zier der Tulipan vnd Nelcken Muß offt deß Abends hie verwelcken, Wie schön sie vns auch angelacht; Der Ewig-grüne Krantz der Frommen Wird nie vmb seinen Zieraht kommen.Es grünen Bluhmen Ihm zu gut, Dort an den Silber-klahren Quellen, Kein Nord ist, der sie weiß zu fällen, Kein Brand, der jhnen schaden thut; Der Taw deß Lebens muß sie netzen Vnd höchste Klarheit auff sie setzen.Wie seelig werden die doch sein, Die dort in eitel Vorjahrs-Tagen So schöne Kräntze werden tragen! Fragt Ihr, ob dieser Blumen-schein Auch ewer Haar einmahl wird kleiden? Ja, wo jhr fromm könnt sein, vnd leiden! Was thut Herr Munck Für einen Sprung? Nicht von des Thurmes Spitzen, Wer also springt, Nach Vnglük ringt, Kömpt ziemlich schlecht zu sitzen.Der Fürwitz hat Bei jhm nicht stat, Er lässt bisher ja mercken Nur allerhand Glimpff und Verstand In allen seinen Wercken.Wer Ehloß lebt, Derselbe schwebt Fürwar auff hohen Zinnen, Von dannen man Gar leichtlich kann Gefahr und Fall gewinnen.Wie mancher ist, Der sich die List Hie kläglich lässet fällen, Vnd einen Sprung Durch Venus Trunck Thut gar bis in die Hellen!Nein, der Gefahr Wird er gewahr Vnd wil so steil nicht stehen, Er schawt umbher Die läng' und quer Von dieses Gipffels Höhen.Nur schwerer Fall Wohnt überall, In solchem Vngehewer Schwingt er den Sinn Gen Himmel hin, Der kömpt jhm auch zu stewer.Legt Flügel an Dem guten Mann, Die Rath und Vorsicht führen, Zerweht jhm auch Der Augen Rauch Vnd lässt jhn heller spüren.Es steht ein Saal Im Heyraht-Thal Mit Myrten gantz umbfangen, Da Lieb und Trew Vnd Rhu dabei An allen Bäumen hangen.Da schawt er hin, Die Schlüterinn, Gekrönt mit Ehr und Tugend, Schöpfft ohngefehr Lust da umbher Nach Art der keuschen Jugend.Da bald Herr Munck Fasst einen Schwung, Sie sieht jhn abwerts fahren Vnd läufft jhm ein, (Was kann nicht sein, Wenn etwas sich sol paaren?)Vnd in dem Lauff Fasst sie jhn auff, Er bleibet gar beliegen Des Kummers loß In jhrem Schoß. Wol dem, der so kann fliegen.Der Sprung gebähr Jhm kein Beschwer, Wir wünschen jhm zusammen, Daß manche Funck Was? mancher Munck Entspring' aus jhren Flammen. Auch die Nacht ist verflossen Und weicht dem Tage-Schein, Mein Hertz ist unverdrossen Und danket dir allein,Herr Jesu, Heil der Frommen, Daß du auch diese Nacht Mich hast in Schutz genommen Und väterlich berwacht.Du bist die wahre Sonne, Der Sünden-Nächte Zwang, Drum bleib auch meine Wonne Und leuchte meinem Gang.Reiß aus der Sünden Nöte Mich, dein erworbnes Guth, Und meiner armen Seele Hilf durch dein theures Blut.Leit mich auf deinen Steigen, Zeig mir des Lebens Pfad, Daß ich mich nicht mag neigen Auf ein'ge Missethat.Und möchte mich betrügen Ein irgend schnöder Lauf, Laß, Jesu, mich nicht liegen, Heb mich, dein Schäflein, auf.Schleuß um mich deine Hände, Kommt dann mein Stündelein, Nimm durch ein seelig Ende Mich in den Himmel ein. Mein Hertz enthelt sich kaum, es wil vnd muß zerbrechen, Mein Geist geht in der jrr' Vnd kennt sich selbst nicht wol, Weil ich nicht weiß, mein Lieb, wenn ich euch werde sprechen, Indem ich jetzt so weit von hinnen ziehen sol.Ihr Winde, kehret vmb vnd stellt euch mir zuwider, Biß daß ich Sie, gleich wie Sie mich gesegnet hat! Ihr Segel haltet an, legt ewren Hochmut nieder! Wir letzen vns noch erst, vnd weinen vns recht satt.Lasst ab, mein' Argine, vnd schonet ewrer Thränen, Was schwächt Ihr ewr Gesicht, ich muß doch endlich fort! Je mehr jhr weint, je mehr werd' ich mich nach euch sehnen. Vnd irren ohne Trost dort vmb den frembden Port.Ich wil in meine Seel' ein kleines Hauß Euch bawen, In welches Ewre stets sol eingeschlossen sein, Vnd wil hergegen Euch auch meine Seele trawen, Die hebt Euch auff vnd schliesst sie ewrer Seelen ein.Kein Thränlein fleusset jetzt von ewren bleichen Wangen, Vnd muß kein Seufftzer auch auß Ewrem Hertzen gehn, Ich habe sie mit fleiß zur Beilag' auffgefangen, Vnd lasse meine Seel hiemit gefüllet stehn.Die sollen mit mir ziehn durch Wetter, Wind vnd Wellen, Ich nehme sie für Euch zu meiner Liebsten an, Auff daß sie ewer Bild mir stets vor Augen stellen, Vnd tragen, was ich selbst nicht mit mir nehmen kann.Mit jhnen wil ich mich besprechen vnd ergetzen, Sie sollen sein mein Trost in Noht vnd Trawrigkeit, Kein Glück, kein böser Fall sol mir dieß Volck verletzen, Kein Sturm vnd wilde Fluth, auch keiner Winde Streit.Kein frembdes Weib sol sie durch jhre Gunst vertreiben, Sie sollen (hilfft mir Gott gesund hie zu euch her) Bezeugen meine Trew vnd mein Beständig-bleiben, Vnd sagen, wie ich nie ein ander Lieb begehr.Ihr werdet selbst alsdann es an mir können schliessen, Wenn dieses ewer Pfand durch meiner Augen Bach Auß Lie vnd Frölicheit euch wird entgegen fliessen, Vnd rühmen meinen Sinn, mein Lieben vor vnd nach.Mit dem Bedinge nun geh ich von euch zu scheiden, Du, Venus, die du vns zusammen hast geführt, Komm abentlich zu stewr mit deinem Licht vns beiden! Was mich vnd Sie betrifft, werd auch an dir gespührt!Trawr' ich wo, oder Sie, so zeige deine Wangen Erblasst, als werest du auch neben vns in Noht: Steht's wol vmb Sie vnd mich, so solt, du güldne, prangen Mit deinem besten Glantz gemahlet Rosen-roht.Vnd wo mir je mein Lieb wil etwas sagen lassen, So schick dein Liebes-Volck für jhren zarten Mund, Die meiner Liebsten Red' in jhre Köcher fassen, Vnd thun sie nachmals mir vom hohen Himmel kunt.Muß gleich das wilde Meer vns von einander trennen, So wollen wir durch dich dennoch beisammen sein, Vnd vnser beider Thun vnd Leben stets erkennen, Vns frewen in dem Glück vnd trösten in der Pein. Wenn ich in dem Wiesen-Schnee An des Pregels Rande geh', Einen gutten Reim zu fassen, Vnd den Nördlich-kalten Ost, Jetzt den Stadt- vnd Landes-Trost, Zimlich mich durchwehen lassen,Steckt denn spät des Himmels Hauß Sein bewölcktes Nacht-Licht aus. Das mich heim zu gehen zwinget, Wer begreifft die Lieb vnd Zier, Die durch meine Kinder mir, Wenn ich komm, entgegen springet?Dieses krahlt nach aller Lust An der Mütterlichen Brust, Dieses reitet auff dem Stecken, Jenes tantzt vnd jauchtzt mir zu. Steinern ist, dem dies nicht Rhue Oder Frewde kann erwecken.Sonst ist, der an Kinder stat Seine Lust am Weibe hat, Das sein Hertz jhm eingenommen, Was hat Euch ergetzt bisher, Freund, wenn Ihr von vnlust schwer Aus der Cantzeley seyd kommen?Zwar nach grosser Arbeit Last kann man anderweit auch Rast, Nicht nur blohß in Heyraht, finden: Bücher, Freunde, Spiel vnd Wein Können auch wol Mittel sein, Wodurch Gram vnd Vnmuth schwinden.Vnd Catull ist einig froh Vber seinen Sirmio, Wenn er es in Wolfahrt schawen Vnd ohn Sorg hie schlaffen kann, Auff den Weg, den er gethan Fern in die Bithyner-Awen.Aber nichts, auch was es sey, Kömpt gewünschter Heyraht bei, Sie kann vns der Müh gelosen, Ist ein Bild der Ewigheit, Hegt sie Dornen jederzeit, Ey, sie trägt auch schöne Rosen.Die nimpt nun durch keusche Brunst Euch auch, Freund, in jhre Gunst, Wil Euch endlich Rhue verschaffen, Legt Euch in gewünschter Trew Einen Bettgenossen bei, Daß Ihr nicht allein solt schlaffen.Ist es etwas spät geschehn, Also hat es Gott versehn, Der die Hertzen pflegt zu paaren. Greifft euch desto besser an, Daß man kürtzlich sehen kann Hungern sey nicht Brodt besparen. Herr Jordan, ich bin anders dir Von Jugend auff bekannt gewesen, Vnd hast du irgend waß von mir, Daß lobenswerth mag sein, gelesen, Vnd meinest, daß ich würdig sey, Dem man erweise Lieb vnd Trew, So laß mich dessen ietzt geniessen, Thu, waß du mir gethan vorhin, Daß, weil ich hier im Leben bin, Ich nicht werd auß dem Hertzen schliessen.Gott segne hiervor stets dein Hauß! Es wisse nichts von Noht und Schanden, Nur hilff auch ietzt mir Armen auß, Wo Mittel droben sind verhanden: Ich weiß gewiß, es werde mein Bei dir auch nicht vergessen sein, Es ist an Geldern nur gelegen, Der Mangel, leider! ist zu groß, Sonst schafftest du mir Raht, auch bloß Des frommen Adam Öders wegen.Wie ist doch alles vmbgewandt! Mir wirdt erzehlt von alten Leuten, Wie reich daß schöne Preussenland Gewesen sey zu jenen Zeiten, Wieviel Görg Friedrich weggeführt, So ist kein Mangel doch gespührt: Daß Geld ist vngezehlt gewogen, Man hat gezürnt, wenn wer den Sold Nicht zeitig gnug hat abgeholt, Vnd niemand ist doch außgesogen.Jetzt stehen so viel Erbe leer, Man höret Wehklag aller Enden, Noch kommen keine Gelder her, Der Allerhöchste woll es wenden. Ich trag auch die gemeine Schuld Des Landes billich mit Gedult Vnd seuffze, wenn ich muß ermässen, Daß aller Segen hie gebricht, Inmittels aber kann ich nicht Mein eigne Händ vnd Füsse fressen.Ich winde mich auch, wie ich kann, Vnd lauffe täglich hin vnd wieder, Ich halte wie mir möglich an Durch allen Fleiß vnd schreibe Lieder; Vmbsonst, ich sehe nur, mein Spiel, Poeten Müntze, gelt nicht viel, Es wil sich nirgends mit mir flaschen, Man liebt mich nach dem Ansehn wol, Wenn Geld gezehlet werden soll, So sitzt der Hund vnß auff der Taschen.Nach allem Scheine lässt es sich Mit mir fein an zu Noht vnd Jammer, Der Boden weiß kein Korn für mich, Für mich weiß keinen Scherff die Kammer: So schick dich nur, mein gutter Dach, Zum Hunger leiden allgemach: Ich wil mich mit den meinen letzen, Es ist ein Jahr vmb diese Zeit, Daß ich, durch harten Zwang, bereit Mein Armuht anfing zu versetzen.Lest Preussenland es nur geschehn, Daß ich nur nicht muß Hunger sterben, Es ist nicht grohß vmb mich versehn, Für mein theil kann ich leicht verderben. Wenn mich der Grahm verzehret hat, So weiß noch Gott den Meinen Raht, Auch fromme Leute werden leben, Nähm heut mich auch der Tod von hier, Recht, Vnschuld, Redlicheit würd mir, Ich weiß, ein schönes Zeugnüs geben.Laß alles übern Hauffen gehn, Ich werde wol, ob Gott will, bleiben, Ich kann doch nimmer gantz entstehn, Wirdt nur ein Lied von mir bekleiben, Mein Nahme wirdt nicht abgethan, Weil Preussen Gott erheben kann. Bringt aber dieß mich recht zur Erden? Setzt billich dieses mich in Noht? Soll hierumb mir nicht auch mein Brodt So bald, alß andern ihres, werden?Ich trag auff keinen Neid allein, Auch ich wil vngern dürfftig alten: So stoltz wirdt, hoff ich, niemand sein, Der dieß mir wirdt vor übel halten. Wie schlecht auch immer ist mein Sinn, So weiß ich dennoch, wer ich bin. Ein Bürgermeister wirdt erkohren, Ein Redner übt sich Tag vnd Nacht Zu fassen schöner Worte Pracht, Poeten werden nur gebohren.Herr Jordan, hilff mir wie du kannst, Ich suche geitzig nicht zu füllen Mit grossen Gütern meinen Wanst, Wenn ich nur meine Noht kann stillen. Achthundert Gulden sind es nu, Daß dritte Jahr kompt auch herzu, Sag alles dieß den AmptsVerwandten, Die Summ häufft sich ie mehr vnd mehr, Mir grawet auß der massen sehr Für den verjähreten Restanten. Vnd ich, o Bruder, ha empfunden Nun endlich auch noch deinen Tod, Ach du mit dem ich mich verbunden, Von Jugend auff in Lieb vnd Noht.Wie hab ich mir von meinem Leben Die rechnung jederzeit gemacht, Ich würd' es längst vor dir auffgeben? Nun le ich, du wirst hingebracht.Was muß ich über Ohnmacht klagen? Was lässt der Durst mir selten Rhu? Die Freunde werden hingetragen, Ich leb halb tod noch jmmer zu.Blum, Ribou, Roberthin sampt andern Wo sind sie? wer kennt jhren Pfad? Sie haben dahin müssen wandern Wo Stille stets die Herrschafft hat.Du warst mir übrig noch von allen, Mein Hertz war noch auff dich gestellt, Vnd nun bist du auch umbgefallen, Was le ich länger in der Welt?Die Freundschafft muß vns vnterhalten, Der Mensch ist ein gesellisch Thier, Wenn die beginnet zu erkalten, Was nützt vns lange sein allhier.Kein Glück taug Glantz ohn sie zu haben, Ohn sie hat Hoheit keinen Pracht, Sie würtzt vnd kröhnt vns alle Gaben, Die Sonn ohn sie ist finstre Nacht.Sol ich mir andre Freund erwehlen? Dieß wäre nun für mich zu spät, So möcht' es mir auch warlich fehlen, Sie sind zu dünn anjetzt gesät,Wer würde so zu meinen Sinnen Sich reumen, Bruder, als zwar du? Du kanntest mich, ich dich, von innen, Was meine war, war deine Rhu.Ich hette Thürn' auff dich gebawet So fest war deiner liebe Grund, Was deinem Hertzen ward vertrawet Stieg nie herauff dir in den Mund.Was sol ich ferner Worte machen Von deiner werthen Frömmigkeit, Von Sanfftmuth, Still vnd andern Sachen? Du warst ein Wildprät vnsrer Zeit.Kein Kind weiß über dich zu klagen, Was man dir jmmer zugefügt, Hast du bescheiden stets ertragen Vnd blos dich mit Gedult begnügt.Kein Arbeit war dir je zu wieder, Die dich nicht wenig umbgebracht, Zu stellen dem vnd jenem Lieder Bist du gesessen manche Nacht,Vnd solches gern vnd vnverdrossen, Hast dich wildfrembden angewand, Was aber du davor genossen Ist Gott vnd dir vnd mir bekannt.Nun wird man allererst dich missen, Dich gern, es kömpt vielleicht die Zeit, Im Leben wieder wollen wissen, Vmbsonst, du liegest abgemeyt.Der Thum hat schon nach dir verlangen, Die Orgel ist von Vnmuth schwer, Wird sie mit solchen Liedern prangen, Nun du jhr abstirbst, wie bißher?Du hast gelehrt vns Preussen singen, Dir schweigte Midas sein Geschrey, Gebirg vnd Thal muß noch erklingen Von deiner süssen Melodey.Du legtest offt dem schnellen Pregel Durch Stimm vnd Seiten seinen Lauff, Gieng ohngefehr vorbei ein Segel, So hieltst es du, ein Orpheus, auff.Wie klagt hie Echo deinetwegen, Dieweil dein Spielwerck schweiget, rufft Sie vns so hell nicht mehr entgegen, Sie trawret vnd mit jhr die Lufft.Pan lässt für vnmuth sich nicht hören, Die Nymphen klagen gleich wie er, Er weiß nun nichts von seinen Röhren, Die sind zubrochen aus Beschwer.Wie wird es stehen vmb die Deinen, Was Noht wird da sein überall? Wie wird Herr Schütz so hertzlich weinen, Wird er erfahren deinen Fall?So weit dein Nahm dich hat getragen, Der Oder-Elb- vnd Schelde Strand Wird hertzlich deinen Tod beklagen, Vnd deines Fleisses trewe Hand.So offt man wird die Lieder hören, Die deine Kunst vns hat geschenckt, So offt wird auch dein Lob sich mehren, Das nie kann werden eingesenckt.So lang der schnelle Pregel rauschet Vnd träncket den gelehrten Thum Vnd reiche Wahren hie vertauschet, So lang besteht dein werther Ruhm. Können wir mit keinen Sachen, Held, Dir länger Seumnis machen? Muß dein Auffbruch dann geschehn? Ach was schaffstu uns für Schmertzen! Und mit was betrübtem Hertzen Zwingstu uns Dir nachzusehn!O das Helm, Geschoß und Degen Und was Deutschland aller wegen Auff den Grund verwüstet hat, Umbgeschmoltzen wehr' in Pflüge! O das Rhue für wilde Kriege Hielt' umbschlossen Dorff und Stadt!Preussen könt' jetzt Dich behalten, Dörffte tödtlich nicht erkalten, Nun dein Sinn dahin gedenckt, Wo-es-her Dich, sein Verlangen, Kurtz vor diesem hat empfangen Nur nicht auff den Todt gekränckt.Deutschland wird es mir verzeihen, Fridrich Wilhelmen jhm leihen Hat zu grosse Furcht und Pein. Brandenburg wird zweene melden So daselbst, O thewre Helden! Kurtz hievor verblichen sein.Du auch kuntest, einer Leichen Schon gar ähnlich, kaum entweichen, Und man solte Furcht-lohß stehn, Nun wir Dich sehn von uns scheiden? Sehn Dich Sicherheit hie meiden, Dort in Schwerd und Flamme gehn?Nein, wir haben auff dein Leben Weit ein mehrers noch zu geben: Theseus war Athenen Zier, Hector noch zuletzt vorhanden, Worauff Trojen Reich bestanden, Wir bestehn auff Gott und Dir.kann ich, bin ich recht bei Sinnen, Auch die Welt so lieb gewinnen, Daß ich sollt' auf Deinen Todt (Den Gott ja nicht müss' erleuben) Länger wollen übrig bleiben, Nur zu Hertzeleid' und Noht?Aber Lie und das Geblüte Reisst nur von uns Dein Gemüte, Deine Marck hat Dich besiegt, Die von Leid und Angst durchfahren Blutig und mit freyen Haren Dir zu sehr für Augen liegt.Die zu Tag und Nacht mit Thränen Nur nach Dir sich weiß zu sehnen, Spricht: Wie lang doch, O mein Liecht, Suchstu noch mich außzuschliessen? Sol ich ewig dann nicht wissen, Ob ich Dein sey, oder nicht?Zehl die Unzahl meiner Wunden, So ich diese Jahr empfunden, So wirst Du des Meeres Sand Leicht auch überschlagen lernen, Ja die grosse Zahl der Sternen Wird dir nicht sein unbekannt.Wenn hat mich nicht Glut verzehret? Wenn nicht Pest und Schwerd verheeret? Wenn nicht Rauben und Gefahr Mir auff Marck und Bein getroffen? Wer hat nicht mein Blut gesoffen, Daß ich nicht bin die ich war?Gleichwol ha ich alle Plagen Immer mit Gedult ertragen, Nur des grimmen Todes Macht, Die Drey Fürsten mir genommen Eh drey Jahr herumb sein kommen, Hat mich gantz von mir gebracht.Nun bin ich erst allermassen, Hoch betrübt und gantz verlassen, Wann ich dir auch frembde bin; Sag, was ist doch mein Gebrechen? Warumb muß dein Zorn sich rechen Und lenckt von mir Deinen Sinn?Bin ich nicht für Gott mit Behten Umb Dein Wolergehn getretten, So kömpt recht mir diese Pein. Ja ich wil auff aller Erden Ein Geläch und Schawspiel werden, Und der Völcker Mährlein sein.Merckstu aber auff mein Flehen, Warumb muß ich Dich nicht sehen? Ist nur Preussen die Du liebst? Wormit hat sie Dich berücket, Daß Du, gantz in jhr verstricket, Nichts auff mich, Dein Erbtheil, giebst?Ach vielleicht empfindstu Grawen Mich die heßlich' anzuschawen, Weil ich bin so wüst und leer? Keiner weich' ich leicht an Gaben, kann ich dich nur umb mich haben, Komm, mit Dir kömpt alles her!Herr, die Asche Deiner Ahnen, So die trewsten Unterthanen Bei mir fanden jederzeit, Sol ein Zeugnuß mir ablegen, Ob du mich des Jammers wegen Billich setzest an die Seit'.Hat Dich sonst wer auffgenommen, Als Du an dieß' Liecht bist kommen? Wer? Hab ich es nicht gethan? Daß Du nach der Zeit dein Leben Hie schier hättest auffgegeben, Bin ich da wo schuldig an?Wer warff deinen Vater nieder? Preussen gebe mir Ihn wieder, Mir steht auch mein Urtheil frey. Was der Schluß des Himmels schaffet, Der uns Häupter giebt und raffet, Misst man uns mit Unrecht bei.Ich bin nicht die ich gewesen, Doch kömpst Du, ich wil genesen, Komm, weil noch ein Geist in mir! Kömpstu nicht, ich ster indessen, Wem doch hastu zu-zu-mässen Meinen Untergang als Dir?Herr, der ist von Stahl und Steinen, Welcher diese Klag' und Weinen Hört mit unbewegtem Muth': Und Du solt Bedencken tragen, Nach derselben Noht zu fragen, Die so sehnlich nach Dir thut?Es ist war, die lieben Leute Sind zu lang des Krieges Beute, Sind zu lang ohn Glück und Rhue, Wolten gern sich wieder bawen, Wo sie einig noch auff schawen, Sind nur unser Gott und Du.Darumb bistu nicht zu hindern, Nichts muß deinen Vorsatz mindern. Du gestehst uns kaum ein Wort. Deine Wagen-Rosse schreyen, Dein Geleit, die Preussschen Freyen Sampt der Leib-Hut ist schon fort.Was hör ich für Leid und Heulen? Mustu denn so von uns eilen? Spricht die Mütterliche Trew. Und man weiß für Weh und Klagen Dir kaum gutte Nacht zu sagen, Alles führet nur Geschrey.Deine Schwestern, die Göttinnen, Können sich nicht eins besinnen, Was mit Ihnen jetzt geschieht: Die Fraw Mutter kann bei weiten Dich für Wehmut nicht geleiten, So man umb und an Ihr sieht.Aber alles Ach und Flehen Ungehört, unangesehen, Thustu was Dein Schluß bestimmt, Wie, wann Mast und Ruder krachen, Aeolus für Sturm-erwachen Gäntzlich kein Gebeht vernimmt.Also wer in frembden Landen Ist verknüpfft in Liebes Banden, Wenn die Braut Ihn kommen heisst, Wird Ihn nichts zu halten wissen, Biß Er sich der Freunde Küssen Endlich mit Gewalt entreisst.Nun wir lassen Dich schon fahren, Aber alle Himmels-Scharen Nehmen Dich in trewe Hut, Müssen auß und ein Dich führen! Dessen nichts kann Götter rühren, Was uns Menschen Schaden thut.Mars müss' allen Grimm und Waffen, Wenn Du kömpst, bei Seite schaffen, Müss', in deine Huld verliebt, In ein Lachen stracks verkehren Aller Länder Müh und Zehren, Die Er jetzt noch sehr betrübt!Bring auff Aller Leid und Klagen, Held, mit Dir hinauß getragen Wolstand, Gnüg und güldne Rast! Thue, was Dich die Sterne heissen, Wiss' nur, daß Du auch in Preussen Viel von Deinem Hertzen hast! Meine Fürsten und Fürstinnen Fahren ins Galinder Land, Und man hat schon vorgespannt: Lasst uns bald ein Lied beginnen! Preussen und du Königsberg, Sing' in meiner Seiten Werck.Ortelsburg hat hoch zu prangen, Trägt sein Lob den Sternen ein, Daß es dieser Lichter Schein, Unsre Häupter, sol umbfangen, Rom, dein Capitolium Giebt Ihm selbst des Vorzugs Ruhm,Wenn vorauß die Krafft der Helden, Unser grosse Vladisla Nebenst Dir, Cecilia, Welcher Preiß kein Sinn kann melden, Und der Edlen Pohlen Pracht Sich wird haben hingemacht.Wol den angenehmen Tagen, Wann der Kronen Hertz und Licht Sich mit Brandenburg bespricht! Nach-Welt wiss hievon zu sagen, Weil es Fama schallen lässt Biß durch Nord, Süd, Ost und West.Freundligkeit, Schertz, Lust und Lachen Und der Frewden gantze Schaar Werden stündlich hier und dar Einen newen Auffzug machen, Jagt, Turniren, Tantz und Wein Werden stets da Wirthe sein.Auff! Ihr Reuter und Trabanten, Unser Hoff wil numehr fort, Aber schawt! was seh ich dort? Wölckt es doch von allen kannten, Haltet nur ein wenig still, Ob es sich verziehen wil!Ach, ich irr, es ist kein Wetter, Ein gewünschter Ost kömpt an Und bringt durch der Lüffte Bahn Eine Wolcke Rosenblätter, Die, O thewre Fürsten, wol Ewren Weg bestrewen sol.Nun wolan! so viel ich mercke, Wartet Euch der Himmel auff, Fahrt! der Sonnen Licht und Lauff Ist mit allem Thun zu wercke, Die in Euch sich umb und an, Glantz der Welt, bespiegeln kann. Ist es vnsrer Seiten Werck' Je einmahl so wol gelungen, Das wir dir, O Königsbergk, Etwas gutes vorgesungen, So vernimm auch dieß dabei, Wer desselben Stiffter sey:Dieser Mann, durch welchen dir Jetzt die Ehre wiederfähret, Das der Deutschen Preiß vnd Zier Sämptlich bei dir eingekehret, Opitz, den die gantze Welt Für der Deutschen Wunder helt.Ach der Außbund vnd Begriff Aller hohen Kunst vnd Gaben, Die der Alten Weißheit tieff Ihrem Ertz' hat eingegraben, Vnd der lieben Vorfahrt Handt Vns so trewlich zugesandt!Man erschricket, wenn er nun Seiner tieff erforschten Sachen Abgrundt anhebt auff-zuthun, Vnd sein Geist beginnt zu wachen, Wer alsdan Ihn loß sieht gehn, Der sieht Welschlandt vnd Athen.Orpheus giebt schon besser Kauff, Hört er dieses Mannes Seiten, Vnser Maro horchet auff, Sagt: was sol mir das bedeuten? Wird der Weisen Lieder Ruhm Nun der Deutschen Eigenthum?Ja, Herr Opitz, ewrer Kunst Mag es Deutschland einig dancken, Das der frembden Sprachen Gunst Mercklich schon beginnt zu wancken, Vnd man numehr ins gemein Lieber Deutsch begehrt zu sein.Wer hat ewrer süssen Handt Diesen Nachdruck mit gegeben, Daß das gantze Norden-Landt, Wenn Ihr schlagt, sich muß erheben, Vnd so mancher Edler Geist, Euch zu folgen sich befleist?Last den stoltzen Thracer-Fluß Nicht so trotzig sich ergiessen, Vnd den edlen Mincius Was bescheidentlicher fliessen, Ewres Bobers kleine Fluth Nimpt doch allen nun den Muth.Wol euch, Herr! was für ein Lohn Hat sich hie mit eingedinget? Daß von hie-ab ewer Thon Bis in jenes Leben dringet, Dessen Nachklangk aller Zeit Vnd vergängnüß sich befreyt.Hie kunt' ewre Jugend zwar Schon den Lorber-Krantz erjagen, Aber dort wird ewer Haar Erst der Ehren Krohne tragen, Die euch David gern gesteht, Weil Ihr seinen Fußpfad geht.Doch wird auch des Pregels Randt, Weil er ist, von Euch nicht schweigen, Was von vns hie wird bekannt, Was wir singen oder geigen, Vnser Nahme, Lust vnd Ruhe Stehen Euch, Herr Opitz, zu. Wie so gar liederlich sind wir Vmb diesen Mann nun auch gekommen: O Jammer, daß der Vnschuld Zier So häuffig uns wird weg genommen!Wo rührt diß mächtig Vnglück her? Sind wir zu Schlacht-Vieh denn erkohren? In vierzehn Tagen ohngefehr Sind in die dreissig Mann verlohren.Vnd alle junge Leute zwar Schön, starck und frewdig von Geberden, Von welcher jedem Hoffnung war, Es würd aus ihm was stattlichs werden;Der wahren Frommheit Eigenthum, Der Zierraht unsrer hohen Schulen, Vmb welche Lust und Fleisses-Ruhm Vnd alle Tugend schien zu buhlen.Der Eltern Hoffnung, Ruh und Trost, Sind so erbärmlich uns verblichen, Wie Blümchen, die ein strenger Ost Zu hart umb kalte Nacht bestrichen.Wo bleibt nun unsre Wissenschafft? Hie hat sie Anlaß Ruhm zu kriegen. Nein, Kunst, Raht, Hertz und Kräuter Krafft Muß mit der Jugend gleich erliegen.Der Himmel hat nicht Schuld daran, Die Lufft ist rein, und klar das Wetter, Der Mey kröhnt alles umb und an, Der Acker grünt, der Wald kriegt Blätter.Was stirbt von andern Leuten groß? So wenig sind fast nie begraben, Muß unsre Schul allein und bloß Dieß unverhoffte Hertzleid haben?Vnd zwar die andre Schar ist rein, Gott wolle sie auch lang erhalten, Nur der gemeine Tisch allein Muß wie durch eine Pest, erkalten.Was werden die so draussen sind Auff diese böse Zeitung sagen? Wie manche Mutter wird ihr Kind Mit Blut, an Thränen stat, beklagen?Kompt nun aus frembden Landen her, Lasst Euch die Reise nicht verdriessen, Geduldet Euch, flieht kein Beschwer, Daß ihr der Gutthat mögt geniessen.Vnd wenn ihr eingenommen seyd, So habet Gifft und Tod zur Speise, Lasst ewer Hauß in Hertzeleid' Vnd unsre Schul in schlechtem Preise.O Gott, der du unschuldig Blut Auch bei den Thieren nimmst in Straffe, Kühl an den Schuldigen den Muth, Was thun dir diese arme Schaffe?Bring du die Warheit an das Licht, Halt ferner über unserm Stande, Daß ja durch Vrtheil und Gericht Dieß Blut nicht bleib auff diesem Lande.Was bitt' ich? Wozu soll die Noht Wozu mein Zorn und Eiffer dienen? Sie sind und bleiben auch wol todt, Auch Herr Bazelius mit ihnen.O wäre dieser wehrte Mann Zum wenigsten noch überblieben! Ach nein, der Tod sieht keinen an, Er muß den andern gleich verstieben.Weint die ihr von Ihm unterricht In Künsten pflaget zu empfangen, Seht ewers Fleisses Brand und Licht Ist unanzündlich außgegangen.Erkennt an ihm die Lie und Trew Durch eine schöne Todten-Gabe, Nehmt Klage, Thränen, Angst und Rew Vnd kompt damit zu seinem Grabe.Ihr könnt doch seinen trewen Sinn Mit keiner andern Müntze Zahlen, Fallt über seinen Leichnam hin, Vnd küsset ihn zu tausent mahlen.Es wiederschalle gar die Lufft Durch ewre Klag an allen Enden, Werfft dreymal Erd auff seine Grufft Vnd deckt ihn zu mit trewen Händen:Sprecht! Vater, nimm dieß so für gut, Wir wissen dir nicht mehr zu reichen, Kein überfluß an Geld und Gut Ist deinem Fleisse zu vergleichen.Dein Lohn, Herr, überträff uns weit, Auch liessen wir ein Grabmal hawen Daß, gleich wie Pharos vor der Zeit, Fern aus der See wär' anzuschawen.Gott wird das fromme Hertz in dir Gewiß nicht unvergolten lassen, Er wird mit Frewde, Pracht und Zier Dich kröhnen dort ohn Ziel und Massen.Vnd liegstu hie gleich tod und kalt, So lebstu doch in unsern Sinnen Mit deinen Gaben mannigfalt, Biß daß man uns auch trägt von hinnen.Wir werden rühmen alle Gunst So dir geschencket der Ebreer, Auch deine Weißheit in der Kunst Der Griechen, Syrer und Chaldeer.Wie eiffrig man dir zugehört, Wie nie dein Fleiß gekunt ermüden, Da als du öffentlich gelehrt Die Sprache der beschnittnen Jüden.Wie man jetzt deinen Tod beklagt, Dein ehrlich und gerechtes Leben, Was rühmlich dir wird nachgesagt Dies alles wollen wir erheben.Es müsse steter Vorjahrs-Schein Vmb dein geehrtes Grab her gläntzen, Vnd Pallas müsse dein Gebein Behängen stets mit frischen Kräntzen. Ich steh in Angst vnd Pein, Vnd weiß nicht auß nicht ein, Der Sinnen Krafft sinckt nieder: Mein Hertz wil mir zergehn, Die Zunge bleibet stehn, Mir starren alle Glieder,So offt als die Gewalt Der Stimm' in mir erschallt: Ihr Todten in der Erden, Steht auf, vnd seumt euch nicht, Kompt vor das Hals-Gericht So jetzt gehegt sol werden!Ach Gott! kein harter Schlag Des rawen Wetters mag Die Felsen so erschüttern, Als dieser Thon mein Hertz: Vnd wer' ich Stahl vnd Ertz, Ich müst' hiefür erzittern.Ich ess', ich wach' vnd ruh', Ich thu auch was ich thu, Sey, wo ich wil, zu spüren, So müssen fort vnd fort Mir diese Donner-Wort Hertz, Geist vnd Seele rühren.Denn werd' ich nicht gewar, Wie in so grosser Schaar Die Menschen stets verbleichen? Den rafft die Pest, den Glut, Den schickt die wilde Flut Hinunter zu den Leichen.Die Reyh kompt auch an mich, Das Ende fördert sich, Das keinen kann begnaden, Der Todt ist vor der Thür, Vnd klopffet an bei mir, Mich schon dorthin zu laden.Wen flieh' ich doch nun an? Wer ist der helffen kann? Wer wird das Wort mir sprechen? Hier hilfft nicht Gut nicht Geldt, Der den Gerichts-Tag helt Lässt gantz sich nicht bestechen;Hat nicht auff Purpur acht, Nicht auff der Krohnen Pracht, Noch auff Gewalt vnd Tittel, Begehrt nicht zu verstehn, Daß die in Seide gehn, Vnd die im groben Kittel.Ach komm, Herr Jesu Christ, Komm, dieses einig ist, Worumb du Mensch geboren! Komm, mache durch dein Blut Die böse Sache gut, Sonst bin ich gantz verlohren!Komm, führe Du mein Wort, Vnd laß mich, O mein Hort, Den Spruch der Gnaden hören! Ich wil auch jederzeit Jetzt vnd in Ewigkeit Dich, meinen Fürsprach, ehren. Ihr zieht, Herr Robert, auch nun hin, Vnd ich ha euch mein Hertz verpfändet, Was ist nun, daß jhr meinen Sinn Vnd meine Seele mir entwendet?Denckt nach, wie sich mein Geist betrübt, Vnd wie sich meine Seele mühet, Daß Ihr, den sie so hertzlich liebt, So weit vns auß den Augen ziehet.Was nützt es nun, daß du der Welt, O Leben, länger wilt geniessen? Jetzt wil ich, wenn es dir gefellt, Die Rechnung meiner Tage schliessen.Mein Robert wil das Hertze mir, Den Sinn vnd auch die Seele rauben, Ich muß hie wallen für vnd für Gleich einer waisen Turteltauben.Die Künste, die ich vor geehrt, Mein Seitenspiel, mein süssen singen Wird nachmahls nicht mehr angehört, Er pflag hiezu mich auffzubringen.Er hat die Geister mir geregt, Er pflag die Seiten mir zu stimmen, Ich hofft auch schon von jhm bewegt Durch Kunst die Sternen zu erklimmen.Was sol mir nun mein Seitenspiel? Was sol der Musen Volck zusammen? Sie richten nichts, ich muß vnd wil Sie ins vergessen hin verdammen.So viel ich vor von dir gewust, So viel ich vor von dir gehalten, So sehr, Apollo, wird die lust Zu dir hinfort bei mir erkalten.Wo lob vnd Ruhm der Kunst gebricht, Da wird sie zum Verdruß bewogen, Vnd muß verleschen, wie ein Liecht, Dem seine Nahrung wird entzogen.Ach daß ich armer doch bißher So wol nicht meiner war genommen Alß ich zwar kuntt. O daß ich wer' Im Tage zehnmahl zu jhm kommen,So hett' ich sein dies gantze Jahr Vmb so viel mehr geniessen können, Da ich nun wil, so wil mir gar Das Glück sein beisein nicht vergönnen.Ein Mensch erkennet nie so wol Das gute, so er hat auff Erden, Alß damahls, wenn er dessen sol Durch Flucht der Zeit beraubet werden.Ich klag', vnd weiß nicht was ich thu, Herr Robert, Ihr zieht doch von hinnen, Hilfft etwas, daß ich ohne Ruh Mich kränck' vnd gräme fast von Sinnen?Gantz nichts, wo Gott euch vnd das Glück Schon wollen hin bestellet wissen, Von dannen werdet Ihr zurück Durch meine Klage nicht gerissen.Mir zweiffelt nicht, dies werde sein Der Weg zum Lohn für ewre Tugend, Vmb die Ihr so viel Staub vnd Pein Ertrugt vom Anfang' ewrer Jugend.Die Ihr in aller Welt gesucht, Biß daß Ihr endlich sie gefunden, Mit welcher Lehr' vnd güldnen Zucht Ihr auffs genawest' euch verbunden.Die darumb Euch so hoch schon hebt, Dahin von vnten ich nicht schawe, Wo der berühmten Nahme schwebt, Vnd ich zu stehn mir nicht getrawe.Die Tugend, wie sie sey, hat noch Nicht einen vnbelohnt gelassen, Verzeucht sie gleich, sie findt sich doch, Vnd wird die rechte Zeit wol fassen.Drumb zieht, wohin Gott auß der Höh' Euch winckt, die heilig' Himmels-Schaaren Sein vmb euch her zu Land' vnd See, Auff daß Ihr sicher möget fahren.Die harten Winde müssen sich Auß jhren Felsen gar nicht rühren, Du Ost-Nord-Ost nur schicke dich Ihn an gewünschten Port zu führen.Ihr Himmels Augen, die Ihr steht Das Meer zu stillen vnd zu regen, In dem mein Freund zu Segel geht, Schawt, daß Ihr seiner möget pflegen.Die dicken Wolcken halten an Ihr Vngemach vnd faules feuchten, Daß auch vmb Amphitriten Bahn Kein Donner sey, kein Wetterleuchten.Nur Ihr, Herr Robert, seyd bedacht, Daß Ihr euch bald' vns wieder gebet, Vnd vnterdessen Tag vnd Nacht Im besten vnser indenck lebet.Vnd, wie nach allem recht gebührt, In dem Ihr geht auß diesem Lande, Vnd manchem seine Seel entführt, So laßt vns ewre hie zum Pfande. O Wer doch vberwunden hette, Vnd lege todt dahin gestreckt, Empfinde Rhue in seinem Bette Mit frischer Erde zugedeckt! Nur wie du, o Seele, Deines Cörpers Höle Jetzund von dir thust, Wenn du dich entbindest Vnd dort oben findest Deine wahre Lust.Hie wurdestu zwar sehr betrübet, Erfuhrest viel vnd grosse Pein; Doch weil der Höchste dich geliebet, So kuntt' es gantz nicht anders sein, Creutz, die Zucht der Frommen, Must auff dich auch kommen, Biß dich Gott bewehrt In Gedult befunden, Der dich nun entbunden Vnd zu sich begehrt.Jetzt siehstu da sampt den Gerechten Den wahren Gott, die höchste Ruh, Kein Leid muß dich da mehr anfechten, Vnd keine Plage kann dir zu: Dieses arme Leben Ist mit Angst vmbgeben, Dort ist Herrlicheit, Ist Gewinn ohn Schaden. Wer ist, der in Gnaden Vns auch bald befreyt?Gott, dieß hast du in deinen Händen, Du hast den Geist vns zugewandt, Du hilffst jhm auch dieß Leben enden, Vnd nimmst jhn in sein Vaterlandt, Ach laß vns von Sünden, Die wir an vns finden, Zeitig abgethan Hier auß diesen Thränen, Auß Aegypten sehnen In dein Canaan. Ein Meyer geht aus meyen Bei dieser Vorjahrs-Zeit, Der in den Artzeneyen Weis gründlich wol Bescheid.Er steiget auff vnd nieder Berg, Thäler, Wiesen, Stein' Vnd samlet hin vnd wieder Viel schöner Kräuter ein.Doch weiß er nichts zu finden, Wodurch sein Hertzens-Weh Ihm endlich könte schwinden, Ohn durch den süssen Klee.Hie an des Pregels Bächen Wächst dieses schöne Kraut, Der Meyer kann nicht sprechen Ein Wort, als er es schawt.O, seufftzet er im Hertzen: Was geh' ich armer an? Ach seht, was tausent Schmertzen Der Klee mir machen kann.O Kleeblat, aller Herden Vnd meine Süssigkeit, O möchtest du doch werden Von mir bald abgemeyt!Ich bin bemüht gewesen Gar fern in Oesterreich Viel Blumen auff-zu-lesen, Nur dir war keine gleich.Ich nehme selbs bezeuget, Was sich an Pracht vnd Zier Am Pregel hie eräuget, Ich lasse nicht von dir.Mein' Officin verlanget, O Klee, nach dir allein, Wenn sie mit dir nicht pranget, Was kümmert mich jhr Schein?Ihr Hirten in den Heyden, Ihr Schähffer hin vnd hehr, Sonst mögt jhr sicher weiden, Macht hie mir kein beschwehr.Meit ewre Trifft mit trewen, Nur daß sie's nicht versehn Vnd mir den Klee abmeyen, Es ist vmb mich geschehn.Dein wird der Himmel pflegen, O Kleeblat, meine Rhue, Daß weder Frost noch Regen Noch Sturm dir Schaden thue.Mich sol nach dir verlangen In trewer Lie vnd Pflicht, Wenn mich die Nacht vmbfangen, Vnd wenn der Tag anbricht.Dein Wunsch ist angenommen, Wol dir, o Meyer, wol! Die liebe Stund ist kommen, So dich begnügen sol.Dein Klee wil dich erfrewen, Du solst, wie dir bewust, Ihm seine Zier abmeyen Nach aller Gnüg vnd Lust.Er ist vnd bleibt dein eigen, Mey, Meyer, jhn mit macht, Die Jahre werden zeigen, Wie viel du eingebracht. Kind, nur neulich erst gebohren, Neulich an das Licht gebracht Und zu herrschen schon erkohren, Ja mit Hoheit schon bedacht, Als du noch warst derer Last, Die du jetzt erfrewet hast:Damals ha ich Dich gesungen, Daß von meiner Seiten Werck, Wie gesagt wird, wiederklungen Alle Hügel Königsberg, Und selbst Echo ohne Ziel Sich ergetzt an meinem Spiel.Aber jetzund leg ich nieder Alles was mein Sinn vermag, Nun die Engel ihre Lieder Hören lassen diesen Tag, Da der Himmel dich geehrt, Daß du ihre Zahl vermehrt,Bist in ihre Zunfft gekommen. Heut hat Christus Dich, sein Pfand, Erst erfreulich angenommen, Für den Seinen Dich erkannt, Und schreibt deinen Nahmen heut In das Buch der Seeligkeit.Höher kannst du nun nicht steigen, Denn nun wird der Himmel dein, Ja Gott selber ist dein eigen, Der mit dir vermählt wil sein, Und Du wirst als seine Braut Ihm im Glauben zugetraut.Groß zwar ist es, hier auff Erden Herrschen über Land und Meer, Immer angebehtet werden, Aber höher noch ist der, Welcher Macht und Ehren voll Stets mit Christo leben soll,Sein erwehlter Reichs-Geselle, Durch ein kräfftiges Geboht Herrschen über Sünd' und Helle, Über Leben, über Tod, Ewig ohn' Gebrechen sein, Reich, verkläret, heilig, rein.Hierumb muß der Himmel schallen Und erfrewt sein über Dir, Drumb auch wir hienieden wallen Voll von brünstiger Begier, Wol zu geben an den Tag Was das Hertz' in uns vermag.Unsre Chör' und Kirchen singen, Unsre Stimmen müssen jetzt Sampt der Orgeln heller klingen, Aller Seelen sind erhitzt Gott zu geben Danck und Preiß, Der uns zu erfrewen weiß.In was Furcht sind wir gestanden, In was Schmertzen vor der Zeit, Ja was Zweiffel war vorhanden, Ob dein Hauß durch Fruchtbarkeit Würd' in Blühte wieder stehn Oder eilends untergehn.Jetzund zeigte sich ein Segen, Jetzund war er wieder aus, Biß sich Gott noch lässt bewegen Und gedencket an dieß Hauß Und verheisset ihm Bestand Durch ein zweener Zweige-Pfand.Denen giebt er Blüt' und Blätter. Schreckt, ihr Wälle, Lufft und Stad Durch der groben Stücke Wetter, Förtre, Pregel, deinen Pfad, Welcher billig solte Wein, Honig, Milch und Öle sein.Trinckt Gesundheit hin und wieder, Weil Apollo, meine Zier, Auch lässt hören seine Lieder Und die Musen auch allhier Singen wie es jede kann. Sonderlich hebt Clio an:Wachs', O Sohn, weil deinem Leben Stern' und Himmel günstig sind Und im Zwist dich zu erheben. Werd' ein Fried- und Freuden-Kind, Mach die Menschen reich und froh Wie vor Zeiten Salomo.David auch must' immer streiten, Aber er, sein weiser Sohn, Hatte Rhu zu seinen Zeiten, Lust und Gnüge war sein Thron, Also, hat dein Vater Krieg, Du ha allzeit Rhu und Glück.Wachst, ihr Fürsten, umb die Wette, Wie dein Bruder, also Du! O wann ich die Vollmacht hätte Und sagt Atropos mir zu, Ich schlüg ewren Lebens-Lauff Euch aus ihren Büchern auff,Wolt' Euch nach der Ordnung weisen Ewre Tugend, ewren Pfad, Ewre Künst' und ewre Reisen, Ewre Ritterliche That, Ewre Lie und ihre Frucht Die durch Heyraht wird gesucht.Gleichwol bleibt Euch unverholen Was ich ihr nur ohngefehr Und gantz heimlich weggestolen, Reckt mir nur die Ohren her. Darauff sang sie, biß die Nacht Und der späte Mond erwacht.Was es war, ist meiner Geigen Nach zu singen nicht vergunt, Darumb muß ich es verschweigen, Jahr und Tage thun es kunt. Aber trifft die That nun ein, Werd' ich schon entschlaffen sein. Laß, Herr Skrodzky, laß uns preisen Diesen Anmuht-reichen Mann, Der mit seinen süßen Weisen Ohr und Hertz bezaubern kann, Vnd mich gäntzlich mir entführt, Wenn er nur die Seiten rührt.Hebt er an die schönen Lieder, Ist mir anders nicht zu muht, Alß wenn über meine Glieder Herlieff' eine kalte Fluht, Daher ich in meinem Sinn Itzt betrübt, itzt fröhlich bin.Also hat auff Hemus Hügel Orpheus selber nicht gespielt, Alß er wie im strengen Zügel Flüße, Sturm' und Wälder hielt, Vnd sein angenehmer Klangk Selbst der Höllen Reich bezwangk.Ja ich halt' Amphions Leyer Bloß für einen Tichter-Tand, Daß sie, Thebe, dein Gemäuer Hat gebracht in seinen Stand, Vnd daß willig auch die Stein' Ihr gefolget sollen sein.Wär' es war, Bączalski würde Durch der Seiten Süßigkeit Weg thun dieser Waffen Bürde Vnd begüten allen Streit, Der die Degen grümmig wetzt, Nord und Ost zusammen hetzt.Weil Amphions Spiel bei weiten Diesem es nicht gleich gethan, Also sind Apollos Seiten, Also spielt nach meinem Wahn Clio auff dem Helicon, Wenn sie rühmet Pelus Sohn.Aber ach! Die wilden Waffen Hören nicht was Phöbus singt, Vnd was kann Thalia schaffen, Wenn die Heer-Posaun erklingt Vnd der Feld-Carthaunen Brand Städte kehrt in ebnes Land?Unterdeßen lasst uns singen Trotz der Trummeln und der Schlacht, Daß sie gäntzlich sollen zwingen Was Euterpen Klangk erdacht! Mars, Geschütz, und alles fällt Was Thalia nicht erhällt.Lasst Euch, Herr Bączalski, hören, Mein Herr Skrodzki schlägt darein Vnd wil euren Ruhm vermehren, Daß er nicht sol sterblich sein, Euer Spiel fühlt noch die Zeit, Er giebt ihm die Ewigkeit.Wie der Rosen edle Blüte, Die ihr in das Wappen nehmt, Absticht aller Blumen Güte, Wie Natur die Kunst beschämt, Also, singt er, Zwingt auch ihr Aller andern Künstler Zier. Triumph, Triumph dem Sieges-Mann Der Sünd und Todt bezwingen kann. Alleluja. Alleluja. Triumph dem Herren, der die Macht Der Höllen unter sich gebracht, Alleluja, Alleluja.Ihr Christen jauchzet allesambt, Nunmehr ist nichts, was uns verdammt, Alleluja. Alleluja. Nun hat es seine Richtigkeit Mit unser Freud' und Sicherheit. Alleluja. Alleluja.Der Herr ist herrlich und erhöht, Der von dem Todt jetzt auffersteht, Alleluja. Alleluja. Er ist es, der die Höll umbschloß' Und machet uns Gefangne loß. Alleluja. Alleluja.Die Bande Josephs sind entzwey, Er und wir alle werden frey, Alleluja. Alleluja. Er hat den Himmel auffgethan Und ist hinein die Thür und Bahn, Alleluja, Alleluja.Die Lade Gottes unser Heyl, Wird heute wieder uns zu theil, Alleluja. Alleluja. Auch Jonas, der im Fische lag, Kommt heute wieder an den Tag, Alleluja. Alleluja.Ihr Bäche Belials erschreckt Für Christo, den Gott aufferweckt, Alleluja. Alleluja. Es ist vergebens, was ihr schafft, Denn euer Zorn ist ohne Krafft, Alleluja. Alleluja.Du alter Drache geh' anitzt Ergrimmt und auf die Welt erhitzt, Alleluja. Alleluja. Schau Christus, der zweyfache Held, Ist der dich ritterlich gefällt, Alleluja. Alleluja.Du aber, den Sünd, Höll undt Todt, Muß fürchten als den wahren Gott, Alleluja. Alleluja. Für den der Satan mit Verdruß Erbeben und erzittern muß, Alleluja. Alleluja.Gib uns auf das erkannte Leyd Dein Unschuld und Gerechtigkeit, Alleluja. Alleluja. Damit auch wir so aufferstehn, Und mit dir in dein Erbe gehn, Alleluja. Alleluja. Also weichen Vnd verbleichen Meine gutten Freunde mir, Diese wandern Nach den andern Vnd verlassen mich alhier, Auch Herr Blum eilt jhnen nach In sein liebes Grab-Gemach.Such' ich newe Die in Trewe Mir verpflichtet köntten sein, Eh ich finde, Sie ergründe, Zehnmal geh' ich drüber ein. Freund' und alte Müntze sind Sachen die man selten findt.Nein ich werde In die Erde Auch nach wenig Zeit gethan, Die Geschäffte Meiner Kräffte Sagen mir es stündlich an. Liebste Schatten, frewet euch, Ich komm' auch in ewer Reich.Die im Leben Mich umbgeben Sind im Tod auch vngetrant. Alle Seelen In den Hölen Sollen rühmen unser Bandt. Vnterdessen macht mir dort Raum an einem gutten Ort.Was von Sachen Köntte machen Daß man gern lang leben woltt'? Jede Kammer Heget Jammer. Güldner Trug und trieglich Goldt, Vnmuth, Angst, betrübter Fall Herschen hie nur überall.Welcher siehet Was geschiehet Alles Schrecken, alle Noht, Vnd nicht Schmertzen Fühlt im Hertzen Ist vor seinem Tode todt. O der That die ich gesehn Gestern unverhofft geschehn.Kommt von Sinnen, Kunst-Göttinnen, Schlagt die Brüst' ohn untterlaß, Ewer Orden Hegt nun morden, Ist von Blut für Tinten naß. Sathan hat gewonnen Spiel, Vbt jetzt mang Euch was er wil.Gleich wie ein Reiß vom Baum gebrochen, Ein Lamm, das frisch ist abgestochen Vnd noch in seinem Blute liegt, So war der junge Mensch zu schawen, Sein Haupt und Brust war Blut und Grawen, Sein' Augen durch die Nacht besiegt.Es hat der reiche Strom die Mümmel Ihn wol zu balgen und Getümmel Nicht her nach Königsberg geschickt, Er soltt' hie Zucht vnd Weißheit fassen, Vnd mus sein junges Leben lassen, Ein Stein ist wer hierüber nicht erschrickt.Dieß alles vnd dergleichen Davor man möcht erbleichen, Kränckt euch, jhr Schatten, nicht, Ihr schwebt in Fried und Wonne, Scheint Euch nicht unsre Sonne, So kennt jhr ander liecht.Ihr liebt die alten Flammen Die Euch alhie zusammen In Freundschafft kuntten ziehn, Vnd singet Gott zu ehren, Für allen sind zu hören Stobeus, Roberthin.Auch Blum ist nicht der letzte Der hie uns offt ergetzte Durch seiner Stimmen Klangk. Der Schlosplatz must' erschellen Wenn er in der Capellen So hell vnd lieblich sangk.Er hat nun alles wieder, Kein Schlag lähmt jhm die Glieder, Ihn rewet nicht der Noht Die durch der Kranckheit Kette Zwey Jahr jhn auff dem Bette Gehalten wie für todt.Wol Ihm, wol allen denen Die sich nach Christo sehnen Aus dieser Qual und Pein. Wol mir auch, wenn ich werde Bald Asche, Staub vnd Erde Dorthin versamlet sein. Die Ihr auff berühmte Tugend Bald im Lentzen ewrer Jugend Nicht mit Aug' und Hertzen zielt, Sondern kalt und weich von Sinnen Weder Geist noch Himmel fühlt, Weg, begebet euch von hinnen! Diese Leiche, dieß Gebein Hat mit irdischen Gemütern, Daß ihr wisset, nichts gemein. Was nicht eiffrig steht nach Gütern, So nur Tugend geben kann, Rühr' auch diesen Sarg nicht an!Dieß sind Glieder eines Helden, Welches Gaben recht zu melden Nicht bei schwachen Menschen steht, Der schon damals stets die Seele, Wo sie jetzt schwebt, hatt' erhöht, Eh' Er ließ des Leibes Höle; Der in Seinem grossen Muth Auch den Himmel gantz befasste, Und durch Fürstlichs Helden-Blut Was nicht Himmelswehrt war hasste, Dem aus allen Adern schier Gott und Himmel blickt' herfür.Ewig hat zu erblich eigen, Kunt' offt selbst bestürtzet nicht, Daß es Ihn gebohren, gleuben, Wuste Seines Urtheils Liecht Dieser Zeit nicht zu-zu-schreiben: Schiffer werden in die Höh' Auff den Nort-Stern so nicht schawen, Wenn sie auff ergrimmter See Sind umbringt mit Nacht und Grawen, Als dieß hart-bedruckte Land Sah' auff Seiner Weißheit Pfandt.Ach, daß ich auff schwachen Seiten Seinen Glimpff nicht auß kann breiten, Den Er wachsam angelegt, Diesen Fried' uns zu verschaffen, Als sich hie auch Mars geregt, Und schon klungen Schwerdt und Waffen! Aller Wollstand dieser Zeit, Daß Gewer und Künste blühen, Daß die güldne Sicherheit Mawren-fest uns kann umbziehen Weit von Furchten und Beschwer, Machten einig Gott und Er.Wer hat wol an jemands Leiden Ihn gesehn die Seele weiden? Wer auff die, so nichts gethan, Eiffrig Seinen Degen zücken? Oder sonst aus falschem Wahn Jemands Unschuld unterdrücken? Haß und wilde Tyranney, Und was auffhebt Lieb und Güte Wohnte keines Weges bei Seinem Fürstlichen Gemüte, Seinem Hertzen, welches gar Selbst die Huld und Güte war.Stund nicht Freundlicheit und Lieben Seinen Augen eingeschrieben? O die Anmuth der Gestalt Ließ der Güte thewres Wesen Und der Liebe mannigfalt Gnugsam Freund und Feinde lesen! Wer Ihn anzusehen gieng, Der kam stracks verliebt zurücke, Welchen die Gestalt nicht fieng Und die angenehmen Blicke, Den nam doch der Tugend Schein Und der Gaben Reichthumb ein.Einer wust aus diesen Sachen Längst zuvor den Schluß zu machen Dessen, was wir selbst erkannt, Das er wahr geredt muß' haben: Als er siehet unverwandt Auff Spricht er dessen unbewust, Was noch kommen sol auff Erden: Dieser wird die Lieb und Lust Aller Menschen Kinder werden. Das er falsches nichts gestellt, Zeugt mit uns nur alle Welt.Hätten nur die schweren Züge Der noch jetzt nicht müden Kriege Deutschland umb dieselbe Zeit Nicht in solche Noth geführet, Welch ein Bild der Trefflicheit Hätten wir an Ihm gespüret? Die Er auch bei schwerer Last Solchen Wetters lassen strahlen Heller, als die Sonne fast Aller Erden Reich kann mahlen, Er erhielt' auch so den Preiß Für den Helden, die man weiß.Ich wil Trutz auch Typhis bieten, Daß, wenn Sturm und Wellen wüten, Er sein Schiff solt' an das Landt Also unbeschädigt bringen, Als wol Er wust' unsern Stand Seinem Wunsche nach zu zwingen. Was ein ander nicht durch Schlacht, Brandt und Würgen kunt' erhalten, Kriegt Er durch der Güte Macht, Die Er besser lassen walten Als der grimmen Waffen List, So nur Leut und Länder frisst.Der was hält auff sein Gewissen Und nicht gern wil Blut vergiessen, Ist kein Heldt auff diesen Tag: Ob denn Gott, dem Helden gleichen, Auch gefallen tragen mag Nur an Mord' und tausent Leichen? Nein! Er schickt zwar Straff und Pein, Aber ungern und mit Schmertzen, Aber Lie und gütig sein Übt er gern und gantz von Hertzen, Auch ein rechter Helden-Muth Liebt mehr Freundlicheit als Blut.Du, Held, den wir jetzund klagen, Woltest keinem was versagen, Der auß Feindschafft an Dich fiel. War dein ausgeübter Degen Dir nicht in der Hand ein Spiel, Und sonst allen überlegen? Hat ein Feind an Dich gesetzt, Dich zu wiederstehn bewogen, Der nicht hat Dein Schwerd genetzt, Nicht mit Schmach ist abgezogen? Held, von deiner tapffern Hand Zeugt Dein noch-beschütztes Land.Gleichwol Gnad und Güt' erweisen Hieltstu über Schlacht und Eisen Für dein Eigenthumb und Pflicht, Hiermit suchtestu zu prangen, Nur die Boßheit wuste nicht Für Dir Gnade zu erlangen. Herr, du hiessest gern dein Schwerdt Zugedeckt mit Unschuldt schlaffen, Keines Blut hast Du begehrt, Ohn wenn Unthat war zu straffen. Tugend fand hie Preiß und Danck, Boßheit Schmach und Untergangk.Solt' ich auch nach diesen Dingen Deines Stammes Hoheit singen! Deiner Ahnen grosse Schar! Auch das Glück bei deiner Wiegen! Und wie Du von Jahr zu Jahr Immer Himmel-an gestiegen! Dann die Meng' und Fruchtbarkeit Aller Länder, so dich zieren, Berge, Wälder, Thier' und Leut' Und dein weißliches Regieren! Wo wolt' ich auß Frechheit hin, Der ich sonst auch furchtsam bin?Da du wahrst in wenig Jahren Zu dem Gipffel auff gefahren Aller Hoheit, die man hat, Und nicht kuntest höher kommen, Fandt der Himmel diesen Raht, Das er Dich zu sich genommen, Als dein Blut, Hertz, Seel, und Mund Deine Stell' ersetzen kunt', Und Dich uns gantz wieder geben, Der durch Erbschafft auch die Macht Deiner Tugend auff sich bracht.So legt sich der Phoenix nieder, Stirbet und verjüngt sich wieder Durch den Zimmet-Brand verzehrt. Diese Welt trägt nicht zwo Sonnen, Du hast weg zu sein begehrt. Also bald dein Sohn begonnen Durch der Tugend helles Liecht Sonnen-klar heraus zu brechen, Wollt' es das Verhängnis nicht, Dem nicht steht zu widersprechen, Er muß für Dich ChurFürst sein Und Du nimmst den Himmel ein.Nun wir kommen uns zu kräncken, Deinen Leichnam einzusencken, Kläglich stehen überall Berg' und Thäler, Dorff und Mawren, Auch der rawe Glocken Schall Scheinet neben Uns zu trawren, Unser Pregel hemmt den Lauff, Der die Zeit her streng geflossen, Zeucht im Trawer-Mantel auff Hart von Eise, Schnee und Schlossen, Beides Haff und auch die See Thut jhm deinetwegen weh.Kömgsberg, das deiner Leichen Grabstat wird, thut grosse Zeichen Seiner Noth und Schmertzen dar, Dich beklagt der Herren-Orden Und des Pöfels gantze Schar Der nicht schlecht betrübet worden, So ist Preussen auch nicht gnug Deinen Hintritt zu beweinen, Gantzes Deutschland nimmt jhm fug Auff die Klage zu erscheinen, Ja des Nordens grosse Macht Ist auff Pein und Leid bedacht.Du hergegen schwebst in Wonne, Gläntzest heller als die Sonne Umb das schöne Himmels-Feldt, Wilt da newe Herschafft lernen Deinem Hause beigesellt Und der Bürgerschafft der Sternen. Hie, wo ein berühmter Saal Aller wegen ist besetzet Bloß mit Deiner Ahnen Zahl, Die nicht wenig Dich ergetzet, Wenn sie Dich mit Kräntzen ziert Und zu newen Helden führt.Stille Gräber, finstre Hölen, Wo der Leib liegt, wenn die Seelen Nach dem Himmel sich gemacht, Euch wird ein Gebein vertrawet, Als jhr nimmermehr gedacht, Nehmt Sein fleißig war, und schawet, Daß Ihr thöricht nicht gedenckt, Ihr habt seiner viel empfangen, Nur der Leib wird eingesenckt Und Er selbst ist Euch entgangen, Schwebt dort umb des Himmels Zelt Und sein Ruhm füllt alle Welt.Heilge Seele, laß Dich weiden Wollust, Gnüge, Trost und Frewden, Wiß nicht Ungemach noch Leid! Gott laß' aber Deiner Gaben, Deines Lebens kurtzen Zeit Dreyfach Müsse nach den Angst-Geberden, Die es diesfals führt, durchaus Reichlich auch ergetzet werden! Müsse gleich der Sonnen gehn Und den Welt-Baw überstehn! Was, Herr Knobloch, sol bedeuten Diese wehrte Gasterey, Die recht vngeschminckte Trew Anstellt von so lieben Leuten? Wird wo ewre Tochter Braut? Welche? wer hat sie geschawt?Ist es angerichtet worden Ewrer Söhne wem zu gut? Trit wo Görg das fromme Blut Schon in den Studenten-Orden? Oder meinet ewer Hauß, Fastnacht sey noch nicht rein aus?Nein! kehrt meinen Schertz zum besten, Ach jhr thut das Hertzens Grundt Ewren newen Schwägern kunt, Diese wollt jhr jetzt begästen, Vnd bei allen in gemein Gutter Freundschafft Stiffter sein.O ein löbliches beginnen, Wenn sich Freunde wol begehn Vnd in zuvertrawen stehn! Dieß kann erstlich Gott gewinnen, Dieß hat grosses Heil gebracht Vnd ein Hauß zur Stadt gemacht.Warumb wollen wir vns zweyen Vnd vmb etwas, das vieleicht Auch nicht einer Bohnen gleicht, Leben wie die wilden Löwen? Da der Zungen scharffes Schwerdt Biß durch Hertz vnd Seele fährt.Seht, wie kurtz wir Menschen wehren, Wir vergehn wie jetzt der Schnee, Sol der Misgunst Gram vnd Weh Vns noch vor der Zeit verzehren? Wisst, daß ein vergällter Muth Sich den ärgsten Schaden thut.Ist dan wer der Streit mus üben, Gut, er seh' hie aber zu, Daß er andern Abbruch thue Damit, daß er baß kann lieben, Mehr kann leiden, vnd das Feld Durch der Sanfftmuth Kampff behält.Lasset vns mit dem Bescheide, Liebsten, jetzt beisammen sein, Weiset Argwohn, List vnd Pein Fern in die beschneete Heyde, Stellt Vertrawen, Glimpff vnd Raht Lieb vnd Lust an jhre stat.Nehmt, was Euch die Zeit wil geben, Was vns morgen kräncken kann, Dar gedenck' jetzt niemand an, Braut vnd Bräutgam gilt dieß Leben, Welcher Liebe, wie man spürt, Von dem Himmel selber rührt.Trincket auff das wolergehen Ihrer Heyraht frisch vmbher, Wünscht, daß Vnglück vnd Beschwer Fern von Ihnen müsse stehen, Vnd der liebreich' Hochzeit-Tag Wol begangen werden mag.Frewt Euch, trautstes Paar, für allen! Was hie Ewer Auge sieht, Alle Frölicheit geschicht Euch insonders zu gefallen, Zeiget hurtig frisch vnd frey, Daß es Euch gefällig sey.Ewre Liebe steht im Segen, Dessen jhr versichert seydt, Lasst Euch weder Haß noch Neidt Von Standhafftigheit bewegen, Was sich mehr hie singen lässt, Spahr' ich auff das Hochzeit-Fest. Cvpido wollt' erlernen Den schnellen Himmels-Lauff, Vnd sahe nach den Sternen Vmb unsre Börß hinauff, Indessen wird er innen, Daß eine Laute klingt, Die von der Mauer Zinnen Ihm wo zu Ohren dringt.Ihn trog der Schall von weiten, Daher er eilends sprach: Das sind Apollos Seiten, Vnd flog dem Klange nach Vnd fand Vnd mit gelehrter Hand So auff den Seiten blitzen, Als er kaum je erkannt.Sie sang, der Liebe Wesen Wär' ihr durchaus nicht lieb, Sie hätt' ihr Zucht erlesen, Ihn nennt sie einen Dieb Vnd aller Laster Futter, Er blend' uns unsern Sinn, Vnd seine stoltze Mutter Wär eine Zäuberinn.Das drang ihm tieff zu Hertzen, Die Kunst beliebt' er sehr, Der Wort empfand er Schmertzen, Er käm' umb Reich und Ehr', Hielt' er es ungerochen, Für Vnmuth hätt' er schier Den Liebes-Zeug zerbrochen, Weh, zarte Jungfraw, dir!Er spannet seinen Bogen Vnd greifft nach einem Pfeil, Den gantz das Gifft bezogen, Irrt aber in der Eil, Die Zucht hatt' ihn geblendet, Ihm den Pfeil beigebracht, Der gantz und gar nicht schändet Vnd süsse Liebe macht.(Seht was die Tugent thut!) Doch über alles Hoffen Durch tieffe Gegen-Glut. Die Zucht in ihrem Hertzen, Der güldnen Demut Schein Nahm durch weit andre Kertzen Dich, wertherSie zwar wär' einsam blieben, Die Tugend wollt' es nicht, Hat sie so lang getrieben, Bis sie das JaWort spricht. Itzt kommen sie zusammen, Die Nacht ist hoch erfreut, Die ihren keuschen Flammen Nicht schlechten Fortgang drewt.Lebt, edles Par, ohn Leiden, Stimmt fort der Lauten Schall, Vnd lasst in süssen Frewden Sie klingen überall, Besetzt die Der sich darinnen kaum Für Menge könne regen Vnd such' im Lande Raum.Du aber, Jugend, übe Stets Zucht und Erbarkeit, So hat es mit der Liebe In Warheit keinen Streit. Ihr fragt, wo dieß geschehen? Ich hab in gutter acht Es im Parnaß gesehen Heut früh nach Mitternacht. Ihr habt euch ja, Frau Muhm, des Trauerns nun entschlagen, Laßt ruhen, was schon tod den langen Ruhtag hält, Vnd habet eure Seel in Gottes Hand gestellt. Wohlan! so müsst ihr nun auch nach Ergetzung fragen.Und seht, das Morgenlicht wird euern Namen tragen. Entreißt euch recht der Pein, die Sinn und Leben fällt, Treibt alles Ungemach in eine fremde Welt. Wir Freunde kommen, euch ein Lust Mahl anzusagen.Nehmt von uns allen hin für eure werthe Hand Ein Zeugnüß unsrer Gunst dies schlecht gewundne Band, Doch mehr, ein treues Hertz, sucht bald euch loß zu machen.Seht einst den trüben Herbst, der jetzt auch SonnenSchein Nach vielem Regen giebt. Der Mensch kann einst der Pein, Die sich fast stündlich häuft, auch wohl zu Zeiten lachen. Ach lasst vns Gott doch einig leben So lange wir im leben sein! Vieleicht bricht jetzt der Tod herein, Dann steht vns Rechenschafft zu geben Von allem was so wol vns that Vnd ausser Gott gefallen hat.Der argen Welt verkehrtes Schertzen Vnd was durch Tücke mancher-hand Vns bringt vmb Vrtheil vnd Verstand Vnd offt zum Hencker wird im Hertzen, Wird wie ein Rauch vnd Dampff zu nicht Eh' als der Athem vns gebricht.Drumb weil sich vnsre Brust kann heben Eh' vns der warme Geist entweicht Vnd dieß, was Irrdisch ist, verbleicht, So lasst vns Gott doch einig leben! Der vns das Leben hat beschert, Ist, daß man Ihm le, auch wol wehrt. Am allerbesten ist es zwar Im Herren sein verschieden, Vnd leben bei der Frommen Schar Vergnüget vnd in Frieden, Sein ewig ausser Trug vnd List Mang Abrahams Geschlechten, Da Frewd vnd lieblichs Wesen ist, O Gott, zu deiner Rechten.Vnd hett' ich aller Lust Genieß So hier erdacht mag werden, Ja säh' ein rechtes Paradieß Für mich gebawt auff Erden, Herscht' herrlich über Leut und Landt, Groß, mächtig und erhaben, Vnd wär' in aller Welt bekanndt Durch Kunst Verdienst und Gaben:Was wär' es denn nun endlich mehr? Die Zeit-Flucht heisst mich altten, Vergänglich ist Welt, Lust und Ehr', Vnd dan mus ich erkaltten, Bin aus, verrotte ja sogleich Als hätt' ich unter dessen Nichts, oder aller Erden Reich In dieser Welt besessen.Wer aber lebt so wol alhie Vnd nur in gutten Tagen? Ein ander weiß von seiner Müh Von meiner ich zu sagen, Viel ist der Stern' am Himmels-Sal Vnd viel der Meeres-Wellen, Mehr aber ist der Menschen Qual In mehr als tausent Fällen.Nein, unser bestes bleibet wol Von hinnen selig scheiden, Vnd aller Rhue und Anmuth voll Bei Christo sein in Frewden, Vnd jung zwar, denn aus diesem Licht Kaum alt erst wollen scheiden, Ist Lust sich gern, ohn Thorheit nicht, Im Tode zu verweilen.Nur daß, die hinterblieben sein Sich gar zu hefftig kräncken, Vnd kaum einmal für grosser Pein An jhren Gott gedencken, Der uns doch allen setzt ein Ziel, Das heut kömpt oder morgen, Ob wir gleich wenig oder viel Desselben uns besorgen.Laß, Herr, des Glaubens Liecht allzeit In unsern Hertzen brennen, Daß wir die selig' Ewigheit Ja mögen recht erkennen, Vnd klagen dann der Vnsern Todt Mit Trost-gemäßten Thränen, Vns aber stets aus dieser Noth In deinen Himmel sehnen. Wo Thränen, Held, Dir zu Gemühte gehn, So sieh' allhie betrübt mich vor Dir stehn, Ja auff der Erden liegen: Die Händ' heb ich empor zu GOTT und Dir, Bezeuge Dich und deines Hauses Zier, Daß ich nicht Trost mag kriegen.Dein Abzug setzt mich in zu schweres Leidt, Ich suche nur zu lieben Traurigkeit, Und alle Lust zu meiden, Nach Dir erseufftzt Jung, Alt und Arm und Reich, Nicht Du allein, ich nebenst dir zugleich Muß jetzund von mir scheiden.Wo zeuchst Du hin? von dar ich Dich empfieng Noch fast halb todt, und wo dein Leben hieng An einem Seiden Faden. Zwar, Herr, es ist dein Erb- und Vater-Land, Das suchet recht jhm Fried und gutten Stand Im Anblick deiner Gnaden.Soll aber ich daneben immerdar In Furchten stehn, Du möchtest in Gefahr Und Todes-Nöthen schweben? Hie kann ich Dich für meinen Augen sehn, Nur Botschafft muß, was dort mit Dir geschehn Mir zu verstehen geben.O daß ich jetzt der Himmel köndte sein! Ich wolte stets mit tausent Äugelein Von oben auff Dich schawen: Ich würde Dich bewachen, O mein Liecht, Zu Tag' und Nacht, und dörffte sorglich nicht Nur falscher Zeitung trawen.Was aber nützt mein sehnliches Geschrey? Du eilest fort, und lässest mich dabei Die Wiederkunfft nicht wissen, Und kannst vielleicht, wie sehr ich bin betrübt, In deine Marck und Brandenburg verliebt Mich auß dem Hertzen schliessen.Warumb ich Dich bei deiner Hoheit Pracht, Die alles dieß, was Welt ist, schamrot macht, Wil unterthänigst bitten, Komm wieder, komm zu Deiner trewen Magd, Die gute Nacht Dir jetzt mit Thränen sagt, Die Furcht und Angst bestritten.Der Höchste Gott und seiner Gnaden Schein Woll überall indessen umb Dich sein, Dir Hülff und Schutz gewehren. Dir lege sich des Wetters Sturm und Wust, Dir müsse Frost und Schnee in beste Lust Des VorJahrs sich verkehren.Vertausch mit Ruh dort alle Krieges-Macht, Nimm aber Dich daneben wol in acht. Ich nehme, Held, für allen Zu zeugen Dich, mein bestes Wolergehn, Ich kann allein durch Deinen Stand nur stehn, Durch Deinen Fall auch fallen. Amor hat umb Wald und Feld Seine Jagt jetzt angestellt, Er durchfleuget Berg und Thal, Hetzt und jaget überal.Mächtig trifft sein Bogen ein, Was er nur beziehlt, ist sein, Vnd sein Köcher wird nicht leer, Fällt er stündlich gleich ein Heer.Darumb liegen kranck und wund Dieser Erden grosses Rund, Büsche, Felder, Wald und Stein Vnd die süssen Vögelein,Alles wild und zahme Thier, Denn kein Vnterscheid ist hier, Auch der Mensch, die kleine Welt, Liegt durch seine Macht gefällt.An der Liebe liegen matt Häuffig beides Dorff und Stadt, Seht umbher, wie manches Haus Putzt sich heut mit Tannen aus.Höffe, Gärten und der Sal Halten sämptlich Hochzeit-mahl, Da die süsse Music singt Vnd die Kunst der Seiten klingt.Da vergisset man der Noht, Die uns drewet Brand und Tod, Keiner Zeitung, die man schreibt, Wird beim süssen Trunck gegläubt.Was, Herr Jäger, macht denn ihr? Jagt ihr euch kein liebes Thier? Weil der Tod euch nachgestellt Vnd euch ewer Hertz gefällt?Vmb der Tangen grünen Rand Jagt' er ewrer Seelen Pfand, Das er auch durch strenge Macht Endlich in sein Garn gebracht.Sie, die Schöne stirbt dahin, Hochbetrübt wird ewer Sinn, Ewer Bett' ist öd' und wild Vnd mit Jammer nur erfüllt.Vnterdessen dringt herein Der gewünschte Vorjahrs-Schein, Ihr vernehmt, das Amor jagt, Sitzt ihr einsam und verzagt?Nein, ihr setzet mit ihm an, Seyd ein guter Weidemann, Was die Mümmel schönes führt, Das wird von euch ausgespürt.Ewrer Augen heller Stral Der durchdringet allzumal, Doch eräugt sich da kein Wild, Welches ewren Vorsatz stillt.Königsberg die Edle Stad Giebt erst ewrem Kummer Raht, Vnd die schöne Lunizinn Mus begnügen ewren Sinn.Zwar ihr habet sie erjagt, Daß sie kranck an Liebe klagt, Aber sie im gegentheil Trifft euch auch durch ihren Pfeil.Ihrer Augen Plitz und Schein Dringt zu eurem Hertzen ein, Ihre Wangen und ihr Mund Machen euch nicht minder wund.Also liegen beide nu Wild und Weidemann dazu, Doch der gutten Hoffnung voll, Daß die Zeit sie heilen soll.Nun der Tag, die Stund ist da, Ewer beider Hülff' ist nah, Sucht sie in geliebtem Streit, Ihr geneset beiderseit.Gott, dem diese wehrte Jagt, Seinem Worte nach, behagt, Jag' euch Einigheit und Ruh Neben tausent Segen zu.Aber weil er dieses Land Jagt durch Waffen, Mord und Brand, Vnd aus Preußen macht beinah Ein verkehrtes Sodoma,Fleht, daß seines Eiffers Glut Bald sey Gnad' und Liebes-Muth, Vnd der Krieg, der uns noch schlägt, Durch den Friede werd' erlegt.Mars, das ungeheure Thier, Bleibt ohn unterlaß allhier, Buß' und Thränen sind der Mann, Der es endlich fällen kann. Ihr Seufftzer hier im Lande, Ihr Trähnen in gemein, So viel auß jedem Stande Nur auffzubringen sein, Sucht jetzt vor Gott zu schweben, Bringt aller Hertz vor Ihn, Der ChurFürst, unser Leben, Wil numehr von uns ziehn.Sein Vorsatz muß nur walten, Ja keine Bitt hat Macht Ihn länger an-zu-halten, Er giebt uns gute Nacht, Verlässt den edlen Pregel Und diesen fruchtbarn Ort, Sein Volck geht theils zu Segel Und theils zu Lande fort.Ich seh' auch unsre Frewde Und Zuflucht mit Ihm gehn, Wir werden stets in Leide Und tieffem Trawren stehn. Kein Heerpauck wird nun kingen, Der zwölff Trompeten Schall Wird nicht, wie vormals, dringen Durch Städte, Berg' und Thal.Des Schlosses Pracht, die Dächer Empfinden jetzund Pein, Die Fürstlichen Gemächer Nimmt Staub und Grawen ein, Der Mey ist selbs, von wegen Des Auffbruchs, Kält und Wust, Und wil durchauß nicht hegen Gewünschte Vorjahrslust.O fasst recht zu Gemüte, Wer jetzund von uns eilt, Durch welchen alle Güte Von Gott uns wird ertheilt. Wer ist für Elend, Trawren, Angst, Schrecken und Beschwer Uns hohe Wäll' und Mawren? Der Höchste nur und Er.Gleich wie uns hie bestämmet Der Nehrung wilde Höh, Sonst würden wir verschwemmet Von strenger Fluth der See, So ist auch unsern Sachen Er einig Schutz und Rhue, Sonst schlügen alle Wachen Des Jammers auff uns zu.Wer Andacht hat zu behten, Reich, Arm, sampt Jung und Alt Komm' jetzt vor Gott getreten, Und öffn' Ihm mannigfalt Die heimlich' HertzensPforten, Der kleinen Kinder Schaar Soll mit zerbrochnen Worten Ihm klagen die Gefahr.Man hört die Rede fliegen, Da aber Gott vor sey, Der Nort woll' uns bekriegen, Wer steht uns Armen bei In diesem schweren Stande? Was Schutz wird uns gewehrt, Wann unser Haupt im Lande Sich auch nun von uns kehrt?Bleib hie, O Liecht der Erden, Schaw, in was Angst wir sein, Daß wir getröstet werden, Laß Dich erbitten! nein. Dein Erbe thut imgleichen Zu ängstiglich nach Dir, Und wil für Furcht erbleichen, Dieß reisset Dich von hier.Du magst, O Held, wol sagen, Daß deiner Herrschafft Last Kaum müglich Dir zu tragen, Wenn kriegstu doch wol Rast? Wenn kannstu dich ergetzen? Das Glück muß jederzeit An deine Länder setzen Mit Zorn und Grausamheit.Du bist in solchen Jahren, Da lauter Lieb und Lust Dir solten wiederfahren, So ist Dir nichts bewust Als Arbeit, Sorg und Wachen; Ist dieß Dein hoher Standt? Ist es mit ewren Sachen, Ihr Fürsten, so bewandt?Wer so Euch an wird schawen, Nicht Ewrer Hoheit Zier, Wie soltt' ihm doch nicht grawen Ein Herr zu sein, wie Ihr? Wol, daß die Sorgen wohnen Versteckt in grossen Schein, Sonst würden Pracht und Krohnen Oed' und verlassen sein.Gott wolle ja Dich stercken, Daß Du, des Himmels Lust, Magst seinen Beistandt mercken In allem was Du thust, Er setze Ziel und Grentzen Des Glückes Tyranney, Daß deines Lebens Lentzen Es nicht zu mächtig sey.Und weil Du denn must scheiden, So müsse Dich kein Fall Und keine Noht beleiden, Fahr glücklich überall, Gott nehme Dich in Segen, Des Himmels Auffsicht thue, Herr, über deinen Wegen Und Dir kein Auge zu.Es müssen Lie und Lachen, Rhue, Gnüg und Freundlicheit Dich überall bewachen, Die liebe Vorjahrs-Zeit, So biß anher gewesen Kält, Ungemach und Pein, Sol Dir jetzt außerlesen Warm, hell' und lieblich sein.Und schaw, das schöne Wetter Nimmt deiner Reiß' auch war, Der Wald gewinnet Blätter, Die Bäche rinnen klar, Dir hat zu Lust und Frommen Der Monden Printz, der Mey, Den Mantel umbgenommen Von Farben mancherley.Die Heerd' und Hirten springen, Man hört umb Berg' und Thal Die süssen Vögel singen, Vorauß die Nachtigall Sitzt auff begrünten Zweigen, Hebt ihre Stimm' empor, Und thut es allen Geigen Und Lauten weit zuvor.Dir wird mit schönen Flüssen Des Nagots klare Flut Sich legen zu den Füssen, Der Weichsel Ubermuth Wird Dir geneigt sich zähmen, Dich, unser thewres Pfandt, Sanfft in die Arme nehmen Und setzen an das Landt.Wie wird dich doch empfangen Die Marck, dein Ankunfft-Hauß! Berlihn sieht mit Verlangen Zu allen Fenstern auß, Das Feld wird Rosen schwitzen Erfüllt mit Fruchtbarheit, Cüstrihn und Spandaw blitzen, Und alles sein erfrewt.Sind wir bei Gott in Gnaden So wird es, Herr, geschehn, Daß wir gefernt von Schaden Dich frölich wiedersehn. Fahr glücklich und in Frieden! Sey von uns mit Gesicht Und Leibe zwar geschieden, Doch mit dem Hertzen nicht. Der Nacht Gefahr und Grauen Ist dießmahl auch vorbei, Das Tag-Licht läßt sich schauen, Das wache Hahn-Geschrey Sagt, daß es Morgen sey.Die Welt springt aus dem Bette Zur Arbeit die sie kann, Es legt sich umb die Wette Zugleich ein jederman Mit Kleid und Sorgen an.Ich wil für allen Dingen, Gott, deiner Liebe Macht Auff meinem Psalter singen, Daß Du mich diese Nacht So väterlich bewacht.Ich ha als tod geschlaffen Ohn Sinn und ohn Verstand, Beschirmt durch keine Waffen Für Sathans starcken Hand, Für Dieberey und Brand,Ohn daß Du mich verborgen In deiner Gunst Gezelt Und hast aus treuen Sorgen Dein Hut umb mich gestellt, Die uns stets schadloß hält.Kein Vater deckt die Kinder So treu des Abends zu, Daß jedes ihr nicht minder Denn er gewünschet ruh Als, treue Gott, mich Du.So wil ich auch erhöhen Dich, weil ich leb allhier, Jetzt laß ich mit auffstehen Die Seiten, meine Zier, Dir dancken einig Dir.Du bist Israels Hütter, Wen Du beschützest, Gott, Den schreckt kein Vngewitter, Er schätzt der Höllen Rott Vnd auch den Tod für Spott.Er mag zu Lande fahren, Er reise Seewerts ein, Du wirst ihn wol bewahren, Ihm wider alle Pein Schild, Burg und Mauer sein.Nur nimm mich heut auch wieder Mang deiner Engel Schaar, Behüt mir Seel und Glieder, Damit ich immerdar Sey sicher für Gefahr.Laß mich bescheiden wandeln Vnd redlich allermeist Mit meinem Nechsten handeln Vnd dempff den Eifer-Geist Der mich zu Boden reist.So möcht ich heut auch fallen Vielleicht in Todes Strick. O gieb, daß ich für allen Auff jeden Augenblick Mich zu dem Ende schick.Herr, Du kannst alles geben, Laß mich durch Lieb und Leid Dir sterben, Dir auch leben Wie hier in dieser Zeit So dort in Ewigkeit. Was wir nie recht durfften hoffen, Ist nun thätlich ja vnd war, Wir sind ausser der Gefahr, Denn der Fried' ist nun getroffen, Der das wilde Krieges-Schwerd Ewig vor vns wird verstecken, Der des Landes Furcht vnd Schrecken, In ein Frewden-Fest verkehrt.Gott, es ist durch dich geschehen, Du verschaffst vns diese Ruh, An vns Preussen lessest du Jetzt ein Gnaden-Zeichen sehen, Was so manches Land von dir Mit Gebet' vnd nassen Wangen Noch zur zeit nicht kann erlangen, Vater, das besitzen wir.Was ersiehst du an vns Armen, Daß du vns so gnädig bist? Ob es vnsre Tugend ist? Nein, es ist, Herr, dein Erbarmen, Wer kein Zeugnüß haben kann Deiner vnerschöpfften Güete, Der erlernet dein Gemüete, Sieht er nur vns Preussen an.Ach was sollen wir erzwingen? Was hat vnser Lobgesang, Welches dir, O Gott, zu danck Wol vnd täglich möchte klingen? Es bekümmert vnsern Geist, Daß wir recht dich zu erheben Hie in solcher Armut leben, Die vns Mund vnd Zunge schleusst.Doch wird dir auch vnser lallen, Wenn es nur von Hertzen geht Vnd in ernster Andacht steht, Liebster Vater, wol gefallen, Ein zerstümmelter Gesang, Wenn die Seel' jhn nur gebieret Vnd jhn durch die Wolcken führet, Hat vor dir den besten Klang.Darumb sollen vnsre Seiten Dieses durch die gantze Welt, Wo der Sonnen Liecht hinfellt, Rühmlich wissen außzubreiten, Ja es sol auch Kindes Kind Dieses Gnaden-Werck erfahren, Wo nach diesen vnsern Jahren Leute zu gewarten sind.Gieb nur, daß auß deinem Saale Auch dein Himmel-Kind das Recht Immer vngebeugt vnd schlecht Vnser gantzes Land bestrahle, Sonst, wo bei vns Menschen schon Die Gerechtigkeit verbleichet Vnd in jhr Gestirn entweichet, Fehrt der Friede mit davon. Womit wird die Zeit verbracht, Nun der Herbst sich zu uns macht, Nun Gefild und Wald mus trawren, Daß uns außzugehen grawt Vnd man außerhalb der mawren Nichts als Wust und Vnlust schawt?Wer sich recht bedencken kann, Greifft sich wie die Ameiß' an, Die daheim ohn Sorg' und Klagen Sitzt, und isst sich daran satt, Was sie in den Sommer-Tagen Mühsam eingesamlet hat.Nemt euch von den Sorgen Rhu, Sprechet guten Freunden zu, Suchet Spiel und süsse Lieder, Thut, was guter Lust gefällt, Geht zur Hochzeit hin und wieder, Die iezt Amor häuffig hält.Wer zu lieben Mittel weiß, Krieg' in jhr des Sieges Preis; Venus schenckt ietzt jhren Knechten Ihrer Wollust Nectar ein, Heisset mit den langen Nächten Ihre Lust auch länger sein.Hat zu lieben wer nicht Fug, Jetzund sieht er Wege gnug Wo in Ehren anzubinden: Zuthun, Raht, Verstand und Wahl Wird jhm leichtlich Eine finden In der ungezählten Zahl.Laß den Herbst thun was er wil, Tantz, Gesang, Gespräch und Spiel Sind uns schöner Lentz im Hertzen! Wer von dessen Rhu nicht weis, Dem bringt auch der Früling Schmertzen Vnd der beste Sommer Eiß. Was stehn vnd weinen wir zu hauff Bei diesem todten Leichnam? auff! Gen Himmel schickt die Hertzen, Der weise Raht Des Herren hat Selbs Theil an unsern Schmertzen.Der Mensch, sein schönes Meisterrecht, Sein Wunsch, sein Nachbild, sein Geschlecht, Der nicht ohn Ihn kann werben Dies Tageliecht, Solt' er auch nicht Nach seinem Willen sterben?Wir sind ia Vögeln vorzuziehn, Nun fällt kein Sperrlingk hin ohn Ihn, Wofern die Schrifft nicht fehlet; Nach der Er gar Auch selbs das Haar Auff unsern Häuptern zehlet.Sol uns so lieb was sein allhie, Daß Er ohn Wiederred' und Müh Nicht solte von uns heben, Der seinen Sohn Zum Gnaden-Thron Vns Sündern hat gegeben?So ist auch sein die gantze Welt, Für uns ist eignes nichts bestellt, Wir selbs sind blohs des Herren, Greifft Er uns ein, Er nimt was sein, Was sollen wir uns sperren?Vnd ist uns wol dabei zu Muth, Wenn Er uns so viel guttes thut, Sind wir so zahrt zu leiden? Wie können wir Das Bös' auch hier, So Er uns zuschickt, meiden?Gib gern hin, was Gott haben will, Halt seinem weisen Raht-Schluß still, Ihm' haben stets gefallen Die Vnschuld ziert, Vnd diese führt Er auch bald heim für allen.Wer weiß es wol, vor welcher Noht Er sie zur Rhue bringt durch den Todt, Wir fürchten manchen Jammer, Wie wol ist der, Den kein Beschwehr Mehr schreckt in seiner Kammer!GOTT thut wie ein getrewer Hirt, Der eines Wetters innen wird, Vnd treibt sein Vieh zusammen Den Ställen zu In sichre Rhue, Für Hagel, Sturm vnd Flammen.Er wird auch uns zu seiner Zeit Heimholen aus der Sterblicheit Zu seinen HimmelsSchaaren, Er laß uns nur Die Glaubens-Spur In ienes Leben fahren. Der Mensch klagt jetzt die Nacht, das Meer klagt seine Winde, Durch die es rasend wird vnd auff vnd abwerts steigt, Der Wald den wilden Frost, wann jhm sein Safft vertreugt, Sein Laub entfellt, sein Baum trägt nichts als Aest vnd Rinde, Das Feld des Regens Macht. Herr Schröder, ich befinde Daß nichts von dem euch kränckt: nicht Nacht, die Sonne zeigt Sich euch ja selbst; nicht Wind, die Lufft, so an euch fleugt, Ist sanffter, als der West, der vmb den Lentz gelinde Das Land erquickt; nicht Frost, wer liebt, dem freuret nicht, Noch Regen; denn der fellt bei keiner Sonnen Liecht. Drumb lebet jhr in Rhue vnd lasst euch nichts bewegen. Bekehrt in Gott vnd Euch vnd ewren Auffenthalt; Es finde sich dabei der Mensch, das Meer, der Wald Vnd alles Feld beschwert durch Nacht, Wind, Kältt' vnd Regen. Jezund heben Waldt vnd Feldt Wieder an zu klagen, Denn es wil die grimme kältt' Alle Lust verjagen, Boreas pfeifft, saust vnd rufft Hin vnd wieder in der Lufft, Fellet alle Blätter Durch sein strenges Wetter.O wie wol pflag mir zu sein, Wann mich bei den Bronnen Venus deckte vor dem schein Vnd dem fewr der Sonnen, Wenn ich alles Kummers loß Lag in jhrer zarten Schoß, Wann ich alles tichten Pflag auff sie zu richten.Manchen schönen Verß hat sie Selbst mir vorgeschrieben, Amor hat mit mir alhie Offt die zeit vertrieben, Er warff seinen Köcher hin Sampt dem Bogen in das grün Vnd saß bei mir nieder, Hörte meine Lieder.Ich sang, wie vor seiner List Jedes muß erliegen, Wie sein Reich vnd Himmel ist Vber alles siegen, Venus sagt', Adonis Pein Solte mein Getichte sein, Dem sie sich ergeben, Eh' er kam vmbs Leben.Ich empfieng davor von jhr Einen Krantz von Myrten, Hiedurch brach mein Lob herfür Vnter allen Hirten, Amor aber vor sein theil Drückt in mich ein scharffes Pfeil, Dessen ich noch schmertzen Fühl' in meinem Hertzen.Galathee, du Preiß vnd Ehr Aller Schäfferinnen, Dich must' ich je mehr vnd mehr Damals lieb gewinnen, Ach wie manche lange Nacht Ha ich schlaffloß hingebracht, Vnd dir, O mein leben, Mich zu dienst ergeben.Meiner Herde hab ich nie Wegen dein geachtet, Vnd nur dir mit höchster Müh' Immer nachgetrachtet, Ja es steht anjetzt noch kaum In dem Wald' ein einig Baum, Da nicht ist beschrieben, Wie ich pflag zu lieben.Biß sich Venus mir versprach Hülffe zu geweren, So genaß ich allgemach; Meiner augen zehren Wusch sie ab mit eigner Hand Vnd verleschte meinen brand, Heilte meine Wunden, Die ich hatt' empfunden.Sonsten war mein auffenthalt Nirgends nicht zu finden, Als nur durch den grünen Waldt Bei den hohen Linden, Ein schön Quell, ein frisches Graß Liebet' ich ohn vnterlaß, Da ich dan gesungen, Daß die Bäum' erklungen.Aber nun der Nordenwindt Alles hin wil reissen, Vnd mit Schnee vnd Frost beginnt Vmb sich her zu schmeissen, Muß in höchster Trawrigkeit Ich verbringen meine Zeit, Weit von solchem leben, Das vns Wälder geben.Doch, Atmithas, wer, wie du Sich so wol versehen, Vnd ergreifft die süsse Ruh, Der lest jmmer wehen Alles Wetter zu jhm ein, Nichts mag jhm beschwerlich sein, Mitten in den Winden kann er Ruhe finden.Darumb muß dich jederman Für glückseelig halten, Wer so liebt, derselbe kann Kaum im Tod' erkalten, Rechte trewe Liebe macht Hitz' aus Kälte, Tag aus Nacht, Kehret alles Leiden In gewünschte Frewden. Ich wend' auß hochbetrübtem Hertzen Mein' Augen auff die Berge zu, Ob ich von dannen Hülff vnd Ruh Zu hoffen hätt' in meinem Schmertzen. Kömpt, sag ich, kömpt mir Hülffe? nein. Mein Hülff ist Gott der Herr allein.Der Herr des Himmels vnd der Erden, Durch dessen Wort die Welt muß stehn, Er schaffet, daß dein Fuß im gehn Nicht gleite, noch gefällt mag werden. Er hütet dein, vnd sein Gesicht Entschläfft darüber ewig nicht.Er ist, der Schutz helt seinen Knechten, Kein schlaf noch schlummern nimpt ihn ein: Er ist zuwieder aller Pein, Ein Schatten vber deiner Rechten, Damit die Sonne dich den Tag, Die Nacht der Mond nicht stechen mag.Kein Vbels wird dir wiederfahren, Der Herr wird deine Seele dir, Auch Auß- vnd Eingang für vnd für In allem, was du thust, bewahren. Wird dich gesegnen jederzeit, Von nun an biß in Ewigkeit. Gott woll' es ewig lohnen Des Kneiphoffs weisem Raht, Der mir allhie zu wohnen Geneigt erleubet hat, Wo nach des Thumes Brücken Der Pregel See-warts fährt, Vnd seinen krummen Rücken Stracks nach der Rechten kehrt.Gott, dem es vnverborgen, Was mir zu Tag vnd Nacht Die trüben Wohnungs-Sorgen Für Kümmernis gemacht! Die Schneck vnd Schildfrosch bringen Ihr' Hütten mit zur Welt, Der Mensch muß mühsam ringen Eh' er ein Hauß erhält.Nicht alle können erben, Nicht alle so geschwind Dieß Eigenthumb erwerben, Wie fleissig sie auch sind, Mein Heyraht-Gut kann geben Gewünschte Lieb vnd Pflicht Vnd alle Rhue im Leben, Ein eigen Hauß nur nicht.Nach eignem Grunde trachten Ist nicht Poeten Brauch, Wo dieses war zu achten So bin ich einer auch; Doch darumb auff der Gassen Den Himmel sich allein Erbärmlich decken lassen, Scheint menschlich nicht zu sein.Wo in ein Faß auch kriechen Geht dieses Orts nicht an, Vor hat es bei den Griechen Diogenes gethan. Vnd könt ich so gleich leben, Die Welt, die hoch gesinnt, Großmühtig vberstreben, Wo lass' ich Weib vnd Kind?Auff hohen Zins wo bleiben Trägt mein Verdienst nicht aus, Wer lässt sich auch gern treiben Offt in ein ander Hauß? So gehts! an frembdem Strande Erhalt ich Lob vnd Ruhm, Vnd hie im Vatterlande Ha ich kein Eigenthum.Homerus lag begraben, Vnd Colophon wolt jhn Auch so zum Bürger haben, Zum Bürger Salamihn, Dieß sucht auch Smyrna eben. Hie ist die Kunst-luft kalt, Hie ist in meinem Leben Für mich kaum Auffenthalt.Ich weiß, ich bin bei weiten Homerus gleichen nicht, Ob darumb meinen Seiten Auch alles Lob gebricht? Für Marons Feld-Trompeten Schwieg Flaccus Leyer still, Vnd ist doch bei Poeten Noch ein berühmtes Spiell.Ich wil mich nicht vermässen, Doch hat des Höchsten Handt Auch meiner nicht vergessen, Erholt sich nur mein Standt, kann ich nicht Maro heissen, Rhümt mich nicht alle Welt, So sing ich doch, was Preussen Zum minsten wolgefellt.Auch was ich schon geschrieben Lernt Kirch, Hauß, Land vnd Stadt, Vnd alles was belieben An Kunst vnd Andacht hat, Ich weiß mit guttem Grunde, Mein schlechtes Reimelein Werd in der letzten Stunde Noch manchem tröstlich sein.Sol mich nun solcher massen Bei diesem trewen Sinn Mein Vaterland verlassen, Dem ich zu Diensten bin? Ich kann versichert leben, Daß, was mit lieber Handt Mir diesfals wird gegeben, Nicht schlimm sey angewandt.Man legt bei Eitelkeiten Offt dieß vnd jenes an, Das bei gelehrten Leuten Weit baß verfangen kann, Kein Mensch ist so sein eigen, Nur jhm vnd keinem reich, Vns Lieb vnd Gunst erzeigen Kriegt Nutz vnd Rhum zugleich.Ich werd, Hochweise Herren, Dir Ihr der Gutthat Thür Mir wisset auffzusperren, Ich werd' euch, gläubet mir, Für diese Gunst erweisen Des Hertzens tieffen Danck, Werd ewre Gutthat preisen Jetzt vnd mein lebenlang.Was ich mit meinen Reimen Nicht gnug erheben kann, Mir niemals lassen träumen, Das habt jhr mir gethan. Ich hab an Ewre Güte Zwar offt vnd viel gedacht, Jedoch von dem Gemüte Mir Hoffnung nie gemacht.Ihr wolt nicht nur verhengen, Daß niemand, wer er sey, Mich nach der Zeit sol drengen, Ihr habt mich auch dabei An solchen Ort gesetzet, Der, was in dieser Stadt Mich inniglich ergetzet, Volauff zu reichen hat.Hie fleusst der linde Pregel, Dort seh ich Wiesen stehn, Die schnelle Flucht der Segel Muß hier fürüber gehn. Vmbher biß nach der Heyden Hat mein Gesicht genies, Stracks hinter diesen Weiden Liegt Ewer Gut Schönfließ.Rahts-Hoff ist mir zugegen, Das Ewre Lust enthelt, Zur Lincken ist gelegen Das Kirchdorff Seelgenfeld, Vnd Aweiden zur Rechten, Von mehrerm schweig ich still, Das sich in Reime flechten Nicht füglich lassen will.Sol mich die Lufft begnügen? Hie ist sie frisch vnd rein. Sucht ich auch Liecht zu kriegen? Hie wohnt der Sonnen-Schein. Wil ich nach Rhue auch stehen? Die Stille herbergt hier. Ein wenig mich ergehen? Das Thor ist vor der Thür.Hie werd ich erst recht tichten. Der Pregel-Strom wird frey Mich lehren, vnd selbs richten Was gut vnd nicht gut sey. Vnd Echo wird erklingen Fern durch die freye Lufft, Die lieblich, was wir singen, Vns hier entgegen rufft.Es mag sich prächtig zieren Was jrgends weiß vnd kann, Sucht Häuser auffzuführen Vnd bawet Himmel-an Ich werd Euch gar nicht neiden, Nun ich nur Freyheit voll Allhie ohn alles leiden Mein Leben enden soll.Hie wird mein Sitz sich gründen, Hie bleib ich fort vnd fort, Hie bin ich nur zu finden, Kömpt wer aus frembdem Ort Vnd hat nach mir zu fragen, Der spreche hier mir zu. Von hier sol man mich tragen Zu meiner langen Rhue.Ich hett', jhr Kneiphoffs-Väter, Des gröbsten Lasters Schuld, Vnd wer ein Vbelthäter, Im fall ich diese Huld Nicht suchte zu erkennen, Im fall mein Hertz dabei Nicht jmmer solte brennen Für danckbarlicher Trew.Was weis ich Euch zu bringen Ohn blohß des Danckes Ehr'? O könt' ich doch erzwingen Von mir noch etwas mehr Als inniglich ermässen Die grosse Gutthat! nein: Der Höchste wolle dessen Selbs ein Vergelter sein.Der wird Euch nimmer lassen, Euch vnd was ewer ist In seine Gnade fassen Zuwieder aller List. Er wird Euch benedeyen, Euch stets erfrewten Muth Vnd klugen Raht verleihen In allem was Ihr thut.Der Stadt wird nicht entgehen Was Ihr auff mich gewandt, Sie wird im Segen stehen, Erfahren bessern Standt. Die schwere Zeit wird schwinden, Die werthe Bürgerschafft Sol vnter Euch empfinden Der Nahrung newe Krafft.Gott laß Euch ewren Nahmen In vnverwelckter Blüet Vnd segn' Euch ewren Samen Ins hundert-fache Glied! Er wol jhm Häuser geben Theils hie in dieser Zeit, Vnd theils nach diesem Leben Das Hauß der Ewigheit. Selig' Ewigheit, Lohn der Himmels-Erben, Derer Hertzeleid Die in Sünden sterben. Bild doch dich allein Immer mir recht ein.Laß mir nichts dein Wort Aus dem Hertzen lencken, Sondern fort und fort Mich an dich gedencken: Sey mein Tritt, mein Gang Vnd mein Lebens-Zwang.Hast du dich gesellt Wol zu meinen Sinnen, Nichts in dieser Welt Wird mein Hertz gewinnen: Denn was gleicht allhier Deiner hohen Zier?Deinen rechten Stand Würdig auszusprechen, Wird uns Witz und Hand Zung und Mund gebrechen: Hier hat Wissenschafft Weder Art noch Krafft.Gott von Angesicht, Wie Er ist, erkennen, Durch das grosse Licht Seiner Liebe brennen: Sprechen: Meine Ruh, Gott, bist einig Du.Vber alle maß Gnügsam sein geniessen, Ihn ohn unterlaß In die Arme schliessen: Vnd sich spiegeln gantz Nur in seinem Glantz.Aller Wünsche Macht, Aller Weißheit Gaben, Aller Hoheit Pracht Allen Reichtthum haben: Nirgends sehn Verdruß In dem Vberfluß.Aller Väter Schar Vnd die lieben Seinen Sprechen immerdar: Nirgends über weinen. Ohn Gefahr und Pein Vnd ohn Kranckheit sein.Seine Stimm empor Mit den Engeln schwingen Vnd in vollem Chor Vnserm Schöpffer singen: Heilig bist du, Gott, O Herr Zebaoth.Vnd diß alles zwar Nicht nur lange Zeiten, Hundert tausend Jahr, Die zuletzt verschreiten, Nein ohn' End und Zeit Vnd in Ewigheit:Dieses und was mehr, Vber Menschen Zungen, Vns in kein Gehör, In kein Hertz gedrungen Wohnt, du Himmels-Zier, Ewigheit, in dir.Solt' ich nicht allhie Gern umb dich ertragen Armut, Blösse, Müh, Hohn und KranckheitPlagen? Ja die höchste Noht Biß in meinen Tod?Gott, der du bereit Warst für uns zu sterben Bloß der Ewigheit Heil uns zu erwerben: Dieses theure Gut Kostet dir dein Blut.Laß hie meinen Leib Wol gezüchtigt werden, Schlag, haw, brenn, zerreib Ihn zum Klößlein Erden, Nur die Seel' entgeh Ewig ihrem Weh.Keiner Wollust Schuld Steige mir zu Hertzen, Daß ich deine Huld Wolt' hierumb verschertzen, Ewig auch dazu Meiner Seelen Ruh.Täglich tödt in mir Meiner Lust beginnen, Keiner Welt begier Komme mir zu Sinnen, Ihre falsche Lust Sey mir Gram und Wust.Laß mich nirgends hin Aus der Vnschuld wancken Vnd mir in dem Sinn Wercken und Gedancken Schallen jederzeit Selig' Ewigheit! Leut' im Lande sind verhanden, Die durch ihr Gebeht allein Wider diesen Riß gestanden, Gott mag wissen wer sie sein, Daß das wilde Krieges-Schwerdt Uns nicht gäntzlich hat verheert,Und der Fried' in deinen Sinnen, Welche Gott lenckt jederzeit, Müß', O Churfürst, Raum gewinnen, Und du unsre Sicherheit Höher warlich hast geschätzt Als was in der Welt ergetzt.Mehr ist leben weder sterben, Mehr die Sonne weder Nacht: Auch nur einen Fried' erwerben Geht für tausend Siege Pracht, Die, auch sind sie noch so gut, Sind gefärbt mit Menschen-Blut,Sind besprengt mit Angst und Zähren, Die der Waffen Zwang erzwingt, Der itzt Krieger muß ernehren, Was das Recht dawider singt, Und das Christenthum, das nun Längst nicht mehr besteht im Thun.Laß den Phrath und Ganges fliessen Unter Alexanders Macht, Laß die Römer Blut vergiessen, Biß sich still ihr stoltzer Pracht Und der Laster Ubermuth Selbst sie in die Knechtschafft thut,Daß sie mit den Bürger-kriegen Ihnen selbst sind Bann und Tod, Sich für einen Nero schmiegen, Und zuletzt der Wend' und Goht Machet, daß ihr edles Reich Kaum sieht einem Schatten gleich.Rührt der Riesen Ungehewer Gleich den Himmel selber an, Jupiter behält sein Fewer, Das sie leichtlich stürtzen kann, Und wie hoch die Cedern sein, Keine ragt doch Sternen ein.Gott der wolle dich, Held, stärcken, Daß du ihm gewehrest Trew, Und von deinen besten Wercken Unschuld, Recht und Friede sey, Daß nicht Unrecht noch Gewalt, Herr, umb dich find' Auffenthalt,Daß, wenn du nach späten Jahren Aller Welt und Ehren satt In die Ewigkeit wilst fahren, Keine Blut- und Frevel-That, Sondern Reinigheit und Lust Deinem Hertzen sey bewust.Gnug sind Länder, gnug sind Leute, Welche Gott dir unterthan, Darffst nicht sehn nach frembder Beute, Nimm dich deines Volckes an, Laß sie, als du thust, mit Schein Ruh' und Heil gekrönet sein,Daß der Gottesdienst nicht liege, Die Gerechtigkeit und Zucht Aller Laster Schaar besiege, Und die Kunst von ihrer Flucht Umbkehr' und durch freye Hand Komm' in ihren alten Stand.Dieses thun, die Wünsche zwingen Und durch einen schönen Krieg Selbst mit seinen Lüsten ringen, Das gebieret bessern Sieg, Als wenn Ost und West allein Dir gehorsam müsten sein.Fürsten bergen ihr Gemüte, Gott ergründet sie allein, Gleichwol können deiner Güte Mehr als tausend Zeugen sein, Keiner der mit Billigheit Dich nur einer Boßheit zeiht.Du wirst nicht die Augen weiden, Wenn der Ancker einem bricht, Diß ist auch in unserm Leiden Was, nechst Gott, uns Trost verspricht, Daß bei dieser Zeiten List, Herr, dein Hertz auffrichtig istUnd es gnädig mit uns meinet, Welches sattsam aus der Last, Die uns newlich druckte, scheinet, Wie empfandst du keine Rast, Also daß schier die Gefahr Deine mehr als unsre war.Rittest du nicht hin und wieder Wie bei Tage so bei Nacht, Selten warff ein Schlaff dich nieder, Namst die Wachen selbst in acht, Hast die Wälle selbst berannt Und die Einfäll' abgewandt?Deiner selbst nicht wargenommen, Nichts gegeben auff den Frost, Bist aus keinen Kleidern kommen, Hast genommen schlechte Kost Und auch dieses auff der Flucht? Mars hält selbst kaum solche Zucht,Wenn er streicht mit den Odrysen Durch das harte Thracer-Feld Und auff Hebrus kahlen Wiesen Mit bereifften Rossen hält, Oder färbet mit dem Blut Seiner Feinde Strymons Fluth.Sollen wir uns denn nicht frewen, Grosser Churfürst, über dir? Nicht zu Gott von Hertzen schreyen Für dein Leben, Hoheit, Zier, Jetzt da Phoebus zu uns dringt Und uns dein Geburts-Fest bringt?Einen Tag, den wir zusammen, Denen lieb ist Hals und Gut, Billig durch der Andacht Flammen Und des wahren Danckes Glut Feyren, den der Orgeln Schall Billig klinget überall.Haben wir es nicht von nöhten? Das hat Mars uns wol gezeigt. Auff, ihr Redner und Poeten, Jetzund singet, nachmals schweigt, Singt! wenn sich der Krieg empört, Seyd ihr warlich schlecht gehört.Danckt dem Höchsten, rühmt den Helden, Der den Mund uns auffgethan, Daß wir etwas können melden, Der uns machet Lufft und Bahn, Und ohn den wir überein Könten, was die Wild' ist, sein.Sind die Lieder noch nicht nütze, Löse die gedritte Stadt Allen Donner der Geschütze Die sie auff den Wällen hat, Dieses wird uns besser sein Als, bricht wo ein Feind herein,Wenn man auff ihn Fewer geben Und dem Anfall wehren soll, Daß die starcken Zimmer beben, Und wir sämptlich Schreckens voll Einig auff den Höchsten sehn, Als sey es umb uns geschehn.Herr, nach den betrübten Stunden, Nach den Sorgen, welche wir Und für allen Du empfunden, Sey dein Tag erfreulich dir, Und geneus der Ruh' und Rast, Die Du selbst gestifftet hast.Dann erst scheint die Sonne besser, Wenn es lang geregnet hat, Dann erquicket ein Gewässer, Wenn nun brennen Feld und Sat, Und der Hunger heisst allein Schlechtes Brodt auch Honig sein.Sie auch lässet Gott genesen, Sie die grosse Churfürstinn, Die so hertzlich kranck gewesen, Legt die Schwachheit mercklich hin, Auch ergetzt sich Carl Aemil Schon an seinem Tockenspiel,Geht, und ob die Wort ihm brechen, Lernet er doch mit der Zeit Schon den grossen Vater sprechen Auch die Mutter allbereit, Er, der eben heut' ein Jahr Meinem Liede willkomm war,Deß Geburt ich hie vernommen Und den hie mein Reim gegrüsst, Eh' er an die Welt gekommen Und die Eltern ihn geküsst, Welcher Weissag, Glück und Ruhm Ewig bleibt mein Eigenthum.Le, o Kind, des Himmels Güte Schenckt Dir was dein Vater hat, Seine Macht und sein Gemühte, Seine Gnad und grossen Raht, Wie Ihr habt nicht ohngefehr Ein Geburts-Fest, Du und Er. Dv, Gott, bist ausser aller Zeit Von Ewigkeit zu Ewigkeit. Eh als die Welt gestanden, Warst du schon, was du jetzund bist, Vnd wirst, wenn alles nichts mehr ist, Noch immer sein vorhanden.Hergegen, ach! wir Menschen sind Vergänglich, flüchtig, Rauch vnd Wind! Auff dein Wort sind wir kommen, Bekucken kaum den ErdenKreyß, Vnd werden stracks, auff dein Geheiß, Auch wieder weggenommen.Wir fahren hin gleich wie ein Traum, Vergehn wie Schatten und wie Schaum, Sind eine Wasser-Blase: Der Zeit Gewalt eilt mit vns fort, Wie mit den Wolcken sonst der Nort, Die Herbst-Lufft mit dem Grase.Da dieser auch vnd der vieleicht Ein guttes Antheil Jahr erreicht, Was wird es groß verfangen Bei dir, dem nichts sich gleichen mag Vnd tausent Jahre sind ein Tag, Der gestern ist vergangen?Wie kurtz dieß Leben wehren kann, So ist es dennoch vmb vnd an Nur Arbeit, Angst und Leiden: Angst ist, was vns zur Welt gebiert, Angst, was vns leitet, trägt vnd führt, Angst, was vns heisset scheiden.Erbarmt dich, Gott, dieß alles nicht? Was stellstu vor dein Angesicht Den Grewel vnsrer Sünden? Ach zürn doch nicht mit dürrem Hew, Mit Rauch vnd Staube, Dampff vnd Sprew, Vnd laß vns Gnade finden.Schrey vnserm Ohr' vnd Hertzen ein Des eiteln Lebens Flucht vnd Pein, Daß wir die Boßheit fliehen, Rath suchen bloß bei deinem Sohn, Vnd Lebens-satt, wie Simeon, Zu dir von hinnen ziehen. Gott zürnt auff uns zusammen, Wer ist der bleiben kann Für seines Eiffers Flammen? Er greifft die Cedern an, Die Berge müssen beben, Das gantze Land erschrickt Vnd hat in ihm kein Leben Nun er es angeblickt.Weh uns und unsern Sünden, Denn diese sind allein Die ihn zur Rach' entzünden! Wer nimmt uns zu sich ein? Wer lässt uns Schutz gewinnen Biß sich das Wetter legt, Er wieder Vater-Sinnen Zu seinen Kindern trägt?Sein liebstes Volck die Frommen Sind fern von dieser Noht, Er heisst sie zu sich kommen Durch einen selign Tod: Sie gehn in ihre Kammer In die gewünschte Ruh, Vnd schliessen für dem Jammer Die Thür behutsam zu.Wir bleiben hie wir Armen In grosser Angst und Pein. Gott wolle sich erbarmen Vnd unsre Zuflucht sein: Woll' unsre Feinde fällen Und trewlich bei uns stehn, Daß wir in diesen Wellen Nicht kläglich untergehn.Herr Jesu, hilff uns tragen Der Zeiten schwere Last, Damit wir nicht verzagen, Sey unser Burg und Rast: Lehr uns die Sünde meiden, Wasch uns mit deinem Blut, Vnd nimm aus diesem Leiden Vns in die ewig' Hut. Was suchen wir euch doch, Herr Herr Hat um uns hergelegt, reißt Clotho strenge Hand Den Lebensfaden ab. Gott lässt davor ihn windenEin Band der Ewigkeit des Lebens, das nicht schwinden Noch Abgang nehmen soll, versetzt ihn in ein Land, Das Ruh und Freude bindt. Wir stehn von uns getrannt Und können unsrer selbst noch nicht Ergänzung finden.Nehmt aber gleichwohl hin ein Band ohn allen Schein. Schwartz zeigt Betrübte, schwartz müßt ihr gebunden sein, Ein bessers ziemt euch nicht vor diesmal zu begehren.Ach, nehmt es hin! Lebt wohl! Erkennet unsre Pflicht, Doch mangelt es ihm auch an schöner Zierrath nicht. Was führt es? Perlen. Was? Ja, Perlen unsrer Zähren. Nimm, O Churfürst, Dir die Zeit, Thu nur jetzund an die Seit Des verwirrten Krieges Sorgen, Dieser Tag, so Dich der Welt Und Dich uns geschenckt, O Held, Die gewünschte Stund' ist morgen.Auff, mach' Anstand selbst mit Dir, Gib dem Tage seine Zier, Der von keiner Noht wil wissen, Sondern sich mit Danck allein, Welcher Gott genehm kann sein Und mit Frölicheit wil schliessen.Sey uns gnädig, gönn dein Ohr Unsrer Musen hellem Chor, Die schier mit dem Tode ringen, Aber Deinetwegen itzt Sich erholen, und erhitzt Gott für Dich ein Opffer bringen.Ihrer Stimmen Werck und Ziel Das bist Du und Carl Aemil, Welche wir zugleich erheben, Weil des weisen Himmels Schluß, Dem sein Werck bekannt sein muß, Ein Geburts-Fest Euch gegeben.Wir gestehen, Herr, daß Du Seyst nechst Gott noch unsre Ruh' Und vom Himmel uns erkohren, Seyst der Ancker unserm Boht, Sonderlich in dieser Noht, Denn ohn Dich sind wir verlohren.Le uns, sprechen wir zu hauff, Weil die Sonn hält ihren Lauff Und die Sterne sich bewegen, Müsse deines Samens Hand Herrschen über Leut' und Land Und empfinden Macht und Segen.Auch Loysa, deine Rast, Sampt der Mütterlichen Last Müsse sich wolauff befinden, Schrecken, Fall und Traurigheit Bleibe fern, daß ihre Zeit Sie in Freuden mög' entbinden.Dieses wünschen in gemein Arm und Reich und Groß und Klein Und diß edle Stück daneben, Daß dein Helden-fester Sinn Bald leg' alle Waffen hin Und uns schencke Fried' und Leben.Laß Dir doch zu Hertzen gehn Unsre Noht, darin wir stehn! Zwar ein Held liebt Schlacht und Kriege Und sucht also Ruhm und Ehr', Aber ein Fried' ist weit mehr Als viel hundert tausent Siege. Die Jugend sucht' einmal Was nützliches zu haben Von Venus, Sie befahl Es Amor ihrem Knaben: Dieser sinnet hin und her Was es sein solt' ohngefehr, Endlich fällt der Tantz ihm ein Der sol das beste sein.Er hat da Seiten-klang, Lust, Anmuht, Gnüge, Leben, Gespräche, Schertz, Gesang Vnd sich ihm mitgegeben: Wodurch unsre Schenckel sind Leicht als Federn, schnell als Wind, Vnd wir springen wie ein Reh Hoch auff der Berge Höh.Von solchen Zeiten an Ist tantzen jungen Hertzen, Was keine Lust sein kann, Hie brechen sich die Schmertzen, Hie vergeht die Traurigkeit, Hie wohnt lauter güldne Zeit, Wann man die im Reyen führt, Die uns das Hertz gerührt.Denn wer verliebet ist Vnd geht mit der im Reyen Die er ihm hat erkiest, Sie meint ihn auch mit trewen, Der besitzt nach seinem Muth Mehr noch als ein Fürsten-Gut, Seinen Tantz vertauscht er nicht Vielleicht umb dieses Licht.Vnd wer verdencket wol Es auch der grünen Jugend? Lebt sie nur wie sie soll Vnd strebt nach Ehr und Tugend, Vnd vermählt die Ehrbarkeit Mit dem Reyen allezeit, Was sie denn für Kurtzweil übt, Das alles wird beliebt.Mit dem Bescheid heran, Wer Füsse hat zu springen! Jetzt zeig' er seinen Mann, Weil Spiel und Saiten singen: Wünschet diesem Edlen Paar Glück und Segen-reiche Jahr, Vnd gedencket stets dabei, Daß alles eitel sey. Ey so gäbt Gott allerseit Nun auch Lob und Danckbarkeit! Sprächt: sey hoch, o Gott, geehrt, Der du unsre Klag erhört! Du bist Herr und gibst allein Frewd und Trost nach Angst und Pein Vnd nach Regen Sonnenschein.Gott, dich rühmet Hitz und Kält Vnd dir spielet Wald und Feld, Dich erhebet Tag und Nacht; Alles, Herr, hastu gemacht. Flüß und Meer und ewer Grund Vnd jhr Winde thut jhn kund, Er gedenckt an seinen Bund.Es erfrewt sich Land und See Nach dem langen Frost und Schnee. Alles, was sich regen kann, Nimt ein newes Leben an: Kälte, Traurigkeit und Wust Wird gekehrt in Gnüg und Lust, Nun du deinen Schatz auffthust.Itzt geusst sich dein Segen auß Vnd erfüllt Land, Stadt und Hauß. Wenn sich deine Hand auffthut, Trieffen wir von deinem Gut; Es wird Furchtbarheit gehegt, Wo sich hin dein Fußstapf regt, Der Milch, Oel und Honig trägt.Itzund nimt der Ackersmann Sich des Landes Arbeit an; Wild und Hauß-Vieh ist erfrewt Ob der schönen Vorjahrs-Zeit, Weil Du's gnädig angeblickt Vnd jhm Nahrung zugeschickt, Die sein mattes Hertz erquickt.Bäch und Ströme fliessen klar, Da der geylen Kälber Schaar Neben hin mit springen geht. Vmb die liebe Morgenröth Hört man durch Geschrey und Klang Tausent Vögel Lobgesang, Alles sagt dir Preyß und Danck.Itzund wird nach seiner Art Wald, Gepüsch und Feld gepaart, Auch der Fische Heer, o Gott, Mehrt sich jetzt auf dein Gebot. Graß und Laub kömpt jtzt herfür, Alle Bäum und ihre Zier Grünen jhrem Schöpffer, Dir.Es bemühet sich die Bien, Vmb jhr Honig außzuziehn, Vnd die Schwalb hengt jhr Gemach Vnter armer Leute Dach. Summa: alles ist belebt, Nun dein Segen sich erhebt Vnd umb uns, dein Völcklein, schwebt.Aller Augen sehn auf dich, Herr, so lang, biß gnädiglich Jeglichem zu rechter Zeit Seine Kost wird außgestrewt. Sihest du uns gnädig an Vnd was giebst, so samlet man Daß noch übrig bleiben kann.Thustu deine Hand nur auf, So sind wir erquickt zu hauf. Nimstu dann dein Antlitz hin, So entfällt uns Hertz und Sinn: Wir sind stracks deß Todtes Raub Vnd verwelcken wie ein Laub, Biß wir werden Asch und Staub.Herr, die Allmacht deiner Hand Legt umb unsre Zung ein Band: Rühmen wir dich noch so sehr, Du bist tausendmahl noch mehr. Nichts doch lässt ergründen sich, Was ein Mensch erkent umb dich, Deine Gnade sonderlich.Erd und Himmel wird vergehn Mond und Sonne nicht bestehn, Aber deiner Gnaden Schein Wird für allen Ewig sein Vnd in dem vorauß verliebt, Der sich hie Dir Kindlich gibt, Vnschuld, Lieb und Demuth übt.Herr, nim die nicht von uns hin, Fehlet uns gleich Geist und Sinn. Laß uns durch derselben Kraft Sämptlich werden hingeraft. Sie sey täglich uns vernewt; Hilf durch sie zu aller Zeit Vnsers Lebens Dürfftigkeit.Was dein Segen jtzt verspricht, Fehl hernach im minsten nicht. Hagel, Sturm, Frost, Näss' und Brand Sey von uns fern abgewand. Du weist, Vater, was uns Noth: Gib uns täglich unser Brodt Vnd den Himmel auff den Tod. Bin ich dessen auch wol wehrt, Daß man meinen Reim begehrt Vmb der Spreen Rand zu lesen? Ich mag wehrt sein oder nicht, Gnug, das jemals mein Geticht Ist so angenehm gewesen.Dieses ist was mir gefällt, Weil mein Reichthum nicht ist Geld, So am meisten itzt muß strahlen, Daß ich Freunden, welche mir Förderlich sind da und hier, Es mit Reimen kann bezahlen.Herr Matthias, welchen itzt Eine schöne Lieb erhitzt, Nimmermehr werd ich vergessen, Was des (O daß er uns längst entwandt!) Mir an Gutthat zugemessen.Damals hiesse dich Berlin Her zu uns in Preussen ziehn, Ich bekam von ihm ein Schreiben, Daß durch dich mir gutes Geld Solte werden zugestellt, Ich vermocht es kaum zu gläuben.Endlich zahltest du mich aus. O wie frölich war mein Haus! Nirgends kunt ich es verschweigen.Nun, er schläfft die lange Nacht, Vnd sein Geist ist loßgemacht Von den Banden dieser Erden, Ist in sein Gestirn gekehrt Höher als wo Titan fährt Mit des Tages schnellen Pferden.Vnd ich sterb in seiner Schuld, Edle Seele, nimm Gedult, Fleuch mich undanckbar zu schelten. Dein Vermögen war zu groß, Ich hergegen arm und bloß, Itzt wird dir es Gott vergelten.Gleichwol dieses, was ich weiß, Sey gewandt auf seinen Preiß, Welcher ewig nicht sol sterben: Deinen Namen breit ich aus, Daß er durch der Erden Haus Stets sol neue Krafft erwerben.Er und seine freye Hand Vnd sein liebreiches Gemühte, Daß so mancher in der Welt Itzt noch Ehr und Brodt erhält, Solches danckt Er seiner Güte.Aber, du Herr Bräutigam, Der mir auch zu statten kam, Daß ich damals ward erfreuet, Aber es noch nicht erkanndt Bis auff deinen Heyrahts-stand, Dieses hat mich offt gereuet.Itzund bin ich hertzlich froh, Daß ich deiner keuschen Loh Ein danckbares Lied sol stellen, Hätt ich nur die Krafft darzu Vnd für meiner Kranckheit ruh, Die mit ernst mich sucht zu fällen.Wär ich, der ich vormals war, Trüge noch kein graues Haar, Herr, ich wolte zierlich singen, Wolte dich und deine Braut, So dir ehlich wird vertraut, Auf die späte Nachwelt bringen.Deine Still und Frömmigkeit Vnd die Vorsicht, die allzeit Mich sampt allen hat gefangen, Vnd was mehr von guter Kunst Dir erwirbt der Fürsten Gunst, Würd in meinen Liedern prangen.Deiner hohen Ehren Stand Würde schwer sein meiner Hand, Dennoch wolt ich ihn erheben, Deiner Liebsten Zucht und Zier Würde Fug und Anlaß mir Mich empor zu schwingen geben.Ihre Gottesfurcht voraus, Dann auch ihrer Eltern Haus, Ihres Vaters große Gaben, Die allein die Vrsach sind, Daß des Fürsten Gnaden-Wind Ihn zu diesem Glück erhaben.Endlich auch der Mutter Zier, Art und Leben, die Sie dir Hat gebildet und erzogen, Diese Sitten, diesen Pracht Vnd was dich verliebt gemacht Vnd sie bloß von ihr gesogen,Würd ich rühmen als ich weiß, Venus solte mir den Preiß Deß Poeten hiedurch geben. Aber ach! mein Feder-kiel Ist gantz unwehrt, und mein Spiel Hangt umwirckt mit Spinne-weben.Auch so halt ich euch bekanndt Mehr als reichlich ohn die Hand Meiner oder sonst Poeten. Lobt man auch der Sonnen schein? Vnd ein unverfälschter Wein Hat des Krantzes nicht von nöhten.Eines füg ich nur darzu: Gott sey eure Gnüg und Ruh, Vnd gebiete seinem Segen, Daß Er sich, wie ihr begehrt, In die Wieg und auf den Heerd Allzeit reichlich möge legen. Gott du hast unser gnug begehrt, Uns gnug zu dir gelocket. Wer hat sich groß zu dir bekehrt? Wer nicht sein Hertz verstocket? Nun ist dein Zorn auch angebrandt, Wie wird es uns ergehen! Dann deiner außgereckten Hand Taug nichts zu widerstehen.Die Pestilentze dein Gericht, Greifft umb sich hin und wieder, Der Glocken Klang-Lied feyret nicht, Wir fallen häuffig nieder Und tragen für einander Scheu. Wir müssen einsam leben Und uns der alten Lieb und Treu Aus Todes-Furcht begeben.Wir fliehen unsre Stadt und Hauß, Und keiner seine Sünden, Der schauet hie, der dort hinauß, Gesunde Lufft zu finden. Wo aber ist dem Leben Raht, Wolt ich die Welt auch fliehen, Wann ich nicht meiner Missethat Werd auß dem Wege ziehen?Ein Hirsch, dem schon des Jägers-Pfeil, Das Hertz hat eingenommen, Es lauff in Windgeschwinder Eil, Wird es dem Todt entkommen! Wol dem, der von der Sünden läst, Kein Gifft wird den erschleichen, Ja er wird beides hie der Pest, Der Höllen dort entweichen.Hilff, Vater, uns in diesem Lauff, Dein Sohn, das wahre Leben, Thu seine Seit und Händ uns auff, Dareinn wir uns begeben, Und weil wir deines Eiffers Glut (Wie recht) empfinden müssen, Lehr uns die wolverdiente Ruht In tieffster Demuht küssen.Laß uns auß großer Bangigkeit Des Todes nicht verzagen, Dann wer hat nicht zu seiner Zeit Die Schuld dir abzutragen? Und wol uns, daß dein Krieges-Schwerdt Nicht eindringt zu uns allen, Und wir geschätzt sind noch so werth, In deine Hand zu fallen.Breit über uns in der Gefahr Die Flügel deiner Gnaden, Nimm unser Tritt und Wege war, So wird kein Gifft uns schaden, Trett' auch die Höll in einen Sinn, Uns feindlich zu bestreiten, Und fielen tausend Scharen hin Umb uns auff allen Seiten.Geriethen wir dann in den Todt, So hilff uns ihn bezwingen, Bleib bei uns in der letzten Noht Und lehr uns sieghafft ringen, Nimm unsre Seel in Abrams Schoß, Die sich umb dich bewerben, Die Pest sey zehenmal so groß, Sie können selig sterben. So gäntzlich ist auff nichts allhie zu bawen, Kein Glück übt stete Trew, Ob Frewde sich noch eins so groß läst schawen, Daß sie vollkommen sey; Wer wil mag vmb sie schweben, Ich traw' jhr nimmermehr, Wil bloß mich Gott ergeben, Sie treuget gar zu sehr.O grosser Gott, wie hab ich überschlagen Die Welt so offt vnd viel? Ich nehme für die Kron' vnd Scepter tragen Vnd forsch' ohn' End vnd Ziel, Ob hie nicht sey zu finden Worauff ich fussen kann; Sie vnd jhr Pracht muß schwinden Wie sonst ein BawersMann.Die Sonne, selbst die Fackel dieser Erden, Scheint täglich außzugehn, Was vormals ward, wird vnd hernach kann werden, Bleibt nicht die Länge stehn. Worauff ich noch kann kommen In Forschung, Gott, bist du, Du bist das Gut der Frommen Vnd vnsre wahre Ruh.Ihr mercket wol, Herr Scharff, was ich wil sprechen, Wohin jhr euch gewandt, Da sahet jhr euch nichts an Lust gebrechen, Weil Gott mit reicher Hand Das alles euch gewehret, Warumb ein Mensch sich frisst, Vnd was ein Hertz begehret Das zu vergnügen ist.Der Liebsten nur jn etwas zu gedencken Wo jhr mich lassen wollt, Sie kunt' euch mehr als Fürsten-Güter schencken, Sie war euch alles Gold. Möcht' euch Geschlecht anlachen? Wer gieng jhr hie groß vor? Des besten Glückes Sachen? Die huben sie empor.Des Leibes Pracht? wer sah' an jhr wol Tadel? Der güldnen Tugend Zier, Der Vnschuld Lob, der Menschen bester Adel? Das war vorauß bei jhr, Warumb sie außerlesen. Was aber für Gewinn Ist sie euch lang gewesen? Man trägt sie schon dahin.Ihr weinet recht: Wen das nicht wolt erbarmen Der wär ein Stock vnd Bley. Ihr werdet sie hinfort nicht mehr vmbarmen In höchster Lie vnd Trew, Ach was jhr vor erkohren, kann jetzt nicht tauglich sein, Dieweil jhr habt verlohren Sie, ewers Glückes Schein.So gehet es mit diesen eiteln Sachen, Diß ist der Welt Gemerck. Wer höret je sie etwas anders machen Als diß jhr altes Werck? Das Wesen dieses Lebens Findt in sich keine statt, Man sucht darin vergebens Das, was es selbst nicht hat.Darumb hinauff, Herr Scharff, mit ewrem Hertzen, Wo ewre Liebste schwebt, Da schüttet auß die Anzahl ewrer Schmertzen, Für dem er ewig lebt, Wo vnsre Seufftzer siegen Im Glauben vnd Gebeht', Hier ist kein Trost zu kriegen, Wie sehr jhr sucht vnd fleht.Lasst da hinauff die Seele stets gedeyen In Noht vnd Trawrigheit, Gott kann vnd wird euch ewer Hertz erfrewen, Wie schwer auch ist die Zeit, Käm' auff vns zugedrungen Der Hellen gantzes Reich, Wer sich in Gott geschwungen Hat Schutz vnd Sieg zugleich.Das trautste Kind wird zwar entrathen müssen Die Mütterliche Brust, Lässt sich von jhr noch hertzen weder küssen In vnerschöpffter Lust, Lacht, wenn es hat gesogen, So bald es künfftig kann An Mutter statt betrogen Weit andre freundlich an.Nun kann es nicht die Zucht in jhren Augen, Der edlen Sitten Zier, Den Tugend-Sinn auß jhren Brüsten saugen, Kennt nimmer was von jhr, Lässt andre sich bedeuten, So bald es kann geschehn, Wie doch bei Lebens-Zeiten Die Mutter außgesehn.Gott aber wird schon jhre Stell' ersetzen Vnd jhm für Mutter sein. Es ist hierinn glückselig noch zu schätzen, Dieweil es dieser Pein Hat weder Leyd noch grämen, Vnd kann der Sorgen frey Es nicht zu Hertzen nehmen, Wie jhm geschehen sey. Ich lobe, die allhie der Zeit In Fröligkeit geniessen, Daferne nur kein heimlich Leid Beschweret das Gewissen, Sie haben vber Geld vnd Gutt Ein höhers sich erwehlet, Sind noch so wol, alß welcher Muth Sich stets mit Sorgen quelet.Es finden sich schon gar zu viel Der trüben Trawer-Tage, Das Vnglück seet auß ohne Ziel Den Saamen seiner Plage, Wer dennoch ausser dieser Zeit Sich stets mit Hummeln schläget, Ist der nicht thöricht, weil er Leid, Da nicht von nöthen, träget?Die Jahre wissen keinen halt, Sie achten keiner Zügel, Der Mensch wird vnversehens alt, Alß hett er schnelle Flügel, Was schon der Todt hinweg gebracht, kann nimmer wieder kommen, Wird dan in jenner langen Nacht Dein trawrig sein dir frommen?Durch trawren wird der Mensch geschwächt, Die Kräffte fallen nieder, Die Fröligkeit macht alles recht, Dann leben erst die Glieder, Es geht vns niemahls der Gesang Anmutiger von statten, So kann der Instrumenten Klang Auch besser nie gerathen.Wer Gott zu forderst sich ergiebt, Vnd nimmer von ihm weichet, Auch nachmahls eine Seele liebt, Die seiner Seelen gleichet, Mag wol gewehnen sein Gemüth In Fröligkeit zu leben, Die dan ein Glaß vnd ein schön Lied Vollauff vnß können geben.Weg, weg, du rauhe Trawrigkeit, Du Hertz-Bedrengerinne, Komm, angenehme Fröligkeit, Du Sonne meiner Sinne, Mein Leben soll in dir bestehn, Es lieben die Gemüther, Die nicht nur an der Erden gehn, Dich vber alle Güter. Jerusalem du schöne Stadt Vnd wahres Frewden-Leben, Die der Mann vor gesehen hat Hoch in den Lüfften schweben,Den Patmos und die wüste See Gefänglich hielt' ümbschlossen, Als Sathan alles ärgste Weh Bracht' auff die Christgenossen,Du Wohnhaus solcher Herrligkeit Die weder uns zu Sinnen Mag kommen noch in diese Zeit, Gott wohnt bei dir darinnen.Der ist dein ewig-helles Liecht, Von dem du Glantz gewonnen, Darümb darffst du des scheines nicht Des Mondes noch der Sonnen.Das Gold muß uns das höchste sein, Dir wil es unwehrt fallen, Die Thör in dir sind Edelstein, Die Gassen sind Cristallen.Kein Brand, kein Frost beleidigt dich, Kein Mangel kann dich irren, In dir regt keine Mißgunst sich, Kein Leid kann dich verwirren.Du nimmst allein die Vnschuld an, Vnd kennst allein die Frommen, Was hie nicht Sünde lassen kann Das thar in dich nicht kommen.Vnd was hie stets auff Rosen geht, Dem Hochmuht ist ergeben, Nicht nach den wahren Gütern steht, Das wird in dir nicht leben.Denn die verträget nicht dein Hauß Die hie zu Gott nicht eilen, Die Hunde stößt man dort hinaus, Woselbst sie ewig heulen.Du hältest unsre Lüst' im Zaum Beschneidst uns an den Sinnen, Daß die Begierden wenig raum Allhie bei uns gewinnen,Daß wir der schnöden Sündensucht Der Erden uns entziehen, Vnd durch des Fleisches strenge Zucht Hinauff begierig fliehen.Ertragen frewdig Armuht, Noht, In die Gedult uns hüllen, Vnd standhafft sein biß in den Todt, Dieß ist ümb deinet willen.Schaw was für eine Seele wir Aus diesem Leben senden, Ihr Sinn und Hoffnung war nach dir, Vnd selig anzuländen.Sie kömpt von hier aus grosser Quaal Vnd wie aus schweren Banden, Hat manchen Drang in diesem Thal Der Thränen außgestanden.Kein reiner Schnee wird also weis Als zwar ihr Kleid befunden, Das rühret von dem rohten Schweiß Vnd von des Lammes Wunden:In welchen sie es hell gemacht, Sein purpurrohtes Leiden Ist ihre Königliche Tracht, Sonst kennt sie keine Seiden.Sie floh' hie für der Sünden Pfuel, Hat allzeit liecht geschienen, Jtzt sucht sie Gott vor seinem Stuel Ohn unterlaß zu dienen.Nimm sie geneigt und freundlich an, Was Menschen hie beleiden Vnd Kümmerniß erwecken kann Müss' ewig von ihr scheiden.Der auff dem Stuel sitzt liebe sie, Sey ihre Hut und Pflege, Daß kein Verdruß und keine Müh Sich irgends ümb sie rege.Das Lamm im Stuel nehm' ihrer war Vnd weide sie für allen, Daß keine Trübsal und Gefahr Mög' ewig auff sie fallen.Er wolle Leben, Geist und Liecht Zu trincken sie gewehnen, Vnd Gott wisch' ab jhr vom Gesicht Den Vnmuht aller Thränen.Vnd irr' ich, oder hat sie schon Wornach sie trug verlangen? Ich sehe sie vor Gottes Thron Was sie gewünscht empfangen.Weg ist ihr Schmertz, weg ihre Pein, Weg ihrer Kranckheit Plagen, Der sie must' unterwürffig sein In ihren Lebens-Tagen.Sie weis von keiner Arbeit Last, Vergnügung, Frewde, Stärcke, Heil, Leben, Danck sampt Fried und Rast Sind ewig ihre Wercke.Herr Fischer, diese Seligkeit Ertragt als Christen sollen, Dieß wär' ein unerhörter Neid Sie ihr mißgönnen wollen.Sonst gönnt ihr jedermann sein Glück, Ja habt daran ergetzen, So daß ich euch in diesem Stück Weis wenig vor zu setzen.Wie manchem bietet ihr die Hand, Daß er ein Mann kann bleiben, Vnd gründet also seinen Stand Als wenig werden gläuben.Ihr schätzt es auch für ewre Pflicht Den Musen bei zu springen, Denn hievon geben viel bericht Vnd Kisch für allen dingen.Jtzt woltet ihr ein Vnhold sein, Vnd ewre Liebste neiden Daß ihr ein selig Stündelein Geendet alles Leiden?Thut wie ihr angefangen habt, Strewt aus mit reichen Händen, Die Kunst werd' also fort begabt, Lasst ewren Sinn nicht wenden.Wer Armuht fühlt, der müsse nicht Für ewren Augen weinen, Nein, sondern lasset ewer Licht Für allen Menschen scheinen.So werdet ihr zu seiner Zeit, Satt dieser eiteln Erden, Ihr in der ewign Herrligkeit Dort beigesellet werden.Vnd säetet ihr hie Fürsten gleich, Doch sind es schnöde Gaben, Dort sollet ihr das Himmel-reich Dafür zu erndten haben. Glück zu, jhr grünen Bäume, Ihr Hauß der Sicherheit, Ihr Vorraht guter Reime, Schatz aller Fröligkeit! Fahrt fort, lasst ewre Lieder Mir bringen Lust vnd Ruh! Ich setze mich hie nieder Vnd hör' Euch fleissig zu;Du sanffter West-Wind pfeiffe Vnd halte recht den Schlag, Daß alles seine Läuffe Gebührlich machen mag! Das Laub ist gäng vnd rege, Die Lufft ist sanfft vnd still, Kein Vogel ist, der träge Sich jetzt erweisen will.Indem der Mey behende Jetzt von vns Abschied nimpt, Wie allem Thun sein Ende Zu haben ist bestimmt: Will ich auff meiner Geigen Im gleichen lustig sein, Sitz' vnter ewren Zweigen Vnd stimme mit Euch ein.Wolt jhr darumb mich neiden? Er selbst, Herr Adersbach, Mag es sehr gerne leiden, Daß ich mich frölich mach' Hie, wo er an dem Pregel Sein Lust-Hauß siehet stehn, Vnd wo der Russen Segel Vorber müssen gehn.Ich lass', euch Bäume, ragen So hoch jhr jmmer könnt, Vnd edle Zweige tragen; Dafern jhr mir vergönnt, Daß ich nur mag daneben Auch Herren Adersbach Hoch vber euch erheben Biß an der Sternen Dach. Allen, die der thewre Mann, Herr Wolder, hat ausgegeben, Sprach ich meine Seiten an. Sollt' ich dich nicht auch erheben, Du der Töchter jüngste, Braut, Nun Herr Sam sich dir vertrawt?Dieses möcht ich nicht bei dir Müglich zu entschuldign wissen. Was? mein Geigenspiel hat Zier Aller Lie ertheilen müssen Derer, die durch Preussen-Land Mir nur etwas sind verwandt.Weis nicht hierumb Heilgenbeil, Das mich offt gehört hat geigen? Wermd, von grosser Anmuth geil, Deckt noch jetzt mit grünen Zweigen, Was für Lieb ich damals sangk, Daß Gethäl und Berg erklangk.Auch Gedilgen wird gestehn Daß ich nimmer still gewesen, Wo ich da nur pflag zu gehn, Ha ich etwas mir erlesen Auffzusetzen, das vieleicht Auch wol auff die Nachwelt reicht.Ihr Gesträuche, Flüsse, Stein, Ihr der See gebohrne Fichten, Thal, Gebirg, ihr gebt mir ein, Was ich würdigs köntte tichten, Himmel, Wiesen, Feld und Wald Sind der Lieder Auffenthalt.Welcher etwas singen wil, Hat darnach nicht weit zu lauffen, Ihm hält Lufft und Wolcken still, Vnd giebt Wahren ihm zu kauffen, Die er durch gesinnten Fleiß Allzeit auszubringen weis.Diesen Vorkauff hat allein Welcher führt den Ruhm der Seiten, Niemand dringet mir sich ein, Niemand sucht mein Recht zu streiten, Denn ich auff gerechter Bahn Keinem Vorfang hie gethan.Geh ich offt gleich vor das Thor, Keiner wird mich handeln sehen, Keinem trett' ich irgends vor, Keinem Bawren werd' ich flehen, Daß sein Korn und was er hat Mir nur nachfahr' in die Stadt.Vnd wenn ich mit meinem Sinn Erd und Lufft bin durch gefahren, Vnd nun gnug versehen bin Hie mit Anmuht, da mit Wahren, Klaget nichts, daß meine Hand Einem Dinge was entwand.Keine Blum' hat sich beschwert Vnd kein grünes Laub, daß ihnen Sey ihr süsser Safft verzehrt Von dem Honig-Volck, den Bienen Tragen sie gleich spat und früh Gnugsam erndten Mensch und Vieh.Mehr wo bleibet Waltterkeim, Zintten, Ragnit, die imgleichen Satt empfunden meinen Reim? Kurtz, bei Heyraht und bei Leichen Spricht man mich umb Lieder an Gleich als einen Arbeitsmann.Vnd du solltest, Dorothe, Nicht von mir ein Denckmal schawen Deiner Anmuthreichen Eh'? Wär auff meine Trew zu bawen, Der ich Seiten, Hand und Sinn Deinem Hause schuldig bin?Geht zusammen, wehrtes Par, Part euch in des Höchsten Nahmen. Wessen werd' ich hie gewar? Braut, du nimmst dir einen Samen, Darumb wirst du, wie ich mein', Allzeit reich von Samen sein.Hat der Vatter nicht sein Hauß Mit gewünschter Zucht besetzet, Breitet ihr euch gleichfals aus, Traget Frucht, die euch ergetzet, Wachst, besamet Land und Welt, Die dieß Mittel nur erhält.Kein Gebrechen seh' ich hier, Er der Bräutigam, dein Leben, Führet aller Künste Zier, Die ihm Ehr und Ansehn geben, Daß die Ertz Schul ihm den Stand Eines Lehrers zuerkannt.Rühm' ich seine Sitten viel? Seines Vatters Haus imgleichen? Vnd daß jetzt darinn Herr Thiel Mehr noch thut als Vatters Zeichen? Lass' ich hier der Remsen Haus Vnd viel andere Sachen aus?Auch von dir, geehrte Braut, Lass' ich anstehn viel zu singen, Denn von allen wird geschawt Was ich wüste beizubringen. Summa, hie ist Glück und Ehr, Eines feilet, Herr Wolder.Lebte der, so hättest du Allen Reichthum, alle Gaben, Denn er war der Seinen Rhu, Die sich ihm zu dancken haben, Als die er bemühet war Zu erweitern immerdar.Zwar der Kirchen Seul und Schutz, Der er zugebüsst sein Leben, Aber auch des Hauses Nutz, Das von ihm kuntt' alles heben, Vorsorg, Auffsicht, Pfleg und Raht Vnd warumb ein jedes baht.Dieser Schatz entgehet dir. Gott wird seine Stell' ersetzen, Wird euch schencken Gnüg und Zier Vnd was Leute kann ergetzen, Die in Lieb und Leid allein Fest auff ihn gegründet sein.Du geborgest ietzt dein Schiff, Fährest sicher in dem Tieff Trotz den Winden, trotz den Wellen, Dein Verhängnis lacht dich an Vnd das Glück sucht, wie es kann, Gülden dir sich darzustellen.Eine Fraw, dem Reben gleich, Von geehrter Freundschaft reich, Die mit keuscher Zucht kann prangen, Vnd in ihrem Hertzen hat Häußlicheit, Verstand und Raht, Solst du ehlich heut umbfangen.Auff bedien die Wehrtste wol, Thu ihr was ein Ehmann sol, Laß die Zeiten dich nicht hindern, Laß dein' Apotheke sein Reich von Kräutern, Säfften, Stein, Vnd dein Hauß von lieben Kindern.Dein Geberd und Angesicht Leugnet deinen Vater nicht, O den Mann von weisen Sinnen, Vnd den Wolstand unsrer Stad! Wie geschwinde wust er Raht, Wo es Noht war, zu gewinnen?Laß sein Bild, Gestalt und Schein Stets in Kindes Kindern sein, Vnd für allen seine Gaben. Lebt, ihr Liebsten, werdet alt, Wachst an Segen mannigfalt, Bis der Himmel euch wil haben. Schrei ich denn in diesen Tagen Nur von lauter Angst vnd Noht, Vnd mus ich auch deinen Todt, Vater, eben ietzt beklagen, Dem ich hochbekränckten Sinn Sonst für andern schuldig bin?Wolte Gott du möchtest leben, Wie wir vnsern Wunsch gemacht, Oder hettest gutte Nacht Vns zur andern Zeit gegeben, Daß ich beides Hertz vnd Handt Hett allein auff dich gewandt.Ach was sol ich ietzund singen? Werd' ich auch für deinen Preiß, Dem ich nicht fast gleichen weis, Thränen wissen zu erzwingen? Vnser aller Angst vnd Pein Wird doch hie zu wenig sein.Vnrecht rührt man itzund Geigen, Unrecht Flöhten vnd Gesangk, Aller Stimm' vnd Seiten-Klangk Sampt den Orgeln sol ietzt schweigen: Der vns singen hat gelehrt Wird anietzt nicht mehr gehört.Wer im Land Ihn hat geliebet, Ihn vnd was Er je gesetzt Vnd sich damit gern ergetzt, Gehe neben mir betrübet, Gottesfurcht vnd Heiligheit Sein mit Aschen überstrewt.Was giebt Kirchen sonst gepränge, Weder Gottes reines Wort, Dann auch, daß man fort vnd fort Sie bereichert durch Gesänge, Die von Künstlern sind gemacht Nur zu Gottes Nahmens-pracht?Nun dergleichen schöne Lieder Singst du Hochbegabter Preiß Auch nur durch Stobeus Fleiß In den Kirchen hin vnd wieder Reichlich, daß kein Ort der Welt Dir hierinnen gleich sich hält.Lasset Knaben vnd Jungfrawen Als der Vnschuld liebe Schaar Gantz vmbringen seine Bahr, Lasst sie vmb nach Blumen schawen, Vnd vmb seinen Sarg her ziehn Lorbeer-Streuch' vnd Rosmarihn.Was die Zucht pflegt zu verletzen Vnd die Vnschuld ärgern kann, Das hat dieser Wehrte Mann Keines weges wollen setzen, Sein Werck singt vor Gottes Ohr Auch der keuschen Engel Chor.Seelig hab ich mich zu preisen Mich vnd mein geringes Spiel, Daß Er meiner Lieder viel Hat beseelt mit seinen Weisen, Welches mir die Ehre bringt, Daß mich gantzes Preussen singt.Hett ich Armer doch gewachet, Wie ich mir dann vorgesetzt, Daß Er mir zu gutter letzt Mein Begräbnis-Liedt gemachet, Nein der Todt harrt hierauff nicht, Eilt mit Ihm aus diesem Liecht.Die wir nah' Ihm angehören Vnd vns manche liebe Zeit Seiner Gegenwart erfrewt, Lasst vns sein Begräbnis ehren, Bringt ein jeder etwas mit: Mein Vermögen ist ein Liedt.Vnd für allen Weh vnd Zehren, Weint vmb Ihn den Kindern gleich Die bei Ihrer Eltern Leich Aengst- vnd schmertzlich sich gebähren, Ihm wird doch nach meinem Wahn Viel zu wenig angethan.Währ' ich nur so reich von Schätzen, Meine Güter grieff ich an, Wolte diesem lieben Mann Ein gewünschtes Denckmahl setzen, Dessen Zeug denn soltte sein Wo nicht Ertz doch Marmor-Stein.Gar zu oberst soltu müssen Mir sein Bildnis sein erhöht, Wie es etwa Polyclet Möcht am allerbesten giessen, Aber umb den mitteln Ort Solten stehen diese Wort:Halt, O Gast! Stobaeus Glieder Sind in dieser Grufft verhüllt, Welcher Preussen hat erfüllt Durch sehr Kunstreich-heilge Lieder, Welt vnd seines Ruhmes Klangk Kriegen einen Vntergangk.Vnterdessen wil ich bawen Ihm ein Denckmal in mein Hertz, In dasselbe soll der Schmertz Sein Gedächtnis tieff hin hawen, Weil ein Geist sich regt allhier, Lebt Stobaeus auch in mir. O Gott, nu lässest Du mich hin Aus diesem Leben fahren, Weil ich durchaus nicht besser bin Als meine Väter waren, Du reissest mir den Faden ab, Gleich wie ein Weber pfleget; Ich werd' hienunter in das Grab Ohn Wiederkunft geleget.So bald des Leibes schwacher Sinn Nur von mir ist gewichen, So bin ich stracks gleich denen hin, Die längst zuvor verblichen, Vnd nun ein tausent Jahr vnd mehr Wol außgeschlaffen haben, Weg ist mein Thun, weg Stand vnd Ehr, Weg alle meine Gaben.Bald werd' ich von Verwesenheit Mit Haut vnd Haar gefressen, Die Welt hat mein in kurtzer Zeit Gantz, wie ich jhr, vergessen. Ich werde nichts, vnd währ' ich auch Hie noch so ausserlesen, Gleich einem Schatten, Traum vnd Rauch, Vnd dem, der nie gewesen.Sol ich deßwegen, HERR bei, Dir Nun eben so vergehen? Wird kein Gedächtnüs mehr von mir In deinem Hertzen stehen? Sol denn mein Fleisch, der Würmer spott, Ohn Lebens-Trost verstäuben? Bist Du im Todt' auch nicht mein Gott, Wo sol mein' Hoffnung bleiben?Das sey von Dir, O Höchster, fern, Ich bin nicht so verdorben, Ich lebe Dir nur, meinem HERRN, Dir werd' ich sein gestorben. Vnd weil wir, Vater, Dich allein Des Lebens GOTT erheben, Werd' ich im Todte todt nicht sein, Ich ster vnd werde leben.Denn Christus, (wie ich bin gelehrt) Stirbt vnd ersteht im gleichen, Auff daß er werd ein Herr geehrt Der Lebenden vnd Leichen, Er lässt hierumb aus trewer Pflicht Verwahren in die Erde All mein Gebein, auff daß ja nicht Nur eins verlohren werde.Ich wil von Müntze, Timian Vnd Nelcken Saamen holen, Vermeng es, thue zu Majoran, Die Saate von Violen Vnd allen Blumen in gemein, Ein Gärtner wird es kennen, Vnd auch ein jedes Körnelein Nach seinem Nahmen nennen.Vielmehr kennst Du mich, werd' ich gleich Zu Staub vnd Klöhßlein Erden, Auch sol dies Fleisch zu deinem Reich Noch aufferwecket werden. Dies mein Geäder, Haut vnd Blut Wird dennoch mir gewehret, Hätt' Erde, Wasser oder Glut Mich tausentmahl verzehret.Mit dieser Hoffnung leg' ich mich In Jesu Christi Wunden, Auff, wahrer GOTT, nicht säume dich Mit einer sanfften Stunden! Ob Todt vnd Hell' vnd Satans List Sich wieder mich erregen, Wenn Du mir nur nicht schrecklich bist, So bin ich obgelegen. Wer wird nach diesem Leben In Glantz und Herrlicheit Bei Gott ohn Ende schweben In Christo hocherfrewt, Wer wird in Gottes Hand Der Gnüge fähig werden, Die noch kein Sinn auff Erden Kein Ohr noch Aug erkannt?Der, weil er hie muß wallen Zugleich in Lieb und Pein GOTT suchet zu gefallen Vnd dienen ihm allein, Sich ihm nur schuldig hält Mit Gutt Leib und Gemüte, Als der durch seine Güte Gebeut die gantze Welt.Der seinen Neben-Christen So wie sich selber liebt Und niemals ihn mit Listen Noch offentlich betrübt, Dem Hochmuth widerstrebt, Das Vnrecht nicht kann leiden Sucht Geitz und Zorn zu meiden Auch keusch und heilig lebt.Vnd ist es wo versehen Sein Hertz ihm wird beschwert Sich stracks mit Buss' und Flehen Zu seinem Gott bekehrt, Ihm heiße Thränen schenckt, Die allzeit ihm gefallen Für andern Opffern allen, Daß er sich zu uns lenckt.Vorauß der auff sein Ende In allen Dingen sieht, Vnd, wenn das kompt, behende Sich hin zu Christo zieht, Dem rechten Gnaden-Thron Und wird in seinen Wunden Der Leibes-Last entbunden Und stirbt wie Simeon.Der wird nach diesem Leben In Glantz und Herrlicheit Bei Gott ohn Ende schweben In Christo hocherfrewt, Der wird in Gottes Hand Der Gnüge fähig werden Die noch kein Sinn auff Erden Kein Ohr noch Aug erkannt. Man sagt mir zwar, ich soll dich hassen Vnd nicht mehr lieben wie ich pflag; So kann ich doch nicht von dir lassen, Ich fliehe dich auch wie ich mag.Wie offt ha ich mir vorgenommen, Du soltest mir in meinen Sinn, O Galathe, nun nicht mehr kommen, Nein! Nein, ich lieb als nie vorhin.Wir sein ja nicht zugleich geboren, Es gleichen vnsre Sternen nicht; Mir hatte Venus sich verlohren, Dir aber schien' jhr helles Liecht.Werd' ich durch List denn hintergangen, Vnd hat man mir was beigebracht, Daß ich so stets an dir muß hangen Vnd ruhen weder Tag noch Nacht?Seh' ich dich nicht, so fühl' ich Schmertzen; Genieß' ich deiner Gegenwart, So ist mir doch nicht wol im Hertzen, Ich stehe bei dir wie erstarrt.Die Rede wil mir gantz nicht fliessen, Ich zittre wie ein Eßpen-Laub; Der Augen Quell muß sich ergiessen, Vnd bin wie Sinn-loß, Stumm vnd Taub.Ich gläube, das auß dieser Ketten Vnd auß dem harten Liebes-Streit Mich Perseus selbst nicht könn' erretten, Der doch Andromeden befreyt.Darumb sol Cloto meinem Leben, (Weil sonst mir nicht zu helffen steht,) Die längst-gewünschte Endschafft geben: Ob so ein Mensch der Lie entgeht? An diesem Orth alhie Wil ich mich aller Müh Vnd Trawrigkeit entschlagen, Vnd was hieher erspahrt, Nach Liedern bester Arth Instendig fragen.Herr Bruder, Orpheus Kind, Hebt an, mit mir beginnt Ein Lied so vns ergetze! In was für Noht vnd Pein Der falschen Liebes-Schein Vns Menschen setze,Wie Sylvius der Hirt So sehr geplaget wird, Wenn Phyllis jhn verachtet, Vnd nach wild-frembder Gunst Auß leicht-gesinnter Brunst Begierig trachtet.Ich bin mein Bawer-Lied Nach ewrem bald bemüht Auß kurtzweil anzuheben; Wenn dieß zu End gebracht, So sing' ich: Gute Nacht Du falsches Leben!Dieß wil der Bäume Zier Vnd dieses gute Bier, Dieß wil der Garte wissen; Dieß Wünscht die kleine Bach, Indem sie nach vnd nach Geht vor sich fliessen.Die Zeit vnd wir vergehn; Was wir hie sehen stehn In diesem schönen Garten, Verwelckt in kurtzer Zeit, Weil schon deß Herbstes Neid Scheint drauff zu warten. Des Herren Güte macht allein Daß wir noch etwas übrig sein Vnd nicht zusammen auffgerieben, Denn mächtig groß ist seine trew, Kein End hält seine gnad umbschrieben, Sie ist ja alle morgen new.Der Herr, spricht meine Seel, ist mir Das beste Theil, die höchste Zier, Drumb wil ich auch auff Ihn mich wagen. Der Herr thut sich sehr freundlich zu Den Seelen, welche nach Ihm fragen Vnd bei Ihm suchen Schutz und Rhu.Es ist ein köstlich Ding in Pein Bescheiden und gedultig sein Vnd auff des Herren Hülffe hoffen; Es ist sehr köstlich einem Mann, Daß er das Leid, so jhn getroffen, In seiner Jugend tragen kann,Daß ein Verlaßner sittsam sey Vnd führ' in Drancksal kein Geschrey, Den Mund hin in den Staub verstecke, Der Hoffnung wart', und ob man gleich Ohn Schuld jhn viel mit Hohn beflecke, Er willig leid' auch Backen-Streich.Denn Gott verstösst nicht ewiglich, Er züchtigt und erbarmet sich, Er schlägt und heilet unsre Schmertzen Nach seiner Güte, die Er übt, Denn Er doch nimmermehr von Hertzen Die Menschen plaget und betrübt. Lasset vns embsig Gott den Herren bitten Daß wir bei zeiten diese Leibes-Hütten Mögen ablegen, vnd aus diesem Leyden Selig abscheiden,Daß wir gelangen in die Zahl der Frommen, Vnd da die wahre Lebens-Krafft bekommen, Welche mit Kranckheit vns nicht mehr beleget Noch Jammer heget.Da wir zugleich so wie die Engel singen, Da so viel Seiten ohn Auffhören klingen, Da vns nur Reichthumb, Lust vnd frölich Leben Müssen vmbgeben.David ertichtet noch da schöne Lieder, Singt wie vns Christus, seine Freund vnd Brüder, Durch sein Verdienst von Sünd vnd allem Bösen Wollen erlösen.Bleibt so der Herr der Sänger vnd Poeten, Ihm folgen nach die Sänger vnd Propheten, Der Saal des Himmels muß von solchem allen Starck widerschallen.Die Schaar der Seraphin vnd Cherubinen Müssen Gott auch mit flug vnd Stimme dienen, Aber wenn sie den Trometen Thon erheben Muß alles beben.Die Schwell vnd Balcken müssen sich erschittern, Die Wänd' vnd Pfeiler allerseit erzittern, Rauch, Dampff vnd Nebel muß das Hauß erfüllen Gott zu verhüllen.So herrlich geht es zu vor Gottes Throne, Hie bleibt man jmmer bei dem Jammer-Thone, Laß vns, Herr, zeitig von der Welt entwehnen, Vnd dort hin sehnen.Endlich führ vns auch zu den Frommen Schaaren, Laß vns mit Glauben wol versehn hinfahren, Damit auch wir dich in dem Himmel droben Ewiglich loben. Gott geht nicht auff vnsern Wegen, Seiner ist nicht vnser Rath, Wie der Himmel ist entlegen Von der finstern Erden stat, Also hoch auch fährt sein Sinn Vber vnsern Vorsatz hin.Hätt es, Braut, bei dir gestanden, Du bestündest warlich nicht Wiederumb in Liebes-Banden, Denn du woltest Trew vnd Pflicht Vnserm wehrten Roberthin Nach dem Tod' auch nicht entziehn.Dritthalb Jahre sind vergangen, Seit durchaus dich keine Gunst, Keine Liebe können fangen Ohn allein des Höchsten Brunst, Welchem du mit aller Macht Hast gedienet Tag vnd Nacht.Niemand hat bißher vernommen Dich zu einer Frewde gehn, Wenn ich nur bin zu dir kommen, Sah' ich dich betrübet stehn, Es vertrieben dir die Zeit Andacht, Still vnd Einsamkeit.Bräutgam, Gott hat angesehen, Wie du dich bißher gekränckt, Hat auff dein Gebeht vnd flehen Ihr den harten Sinn gelenckt, Daß sie sich mit Hertz vnd Hand Endlich noch zu dir gewand.Diese schöne Zucht-Geberden, Dieser thewren Vnschuld Muth, Der Verstand sol dein nun werden, Sieh, was Gottes Rath nicht thut: Roberthinen Glück vnd Zier Wird nach seinem Tode dir.Die der Löbnicht hält erkohren, Der sich warlich sehr erfrewt, Daß er Sie nicht hat verlohren, Hätt ein ander Sie gefreyt, Die den Ruhm der Keuschheit trägt, Wird dir jetzund beigelegt.O mit was erfrewten Sinnen Wirst du an dein Ampt nun gehn, Wirst viel Seelen Gott gewinnen Vnd für seiner Herde stehn Aller Trew vnd Vnschuld voll, Als ein Seelen-Wächter sol!Sol ich grosse Wünsch' hie fassen? Zwar es wäre meine Pflicht, Gott wird euch vorhin nicht lassen, Solcher Heyraht fehlt es nicht: Die Braut bringt durch jeden Trit, Bräutgam, tausent Segen mit. Gott entbrennet im Gemüte Nie so hefftig auff ein Land, Daß nicht Väterliche Güte Stets dabei werd' eingewandt: Da ist Straff auff unsre Schuld, Hie Erbarmen und Gedult.Mitten in dem Krieges-Fewer, In der Kümmerlichen Zeit, Die uns alles Ungehewer Plündern, Brand und Elend dreut, So wirst du, der Völcker Heil, Chur-Printz, eben uns zu Theil,Machst, daß wir die Furcht gelosen, So uns scheint zu überziehn. Also trägt ein Dorn-Pusch Rosen, Süssen Honig eine Bien' Und in einem wilden Streit Blüht die Siegs-Kron' allezeit.Lang ist schon umb dich gebehten, Wenn sind unsre Seufftzer nicht Wegen dein vor Gott getreten? Nein, nun schier der Mastbaum bricht, Schafft der höchste Gott, daß man Dich, O Stern, erblicken kann.Zwar von unsers Wandels Sachen, Der nur Frevel, können wir Uns gar schlechte Rechnung machen, Doch kömpt dieser Trost mit dir, Daß Gott mitten in der Pein Nicht zu streng' uns werde sein,Uns nicht gäntzlich übergeben In Verwüstung, Raub und Schwerd. Er verleihe dir nur Leben Und des Geistes hohen Werth, Der dich über alles hebt, Was sonst hoch auff Erden schwebt.Der, wenn alles Glut wird fassen, Was wir sehen weit und breit, Dich auch dort wird herschen lassen In der güldnen Ewigkeit, Und verschaffen, daß auch hier Nichts dir gleich' an Pracht und Zier.Hierzu nam der Bund der Gnaden Dich in diesen Tagen auff, Der der Erb-Schuld dich entladen, Dich geheiligt durch die Tauff', Ohne die vor Gott August Selber ist nur Koth und Wust.Wer nicht so wird new gebohren, Muß vergehn, und wär' er gleich Mehr als Königlich erkohren Und hätt' aller Erden Reich, Wo die Sonne früh' entsteht Und des Abends untergeht.Hiedurch lernt ein Fürst sich zwingen, Eh' er wird der Völcker Zwang, Wird und bleibt für allen Dingen Seiner Lüste Zucht und Drang, Eh' er über Leut' und Land Streckt die Herrschafft seiner Hand,Hält von Gottes Bahn geschritten Für die allerhöchste Pein, Gottes, welcher seiner Sitten Richtscheid und Patron muß sein Und ein Licht, das seinem Fuß Nimmer untergehen muß.Wol uns, wol, wenn nun bei Zeiten Dich, O Kind, des Himmels Pfand, Selbst die Gottesfurcht wird leiten An der Unschuld-reichen Hand, Und die Tritte, die du thust, Werden sein nur Tugend-Lust!Dieses wird uns baß gefallen, Baß uns stillen, als wenn du Möchtest reissen stracks für allen Auff die blancken Degen zu, Welches man zwar allermeist Tapffer, doch auch grausam heist.Wolte Gott, dein gantzes Leben Wäre nichts als Sicherheit, Daß kein Schwerdt wär' auffzuheben, Ohn wenn selbst das Recht gebeut Und die Laster, die allein So gebüsset wollen sein.Nichts ist so gewündscht auff Erden, HERR, wir hoffen es von dir, Denn du nicht wirst anders werden, Als die hohe Tugend-Zier Deiner Eltern, die das Licht Dir ertheilen, uns verspricht.Ihr Verstand und thewre Gaben, Die weit über Menschen sind Und auß Gott den Ursprung haben, Schaffen, daß auch du, O Kind, Also bald du lernest stehn, Mögest ihren Fußpfad gehn.O der hochgewünschten Stunden, Wenn der grosse Vater nun Seiner SorgenLast entbunden, Dir sein Stamm-Hauß kunt wird thun Mit Bericht, daß dieses frey Aller Tugend Schauplatz sey!Wenn der hohen Mutter Güte Auch nach ihres Hauses Art Dir wird bilden das Gemüte, Du dabei auch jung und zart Dahin beugsam wirst gespürt, Wo dich ihre Zucht hinführt!Grosse Lichter dieser Erden, Churfürst und auch Churfürstinn, Schutz und Zuflucht ewrer Herden, Haltet über diesem Sinn, Macht, daß seine Schritt' allein Unschuld, Recht und Liebe sein.Mehrt in ihm der Tugend Flammen, Mischet Gottesfurcht und Treu' Allzeit in die Milch der Ammen, Bringt die Einbildung ihm bei, Daß er Gott mit Lust und Wahn Einig sein müss' unterthan,Daß er seinen Untersassen Müss' ein Bild sein jederzeit, Die von ihm Exempel fassen. Liebet Er Gerechtigkeit, Wird Gewalt und Unrecht nie Leichtlich herrschen über sie.Ist Er feind der Venus Sünden, Es wird sich der Unzucht Haß Auch bei ihnen leichtlich finden: Wer liebt wol Gesöff und Fraß, Sieht er nie von vielem Wein Seinen Fürsten truncken sein?Ja kein Schiffer sieht so eben Nach dem Nord-Stern auff der Fluth, Als wir sämptlich Achtung geben Auff den Fürsten, was er thut, Ihn sieht allzeit jederman Wol mit hundert Augen an.Nirgends kann er sein verborgen, Allenthalben nimmt man war Seiner Wercke, seiner Sorgen. Denn die Sonne scheint doch klar, Wenn sie sich gleich umb die Nacht Fern von hinnen hat gemacht.Herren, welche dieß bedencken, Werden ihren Sinn so bald Nicht auff etwas böses lencken. Numa stellt ihm diesen Halt, Darumb nam auch Rom an Ruh', Ansehn', Macht und Segen zu.Constantin und Carl die Grossen Haben auch durch dieses Mal Ihre höchst-Gewalt umbschlossen, Sich gemässigt überall, Darumb ihre Macht auch trat Weit, weit über den Euphrat.Sie sind friedlich hingestorben, Wo man sie nur sterblich hält, Und ihr Lob, das sie erworben, Füllt noch jetzund alle Welt, Da hingegen Tolch und Gifft Meistentheils Tyrannen trifft,Das nicht schadet frommen Herren, Weil die Liebe sie bewacht. Nichts verfängt doch sich versperren Durch der Partisanen Macht, Ist der Untherthanen Treu', Huld' und Liebe nicht dabei,Welche dich, Kind, wird bewachen, Weil der Unschuld Zucht allein Deine Gnüg' in allen Sachen, Deine Frewd und Lust wird sein, Und der Höchst' ohn unterlaß Deiner Werck' und Sinnen Maß. Die Seele des Gerechten ist Befreyt von angst, betrug vnd list, Wie späht vnd früe sie möge sterben. Denn wer hie Trew vnd Vnschuld liebt, Vnd seinem Gotte stets sich giebt, kann nicht verderben.Nur daß der überbliebnen Zahl Empfindet dessen Leid vnd Qual, Vnd keinen Trost fast scheint zu haben: Sie führen hochbetrübten Sinn, Vnd billich, denn jhr Theil ist hin Vnd wird begraben.GOTT, dies ist deiner Weißheit Raht, Der Böses nie begangen hat, Du fällest, was nur lebet, nieder, Jung, Alt, eh' als man sich besinnt, Dann sprichst du, O du Menschen-Kind Komm eilends wieder!Mein Leben, meine Lust vnd Zier Ist einer Handbreit nur bei dir, Wie nichts sind alle Leuth' auff Erden! Was Creutz vnd Elend kränckt vns doch! Ach GOTT, daß wir so sicher noch Befunden werden!Laß deinen Willen, Herr, geschehn, Thue, was du über uns versehn, Nur gieb Gedult im Creutz vnd Leiden, Daß wir voraus in dieser Pein, Als deinen Kindern zusteht, sein Still vnd bescheiden!Der Waysen Pfläg' vnd Schutz bist Du, Die Einsam' heist Dich jhre Rhue, Auff Dich setzt alles sein Vertrawen, Bedruckte Seelen sonderlich, Vnd diesen lässt vor andern sich Dein Trost auch schawen.Reih' unsre Thränen fleissig auff, Hemm aber endlich jhren Lauff, Stell unser kranckes Hertz zu frieden, O Vater, sey in keiner Noht, Es gelte Leben oder Todt, Von uns geschieden! Eyle, Herr, mir bei zu springen, Mir zu helffen nun o Gott! Die nach meiner Seelen ringen, Müssen tragen Schmach und Spott.Schamroht müssen alle stehn, Welcher Wunsch ist und Verlangen, Daß es mir sol übel gehn, Schande müsse Sie umbfangen,Daß sie wiederumb auf Erden, Stets vernichtet müssen sein, Vnd durchaus gehönet werden, Die mir häuffen meine Pein, Mich verachten da und hier, Die mein Vnfall muß erfrewen, Die sich kützeln über mir, Vnd: da da! ohn Ablaß schreyen.Frewd und Fröligkeit hergegen Kröne die, so fleißig sich Vmbthun, Herr, nach deinen Wegen, Nach dir fragen inniglich, Vnd die, Gott, dein Heyl ergetzt, Dieser Lied muß immer bleiben: Gottes Lob sey hoch geschätzt, Weil sich Tag und Nächte treiben.Aber ich bin gantz verlassen, Vnd mein Elend drückt mich sehr, Komm, dich meiner anzumassen, Auff, gewehr mir Hülff und Ehr, Mein Erretter, Gott, bist du, Schaw wo ich sey hin gediehen, Eyle, sey mein Schutz und Ruh, Fleuch, mein Gott, doch zu verziehen. Sind wir denn noch nicht gnug Die Zeit her mit genommen? Wenn werden wir doch klug Den Straffen zu entkommen? Es sind drey volle Jahr Seit uns der Krieg zerrissen, Da Drangsal und Gefahr Vns grawsam hart geschmissen.Die Pest hat uns verheert, Das Vieh ist uns gestorben, Mars hat das auffgezehrt Was wir durch Müh erworben, Der Himmel ist uns feind, Daher das Liecht der Sonnen, Das uns so selten scheint, Nur Thränen hat gewonnen:Die Gerste reiffet nicht, Kein Sommer ist gewesen, Ist, nun der Herbst anbricht, Noch erstlich ein zu lesen, Selbst die Natur wird laß Vnd misset Hertz und Hände, Jetzt ist es all zu naß, Itzt stürmet es ohn ende.Vnd kömpt der Segen ein, Wer weis wer ihn verzeeret, Die Wild' ist noch nicht rein, Keydan itzt auch verheeret, Das arme LandVolck fleucht Zu Vns mit Furcht und Schrecken, Wie, wann der Habicht zeucht, Die Tauben sich verstecken.Für dieser Nachbarschafft Hat mir allzeit gegrawet, Kein Leben keine Krafft Wird schier in mir gechawet, Gedenck ich nur daran. Lasst keinen Fried euch träwmen, Kein guttes, eh und wan Sie nicht die Grentzen räumen.Von jenem andern Heer Wil ich nicht einmal sagen Das ietzt zu Land und Meer Bekrieget Coppenhagen: O eine grosse Noht, Darinn wir alle schweben, Gefängnis Trübsal Tod Die stehn nach unserm Leben.Vnd wir in dieser Stad Wir können uns noch brüsten, Sind übrig fett und satt Von Hoffart und von Lüsten. Wir schlummern, druckt das Joch Vns gleich von allen seiten, Als wären bei uns noch Es lauter güldne Zeiten.O flieht' mit aller Macht Das Gold und das Geschmeide Die Leinen-Flieger Tracht, Vnd geht im Bettel-Kleide, Für allen wenn ihr nun Vor ewren Gott wollt tretten, Ihm einen Fußfall thun Mit Thränen und Gebehten.Vieleicht wird er bewegt Vns Gnade zu gewehren, Als der erbarmen trägt So bald wir uns bekehren: Wer aber dieses thut Der hat sich nicht zu kräncken Wenn auch der Hellen Glut Ihn woltte gar erträncken.Denn seine Zuversicht Ist Gott in allen Nöhten, Der lässt die Seinen nicht Auch scheint er sie zu tödten, Ja er nimmt ihrer war Wie Daniels Gesellen, Der keinem nicht ein Har Versengt ward in der Hellen.Der weis sich ewer auch, Fraw, trewlich anzumassen Seyd ihr nach Glaubens brauch Ihm gantz und gar gelassen: War ist es, dieser Zeit Ach! umb den Haußwirth kommen Ist nicht geringes Leid, Ihr Schutz wird ihr genommen.Allein ist Gott nicht mehr? Ihr habt euch vor zu schawen Damit ihr nicht zu sehr Auff Fleisch setzt das Vertrawen. Den Meinen sag ich offt Wenn Kranckheit mich befallen: Gott sey, auff den ihr hofft, Ergebt euch dem für allen.Nicht führet umb mich Pein Ster ich heut oder morgen, Ihm bleibt die Ehr allein Euch besser zu versorgen, Auff mich nur sehen, heisst Auff Menschen sich verlassen, Das uns des Herren Geist Verbohten aller massen. Liebe, Wolstand aller Zeit, Mutter süsser Freundlicheit, Kron' und Glantz der höchsten Gaben, Du gewünschtes Himmel-Kind, Schatz der Schätz', erbärmlich sind Die erst, welche dich nicht haben.Stell dich ein auff diesen Sal, Krön dieß wehrte Hochzeit-Mahl, Laß dein Liecht für andern blinken, Halt die Gäst in guter Acht, Sey die Wirtschaft und die Tracht, Laß dich essen, laß dich trinken.Thu dein Nectar in den Wein, Daß man schmecke dich allein, Gieb jhm newe Krafft vnd Leben, Thu was sonst der Zucker sol, Mach uns mehr von Liebe vol Als vom Safft der süssen Reben.Thu den Argwohn in den Bann, Steh im Reyen oben an, Heiß die Seiten lieblich klingen, Schaff, daß alles richtig geh' Vnd sich keiner untersteh Einem andern vor-zu-springen.Macht jetzt manchen Heyraht-Schluß, Weil durch dich sich lieben muß, Was sich vor offt nie gesehen, Was von manchem wird belacht, Nicht gegläubt wird, nicht bedacht, kann gar leicht durch dich geschehen.Sey für allen diesem Paar, Liebe, günstig immerdar, Gieb sie selbs anjetzt zusammen: Senck in aller Lust und Pein Dich in jhre Hertzen ein, Mehr in jhnen deine Flammen.Sieh, was Kunst den Bräutgam ziert, Was die Braut für Vnschuld führt, Sey der Lohn so strenger Jugend, Nichts ist aller Güter Fang, Du erst bist der rechte Danck, Aller Arbeit Kunst und Tugend. Tag für allen außerkohren, Weil der Völcker Licht an dir, Unser Churfürst, ist gebohren, Komm, brich an mit güldner Zier, Thu' es auch der Sonnen Pracht Weit zuvor mit schöner Tracht.Laß dich selbst den Himmel mahlen Mit den Farben, die er weiß, Und die stracks die ersten Stralen Wurffen auff den Erden-Kreiß, Als Natura jung und zart Allererst gewindelt ward.Laß die Erde sich verneuen, Tragt ihr Wiesen süssen Klee, Und es müsse Blumen schneyen Für die Schlossen und den Schnee, Giesst Spre, Elbe, Pregel, Rein Von euch Öle, Milch und Wein!Unser Quell der guten Zeiten Und ohn den vieleicht das Schwerd Möcht' erbärmlich uns bestreiten, Ist uns diesen Tag gewehrt, Damals ward uns dieses Heil, So uns krönt, durch Ihn zu Theil.Damals ist er uns gegeben, Der nechst Gott uns noch erhält, Er, das rechte Fürsten-Leben Und der Spiegel aller Welt, Welcher Gnade, Witz und Raht Gantz zu er und eigen hat.Gott und aller Unschuld Güte Sind ihm Leben, Seel und Muth, Hievon wallt ihm das Geblüte, Darumb, was er sinnt und thut Wird untadelhafft geschawt Und auff Urtheil bloß gebawt.Sein Gesetz ist sich anstrengen In der Arbeit früh und spat, Nichts der eiteln Lust verhengen Ohn gewissen Zweck und Rath Und in allem sein gewand Auff die Völcker und sein LandUnd sich ihrer Noht anmassen, Wenn ein Wetter sich empört. Keiner wird von ihm verlassen, Keiner bleibet unerhört, Denn er ist der Unschuld Danck Und der Boßheit Untergang.Dieses grossen Gutes wegen Komm, brich an, O Tagelicht, Gönn der Freude, die wir hegen, Dein verklärtes Angesicht, Weil dein angenehmer Schein Uns sol hoch und heilig sein.In den Dörffern, in den Städten Sol ihn feyren jederman Nur mit Lob- und Danck-Gebehten, So die Andacht geben kann, Was der Kirchen Eiffer thut, Ist der Preiß für dieses Gut.Müglich kommen itzt die Stunden, Daß die Churfürstinn nun fast Allergnädigst wird entbunden Ihrer hochgewünschten Last, Die bißher so manches Jahr Unsre Furcht und Hoffnung war.Unser Angst-Geschrey und Flehen Führ auch diesen NahmensTag, Daß man diese Wolfahrt sehen Und sie dir verdancken mag, Stellet unsre Bitt' in Ruh Dieser Monat oder du.Gott, laß uns nicht immer heulen, Komm', erfrew was du betrübst, Weil nur du, sonst niemand Seulen Hohen Fürsten-Häusern giebst, Und allein auff dein Gebot Kömmt das Leben und der Tod.Komm, still deines Volcks Verlangen, Laß die grosse Mutter bald Ihres Hertzens Pfand umbfangen Nicht ohn Lie und Frewden! halt! Ist der Völcker Trost nicht da Und ich bin erhöret? ja!Sey gegrüsst, du Zweig der Helden! Das Gerücht müss ungeseumt Ost' und Westen dich vermelden. Welcher jemals hat geträumt Auff dem weisen Helicon, Der erhe jetzt seinen Thon,Singe des Gestirns Belieben, Welches dich der Welt geschenckt, Was für Satzung dir geschrieben, So die Parcen auffgehenckt Hoch in dem Geheimnis-Sal, Ihre Schrifft ist Gold und Stal.Lasst die Brunnen reicher fliessen, Was der Rein und Necker trägt, Müss auß ihnen sich ergiessen, Unsre Ruh wird nun gehegt Und fällt tausent-strömig auß In die Kirche, Stad und Hauß.Le, O Kind, des Himmels Gabe! Dieses grosse Welt-Gebäw Neige sich zu seinem Grabe, Eh als du nimmst unser Rew, Und vermehrst der Götter Raht, Der dich uns geliehen hat! Was wil der helle Glocken-Klang In allen dreyen Städten? Bedeut er Trauren oder Danck, Und wil, wir sollen behten? Er ist zu Freuden angestellt, Zum jauchtzen außerkohren, Weil Du, O Fürsten-Kind, der Welt Und uns bist heut gebohren.Fallt alle nieder auff die Knie, Ihr liebt ja ewer Leben, Und danckt dem Höchsten spat und früh, Der Ihn sein Pfand gegeben. Warumb der wahren Andacht Glut So lang ihn angeschrien, Das hat Er aus bewegtem Muht Uns reichlich jetzt verliehen.Die Bohten sollen nicht verziehn, Auff, reiset unverdrossen, Fort, bringt es eilends nach Berlin, Doch allererst nach Crossen, Sagt es dem Hag' imgleichen an, Auch Churland muß es wissen, Der Elbe werd' es kunt gethan, Sie wird sich froh' ergiessen,Der Oder-Strom erfrewet sein, Die Spree und Ruhr imgleichen, Für allen wird der edle Rhein In Freuden keinem weichen. Was? hör' ich nicht der Music Schall Fern von der grünen Brücken Sich mengen in den Doner-Knall Aus allen groben Stücken?Wo hält sich jetzund die Armee, Die hie bißher gelegen? Jetzt thu' sie keinem Menschen Weh, Mars zücke keinen Degen, Der Löw sey jetzt ein stilles Schaff, Der Adler eine Taube, Du Fürst von Weimar, Du Herr Graff, Krönt ewer Heer mit Laube.Sparr, Dörffling, Görtzke, kannenberg Und alle tapffre Helden, Von deren Muht, Verdienst und Stärck Nicht Zeit ist nun zu melden, Macht jetzund Anstand mit dem Streit, Lasst keinen Menschen tödten, Gebt lauter Fried' und Frölicheit Aus Stücken und Musqueten.Nun selbst der schöne Himmel lacht Weit schöner als im Lentzen, Der Sonnen unbewölckter Pracht Muß gantz verliebet gläntzen, Der Südwind steckt in seiner Klufft Und macht kein Wasser trübe, Der weite Raum der warmen Lufft Erregt nur Schertz und Liebe.Und dieß zu Ehren Dir, O Kind, Du kömmst zu gutter Stunde, In der Natur und Himmel sind Im newen Friedens-Bunde: O le, und bring anjetzt mit dir Auch deinem Volck den Frieden, Von dessen Gut und güldnen Zier Wir lange sind geschieden.Mars schenckt dir seine strenge Hand Und Venus ihre Güte, Der reiche Jupiter Verstand, Auch Pallas ihr Gemühte, Es stehn sich Himmel und sein Schein Dir willig zu verpfänden, Dieß wiß du, Kind, zum Fried' allein Der Deinen anzuwenden.Du aber, hohe Mutter, hast Bißher viel außgestanden, Umbfahe nun den lieben Gast, Du bist aus deinen Banden. GOTT, der Dich selber hat erfreut, Wird deine Schmertzen heilen, Und künfftig lauter gutte Zeit Dir für die Noht ertheilen.Und du, O Churfürst, thewrer Held, Laß deinen Wiederwillen, Den Du für uns trägst und die Welt Durch diese Lust sich stillen, Gott krönt Dich auch durch diesen Sohn, Der wird dein Hertze lencken, Und uns hieneben auch die Kron Des ewign Friedens schencken. Der du in versüsster Pein Vnd in Anmuth-vollen Schmertzen Bei den jetzt vermählten Hertzen Wirst Befehlichshaber sein, Amor, laß von allen Seiten Lust vnd Kurtzweil dich begleiten.Thue was dich die Freyheit heisst, Such bei diesen thewren Flammen Alle List vnd Kunst zusammen, Alle Schalckheit die du weist: Laß hie beides Pfeil' vnd Bogen Gold sein, vnd komm angezogen.Selten triffst du an ein Par, Das so wehrt ist vnd erhaben Wegen der Geburt vnd Gaben, Wessen du hie wirst gewar, Das ist himmlisch vnd erwehlet, Wo dir dein Gesicht nicht fehlet.Des erwünschten Bräutgams Pracht Gleicht an Zieraht, Krafft vnd Jahren Vnd an Goldgemengten Haaren, Phebus, deiner schönen Tracht, Wenn du mit Geschoß vnd Pfeilen Schnellem Winde nach-willst-eilen.Oder auch, o Castor, dir, Wenn du an Eurotas Flüssen Deine kühne Lust wilst büssen. Eben so war Hectors Zier, Als er auff Eetions Awen Ihm Andromachen lies trawen.Der erwehlten Braut Gestalt Gleicht Dianen an Gepränge, An der Schönheit, an der Länge, Geht sie etwan in den Wald, Selbs Apollo wird im hetzen Sie für seine Schwester schätzen.So war Venus von Gesicht, Als sie lies an Xanthus Bächen Ihr der Schönheit Vrtheil sprechen: Aber Leden Tochter nicht, Grieff Europa gleich zum Degen Wieder Asien jhrentwegen.Siehst du hie den Beistand an, Alles mus von Golde gleissen, Denn der beste Kern aus Preussen, Was des weges halber kann, Ist bei diesem Mahl erschienen, Solche Heyraht zu bedienen.Was? der grosse Wladisla, Dessen Jahre Gott vermehre, Ist durch ewer Liecht vnd Ehre, O jhr Dönhöf', auch mit da, Wie auch sonst sucht durch die Seinen MancherSo geehrt wahr Aeacs Sohn, Als man Thetis zu jhm brachte Vnd er mit jhr Hochzeit machte In dem Berge Pelion, Da der Götter grosse Scharen Ingesamt versamlet waren.Darumb, Amor, mach dich froh Vnd leg alle Seumnis nieder, Schwing die Fackeln hin vnd wieder, Daß sie brennen lichter-loh, Aber meine schlechten Reime Laß darüber nicht daheime.Wenn du nach der ersten Nacht Sie mit deinen süssen Gaben Gnugsam wirst erquicket haben, Erst alßdan hab meiner Acht, Erst nach deinem süssen wesen, Liebe, wil ich sein gelesen.Laß von deiner Huld vnd Krafft, Eh Sie meine Vers' ergrieffen, Etwas auff dieselben trieffen, Deiner süssen Anmuth Safft Wird mich weit für andern Sachen, (Weis ich wol) beliebet machen.Sag der Engel-schönen Braut, Daß sie aller Furcht entsage, Dies ist eine solche Plage, Der sich Heil vnd Leben trawt, Heil vnd Leben ist zu finden, Wo sich Hertzen so verbinden.Gott ist, Liebe, selbs mit dir Vnd wil allem Nachdruck geben, Daß, darnach Sie einig streben, Die verborgne Lust alhier Künfftig durch berühmte Helden Frey sich aller Welt sol melden. Waß erhebt die Holtzwieß sich Mit so reichem Vorraht? ich Muß daneben frieren, Da vor Augen prahlt sie mir, Zu waß End? ich muß von ihr Keine Klufft berühren.Geiget man mir köstlich vor Vnd verstopffet mir daß Ohr, Reicht man mir Pasteyten Vnd läst mir daß Maul nicht frey, Sagt mir, ob nicht dieses sey Einen weidlich reiten?Hie lässt Behrings Holtz sich sehn, Nechst dabei hat seines Dehn, Rodmann vnd dergleichen; Knoblochs stät ist, dünckt mich, leer, Sonst, ich traw es ihm, würd er Mir ein Achtel reichen.Kömpt Herrn Schimelfennigs nicht Irgends wo mir zu Gesicht? Er wirdt mir verzeihen, Daß ich von ihm in der Noht, Sonst sind alle Mittel tod, Werd ein Achtheil leihen.Herr, des werthen Kneiphoffs Zier, Auff, erzeigt die Freundschafft mir, Bin ich vnbescheiden, Sehet, bitt ich, es nicht an, Ewers Holtzes wegen kann Ich nicht Kälte leiden. Maß Stimme hör ich klingen, O Süssigkeit! Wer kann So schön vnd lieblich singen, Alß Orpheus nie gethan? Lebt vnsre Sappho wieder? Thalia? oder sind Es etwa solche Lieder, Die deine Kunst beginnt?Verkriecht euch, meine Seiten, Dein Werck, o Nachtigall, Erreicht noch nicht bei weiten Den angenehmen Schall. kann ich recht Vrtheil fällen, So dringet vngefehr Auß himlischen Capellen Dieß schöne Stimchen her.Bist du es, Euphrosyne? Dein Mund, du edle Zier, Ist eine zarte Biene Vnd ziehet vnß nach dir, Weiß vnsern Sinn zu zähmen, Wen deine Süssigkeit Nicht kann gefangen nehmen, Der ist ein treuges Scheidt.Heb, schönste, an zu döhnen Wo vmb des Meeres Strand, Es werden die Sirehnen Verstürtzt in dich entbrandt, Der Winde Sturm vnd sausen Geht dir Gehorsam ein, Neptun wirdt nicht mehr brausen Vnd dein gefangner sein.Waß soll ich davon sagen, Daß du mein Schäfferlied Auß freyem Wolbehagen Zu singen bist bemüht? Glückselig ist die Stunde Da ich dieß Lied gestellt, Daß sich bei dir im Munde Vnd im Gedächtnüs hält.Nichts wil ich mehr erwehlen, Nun mein Gedicht zuletzt Auch deiner edlen Kehlen Nicht vnwerth wirdt geschätzt, Sing, Preiß der edlen Jugend, Nichts süssers hör ich ie, Doch machet deine Tugend Noch schöner Harmony. Ich bin ja, Herr, in deiner Macht, Du hast mich an dieß Licht gebracht, Du unterhältst mir auch das Leben, Du kennest meiner Monden-Zahl, Weist wenn ich diesem Jammerthal Auch wieder gutte Nacht mus geben, Wo, wie und wann ich sterben soll Das weist du, Vater, mehr als woll.Wen ha ich nun als dich allein, Der mir in meiner letzten Pein Mit Trost und Raht weiß zu zu springen? Wer nimmt sich meiner Seelen an Wenn nun mein Leben nichts mehr kann, Vnd ich mus mit dem Tode ringen, Wenn aller Sinnen Krafft gebricht, Thust du es GOTT, mein Heiland, nicht?Mich dünckt, da lieg ich schon vor mir In grosser Hitz ohn Krafft, ohn Zier Mit höchster Hertzens-Angst befallen, Gehör und Rede nehmen ab, Die Augen werden mir ein Grab, Doch kränckt die Sünde mich fur allen: Des Sathans Anklag' hat nicht Rhu, Setzt mir auch mit Versuchung zu.Ich höre der Posaunen Thon Vnd seh' auch den Gerichts-Tag schon, Der mir auch wird ein Vrtheil fällen, Hier weiset mein Gewissens-Buch Da aber des Gesetzes Fluch Mich Sünden-Kind hinab zur Hellen, Da wo man ewig, ewig: Leid! Mord! Jammer! Angst! vnd Zetter schreyt!Kein Gold und Gut errettet mich, Vmbsonst erbeut ein Bruder sich Den andern hie erst lohß zu machen, Er mus es ewig lassen stehn, Wir werden ewig nicht entgehn Kriegt einmal uns des Todes Rachen, Wer hilfft mir sonst in solcher Noht, Wo du nicht GOTT, du Todes-Todt?Der Teuffel hat nicht Macht an mir, Ich habe bloß gesündigt dir, Dir, der du Missethat vergiebest, Was masst sich Sathan dessen an Der kein Gesetz mir geben kann, Nichts hat an dem, was du, Herr, liebest, Er nehme das, was sein ist, hin, Ich weis daß ich des Herren bin.Herr Jesu, ich dein thewres Gut Bezeug' es mit selbs deinem Blut, Daß ich der Sünden nicht gehöre, Was schont denn Sathan meiner nicht Vnd schreckt mich durch das Zorn-Gericht? Komm, rette deines Leidens-Ehre, Was giebest du mich frembder Handt Vnd hast so viel an mich gewandt?Nein, nein, ich weis gewiß, mein Heil, Du lässest mich dein wahres Theil Zu tieff in deinen Wunden sitzen, Hie lach' ich aller Macht und Noht, Es mag Gesetz, Hell' oder Todt Auff mich her donnern oder blitzen, Dieweil ich lebte war ich dein, Jetzt kann ich keines frembden sein. Freund des Himmels vnd des allen Was dem Himmel mag gefallen, Hertzlich sind wir zwar betrübt, Daß du von vns weg bist kommen, Vnd hast eine dir genommen, Der du vnd die dir beliebt.Nicht daß wir dich solten neiden, Daß der Liebe süsses Leiden Numehr durch ein zartes Bildt, Welches du zu diesen Dingen Dir lesst an die Seiten bringen, Wird vermehrt vnd bald gestillt.Nein, wir wünschen noch von Hertzen, Daß Ihr also möget schertzen, Daß von euch, Ihr frisches Paar, Was in diesem newen Leben Ihr euch beide werdet geben, Zeugen mög ein jedes Jahr.Sondern warumm wir vns kräncken Ist, daß wir daran gedencken, Wie wir nun so lange Zeit Immer sind gefunden worden In der trewen Freundschafft Orden, Vnd in rechter Trawligkeit.Wie daß doch der Menschen Sinnen Sich so können lieb gewinnen, Daß sie sind wie einverleibt, Sich so gantz genaw vmbfassen Vnd nicht gerne sich verlassen, Keins nicht von dem andern bleibt?Dieß hat Theseus gezwungen, Daß er vngeschewt gedrungen Durch der finstern Höllen Pfort, Dies hat Diomedt gemachet, Daß er die Gefahr verlachet, Vnd den Feind bei Nacht ermordt.Freundschafft, die was weiter gehet Vnd nur nicht in Worten stehet, Wünscht ein stets beisammensein, Ist beharrlich in den Nöhten, Lesset sich viel lieber tödten, Alß sich trennen Noth vnd Pein.Dieses ist, worumb wir eben Wünschen noch mit dir zu leben, Aber weil es Gott gefellt, Der dich auff den Staub der Schulen Anderweit nechst keuschem Buhlen Auch zu seinem Dienst bestellt,Müssen wir hie sein vergnüget, Wie der Höchst' es hat gefüget, Wünschen dir vnd deiner Braut Wahre Liebe, Heil vnd Stärcke, Gottes Geist auch zu dem Wercke, Daß er selbst dir anvertrawt.Wollen aber vnterdessen Deiner nimmer nicht vergessen, Von dir reden alles best', Vnd sind auch auff dein begehren Kommen, bei dir einzukehren Deine liebe Hochzeit Gäst. Dv allein bist nicht zugegen, Früling, was denn hält dich auff? Siehst du nicht die Stad sich regen, Diesen hin- vnd wieder-Lauff? Jung vnd Alt vnd jedes Haus Macht sich vor das Thor hinaus.Der Gesandte bringt aus Pohlen Das durch Ihn gesuchte Lehn; Ihn gewünschet ein-zu-holen Sieht man in der Waffen gehn Alles, was hie vmb vnd an Büchs vnd Degen tragen kann.Kreytz, den Schacken dienstlich höret, Vnser grosse Churfürst liebt, Vnd durch dies Werck gnädigst ehret, Welches er nach Wunsch verübt, Kömpt jetzt mit Verrichtung an, Als man sie erwehlen kann.Was er sprach, war außerkohren Vor dem thewren Casimir, Der verliehe gnädigst' Ohren Seiner güldnen Rede Zier, Vnd der gantze Reiches-Raht Hört' erstürtzt, warumb er baht.Was er sucht, wird stracks erhalten, Darauff hätte man gesehn Ehre, Lieb vnd Freundschafft walten, Wie es pfleget zu geschehn, Alles muß durch deinen Wein, Vngern, frisch vnd frölich sein.Wol, o Churfürst, deinen Sachen! Solst du nicht in Hoheit stehn? Schaw, was Leute vor dich wachen, Die in aller Auffsicht gehn, Vnd gantz sorglich dir zur Hand Vnd befördern deinen Stand.Gut daß wir zusammen tretten Vnd erweisen trewe Pflicht, Daß in allen dreyen Städten Keinem was an Fleiß gebricht, Dieser kriegt sein Fewer-Rohr, Jener die Musquet hervor.Mancher läufft der Rüstung wegen Zu den Nachbarn da vnd hier, Dieser wischt den Rost von Degen, Jener hat kein Bandelier, Wie es geht in solcher Stadt, Da man Fried vnd Wolstand hat.Zeigen denn allein die Städte Ihrer Schuld vnd Liebe Pfand, Nein, sie selbs die Ober-Räthe Vnd der wehrte Ritterstand Wohnen in gewünschter Trew Diesem schönen Einzug bei.Halt! wen seh ich dort von weiten? Mein, Herr Obermarschall, dich, Must, du liebster Herr, noch reiten? Was bemüth dein Alter sich? Nein, die Sach ist dir zu wehrt, Darumb reitest du dein Pferd.Also recht, jhr Musen-Söhne, Trabt dem Alten sanfft vorher, Trotz sey einem, der Euch höhne, Thut jhr nichts doch ohn gefehr, Beides Fried vnd Krieg sucht Gunst, Edles Volck, bei ewrer Kunst.Fehlt dann mir itzt Pferd vnd Zügel? Nein, mein Pegasus nimmt schon Mich auff seine schnellen Flügel, Eilt vnd fleugt mit mir davon, Phoebus schawet fleißig zu, Daß ich keinen Sand-Ritt thu.Durch die Lufft flieh ich von hinnen Vnd biß zu den Wolcken ein, Sehe Städte, Thürn' vnd Zinnen, Berg' vnd Wälder drunten sein, Also schweb ich ietzt empor Vnd komm' allen euch zuvor.Laß, mein Hengstchen, laß dich nieder Zu den Abgesandten hin, Nachmahls fleugst du mit mir wider Wo dich hinträgt Wunsch vnd Sinn, Alle die jhr habet Theil, An der Reise, Glück vnd Heil!Zöge, so genennt von Zügen, Die du in das Feld gethan, Du geübter Mann im Kriegen, Schon von deiner Jugend an, Seyd jhr doch gesund vnd frey, Du vnd deine Reuterey.Herr Kalnein, du Mann von Gaben, Welche nicht gemeine sind, Seh ich dich die LehnFahn' haben? O du edles Tugend-Kind, Deine Mannheit vnd Verstand Reicht sie dir in deine Hand.Oelschnitz, dein Verdienst vnd Wesen Hat mir viel von dir gesagt, Daß du seyst recht außerlesen In dem allen was behagt, Diß dein Glück vnd gute Zeit Macht mich überauß erfrewt.Wunder aller Lieb und Güte, Du des Hoffes schöner Ruhm, Höverbeck, dem das Gemüte Schenckt sein gantzes Eigenthum, Dieses Werck giebt deinem Fleiß, Herr, nicht schlechten Danck vnd Preiß.Aber der du Seel vnd Leben In den Sachen hast geführt, Landvogt, wer wird dich erheben, Wer dich loben als gebührt? Sey, O werther, hoch gegrüsst Meiner Clio, die dich küsst.Was du jetzund hast verrichtet, Kömmt vns Preussen sämptlich zu, Darumb sind wir dir verpflichtet, Wünschen dir viel Glück vnd Rhu, Dein Hauß sey hievor erhöht, Weil der Erden Hauß besteht!Dieses heisst sich recht verbinden Seines großen Fürsten Stand'! O was Gnade wirst du finden, Ist er wieder hier im Land'! Vnterdessen nimm für gut, Was sein trewes Volck dir thut.Such den Reis-Verdrus zu mindern, Wenn du Heim kömmst in dein Hauß, Laß bei deinen lieben Kindern Alle Vater-Lie heraus, Vnd erzehl in langer Rey Was dir dort begegnet sey.Da ist Casimir gesessen, Seine Räth vnd Fürsten hie, Dieses war jhr Tranck vnd Essen, Dieß vnd das erzehlten sie, Also ist die Stadt gebahrt, Hie ist, Weichsel, deine Fahrt.Wolte Gott, dein Hertz vnd Wonne, Welcher ich das Grab-Lied sang, Säh jtzt noch die liebe Sonne, O was Küsse, Lieb vnd Danck Würdest du von jhr allein Deiner Rhu gewärtig sein.Leb vns, Herr, zu langen Jahren, Aber wirstu zehnmal hin Zu den Vätern sein gefahren, So verbleibt dir der Gewinn Dessen, was dein Vaterland, Herr, von dir jetzt hat erkannt. Drey wahren Charites, Vier wurden durch Beginn Der Lesbien, sie stirbt, drey bleiben wie vorhin. Alles läufft mit mir zum Ende: Meine Hände, Füß vnd Arme sind verdorrt, Auch die Fackel meiner Augen Wil nicht taugen, Geist vnd Leben eilen fort.Wo der Todt, die Pest der Erden, Recht kann werden Anzusehen abgemahlt, Müssen jhm die Arm vnd Beine Recht wie meine Vnd nicht anders sein gestalt.Meines edlen Geistes Kräffte, Die Geschäffte Meiner Sinnen nehmen ab, Nichts ist anders zu besorgen Als vor Morgen Noch zu scheiden in das Grab.Seele, wenn du nun diß Leben Hin solst geben, So entschlage dich der Noth, Dencke, daß du zu den Frommen Nicht kannst kommen Als nur einig durch den Todt.Laß dich seine finstre Hecken Nicht erschrecken, Süß vnd sanfft zwar thut er nicht, Aber eh wir es verstehen Wird auffgehen Des gewünschten Lebens Licht.Hie, von dannen wir abfahren Zu den Scharen Der verstorbnen, schmertzt es wol, Aber dort auff jener Seiten Ist kein streiten, Sondern alles Frewden voll.Da sind erst die rechte Hütten Wo kein Wüten Der verdamten Tyranney, Sondern das nur ist zu schawen Was wir Trawen, Daß es ewig vns erfrew'.Hülle dich in Christi Wunden, Der empfunden Was zu leiden dir gebührt, Laß dich dein bethört verüben Nicht betrüben, Er hat alles außgeführt.Gibt er nicht zu Gottes Rechten Den Geschlechten Der Erwehlten jhre Lust? Er wird, wann du kömpst gegangen, Dich vmbfangen, Vnd einschliessen seiner Brust.Wir sind alle durch sein Sterben Himmels Erben, Ja er wird des Todes Pein, Die du wirst empfinden müssen, Dir versüssen, Daß sie nur ein Schlaff wird sein.Legt euch nun geruhig nieder, Meine Glieder, Eben wie jhr vmb die Nacht Euch die Kräffte zu erholen, Gott befohlen, Vnd zu Bett' offt habt gemacht.Ruhet frey von allem Jammer In der Kammer, Die Gott fest verriegeln wird, Vnd sie, wenn jhr solt erwachen, Auff erst machen, Selbst des Lebens Thür vnd Hirt.Alsdann solt jhr ewrer Seelen Auß der Hölen Anvertrawt den Herren sehn, Euch in seinen wahren Frewden Ewig weiden, Thun was hie nicht kann geschehn.Gute Nacht, o Welt, sambt allen Die noch wallen Hie auff deinem trüben Meer! Schaw, ich werd' jetzt auffgenommen Zu den Frommen Vnd dem grossen Himmels Heer!Welche mit mir hie begehren Einzukehren, Schawen, daß sie nur die Ruh, Christum, sich nicht mögen schämen Anzunehmen Vnd gehn auff jhr Stündlein zu.Die jhr Ende stets betrachten Vnd verachten Dieser Welt verkehrten Sinn, Jesum, biß sie gantz erkalten, Gläubig halten, Fahren sanfft vnd seelig hin. Dein ist, Gott, der Erden Kreiß Vnd der Mensch darinnen, Niemand kömpt von hinnen, Niemand her ohn dein Geheiß, Diß ist sein Belieben, Eh wir sehn der SonnenStral Steht schon vnsrer Tage Zahl In sein Buch geschrieben.Dieser eilt ein Kind von hier, Der in grawen Haaren, Der in solchen Jahren, Die des Lebens beste Zier, Da er solte Nützen Seiner lieben Vater-Stad, Sein der Eltern Trost vnd Raht Vnd jhr Alter stützen.Diesen reißt die Darre fort, Den die Pestilentze, Den des Vaters Grentze, Jenen wo ein frembder Ort: Daß wir gleich den Blinden Hierin tappen nach dem Licht, Vnd durchaus in dein Gericht Vnd nicht können finden.Aber du, Herr, bist allein Weißheit, Glantz vnd Stärcke, Wilst in deinem Wercke Von vns Vngemeistert sein, Hilff es vns erkennen, Hemm du vnser Angst-geschrey, Laß vns in Gedult vnd Rew Stets dich Vater nennen.Du allein kennst vnsre Zeit, Niemand den du liebest, Vnd sein End' jhm giebest, Wird zur Vnzeit abgemeyt; Wird er hin genommen, Ob er jung ist, oder alt Ey, gefiel dir, also bald Wird er auch Vollkommen. Dv armes Würmlein, hast genug Nach deinem Alter außgestanden, Eh' als dein Seelchen seinen Flug Genommen auß des Leibes Banden, Daß ja kein Christ von Creutz und Pein Hie nicht mög außgenommen sein.Wie aber ist dir nun zu Muth, Nachdem du alles vberwunden? Du hast der Frewden wahres Gut Durch einen schönen Wechsel funden: Wer hie mit Thränen Samen strewt Dem wird dort frölich abgemeyt.Der Frommen Lust ohn Maß vnd Ziel, Die hie kein Mensch weiß zu erreichen, Ist nun dein Tockenwerck vnd Spiel Mit tausent Seelen deines gleichen, Was ziert dein Haar? Ein frischer Krantz, Was deinen Leib? der Sonnen Glantz.Jetzt kannstu vnterrichtet sein In eitel vnerforschten Dingen, Du stimmest mit den Engeln ein, Die vmb des Höchsten Thron her singen: Wie Heilig, Heilig, Heilig, Gott, Bist du doch, O Herr Zebaoth!Wie nu, Ihr Eltern! ewre Pflicht Ist Gott hierinn die Ehre geben, Das Kind darff ewrer Thränen nicht, Bedenckt es nur, vnd diß daneben, Os recht sey, daß man klagt vnd heult, Wenn man sein Hertz mit Gott getheilt. Auff etwas seinen Muth, Vnd ruht nicht bis es ihm kann werden, Diß ist sein höchstes Gut. Der eine strebt nach grossen Ehren, Der ander nach Verstand, Und der wil seinen Vorraht mehren Durch Arbeit seiner Hand.Daher entstehn die vielen Sorgen, Der Jammer und die Pein, Die uns verfolgen von dem Morgen Bis in die Nacht hinein. In solchem Vorsatz und Verlangen Wie werden doch so viel Vom Tode plötzlich auffgefangen Und treffen nicht das Ziel.Die aber noch den Zweg erhalten Was haben sie davon? Der Tod zwingt alles zu erkalten, Wo bleibt der Arbeit Lohn? Wo bleibt der Hencker im Gewissen Das Vnrecht, die Gewalt, Die häuffig offt mit eingerissen In vielerley Gestalt?Ich habe mir ein Gut erlesen Das nicht wird unttergehn, Das Zeit und Fall und alles Wesen Der Welt wird überstehn. An dem kein Vnrecht Theil kann haben, Daß mich in dieser Zeit, Was Unglück sich ereugt, kann laben Und dort in Ewigkeit.Ich habe Lust aus diesem Leiden Durch einen selign Tod, In festem Glauben ab zu scheiden Zu meinem wahren GOTT. Vnd weil ich Christum mir erkohren, Wünsch ich bei Ihm zu sein, Denn alles halt ich sonst verlohren Ohn seine Gunst allein.kann dieser schöne Wunsch mir werden Sag ich dem schnöden Pracht, Dem falschen Schein der eitlen Erden Vnd allem gutte Nacht. Herr Jesu steh mir nur zur Seiten, Lehr mich die Welt-Begier Sammt Sünde, Zeit und Tod bestreiten, Und nimb mich bald zu Dir. Jetzund prangt mein Seiten-Werck, Weisse Seid' hält es bezogen, Alle Zier in Königsbergk Weichet meinem güldnen Bogen, Vieles Lint und Gülden Band Hat umbwunden meine Hand.Hört, O Spree und Oder, mich, Hör, O Elbe, mich von weiten, Und du Rein-Strom sonderlich, Hör die Amnuth meiner Seiten, Was in Cleve sich eräugt Werde meinem Spiel geneigt,Wo die Lieb und Zier der Welt, Unser ChurFürst, und sein Leben, Sie Loyse, sich enthält, Die mir Fug zu singen geben, Daß ich diesen wehrten Tag, Wie gebührt, begehen mag.Wenn der Morgenröhte Gut Und der Reichthum aller Erden Könte durch des Pregels Flut In mein Hauß gespühlet werden, Wär' es mir so thewer nicht Als dieß schöne Tagelicht.Ich bekenn' es durch den Wind Meiner Seufftzer, durch die Zehren, Welche heiß von Andacht sind Und dem Himmel Danck gewehren, Diesen Tag-Schein setz' ich nach Dem, den mir die Mutter brach.Schöne Sonne, laß dich auß Mit der besten Lufft im Lentzen, Mahl uns blaw des Himmels Hauß, Laß dein Fewer heller gläntzen, Und schlag' umb die gantze Welt Deiner Stralen güldnes Zelt.Und so lang du Licht und Pracht Führst auff deinem güldnen Wagen, Nimm uns diesen Tag in acht, Laß ihn Lust und Anmuht tragen, Daß in ihm durchaus kein Weh Sey zu Lande noch zur See,Daß alsdann die Götter sich Häuffig auff die Erde finden, Daß sich alles inniglich Mög in Liebe fest verbinden, Und gewünschte Gnüg und Rhu Sich zu allen Menschen thu.Denn der ChurFürst, unser Heil, Ward vor zwey und dreissig Jahren Uns, den Seinen, heut zu theil, Was durch Ihn uns wiederfahren, Was an Heil uns jetzt behagt, Ward uns damals zugesagt.Wie, wenn Castors Stern ersteht, Schiffer Hertz und Leben fassen, Wie die helle Morgenröht Uns das Wetter schön wil lassen, Also schlug uns diesen Stand Schon sein Ursprung in die Hand.O des guten, welches wir, Seit Gott Ihn geschenckt, empfunden! Was ein jeder kennt an Zier, Was er zehlt an guten Stunden, Seine Lust, sein Glückes-Schein Giebet Gott durch Ihn allein.Daß den Bawren umb das Feld Ihre Hoffnung nicht kann fehlen, Daß ihr Vieh' sich trächtig hält Und sie grosse Heerden zehlen, Daß sie frey sind von Beschwer, Schaffen einig Gott und Er.Er, der Länder Schutz und Krohn, Ist uns alle Gnüg' und Güte, Er erhält den Helicon Und die Künst' in ihrer Blüte, Ihm gebührt der Danck und Preiß Aller Tugend die man weiß.Ach, wer weiß an welchem Ort Wir im Elend möchten schweben Zwischen Drangsal, Raub und Mord, Hätt' uns Ihn Gott nicht gegeben, Was war vor der Zeit Athen, Eh der Held kam von Trözen?Umb Corinth her überall Thurste sich kein Mensch beweisen, Niemand kunte dazumal Sicher durch den Isthmus reisen: Theseus setzt in gutten Stand Fast das gantze Griechen-Land.Solt' ich nun nicht hoch erfrewt Diesen werthen Tag begehen? Auff, wer seine gutte Zeit Glück und Wolfahrt kann gestehen, Er he als im vollen Chor Sinn und Hertz zu Gott empor.Vater, sprech er, welches Land Deiner Gunst soll fähig werden, Das erhält auß deiner Hand Fürsten, die ein Licht der Erden Und durch Lie und Unschuld rein Und nach deinem Hertzen sein.Du ertheilst uns einen Held So von Gaben außerlesen, Daß die alte güldne Welt Sein kaum wäre wehrt gewesen, Und hast Ihn auch dieses Jahr Uns gesichert für Gefahr.Du erhältst uns dieses Licht, Lässest uns nicht kläglich heulen, Daß dem grossen Hause nicht Gar entgehen alle Seulen, Vor die Gutthat opffern wir Unsrer Hertzen Dancklied dir.Nimm Dich Sein auch ferner an, Laß Ihn starck und frölich leben, Was ein Mensch nicht bitten kann Noch verstehn, weist du zu geben, Hilff durch Samen, wie zuvor, Diesem wehrten Haus empor.Bild uns unsre Noth wol ein, Die uns würde sonst betreten, Daß wir flehen in gemein Dir mit Thränen und Gebehten, Biß du wendest diese Last Und uns, Gott, erhöret hast.Auff die Andacht wer nur kann Irgends gute Lust erfinden, Nehme sie erfrewlich an, Und laß alle Sorgen schwinden, Die durch süssen Frewden-Wein Überwältigt müssen sein.Preussen wird nicht hinten stehn, Unsre Pillau wird für allen Die Geschütze lassen gehn, Daß die Nährung sol erschallen Und die ferne Galathee Sol erschrecken auff der See.Laß, O ChurFürst, unsre Rhu, Gnädigst dir mein Hertz belieben, Waß ich hier auß Andacht thu, Was ich gutes je geschrieben, Wann es deine Gnad' erhält, So besitz' ich eine Welt. Du schickst mir, Herr, ein Thönchen Bier, Ich nehm es an für eine Thonne; Waß macht der schöne Landtrunck mir In meinem Hertzen nicht für Wonne!Der heisse Hewmond ist nicht fern, Sie räuffen schon die lieben Saten, Wie werden an dem Hundes Stern Wir so erbärmlich müssen brahten!Wol dem, der Raht weiß in der Zeit, Der darff darnach nicht sorglich lauffen Vnd durch das sawer Bier nicht Leid, Verdruß vnd Vnmuht in sich sauffen.Hie dient ein frischer Keller für Vnd mildiglich in den gesencket Ein solches außerlesen Bier, Alß du mir, edler Herr, geschencket.Mein armer Keller kühlt nicht gnug, Er heisst mich schlechte Hoffnung fassen: Ich werde, dunckt mich, bin ich klug, Der Thonnen bald zur Ader lassen.Heran, ihr Freunde, die ich weiß, Heran und leiht mir ewre Zungen, Macht ewre Kehlen durstig heiß, Die Thonne wil nur sein verschlungen.Die Kunst der Seiten fügt darein: Waß Obst ist an den grünen Zweigen, Daß ist beim kühlen Bier vnd Wein Ein Anmuhtreicher Strich der Geigen.Doch daß der erste Trunk darauß Den Herren Obermarschall führe, Der andre das Tettawen Hauß Durch tausentfachen Wunsch berühre!Leb, edler Herr, zu grossem Danck, Es müssen dieser Gutthat wegen Sich tausentfacher Himmels Tranck In deinen frischen Keller legen. Wolauff ich bin entfahren Der eiteln bösen Zeit Und lebe bei den Scharen Der selign Ewigheit, Bin aller Noht entkommen, Das stets-erwürgte Lamm Hat mich nun angenommen Und wird mein Bräutigam.Ihn hatt' ich mir erkohren Als Sünde, Sathan, Welt Sich wieder mich verschworen Und Netze mir gestellt, Als tausent Ärgernissen Der Augen-Lust Gewalt Umbgaben mein Gewissen In feindlicher Gestalt.Er war mir stets zur Rechten Durch seines Geistes Krafft, Hat mich gelehrt zu fechten Die wahre Ritterschafft, Der ärgste Feind für allen War letztlich noch der Tod, Der ist nun auch gefallen Nun hat es keine Noht.Ich trage meine Palmen Dieweil ich obgesiegt, Und lobe den mit Psalmen Der mir hat vor gekriegt, Als er nach schwerem Leyden Auch mit dem Tode rangk, Und, must' er gleich verscheiden, Der Höllen Reich bezwangk.Herr Jesu, daß ich lebe Ohn Schrecken Furcht und Pein Und ewig umb dich schwebe, Das ist dein Werck allein, O sey hiefür gesungen, Dich loben weit und breit Der Außerwehlten Zungen In alle Ewigheit. Ach frommer Gott, wo sol ich hin Mit meinem hochbetrübten Sinn Und tieffen SeelenSchaden, Mein kranckes Hertz, ist wie mit Ertz Und Steinen überladen.Wie klagt mich mein Gewissen an, Es thut mich grausam in den Bann, Ich muß mich selbst verjagen, Und seinen Mord an allem Ort In meinem Busen tragen.Gleich wie ein Wild durch schnelle Flucht Den Pfeilen zu entgehen sucht, Die schon sein Hertz empfinden, So eyl auch ich, und trage mich Mit meinen Höllen-Hunden.Wer hilfft in diesen Nöthen mir? Herr, mein Verlangen steht nach dir, Ich stell auff dich Vertrauen Und Hoffnung, Gott, laß keinen Spott Bei deiner Furcht mich schauen.Dann keiner, der gedultig dein kann harren, wird in Schanden sein, Laß den zu Schanden werden, Der deiner Macht verächtlich lacht, Und traut der schnöden Erden.Gedenck an die Barmhertzigkeit, Die du erwiesen allezeit Seyt daß die Welt gestanden, Gedencke nicht an dein Gericht Und meiner Jugend Schanden.Sieh meine Thorheit überhin Nach deiner großen Langmuht Sinn, Laß doch mein Hertz sich stillen, Gedencke mein in Lieb allein Umb deiner Güte willen.Gib deinem grossen Namen stat, Sey gnädig meiner Missethat, Die ich dir nicht verhäle, Ist gleich kein Ziel, und ihr so viel, Daß ich sie gar nicht zehle.Mach mich von meinem Kummer loß, Dann meines Hertzens-Angst ist groß, Entführ mich meinen Nöthen, Schau gnädig her auff mein Beschwer, Es dräuet mich zu tödten.Vergib, O Vater, aus Gedult Mir alle meine Sünden-Schuld, Laß meine Seele leben, Errette sie, damit ich nie In Schanden möge schweben.Dann sieh, ich trau allein auff dich, Durch Schlecht und Recht behüte mich, Gott woll auß allem Bösen Mein arme Seel und Israel Auß aller Noth erlösen. Jetzt streichet, dünckt mich, eben Vorbei ein halbes Jahr, Da ich mit meinem Leben Zu Widderawen war. Was Freud' ich da empfunden, Wie dessen Orthes Lust Mich aller Müh entbunden Das ist mir gnug bewust.Hie waren Püsch' und Awen, Und hie ein BaumGezelt, Da Berg' und Thal zu schawen, Da wieder freyes Feld. Es schwommen in dem Teiche Dort Gäns' und Enten hie, Vnd hinter dem Gesträuche Gieng klein und grosses Vieh.Lass' ich den Garten bleiben Mit seiner Pracht und Zier? Ich kann ihn nicht beschreiben, Die Kräffte fehlen mir. Er führt von allen Seiten Die Gnüge die man weiß, Natura scheint zu streiten Hie mit Verstand und Fleiß.Wie frey sind seine Gänge, Kein Zweiglein rührt dich an, Wie weit ist ihre Länge? Die man nicht absehn kann. Von den bekolbten Wänden Ward Zweiffel eingebracht Ob dieß von Menschen-Händen Auch könte sein gemacht.Als ich kam zu den Blumen Durch ein gantz-grünes Thor, Kam mir die Lust Idumen Im Hertzen heimlich vor. Die Bäume sah' ich ragen Und sprach: was schöne Frucht Mögt ihr dem Herren tragen Zum Danck für seine Zucht!Herr Eppinger, es rühre Kein Leid dein edles Hauß, Was du bedenckst, das führe Dein Wunsch auch stattlich aus. Für diese Gnüg und Frewde, Sie macht mich überreich Vnd ist woran ich weide Gesicht und Hertz zugleich.Wolan ich wil ihr lohnen Dieß was sie mir erzeigt, Doch nicht mit tausent Cronen, Nein, was sich hie eräugt Wird mit der Zeit verschwinden, (Denn was muß nicht vergehn?) Doch wird man es noch finden In diesem Liede stehn.Was habt denn ihr empfunden Daselbst für Lust und Ruh, Herr Berents? tieffe Wunden Vnd tausend Leid dazu. Ihr wart dahin entwichen Hie zu entgehn der Noht Die mercklich kam geschlichen Vnd schlug uns häuffig tod.An stat der süssen Freuden Stellt' euch sich häuffig ein Bekümmerniß und Leiden Vnd hieß euch willkomm sein. Stracks in den ersten Tagen Misst ewre liebste Krafft, Sie muß das Fieber klagen Vnd wird euch Lagerhafft.Wenn zu geparten Hertzen Die ware Liebe tritt, Hat schon das eine Schmertzen Das andre fühlt sie mit, Alsdann ist nichts auff Erden Was diesem lieb sein kann, Das schönste so kann werden Es hat dar-grewel-an.Wie liefft ihr auff und nieder Nach Rettung und nach Raht, Wie fuhrt ihr hin und wieder! Was schickt' euch nicht die Stadt! Wornach sie trug Verlangen Must alsobald ergehn, Was euch darauff gegangen Mögt ihr nicht eins gestehn.Der Lust hie abzuwarten Daran ward nicht gedacht, Ihr wohntet in dem Garten Vnd schlugt ihn aus der acht. Was Gnüge kann erwecken Sein unerschöpfftes Gut Daß war euch Dorn und Hecken Sein kühler Schatten Glut.Vnd daß er euch zu Zeiten Vieleicht gesehen hat War daß ihr fern von Leuten Da flehtet Gott umb Raht. Da er dann ewre Plage Ohn Kummer nicht erkannt Vnd von der bittern Klage Die Ohren abgewandt.Sie selbst sah' ihre Schmertzen, Wie schwach sie war, nicht an, Dieß was ihr gieng zu Hertzen War bloß ihr trewer Mann. Der Himmel war für allen Was ihr im Hertzen schwebt', Hett aber zu gefallen Euch gern noch was gelebt.Vmbsonst, die Kräffte sincken, Nichts hilfft der Aertzte Fleiß, Gott scheinet ihr zu wincken, Sie hört auch sein Geheiß, Vnd hat das Mahl empfangen Die wahre Seelen-Stärck'. Jedoch trug sie Verlangen Hieher nach Königsberg.Sie baht es nicht zu schweigen Was jhr bei Ihr gethan. Vnd deß nahm sie zu Zeugen Dort nicht nur einen an. Hat jhre lieben Kinder Vnd was nach Pflege schawt Ihr Hauß und euch nicht minder Gott' hertzlich anvertrawt.Vnd einer selign Stunden Gewartet mit Begier, Die sich auch bald gefunden In jhrem Hauß alhier, Vnd jhren Geist versetzet In Christus ewigs Reich, Wo sie sich nun ergetzet Den Engeln Gottes gleich.Flieht jhr euch mehr zu kräncken, Die Selig' heisst euch nicht Gar in den Tod euch sencken, Man rühmt gnug eure Pflicht, Sich gar zu sehr betrüben Führt offt auch Heuchel-Schein, Lasst, wollt jhr noch was üben, Ihr Lob euch heilig sein. Wer weiß Bescheidt, Der Sterbligkeit Mich seelig zu entladen, Damit sie nicht Nach diesem Liecht Mir ewig möge schaden? Das kann vnd thut Mein höchstes Gut Der reiche Brunn der Gnaden.Herr Jesu Christ, Du einig bist Der mich weiß zu erretten, Ob alle Noht Ja Hell' vnd Todt Mich gleich vmbgeben hetten, Mein Trost, durch dich Befrey' ich mich Der schweren LeibesKetten.Wenn ich nun soll Des Lebens Zoll Durch meinen Todt dir reichen, Vnd kommen bin Von Witz vnd Sinn, Die Röhte muß verbleichen, Der Zungen Krafft Nichts thut vnd schafft, Wenn Ohr vnd Augen weichen;Wirst Du allein Noch vmb mich sein, Mir Rhat vnd trost beibringen, Daß nicht mein Hertz Durch grossen schmertz Des Todes mag zerspringen, Wirst helffen mir Der Frommen Zier Die Ehren-Kron' erringen.Sonst weiß ich nicht, Herr Christ, mein Liecht, Warumb du hier auff Erden Das, was wir sind, Ein schwaches Kind, Ohn schuld hast wollen werden, Dich arm vnd schlecht Als sonst ein Knecht Erweisen an Geberden,Verachtet stehn, Vnd müssig gehn Der Welt sampt jhren frewden, Warumb Du dich So williglich Erzeigt in allem Leiden, Vnd keine Noht Auch nicht den Todt Zuletzt hast wollen meiden.Ich aber bin In meinem Sinn Der Sachen überführet, Daß mir dein Blut Das höchste Gut Der Seeligkeit gebieret, Vnd das mein Heil Des Himmels Theil Aus deinem Tode rühret.Nur schreib hinfort Dein Glaubenswort Tief ein den schwachen sinnen, Vnd schencke mir, Daß ich in Dir Mag ferner krafft gewinnen, Vnd ist es zeit, So nim auch heut Mich seeliglich von hinnen. So wissen wir, daß denen, welche lieben Dich, lieber Gott, jhr Vnmuth vnd verdruß, Vnd was sie nur in Furcht vnd Glauben üben, Voraus jhr Todt zum besten dienen muß. Wol, allen wol die einig dich erkiesen Für jhren Freundt, du heltst beständig Fuß.Wenn sich das Glück nun zornig hat erwiesen, Vnd an vns setzt mit stürmender Gewalt, Gleich einer Fluth vnd einem starken Riesen, Wir arme sind zu beiden Füssen kalt Vnd wissen nicht wohin wir vns fast lencken, So leistest du vns Schutz vnd Auffenthalt.Das liebe Creutz wird keinem doch was schencken, Wer jrgends nur ein guter Christ wil sein, Es stellt vns nach, vnd wil sich an vns hencken, Vnd setzet offt den frommen auch ein Bein, Die wahre Rhue wird doch nicht vmb mich schweben, Schenckt mir das Glück gleich vberflüssig ein.Wenn nichts gebricht, wenn Wolstandt, Ehr vnd Leben Vnd starker Leib bei mir in blühte sindt, So wird mir doch die Erb-Schuldt wiederstreben Vnd meiner Lust verkehren allen Windt. Der altte Mensch mus immer mich bekriegen, Der manchen Kampff mir offtmals abgewinnt.Auch Sathanas pflegt nicht gern still zu liegen, Er brüllt vmb mich gleich einem Löwen her, Für seinem Mord vnd grossen kräfften siegen Ist Fleisch vnd Blut zu sorglich vnd zu schwer, Die Helle sperrt-nach-mir-auff jhren Rachen, Mir drewet auch des Todes scharffes Speer.Was soll ich nun vor solchen Feinden machen, Wann Gott nicht ist mein Felß vnd Zuversicht? Ist er mit mir, so will ich aller lachen, Weil seine Handt leicht jhre Macht zerbricht, Je mehr sie sich viel wesens vnterwinden, Je mehr ist Er mein Hoffnung vnd mein Liecht.Ich weis, daß nichts verdammlichs sey zu finden An denen, so in Jesu Christo sindt. Der Glaube kann mich jhm so fest verbinden, Das seine Trew nie einen Riß gewinnt, Er lesst mich nicht, was je mich zu vmbgeben Der Hellen Reich durch wilden Zorn beginnt.Das ist gewis, daß weder Todt noch Leben, Nicht Fürstenthum nicht Engel noch Gewalt, Nichts tieffes noch was pfleget hoch zu schweben, Noch etwas sonst von Sachen mannigfalt Aus Christi Huld vnd Liebe mich mag heben, Er ist vnd bleibt mein süsser Auffenthalt. Jesu, Quell gewünschter Frewden, O mein Trost, mein bestes Theil, Süsser Hort, gewisses Heyl Aller, die in grossem Leiden Sehr geängstet sich befinden Wegen Drangsals ihrer Sünden,Bist Du nicht mit deinen Gaben Jetzund schon vor meiner Thür? Ja, du klopffest an bei mir, Wilst mein Hertz zur Wohnung haben, Aber, ach! ich muß mich schähmen So, dich Christe, auff-zu-nehmen.Packt euch erst, ihr Laster-seuchen Zu der Mörderischen Schaar! Geht, Ihr grawsame Gefahr! Wolt ihr nicht? Ihr müsset weichen! Dieses Haus sol meinem Leben, Christo, einig sein ergeben.Nun, Herr Christe, steht dir offen, Was Du dir erwehlet hast, Komm, du grosser Seelen-Gast! Komm! mein Wunsch, mein gantzes Hoffen! Kömbstu? Ja, Du bist zugegen, Merck' ich doch schon deinen Seegen.Lasst das vnterst' oben stehen! Lasst ihr Felsen ewren Grund, Stürtzt euch in des Meeres Schlund! Lasst die Welt zu drümmern gehen! Alles das, wo Christus wohnet, Bleibt für Vnglück wol verschonet. Mein Apollo giebt mir nicht Allzeit gleiche Lust zu singen: Offtmals fleuget mein Geticht, Daß die Ader mir wil springen, Offtmals fühl' ich gar kein Blut Vnd zu reimen keinen Muht.Wie auch jetzund mir geschieht Da mir Geist und Sinnen liegen, Daß du auch kein Hochzeit-Lied Schier, Herr Bräutgam, soltest kriegen, Dem ich doch mein Säiten-Spiel Schuldig halten muß und wil.Vnd was läg' auch wol daran, Ließ' ich gleich mich itzt nicht hören, Weil zu deiner Hochzeit Pan Selber kömpt mit seinen Röhren, Vnd Naturen gantzer Pracht Dir ein schönes Braut-Lied macht.Wie bedient das Taglicht dich? Lufft und Himmel müssen glentzen, Vnd die Sonne mahlet sich Auch nicht schöner in dem Lentzen, Mehr die Nacht schenckt ihre Zier Mit ergäntztem Monde dir.Aber schläfft der Herbst hierbei? Der wil gleichfals dir erweisen Vnd für andern seine Trew Mit den reiff-gewachsnen Speisen, Denen Schmack und Anmuht schafft Ceres und Lyeen Safft.Werden diß nicht Zeichen sein, Daß euch krönen wird der Segen? Vnd daß keines Mangels Pein Sich umb ewer Hauß wird regen, Sondern Gnüg' und Fruchtbarkeit Euch umbfassen allezeit?Solches schreibst du billich zu Deines Vatters schönem Leben, Welcher war der Musen Ruh, Die noch jetzund ihn erheben Vnd gestehn, daß seinem Fleiß Mancher alles schuldig weis.Hiezu kömpt auch dein Verstand Vnd die Vnschuld deiner Jugend, Die du einig hast gewandt Auff die Wissenschaft und Tugend, Dieß gestehen willig dir Gleich wie Deutschland also wir.Vnd wo bleibt die wehrte Braut? Der sich Zucht sampt andern Gaben Also reichlich anvertrawt Als sie Frawen können haben, Das von ihr der Löbenicht Als ein wahres Zeugniß spricht?O der angenehmen Glut, Die entbrennt in ewren Hertzen Vnd euch rührt das frische Blut! Lebt, empfindet nirgends Schmertzen, Auch die Kriegs-Noht halte Ruh Vnd sag' ewre Liebe zu.Mars räum' endlich unser Feld, Endlich müß' er sich bedencken Vnd sein blutiges Gezelt Zu den Garamanten lencken Oder wider den Euphrat, Wir sind seiner mehr als satt.Komm, du süsses Himmel-Kind, Güldner Friede, laß dich schawen, Seit daß wir dir frembde sind, Was betritt uns Noht und Grawen, Komm, wend ab das Hertzeleid, Welches uns der Winter dreut.Mitler weil, ihr süsses Paar, Lebt gewünscht und fern von Leiden, Werdet nicht der Angst gewahr Für den süssen Liebes-Freuden, Heyraht ist für alles gut, Ja auch für die Krieges-Glut. Wol dem, der sich nur lesst begnügen Daran, was jmh auf Gottes Gunst Das Glück vnfeilbar zu muß fügen, Vnd nehrt sich redlich seiner Kunst! Ein ander halt auff Geld vnd Guth, Ich liebe Kunst vnd freyen Muth.Wie bald kann Reichthumb dich verlassen, So bist du elend gnug daran! Kunst aber wird dich stets vmbfassen, Sie nähret trewlich jhren Mann. Ein ander halt auff Geld vnd Gut, Ich liebe Kunst vnd freyen Muth.Giebt Sie mir nicht viel Goldes-Tonnen, So macht sie mich doch besser satt, Als den sein Geld, der viel gewonnen, Vnd Herr nicht ist dess, was er hat. Ein ander halt auff Geld vnd Gut, Ich liebe Kunst vnd freyen Muth.Wie manchem hat der Krieg genommen Was jhm vorhin das Glücke gab, Der jetzt für alles Geld bekommen Nur einen kalen Bettel-Stab! Ein ander halt auff Geld vnd Gut, Ich liebe Kunst vnd freyen Muth.Wer was gelernt, schewt keiner Waffen, Die Kunst ist jhm für alles Geldt; Der muß in steten ängsten schlaffen Der nur den Schatz im Kasten helt. Ein ander halt auff Geld vnd Gut, Ich liebe Kunst vnd freyen Muth.Was ich besitz', ist nicht im Kasten; Wil jemand meinen Gütern an, Der muß mein Leben selbst antasten, Ist dieß nun hin, was darff ich dann? Ein ander halt auff Geldt vnd Gut, Ich liebe Kunst vnd freyen Muth.Bring mich dahin aus diesem Lande, Wo nie der Tag recht bricht herfür, Durch Kunst wil ich im frembden Sande So seelig leben gleich wie hier! Ein ander halt auff Geld vnd Gut, Ich liebe Kunst vnd freyen Muth.Muß gleich die Kunst nach Brot jetzt gehen, Wie man von jhr verächtlich schwätzt, So wil ich dennoch bei jhr stehen, Weil sie mich inniglich ergetzt. Ein ander halt auff Geld vnd Gut, Ich liebe Kunst vnd freyen Muth.Wenn mir der Höchste das nur giebet, Was mir zu leben nötig ist, Vnd eine Seele die mich liebet Vnd mich für allen außerkiest, So lie ich vber Geld vnd Guth Sie vnd die Künst, vnd freyen Muth. Wir klagen überall Das Noht und Todes-Fall Vns manches Leid erreget, Vnd nehmen nicht in acht Daß Gottes Eiffers Macht Vns also schläget.Er, dessen Auge sieht Was in der Welt geschieht, Ja selbs die Sonne blendet, Nimmt mehr als fleißig war Was Boßheit hier und dar Sein Vrtheil schändet.Mein Auffstehn, meine Rhu Vnd alles was ich thue Schwebt stets Ihm vor Gesichte, Mein Trotz insonderheit Steht bei Ihm iederzeit Wie vor Gerichte.Auch was ich noch nicht merck' Es sey ein Sünden-Werck, Ist vor Ihm dargestellet Vnd warttet, was doch jhm Sein Zorn für Vngestüm Zum Vrtheil fället.Nun klag des Lebens Frist Daß sie so flüchtig ist, Vnd wir so sparsam alten: Der Sünden Vngemach Vnd hierauff Gottes Rach' Heisst uns erkalten.Drumb unsre Tage sind So schnell als kaum der Wind, Vnd unsre Jahre fliehen Vnd wir mit jhnen auch Gleich wie sich sonst ein Rauch Pflegt zu verziehen.O Herr, lehr in der Zeit Vns unsre Sterblicheit Wol zu Gemühte fassen, Vnd mach uns hiedurch klug, Daß wir des Satans Trug Die Sünde lassen.Kehr Dich doch wieder her, End unser Angstbeschwer, Vnd sollen wir dann reisen, So nimm uns auff zu Dir, Daß wir Dich zeitlich hier, Dort ewig, preisen! Mit was Gefahr bistu, O Mensch, umbgeben! Kein Augenblick hält dich vom Tode frey, Noch sorgest du so wenig für dein Leben, Und daß dein Ziel dir auff dem Nacken sey. Ein blosser Dampff, ein ungewisser Tritt, Wer gläubt es wol, kann unser Letztes sein, Der Todt dringt sich bei allen Sachen ein, Du nimbst ihn stets zu Tisch und Bette mit.Ein Kriegsmann meynt, er muß im Streit erliegen, Ein Schiffer wo durch Sturm auff wildem Meer, Ein Wandersmann, der Mörder werd' ihn kriegen, Ein andrer scheut das Ende sonst woher. Ich meide Gift, Empörung, Schiffbruch, Schlacht, Pest, Hunger, Brandt, Verräterey und Mord, Und was ich kann, und endlich muß ich fort Durch einen Tod, auff den ich nie gedacht.Der fromme Storch kennt seine Zeit gar eben, Die Sonne weiß, wenn nun ihr klares Licht Umb Abendzeit uns gute Nacht sol geben, Der arme Mensch weiß umb sein Ende nicht; Wie in dem Netz' ein Vogel sich verstrickt, Und wie ein Fisch ins Garn kömmt ohn gefehr, So werden wir (ach Jammer!) hin und her Gantz unverhofft zur bösen Zeit bedrückt.Kein einigs Ding kann auff der weiten Erden Gewisser sein als unser aller Tod. So ungewiß kann nichts gefunden werden Als zwar die Zeit und Stunde solcher Noht, Bloß daß wir stets zu sterben fertig sein, (Erkenn auch hie des Höchsten Lieb und Rath) Und Sicherheit nicht finde bei uns statt, Die auff uns bringt des andern Todes Pein.Ach Herr, lehr uns diß alles wol bedencken, Bring uns die Flucht des Lebens gründlich bei, Damit wir uns zur rechten Klugheit lencken Durch steten Haß der Welt und wahre Reu, Tödt unser Fleisch und laß uns aufferstehn In Christo, leit uns auff der Warheit Bahn, Wer solcher Art wird täglich abgethan, Wird durch den Tod in jenes Leben gehn. Wer soltt' es können gläuben, Daß alle Fertigkeit Im singen oder schreiben Mir abliegt manche Zeit? Mein Geist geht wie in Ketten, Vnd wüst' ein guter Reim Das Leben mir zu retten, So ist er nicht daheim.Seht, jetzund zürnt jhr wieder Aus blossem Eigen-wahn, Ich fleh euch, meine Lieder, Ihr kehrt euch nicht daran. Kein Adler gleicht im fliegen Bisweilen ewrer Fahrt, Bisweilen bleibt jhr liegen Vnd habet Schnecken-Art.Ich mus aus Scham erröhten, Nun jhr mir wollt entstehn, Ja thät es nicht von nöhten, Ich liess' euch immer gehn, Der ich mich dem befinde Verstrickt als keinem mehr, Macht Hochzeit seinem Kinde Der thewre Herr Wolder.Wie reichlich ich vor Jahren Genossen seiner Hand, Hat, wie jhr wisst, erfahren Der Elb- vnd Pregel-Strand, Er ist die Seelen-Pflege Der gantzen Alten Stad, Wo Gott sein Wort-Gehege Vnd lieben Schaffstall hat.Er treiffelt Milch vnd Oele. Wenn er die Stimm erhebt, Stärckt sich die matte Seele, Das Reich der hellen bebt, Der Tod mus sich verstecken, Der dreygeköpffte Hund Begiebet sich aus Schrecken Bis auff Cocytus Grund.Des Bräutgams zu gedencken, Mus jhm der Jugend fleis Nicht Rhum vnd Ehre schencken? Er ist der Aertzte Preiß. Wär uns sein frommes Leben Vorhin nicht gnug bekannt, Es köntte dessen geben Ein Zeugnis Niederland.Bei solchen schönen Sachen Entsaget jhr mir gar, Vnd wollt kein Braut-Lied machen, Ey, habt ein gutes Jahr! Was ist an euch gelegen? Der Hochzeit Licht vnd Schein Bringt wol in hundert wegen, Daß jhr gebrechet, ein.Es hat sich herbegeben Der Raht vnd das Gericht, Die Bürgerschafft daneben, Vnd keine Zunfft gebricht, Was irgends weis zu dienen, Lahck, Stein-Tamm allerseit, Die Hübner sind erschienen Bei dieser Fröligkeit.Die Frewde junger Leute, Der Tantz wird auch gehört, Der durch so manche Beute Der Liebe Reich vermehrt. Die Ceres schencket Leben Vnd Anstand aller Pein, Der Safft der edlen Reben Wil vnverfälschet sein. Wolan, du bist erhört! dein Wiederwill vnd Leyden Ist, wehrte Seele, noch zuletzt von Gott erkannt: Er hat in Seeligheit dein Elend vmbgewandt, Vnd deine Qual vertauscht mit Rhue vnd süssen Frewden.Wo aber war doch ich, als du nun woltest scheiden? Zum minsten hätte dir, o Mutter, meine Handt Die Augen zugedruckt. Ach, daß ich gar kein Pfandt Der Liebe lassen sehn den Vndanck zu vermeidenFür alle Lieb vnd Trew! Ihr Gräber, zürnt mit mir, Vnd du, o Himmel auch! vergebens habet jhr Hie Leib vnd Geist getrennt! es mag euch jmmer schmertzen,Ich kann euch nichts gestehn; der grossen Gutthat Macht Hat dieses Mensch so tieff mir in den Sinn gebracht, Daß ich sie nimmermehr euch laß aus meinem Hertzen. O Wie Seelig seydt ihr doch, Ihr Frommen, Die Ihr durch den Todt zu Gott gekommen, Ihr seydt entgangen Aller Noth, die vns noch helt gefangen.Muß man hie doch wie im Kercker leben, Da nur Sorge, furcht vnd schrecken schweben, Was wir hie kennen, Ist nur Müh vnd Hertzeleid zu nennen.Ihr hergegen ruht in ewer Kammer Sicher vnd befreyt von allem Jammer, Kein Creutz vnd Leiden Ist euch hinderlich in ewren frewden.Christus wischet ab euch alle Thränen, Habt das schon, wornach wir vns erst sehnen, Euch wird gesungen, Was durch keines Ohr alhie gedrungen.Ach wer wolte dan nicht gerne sterben, Vnd den Himmel vor die Welt ererben? Wer wolt hie bleiben, Sich den Jammer länger lassen treiben?Komm, o Christe, komm vns außzuspannen, Löß vns auff, vnd führ vns bald von dannen, Bei dir, o Sonne, Ist der Frommen Seelen frewd vnd wonne. Sey, meine Seel', in dich gestellt, Beruff zusammen die Gedancken, Thue einig dieß, nimb vor die Welt, Durchsuch jhr Wesen, Thun vnd Wancken, Schaw ob sie auch was anders sey Als Eitelheit vnd Triegerey.Vergnüget Ehre meinen Sinn? Je grösser' Ehr', je grössre Plagen. Groß Gut? wie reich ich jmmer bin, So wil ich doch noch mehr erjagen. Der Wollust Thun? von jhrer Macht Wird Leib vnd Seele durchgebracht.Gesund vnd frisch von Leibe sein? Was hilfft es mir, wann ich muß alten? In Summa: Arbeit, Müh vnd Pein Sieht man in allen Dingen walten. Vnd wäre ja was ausser Noht, So frisst vns sämptlich doch der Tod.Wie groß wir sind, wie schön, wie zart, So eilt er mit vns nach der Erden; Was wir durch allen Fleiß erspahrt, Muß andern hinderlassen werden. Hie hilfft kein Diamanten Thor, Kein Schloss, kein Felß, kein Hochmuth vor.Zeuch, Jüngling, du nach Weißheit aus, Vnd härt durch Arbeit deine Jugend, Komm wieder heim, erfüll dein Hauß Mit Ruhm vnd adelicher Tugend, Vnd du, wend alle deine Macht Auff Waffen vnd auff kühne Schlacht.Nimb du den Handel vor die Hand, Zeuch über Meer, reis' allenthalben: Vnd du ergreiff den Liebes Stand, Schmück deinen Leib mit Seid' vnd Salben, Vnd wisst daneben aller seit: Dieß alles währet kurtze Zeit.Wenn jhr dahin gestrecket liegt, Erblasst vnd häßlich anzuschawen, Daß die Verwesung euch besiegt Vnd jederman muß vor euch grawen, Mein sagt, was Nutzes euch doch giebt Die Eitelheit, so jhr verübt.Vorauß, wann wir nun alle dort Von vnserm gantzen Thun vnd Leben, Ja auch von jedem schlimmen Wort Gott schwere Rechnung sollen geben. O Hertzeleid! was gehen an, Die nichts als schnödes Ding getahn?Kehrt vmb, es ist sehr hohe Zeit! Führt augenblicklich euch zu Sinnen, Wie flüchtig jhr sampt allem seyd, Sucht Gott durch Busse zu gewinnen, Vnd liebt den Nechsten wie man sol, So ist euch jetzt vnd ewig wol! Raffet auch der Tod die greisen Haare, Hilfft nicht alle Weißheit vieler Jahre, Was kann denn stehen, Oder seiner grossen Macht entgehen?Wo ist Salomon der weyse blieben? Ist er durch den Tod nicht auffgerieben? Was soll die Jugend, Vnd der zarten Jahre frische Tugendt?Trotzt jhr Reichen nur auff ewre Schätze; Könnt jhr auch entgehn des Todes Netze? Er wird nicht hören, Sitzt jhr auch dazu in grossen Ehren.Hat er nicht auch an den starcken Riesen Seines Zorns vnd Eifers Macht bewiesen? Was pocht jhr Helden! Schawt! Der Tod wil euch das End' anmelden.Darumb lasst vns all' in allen fällen Stets des Todes Bild vor Augen stellen! Auch stehn vnd wachen, Vns in Christo von der Welt zu machen! Daß Christus mich befreyt von Sünden, Den Vater mir versöhnet hat, Diß kann bei mir zwar Stelle finden: Mein Hertz ist aber träg und matt.Wie mach ich dieses mir zu eigen! Wer zündet meinen Glauben an? Der meinen Sinn könn überzeugen, Das alles sey für mich gethan.Diß muß der Heilge Geist verrichten, Der spricht mir Trost und Freude ein, Daß ich dir Christe bei muß pflichten, Und halten was du bist, für mein.Er ist des Kleinmuths Sieg und Zwinger, Hebt mein Gemüth empor zu dir, Von Gottes rechten Hand ein Finger, Und schreibt dich tieff ins Hertz hinein.Er drückt nach der Verheißung, Siegel Und deines Wortes Schirm hinauff, Und schiebet vor des Glaubens Riegel, Erinnert mich auch meiner Tauff.Und wil ein Unmuth mich bestreiten, So stehet er mir kräftig bei; Er lässet meinen Fuß nicht gleiten, Ist meine Zuversicht und Treu.Du warest von dem Todt erstanden Und zeugtest deinen Jüngern dich, Sie lagen in des Zweiffels Banden, Ein jeder traumte was für sich.Du fuhrest auf, versprachest ihnen Den Tröster, welcher jederzeit Solt ihren blöden Hertzen dienen Für Unverstand und Traurigkeit.Sie hatten selber dich gesehen, Auch was durch dich und deine Hand Für grosse Wunderthat geschehen, Noch bleibst du ihnen unbekannt.Sie sassen nun in Furcht und Zagen, Es hätte sie ein rauschend Blat, Ein blosser Schatten können jagen, Bis daß dein Wort zu Wercke trat.Ein Brausen kömmt auf sie gedrungen, Das gantze Hauß bebt durch den Wind, Stracks sehn sie an einander Zungen, Die feurig und gespalten sind.Sie reden aller Völcker Sprachen Und zeugen Gottes Wunder an, Auch dessen grosses Thun und machen, daß sich entsetzet jederman.Sie kommen vor das Volck getreten Und machen dich in Salem kund: Man dreuet ihnen Strick und Ketten, Nichts aber stopffet ihren Mund. Gott, zu dem ich sehnlich behte, Wann es jetzt dein Wort nicht thäte, Das mir einig Hoffnung gibt In der Angst, so mich betrübt, Wie wüst' ich es auß zustehen? Warlich ich müst' untergehen, Dieses Elend würde mein Mehr als übrig mächtig sein.Wie hast du dich mir verwandelt! Wie man sonst mit Feinden handelt, Die beraubt sind aller Zier, Als handelst du mit mir. Hast du mir nicht über hoffen Da recht in das Hertz getroffen, Mich verwüstet gantz und gar, Da mein Sinn und Leben war?Wer wird mir nun Trost erwecken? Wo ist meines Alters Stecken? Meine Hoffnung, mein Gewinn, Ruh und Absehn ist dahin: Lasst den falschen Schein der Zeiten Euch, ihr Menschen, nicht verleiten, Wann sich leichtes Glück eräugt, Nicht gläubt seiner Gunst, es träugt.Wessen soll ich mich nun freuen? Wer bleibt mir mit festen Treuen Zugethan in aller Noht? Du O meines Lebens Gott. Berg' und Klippen müssen weichen, Welt sammt allen Königreichen Müssen endlich untergehn, Deine Warheit bleibt bestehn.Vnd betheurt es hin und wieder, Daß von deinem Volck' ein jder, Den du liebst, deß Creutzes Pein, Unterwürffig müsse sein, Und daß du an Vater-Sinnen Reich seyst allezeit von innen, Ob es gleich von aussen scheint, Du seyst unser ärgster Feind.Jetzt laß deinen Trost mich mercken, Vnd mein kranckes Hertz sich stärcken, Das der Vnmut fast ohn Raht Vnter seiner Herrschafft hat. Vnd weil nichts allhie zu schauen, Dem man sicher könte trauen, Sey du, Vater, hie und dort Meine Zuflucht und mein Hort. Andern hab ich bis anher Die sich fanden in Beschwer, Können Trost ertheilen, Wer wird mir in dieser Noht, Da mein liebster Freund mir todt, Meine Wunden heilen?O der Mann nach meinem Sinn Roberthin mein Trost ist hin, Der, in dessen Leben Meines sich befand, mein Raht, Meine Rhue vnd Zuflucht hat Gutte Nacht gegeben.Niemand fodder' itzt von mir Etwas von belebter Zier, Ach ich kann nicht geigen, Der mein Phoebus vormals war Liegt im Sarg und auff der Bahr, Vnd heisst nun mich schweigen.Allen Seiten bin ich feind Ohn die etwa mit mir weint, Was ich erst zu küssen Vnd sehr hoch zu halten pflag Was mir wie im Hertzen lag, Stohss' ich jetzt mit Füssen.Selbs mein grüner Helicon Ist mir jetzund Gram und Hohn, Wild von Dorn- vnd Hecken, Wird von Grauen stets bewahrt, Ist ein Platz da aller art Schlangen sich verstecken;Ist ein Ort den ich verflucht, Wer darinnen Quellen sucht, Suchet Milch zu saugen Aus dem Felsen und dem Stal, Ohn das Wasser, so für Qual Rinnt aus meinen Augen.Ist wer unter vns betrübt Vber dem, so er geliebt, Kommt ich helff euch weinen, Witwen, Waisen, und was mehr Klaget aus der massen sehr Den Verlust der Seinen.Sonderlich wo in der Welt Sich ein Theseus noch enthält Der sich zwar verschworen Dein zu sein, Pirithous, Aber dein entrahten mus, Weil er dich verlohren.Komm du Pilades Geschlecht, Sag sind meine Thränen recht Trew und auserlesen? Giebt der Nachtwelt dan Bescheid, Daß ein Paar auch dieser Zeit Sey, was du, gewesen.O was heb ich immer an! Zwar ich sol dem thewren Mann Jetzt ein Denckmal stellen, Welches wan es vmb mich wer Hat verdient, so ist es Er, Vnd in tausent Fällen.Aber meine Krafft ist fort, Ich vermag schier nicht ein Wort, So was taug, zu fassen, Bin als dem Verstand gebricht, Was zu thun sey weis ich nicht, Noch was sey zu lassen.Sein Verdienst hergegen steht Vber MenschenWitz erhöht, Tullius mag sprechen Was selbst Rom bestürtzet macht, Hie wird es an Redens Pracht Warlich ihm gebrechen.Maro, Claudian, Papihn Werden hie den kürtzern ziehn. Würden sie nicht sagen, Lebten sie nur, ihre Zeit Hätt in solcher Fertigheit Keinen Mann getragen?Was für Leut ich je gekannt, Welche Weisheit vnd Verstandt Billig mus erheben, War dem dieß, dem das allein, Keinem aber in gemein Alles fast gegeben.Der ist reich von Wissenschafft, Doch im Leben tadelhafft, Der wird feig befunden, Der hat keiner Sprachen Gunst, Hier nur hatte sich mit Kunst Alles schier verbunden.War sein Vrtheil oder Witz Nicht viel schneller als der Blitz, Den das Wetter schicket, Als der alles stracks begrieff, War es noch so schwer vnd tieff Was er nur erblicket.Worauff mancher sich bedenckt Vnd in tausent wegen kränckt, Kuntt er stracks ergründen, Vnd in Sachen, wie sie sein, Stracks ohn Arbeit, Sorg vnd Pein Einen Ausschlag finden.Welches Buch war jhm nicht kunt Durch vnd durch bis auff den Grundt? Was ich möchte lesen, Was ich nachschlug mit Begier, Merckt' ich daß er längst vor mir War daselbst gewesenVnd in allen Künsten zwar, Darumb wir zu jhm auch gar Als zur Schulen kamen, Vnd in der vnd jener Sach, Als uns Wissenschafft gebrach, Lehre von ihm nahmen.Darumb führt umb Ihn Geschrey Musica, Poëterey, Redkunst vnd dergleichen, Ja es trägt ohn Vnterscheid Auch das Handwerk vmb Ihn Leid Daß er mus verbleichen.Bleibt der Herr- und Fürsten-Standt Hie auch billig unbenant, Welchem er für allen Wegen seiner Gaben Schar, Die nicht aus zu sprechen war, Allzeit wollgefallen?Das Hoch Edle Hof-Gericht Schweiget, weis ich, seiner nicht, Wird jhn hoch beklagen, Vnd der Fürstlich Ober-Rath Der jhn wol geprüfet hat, Selbs Leid umb Ihn tragen.Ja der Graff von Schwartzenbergk Hat an seiner Tugend-Werck' Offtmals sich ergetzet, Was? selbs vnser Haupt vnd Liecht, Friedrich Wilhelm, hat Ihn nicht Für gemein geschätzet.Vnd wo bleibt so mancher Mann Den ich jetzt nicht nennen kann Hier im gantzen Lande? Denn wer jrgends von Ihm wust' Hatte zu Ihm Lieb vnd Lust, Auch aus jedem Stande.Sol ich Deutschland lassen stehn? Engelland fürüber gehn? Nichts von Frankreich melden? Nichts von Welschland, da die Kunst Ihn verknüpfft durch Lieb vnd Gunst Manchem wehrten Helden?Dennemarck und Schweden nährt Leute die Ihn hoh und wehrt Vnd erkohren halten, Vnd ohn zweiffel vberall, Wenn si hören diesen Fall, Schreckens-voll erkalten.Denn nicht aus zu sagen ist, Wie er eilends ward erkiest Wenn man Ihn nur hörte, Stracks gewann er aller Hertz, Massen er durch Ernst und Schertz Allzeit etwas lehrte.O wie war doch seine Lust Zu beförtern, wie er wust, Alle Kunst vnd Tugend, Trew vnd fleiß ward nicht gespart, Merckt er was von gutter Art In der lieben Jugend.Mit was tieffer Niedrigheit Pflag er Gottes jederzeit Bei mir zu erwehnen, Da es jhm im Hertzen nicht Hat an Andacht, im Gesicht Nicht gefehlt an Thränen.Sonst kam List und Heucheley Gantz nicht seinem Hertzen bei, Das nur Warheit liebte, Vnd mit wolbedachtem Rath Alle Sachen die er that Frey vnd frewdig übte.Soll ich seine reiche Handt Die er hat an mich gewandt Auch denn nicht erzehlen? Nein, ich sorg', es werde mir An vermögen, zeit, Papier Vnd an Worten fehlen.Vnd wer weis vorhin nicht schon Auch im gantzen Land' hievon? Von so vielen Jahren Hatt es wol, nach meinem Wahn, Was er stets bei mir gethan, Auch ein Kind erfahren.Vber das so häufft die Zahl Seiner Gutthat meine Qual, Nichts kann ich ermässen, Stracks fällt sein Gesicht mir ein, Stehend pflag er so zu sein, So ist er gesessen.Fraw, du sonst ein Tugend-Schild, Jetzt ein wahres Trübniß-Bild, Groß ist zwar dein Leiden, Aber heisch nicht Trost von mir, Denn ich weis mich selber hier Mein nicht zu bescheiden.Halt es diesmal mir zu gut. Schaw wie meiner Thränen Flut, So ich allzeit treibe, Mit der Tinten sich vermischt, Vnd mir von der Taffel wischt Alles was ich schreibe. kann ich meinen Sinn auch lencken, Daß er nicht sol danckbar sein? Sol der Wolthat nicht gedencken, Die mich euch verpflichtet? nein! Nein, Herr Pantzer, ewre Güte Steigt zu sehr mir zu Gemüte.O wie wol ha ich genossen Ewrer schönen Officin! Herr, auß jhr ist Krafft geflossen Vber meinen Leib vnd Sinn, Als die Aertzte mir zu leben Schlechte Hoffnung wolten geben,Als ich gutte Nacht zu sagen Mond vnd Sonnen nur vermeint', Als man anhub mich zu klagen Vnd Apollo mich beweint', Als der Todt mit wildem Schmertzen Feindlich eingrieff meinem Hertzen.Das, wodurch ich bin genesen, Hat mir ewre Kunst gewehrt, Die so gütig doch gewesen Daß sie nichts dafür begehrt, Ohn daß ich, dafern ich wolte, Dieses Braut-Lied schreiben solte.Nun ich nehm' auch schon den Bogen, Meine Seiten klingen rein, Sind in solchen Thon gezogen, Der nicht kann, als lieblich, sein. Erato für allen Dingen Suchet mit mir einzusingen.Herr, Ihr solt von mir erwarten, Weil ich lebe, Danck vnd Preiß, Der ich denen, die Gelarten Hold sind, wol zu lohnen weiß, Nicht mit Golde, sondern Sachen, Die der Schätz' vnd Güter lachen.Verße können auch was gelten, Sind sie geist-reich nur gesetzt, Wil man hie gleich auff sie schelten, Sie nicht sonders gültig schätzt Vnd gedencket, der Poeten Sey jetzt nicht so sehr vonnöthen.Jener Keyser hatt' erlesen Ihm den Venusiner-Schwan, Der sich durch kein ander Wesen Als durch Verße kunt gethan, Daß auch Er durch jhn auff Erden Nur berühmet möchte werden.Zwar für Durst vnd Hunger dienen Die berühmten Lieder nicht, Nicht für Hitz vnd Kältt', ob jhnen Darumb aller Nutz gebricht? kann an jhren schönen Weisen Sich nicht Hertz vnd Seele speisen?Nicht zusagen, daß sie kriegen Wieder die Gewalt der Zeit, Alle Todes Macht besiegen, Daß sie der Vergessenheit, Vnser Thun mit Nacht vnd Schatten Zu bedecken, nicht gestatten.Sie verweisen aus der Seelen Die verfluchte Sorgen-Rott', Heben, noch in diesen Hölen, Gott in vns vnd vns in Gott, Daß wir dort der Himmels-Gaben Hie schon einen Vorschmack haben.Was kann mehr das Hertz erquicken? Bringen grössern Trost vns bei? Mehr den Geist hinauff verschicken, Da er stets wie Bürger sey? Mehr durchgehn des Hertzens Pforte Als ein Klang gereimter Worte?Keiner starcken Schleusen Fälle Können so gewaltsam sein, Vnd kein Sturm bricht so durch Wälle, So durch Thör' vnd Mawren ein, Als vns weise Lieder zähmen, Vnd den Sinn gefangen nehmen.Ihr mein Freund, Herr Pantzer, habet, Wie ich merck', es wol erkanndt, Darumb hat mich auch begabet Ewre dießfals-freye Handt, Der dieß Lied vielleicht gedencket, Sind wir längst schon eingesencket.Herr, ich kann versichert bleiben, Vnd mein Hertz sagt mir es zu, Vnser wird noch was bekleiben, Gehn wir zehnmahl gleich zur Rhue, Ja das beste, so wir haben, Bleibt nach vns wol vnbegraben.Drumb wol auff! mit dem Bescheide Lasst vns trutzen Haß vnd Neidt, Lasset vns in Lie vnd Leide Recht gebrauchen aller Zeit, Die auff stetem Wechsel stehet, Frölich kömpt, betrübt vergehet.Weil ich bin im Trawer-Stande, Komm ich auff die Hochzeit nicht, Da in süssem Liebes-Bande Ewre Tochter sich verspricht Herren Längst schon ihren Sinn bestritten.Mein Gebeht sol aber kommen, Sol sich dringen mitten ein, Daß da, wo es Platz genommen, Gott auch sol zugegen sein, Sol mit Glück vnd reichem Segen Braut vnd Bräutigam belegen.Was nun weiter aller massen Frewd vnd Lust erwecken kann, Sey euch sämptlich frey gelassen; Greifft euch aber selbst auch an, Lasst in feinen schmahlen Zügen Was der Nüchtern Gräntz-Mahl liegen.Zürnt, da einen möchte dürsten, Seyt der Mässigheit Gefähr, Die Gesundheit Gehe sonderlich vmbher, Wir auff Warßaw hin begleiten.Zwar mit Wunsch vnd trewen Sinnen, Weil der Leib nicht mit kann ziehn, Gott brech auff mit Ihm von hinnen, Sein Geleits-Volck sey vmb jhn, Daß wir kürtzlich aus Verlangen,Aber Ihr nun, welcher Hertzen In sich fest veranckert stehn, Braut vnd Bräutgam, seht die Kertzen Sampt den Kindern vor euch gehn! Folgt, Ihr solt in Liebes Sachen Jetzt den letzten Anfang machen.Ihr Herr Bräutgam, seyt verwegen! Zieht zum Harnisch Künheit an, Wolt jhr nicht? mit blossem Degen Wehrt jhr hie nicht ewren Mann, Seht jhr nicht Penthesileen GantzAußgeübte Zucht vnd Tugend, Ist der Nehmt jhn jhr durch kühne Jugend, Sonst verwett ich, Ihr verliert. Vnd Ihr, Jungfraw, wollt jhr streiten, Werfft denFurcht, Schamhafftigheit vnd Grawen Sind im Liebes-Streit nicht gut, Ihr könnt ewren Kräfften trawen, Fasset euch nur frischen Muth, Amor siehet selbst zum rechten, Daß jhr sieghafft werdet fechten. Halt aus mein Hertz, vnd sey bescheiden, Schilt auff die Zucht des Herren nicht, Der wahren Gottes Kinder Pflicht Ist alle Straff in Demuth leiden, Vnd wiss, daß Christus Schäfelein Blohs durch das Creutz gezeichnet sein!Druckt dich des Alters Last ohn massen, Lässt Kranckheit niemals von dir ab, Eilt deiner Seelen Pfandt ins Grab, Du lebest einsam vnd verlassen Vnd wünschest dir in andrer Noht Vieleicht aus Vngedult den Tod:Gott züchtigt nicht, ohn nur zum gutten, Vnd die, so Ihm am liebsten sind; Ein frommer Vater hält sein Kind Am meisten unter scharffen Ruten, Ein FeldHerr unter hartem Streit Die er wil kröhnen mit der Zeit.Wer, Christo ähnlich, dort wil erben, Der thue es Ihm hie erstlich nach In aller Müh vnd Vngemach Vnd suche mit Ihm auch zu sterben; Noch keinem ist der Himmels-Standt Durch Schertz vnd Kurtzweil zuerkannt.Was ist es doch hie Vnglück haben, Mit Creutz vnd Vnmuth sein beschwehrt, So lang dies kurtze Leben wehrt, Vnd dafür dort sich ewig laben In solchen Frewden, die kein Mann, Wie tieff er sinnt, ersinnen kann?Vmb welcher willen viel in Säcken Für Fürst- vnd Königlichen Pracht Ihr gantzes Leben zugebracht, Geliebt für Schlösser wilde Hecken, Geschätzt Schwerdt, Marter, Strick vnd Glut Für dieses Lebens höchstes Gut.Wir sehen, was die Hand des Herren Für Wolthat täglich vns erzeigt, Ob dann vnd wann sich Creutz eräugt, Wer hat dawieder sich zu sperren? Voraus, weil der sehr übel steht Dem alles nur nach Wunsch ergeht.Halt aus mein Hertz, vnd sey bescheiden! Was kränckt dies Elend deinen Sinn? Schaw auff der zukunfft Gütter hin, Du wirdst es sehn, daß dieses Leiden Sey nimmer wehrt der Herrlicheit, Die GOTT vns schenckt nach dieser Zeit! Held, zu welches Herrschafft Füssen Länder liegen, Ströme fliessen, Die ich auch nicht zehle schier, Welchen ehren und anbehten Sampt den Dörffern und den Städten Auch die wild- und zahmen Thier:Von dem grossen Theil der Erden Laß ein kleines Feld mir werden, Welches mir ertheile Brod, Nun die Krafft mir wird genommen Und auff mich gedrungen kommen Beides Alter und der Tod.Hat ein Pferd sich wol gehalten Und zuletzt beginnt zu alten, Und nicht mehr taug in die Schlacht, Es muß fressen, biß es stirbet, Ja kein alter Hund verdirbet, Der uns trewlich hat bewacht.Laß auch mich nur Futter kriegen, Biß der Tod mich heisst erliegen, Bin ich dessen anders wehrt, Ha ich mit berühmter Zungen Deinem Haus und Dir gesungen, Was kein Rost der Zeit verzehrt.Phöbus ist bei mir daheime, Diese Kunst der Deutschen Reime Lernet Preussen erst von mir, Meine sind die ersten Seiten, Zwar man sang vor meinen Zeiten, Aber ohn Geschick und Zier.Doch was ist hievon zu sagen? Fürsten schencken nach Behagen, Gnade treibet sie allein, Nicht Verdienst, das Sie thun sollen, Nein, Sie herrschen frey und wollen Hie auch ungebunden sein.Thu, O Churfürst, nach Belieben. Such' ich Huben zehnmal sieben? Nein, auch zwantzig nicht einmal, Andre mögen nach Begnügen Auch mit tausend Ochsen pflügen, Mir ist gnug ein grünes Thal,Da ich Gott und Dich kann geigen, Und von fern sehn auffwarts steigen Meines armen Daches Rauch, Wenn der Abend kömpt gegangen. Sollt' ich aber nichts empfangen, Wol, Herr, dieses gnügt mir auch. Seh' ich die Boßheit leben In lauter guten Zeit, Ich muß im Creutze schweben Bei meiner Frömmigheit: Sol mich es heydnisch irren? Und sol des Glückes Schein Mein Christentum verwirren, Von Gott mich wenden? nein.Laß Pracht und Hochmuth walten, Ich wil dennoch bei Dir, Mein Gott, beständig halten, Du hältest fäst bei mir: Scheint mir ein Fall zu drewen, So stärckst Du meinen Stand, Vnd fassest mich aus trewen Bei meiner rechten Hand.Giebst mir zwar Liebes-Schläge Und ziehest mich dein Kind, Du leitest mich durch Wege Die mir verborgen sind, Durch Raht den ich nicht hören Nicht sehn noch fassen kann, Jedoch nimmst Du mit Ehren Mich endlich wieder an.Du Vrsprung aller Gaben Die Erd' und Himmel hat, Wenn ich nur Dich kann haben So ha ich alles satt: Den Himmel lass ich fahren Mit seiner Zierlicheit kann ich nur Dich bewahren Im Hertzen allezeit.Der Erden Kreiß mag prangen, Er irrt nicht meinen Muth, Wenn ich nur Dich kann fangen Du unerschöpfftes Gut. Solt' ich darüber kommen Auch in Gefahr und Noht, Vnd würde mitgenommen Durch Armut, Trübsal, Tod,Es wolt' in mir verschmachten Leib, Seel' und was ich bin, Wil ich es doch nicht achten Aus unverwandtem Sinn: Dieß nimmt mir alle Schmertzen, Daß Du, mein süsses Heil, Der Trost bist meinem Hertzen Vnd mein gewünschtes Theil. Dv fromme Seel' empfängest schon Vor deine Last den Tagelohn, kannst zeitig Feyer-Abend machen: Du hast sehr früe die trübe Nacht Des Todes hinter dich gebracht, Nach welcher wir so sorglich wachen.Wol dir! dem Treiber, der dich drang Vnd dich so sehr zur Arbeit zwang, Ist nun der Stecken gantz zerbrochen, Der Höchste sahe deine Noht Vnd hat durch einen sanfften Todt Dir deinen Groschen zugesporchen.Wie wol vnd lieblich mag es nun Dir auff des Tages Hitze thun, Die Sonne wird dich nicht mehr stechen, Der Mond dir nicht beschwerlich sein, Auch wird nicht Durst noch Hungers Pein Die Kräffte deiner Seelen schwächen.Deß Lebens Qual fleusst vor dir hin, Durch den erquickstu Hertz und Sinn, Vnd gehst einher in voller weide, Der Frommen völligste Begier Das höchste Gut giebt selbst sich dir Vnd stärckt dich zu stets-newer Frewde.Du hast, wie mir gesaget ist, Eh' als du abgeschieden bist, Den Vorschmack dessen schon empfunden, Drumb rieffstu nu: Herr nimb mich auff Vnd ende meinen schweren Lauff, Daß auch bestürtzt, die vmb dich stunden.Mich hat wol tausentmal gerewt, Daß ich nicht deine Frewdigkeit Zum Sterben selbst ha angesehen: Du hettest mich noch eins so sehr Behertzt gemacht je mehr vnd mehr Zugleich vmb solchen Todt zu flehen.Der Frommen Abschied muß fürwar Nichts anders sein, als wie jhn zwar Des Herren Wort vns vor-wil-mahlen, Gott pflegt die Seufftzer vnd die Flut Der Zähren ja mit dem, was gut Vnd nicht was bös ist, zu bezahlen.Wie lieb wird deines Krantzes Zier Gewesen sein, mit dem du hier Dein keusches Leben woltest schliessen, Dein Heyland vnd der Frommen Schar Wird sonderlich das güldne Haar Sieghafster Keuschheit an dir küssen.Er selbst ein vnbeflecktes Lam Hat dort sich dir zum Bräutigam Vor andern wollen vorbehalten: Da wird nun seine Lie vnd Trew, O schöne Braut, dir stündlich new' Vnd über dir nun ewig walten.Wolan, besitze was du hast, Geneuß der Außerwehlten Rast, Wir bawen hie das Thal der Thränen, Vnd müssen vns durch manches Leid, Durch manches Wetter, Müh' vnd Streit Nach dem, was du schon hast, nur sehnen.Sey tausent tausentmal gegrüsst! Vnd bleib, O Seele, wie du bist: Die ohne Trost vmb dich sich fressen Thun was den Heyden nur angeht Vnd übel bei vns Christen steht, Vnd haben aller Schrifft vergessen.O Jesu, vnsrer Hoffnung Grundt, Der du vns deinen Gnaden-Bund Im Worte giebest zu erkennen, Laß vns in aller Noth vnd Pein Dir dienstlich vntergeben sein, Vnd stets in deiner Liebe brennen.Vnd wenn du nun ein Lebens-Fürst Mit vns ein Ende machen wirst, Kömpst vnsre Hütten auffzuräumen, So gieb, O höchster Gott, daß wir Mit Glauben wol versehen dir Zu folgen wissen ohne seumen. Herr, es mangelt nicht an dir, Täglich schickstu zu vns Bohten, Klopffst an vnsrer Hertzen Thür Durch die grosse Zahl der Todten: Täglich senckt man Leichen ein Die vns heissen wache sein.Wie, wenn eine Wolcke treufft, Es nicht groß gemerckt kann werden, Daß das Wasser sich verschläufft In den dürren Schohs der Erden: Also schluckt das weite Grab Vns, sein Mast-Vieh, stets hinab.Lässest Du nicht fort vnd fort Vns Begräbnis-Lieder singen? Machst, daß täglich hie vnd dort Trawrig alle Glocken klingen? Nur daß ja ein jeder wol An sein Ende dencken sol.Selig ist, der sich von hier kann bei zeiten zu Dir wenden, Vnd nimbt seinen Tod von Dir Wie mit außgestreckten Händen, Nicht sich an der Welt vergafft, Vnd wird plötzlich hingerafft!Bring, Herr, vnsern Sinnen bei, Daß sie kennen dieses Leben, Wie es gantz so eitel sey, Vnd in jenes sich erheben, Da kein Tod, kein Leid noch Pein Ewig wird zu finden sein! Nechst der Sonnen pranget nicht In der Welt ein schöner Licht Als der Monde, nechst dem Helden Friedrich Wilhelm wissen wir Nichts als Seines Hertzens Zier, Unsre Churfürstin zu melden.Ihrer Tugend Blitz und Schein Schläget unsern Sinnen ein, Reitzt uns Hände, reitzt uns Seiten: Ihre Gnad' ist unser Wind, Ihre thewre Gaben sind Die Gestirne, so uns leiten.Wende dich, Latonen Sohn, Mit dem gantzen Helicon, Laßt die Seiten heller klingen, Gebt den Stimmen keine Rhu, Selbst Loysa hört uns zu Und vernimmt, wie wir Sie singen.Göttin, lobst du unser Chor, Reck dein helles Haupt hervor Hoch aus deinem Fürsten-Himmel: Dein bestirntes Angesicht Wehrt den Wolcken, und zerbricht Das betröhnte Lufft-Getümmel.Seit daß du bei uns auffgehst, Günstig über Preussen stehst, Wird kein Wetter uns erschrecken, Bringet uns der Bart-Stern Streit, Dein Gestirn ist Sicherheit Und wird uns mit Liebe decken.Führt auch unser Mars gleich Glut In dem tapfern Helden-Blut, So begütest du sein Fewer, Schaffst, daß seine strenge Hand Bloß auff Schutz werd' angewandt, Nicht auff Noth und Ungehewer.Leb, O Göttin, Gott dein Heyl Ha an deinen Stralen Theil, Müß in deinem Glantze stehen, Nehme deiner fleißig wahr, Denn es Todt bringt und Gefahr, Soltest du uns untergehen.Jetzt laß deiner Gnaden-Schein Unsers Spieles Leit-Stern sein, Und dich unsern Vorsatz stillen Und höhn unser Demuth nicht. Götter, wenn die That gebricht, Lieben mehr den reinen Willen. Edler Pregel, dessen Fluß Nie sich seeliger kann schätzen, Auff, entbeut jetzt deinen Gruß Diesem thewren Welt-Ergetzen, Den Princeßinnen, so heut Dich und alles Feld erfrewt.Richt anjetzt dein Häupt empor, Brüste dich mit deinen Flüssen Prächtiger als nie, hervor; Werde stoltz dich zu ergiessen! Was dich rinnen lässt in Ruh Spricht dir selbst in Gnaden zu.Lacht, ihr Wiesen, lachet jetzt Ewrer Herrschaft lieb-zukosen, Sehet, daß ihr reichlich schwitzt, Nelcken, Lilien und Rosen, Schmückt mit Blumen mancherley Ewre Feld-Tapecerey.Aber Ihr, O Pracht der Welt, Ihr, des Himmels Wollgefallen, Mercket, wie dieß bunte Feld Pranget Euch zu gut für allen, Wie der Pregel sich ergeusst, Und Euch als willkommen heist!Was hie ewrer Gottheit Licht Hin und wieder kann bestrahlen, Sagt, die Sonne könne nicht Wiesen, Feld und Awen mahlen Mit so einer edlen Zier, O Princessinnen, als Ihr. Wenn Drangsal und Gefahr Sich wider deine Schaar Einmütig, Gott, verschworen, Die Helle sie bekriegt Daß Menschen Raht erliegt Vand lles giebt verlohren:Wol denen, welche sich Dir heimgestellet, dich Für jhre Stärcke halten, Die dir mit aller Macht Zu folgen sind bedacht, Und furchtsam nicht erkaltten,Von Hertzen bei dir stehn, Das Thränen-Thal durchgehn Wo Noth und Grawen wachen, Vnd, wenn für dürrer Zeit Man nur nach Wasser schreyt, Daselbst viel Brunnen machen.Die Lehrer, so dein Wort Dann treiben fort und fort, Vnd gern sich lassen höhnen, Empfinden Schmuck und Ruh, Sie allesampt wirst du Mit vielem Segen krönen.Sieg über Sieg behält Bei jhnen doch das Feld, Der Feinde Sturm muß schwinden Und selbst gestehn mit Spott, Es sey der rechte GOTT Zu Zion nur zu finden. Was ist zu erreichen Hie in dieser Zeit, Das sich möchte gleichen Meiner Frölichkeit? Nun ich mein Verlangen Kühnlich mag vmbfangen, Vnd mit meines Lebens Zier Einen Reyen führ'?Aller Pracht der Erden Ist nur Rauch vnd Wind Neben den Geberden, Die du trägst, mein Kind; Nicht die Güldne Sonne Macht mir solche Wonne; Solchen Glantz befind' ich nicht An des Mondes Licht.Hier in diesen Armen, In dem Frewden Saal' Hoff' ich zu erwarmen Tausent-Tausent mal; Hier in diesem Hertzen End' ich meine Schmertzen; Diese Brust sol meiner Pein Niederlage sein.Mit den schönen Händen, Welche Marmor ziert, Wil sie mir verpfänden Alles was sie führt; Auff dem süssen Munde Sol ich manche stunde Künfftig weyden meinen Geist, Der sich mir entreisst.Liebste, laß vns leben! Sey mein Trost in Noht! Ich wil dir mich geben Auch biß in den Todt; Fleuch das rechte Lieben Länger auffzuschieben, Fort! ha ich doch Recht dazu, Was ich mit dir thue! Dv Menschen-Kind, erschrick Vnd wach all Augenblick, Laß sichre Leute schertzen, Horch du in deinem Hertzen Was deine Glocke schlägt, Dein Puls der sich bewegt, Ob auch sein letzter Schlag Dir deinen Jüngsten Tag, Den Lebens-Abend, trägt.Betreug dich selber nicht, Dein jüngstes Halß-Gericht Wird dann nicht erst ergehen, Wann wir gesampt erstehen, Wann selbst der Sonnen Tracht Der Königreiche Pracht, Lufft, Himmel, Erd vnd Fluth Durch die gemeine Glut Zu Rauch' wird sein gemacht.Wir sind vns selbst die Welt, Wenn vnsre Hütte fällt Vnd wil nun in der Erden Zu Staub vnd Asche werden, Stracks wird vns vnser Lohn, Den tragen wir davon Von jenem Richter-Stul Dort der der Hellen Pful, Der hie die Himmels-Krohn'.Ergetzt dich nun voraus Der ewign Frewden Haus, Der Seelen wahres Leben, Hier mustu darnach streben Durch stete Rew vnd Buss' Vnd durch der Thränen Fluß, Must durch des Glaubens Macht Die Welt sampt jhrem Pracht Thun vnter deinen Fuß.Zeuchst du der Hellen Qual Weit vor dem Himmels-Saal, So laß dich immer finden Im Grewel deiner Sünden: Wiß aber, daß dein Leid Nicht wehrt nur kurtze Zeit, O nein, der Flammen Sturm Vnd dein Gewissens-Wurm Stirbt nicht in Ewigkeit.Zehntausent Jahr ist viel, Doch haben sie ein Ziel, Ob hunderttausent wären, Die Zeit kann sie verzehren, Die Ewigkeit allein Vnd jhrer Flammen Pein, Der hier ich umb vnd an Kein Ding vergleichen kann, Wird gar ohn Ende sein.Schlag hie mich fort vnd fort, Nur schone meiner dort, O Jesu, Trost der Schwachen, Hilff meiner bösen Sachen, Schick Trübsal mancherley Vnd nur Gedult dabei, Mach aber, meine Zier, Daß ich darnach bei dir In ewign Frewden sey. Kein Christ soll jhm die Rechnung machen, Daß lauter Sonnenschein Hie vmb jhn werde sein, Vnd er nur schertzen müss' vnd lachen; Wir haben keinen Rosen-Garten Hie zu gewarten.Wer dort mit Christo hofft zu erben, Gedenck' auch für vnd für In dieser Welt allhier Mit Ihm zu leiden vnd zu sterben. Hie wird, was Gott vns dort erkohren, Durch Creutz gebohren.Was muste Christus selbst außstehen! Er muste ja durch Noht Vnd jämmerlichen Tod Zu seiner Herrligkeit eingehen; Vnd du vermeinst mit Recht zu klagen In bösen Tagen!Der Wein muß erst gekältert werden, Eh' als sein süsser Safft Das Trawren von vns rafft: Der Weitzen, so vns stärckt auff Erden, Wird durch das Mahlen vnd durch Hitze Vns erst zu nütze.Gold, Silber, vnd viel ander wesen Muß auch durchs Fewer gehn Eh' als es kann bestehn; Ein Krancker, will er recht genesen, Wird vber den Artzney-Geträncken Sich nicht viel kräncken.Wer hat den Sieges Krantz getragen, Der nicht vom Vbermuth Der Feind' in Schweiß vnd Bluth Vnd Kummer hat gewust zu sagen? Wer wird das Ziehl im Wetterennen Ohn Staub erkennen?Ist noch so viel vns wiederfahren, So ist doch dieses Leid Nicht wehrt der Herrligkeit Die Gott an vns wil offenbahren, Weil sie nach diesen kurtzen Zehren Sol ewig wehren. Was? soll ein Christ sich fressen, Vnd nur sein Leid ermessen, Nicht auff den Herren sehn? Den aus dem Creutze schliessen, Ohn welchen, wie wir wissen, Kein Vnglück kann geschehn?Ohn Gott vermag vns allen Kein Härchen zu entfallen, Kein Finger weh zu thun, Er kann nicht mehr als wachen Für seiner Herde Sachen Wie vormals so auch nun.Solt Er es anders meynen Als gut mit vns den seinen? Das gläub ich ewig nicht: In Trübnüs vns verlassen Vnd vnbarmhertzig hassen, Ist wider seine Pflicht.Er weiß sich anzustellen, Als stürtz Er vns zur Hellen, Vnd wer vns spinnen-feind, Bleibt doch in allen Nöhten, Ja möcht Er vns auch tödten, Der allerbeste Freund.Er kann mit tausent Leiden Sich so vnd so verkleiden In wilder Löwen Haut, Ist aber trew an Sinnen, Vnd wird bei jhm von innen Ein Vater-hertz geschawt.Mit vnbekanndten wegen Ist Er vns überlegen, Sein Rath kömpt vns nicht bei, Doch bleibt sein weiser Handel Vnd vnerforschter Wandel Von allem Tadel frey.Er pflegt nur seinen Frommen So grawsam vorzukommen, Wer weiß es was Er sucht? Er leitet vns zum guten, Vnd helt durch scharffe Ruten Vns in der Kinderzucht.Drumb, o betrübte Seelen, Schawt aus den Trawer-Hölen Auff seines Trostes Liecht, Dem, der euch hat gequählet Vnd wund geschlagen, fählet Es auch an Hülffe nicht.Bedenckt was dort geschrieben, Vns, die wir Gott recht lieben, Nutzt alles Creutz und Pein, Das Leid muß vnsre Wonne, Der Regen vnsre Sonne, Der Todt das Leben sein. Was Lieb ist, kränckt. Ich muß gestehn, Der Freunde Todes-Fälle gehn Vns allen tieff zu Hertzen: Das Seelen-band, die feste Schnur, So Gott geknüpfft vnd die Natur, Zerreisset nicht ohn Schmertzen.Wer aber bei sich vberlegt Was Jammer dieses Leben hegt, Wird nicht so ängstig weinen, Wird wündschen, daß auch er der Noht Befreyt durch einen süssen Todt Nur schlieffe bei den Seinen.Was leiden wir nicht für Gefahr, Eh' als man auff die Todten-Bahr Mit vnserm Leichnam eilet? Wenn drengt vns nicht das leichte Glück, Das jedem sein genantes Stück Des Vngemachs ertheilet?Ich sag' hie nichts von Fleisch vnd Blut, Daß doch vns grossen schaden thut, Wir wallen in der Wüsten, Wo Sathanas sich hat versteckt, Vnd vns mit seiner Macht erschreckt, Wo Mord vnd Grawen nisten.Wie manchen hat er doch gefällt Durch seine Netze, die er stellt? Er liegt in seiner Hölen, Hat Finsternus vmb sich gethan, Verwachet listig alle Bahn Vnd steht nach vnsrer Seelen.Dem jagt er nach durch Trunckenheit, Durch Vnzucht dem, vnd dem durch Neid, Den muß der Zorn besiegen: Durch Hochmuht kömpt er diesem bei Vnd diesem wo durch Heucheley, Durch Geitz muß der erliegen.Nachdem wir also sind berückt, Wie sonst ein Vogel sich verstrickt, Gehn irr' in seinen Banden, Erkennen vnser Elend nicht, Sind frembde von des Glaubens Liecht, So ist der Todt verhanden.Wie eine Spinne sich verbirgt Vnd vnvorsehens alles würgt Was jhr Geweh erhaschet, So heist der Todt es auch geschehn; Eh als man sein sich kann versehn, Hat er vns vberraschet.Ach wer getrawt jhm alle Pein, Mit der wir stets zu Felde sein, Nur kürtzlich anzuführen? Wir bawen hie ein Jammer-Hauß, Vnd müssen sämptlich auß vnd auß Mit Müh vnd Noht es zieren.Der giebt dazu der Sorgen Last, Vnd der hat Furcht, der Hohn gefasst, Der muß verfolgung tragen, Der kömpt mit Armuht, der mit Qual, Der bringt der Kranckheit grosse Zahl, Ein andrer andre Plagen.Wer aber sich davon gemacht Vnd seelig seinen Lauff vollbracht, Geht einmal recht zu Bette, Deckt sich mit frischer Erde zu, Vnd rastet da in stoltzer Rhue Mit andern vmb die Wette.Er dencket an die Welt nicht mehr, Gönnt weder Augen noch Gehör Des Lebens eiteln Dingen: Schläfft vngeweckt, vnd solte gleich Durch Mord vnd Brandt der Erden Reich In Stücke gantz zerspringen.Ein Tausendt Jahr vnd noch so viel Ist jhm kaum einer Stunden Ziel, Biß nun die Welt wird fallen, Gott ankömpt mit dem Tagelohn, Vnd der Posaunen heller Thon Auch Gräber-durch wird schallen.Sein Geist lebt da, wo Abraham Ist stets zu finden vmb das Lamm, Hört zu den Musicanten: Lacht aller Lust in dieser Welt, Forscht vmb das schöne Himmelsfeld Nach seinen Anverwandten.Wer nichts nach diesem allen fragt, Die Seinen vngetröstet klagt, Ist in der Welt ersoffen: Ist Glaubens-loß, bekennet frey, Nach diesem schnöden Leben sey Kein Himmel mehr zu hoffen.Gott, der du auffgenommen bist, Wo vnser rechtes Erbtheil ist, Laß keiner Müh vns sparen Recht zu erwegen diese Zeit, Vnd durch so vieles Hertzeleid Nur bald dir nachzufahren. Seydt mir tausentmal wilkommen, Ihr mein Trost vnnd Sonnen Schein! Ach was Segen, Heil vnd Frommen Kömpt mit Euch, mein Liecht, herein! Welch ein Glantz bricht durch mein Hauß Jetzt mit güldnen Straalen auß!Alles beut Euch dar die Hände, Nichts bei mir ist so erstarrt, Daß nicht lächle, ja die Wände Mercken ewre Gegenwart, Ewre, die Ihr sie in Goldt Bald hernach verkehren solt.Schawt, wie alles einsam-Leben, Nun Ihr hie seydt, auff die Flucht Sich im kurtzen zu begeben Schon sein Thun zusammen sucht, Dessen Stelle Schertz vnd Spiel Süsser Lieb ersetzen wil.Hieher werdet Ihr entbinden Ewres Muhtes edlen Geist, Hie sol ewre Seele finden Was sie sucht, doch allermeist Wird mein Hertz, mein Frewdenschein, Ewer Hauß vnd Ruhstat sein. O Christe, Schutz-Herr deiner Glieder, Du Arbeits-Trost, Du Gott der Ruh! Du schickest durch die Nacht vns wieder Den Schlaff, der Sorgen Anstand, zu, Hilffst mit newen Kräfften Vnsern Ampts-geschäfften Folgends auff den Tag, Stehest zu verhüten, Daß kein Fall noch wüten Vns betreten mag.Erkenne, was wir Dir von wegen Der diesen Tag erzeigten Hut Für Ehre, Lob vnd Danck ablegen, Was bei vns Mund vnd Seele thut! Wir gestehn vnd sagen: Daß Du vns von Plagen Gnädiglich befreyht, Daß kein Grimm der Hellen Vns hat können fällen, Macht, Herr, dein Geleit.Vergieb die Sünd' vnd schnöde Sachen, Die heute wieder Dich geschehn, Laß deinen Sohn das richtig machen, Waß wir bald hie bald da versehn! Schütz' auch, Herr, daneben Vnser schwaches Leben Folgends diese Nacht! Denn was hilfft vnß Armen, Wo nicht dein Erbarmen Ferner für vns wacht?Gib, daß wir niemals ohne Glauben Hie anzutreffen mögen sein! Die Nacht sol zwar das Licht vns rauben, Doch nie des Geistes Krafft vnd Schein; Lass vns vnsre Leuchten Stets mit Oele feuchten Vnd bereitet stehn, Daß wir an dem Ende, Wann Du kompst, behende Mit Dir können gehn! Komm, Dorinde, lass vns eilen, Nimm der Zeiten Güt in acht, Angesehen, das verweilen Selten grossen Nutz gebracht, Aber weißlich fortgesetzt, Hat so manches Paar ergetzt.Wir sind in den Frülings Jahren, Lass vns die Gelegenheit Forn ergreiffen bei den Haaren, Sehn auff diese Meyen-Zeit, Da sich Himmel, See vnd Land Knüpffen in ein Heyraht-Band.Wenn sich die Natur verjünget, Liegt in Liebe kranck vnd wund, Alles sich zu nehmen zwinget, Thut sie frey dem Menschen kundt: Daß sich Er, die kleine Welt, Billich nach der grossen Helt.Still zu sein von Feld vnd Püschen, Von dem leichten Heer der Lufft, Da sich jedes will vermischen, Jedes seines Gleichen rufft, Hört man in den Wäldern nicht, Wie sich Baum vnd Baum bespricht?An den Bircken, an den Linden, Vnd den Eichen nimbt man wahr, Wie sich Aest' in Aeste binden, Alles machet offenbahr Durch das Rauschen, so es übt, Daß es sey, wie wir, verliebt.Lust betrübt, die man verscheubet. Dieser Eyfer, dieser Brand, Diese Jugend, so vns treibet, Hat nicht ewig den Bestand, Zeigt sich Wind- vnd Vogel-leicht, Ist geflügelt, kömpt vnd weicht. Auch diese Nacht hat sich verlohren. Der Sonntag wird geschaut, Den Gott zu seiner Ruh erkohren, Als er die Welt gebaut, Und wil, daß er uns in gemein Sol gleichfalls heilig sein.So danck' ich, Vater, dir von Hertzen, Daß du mein armes Gut Und mich bewahrt für Noth und Schmertzen, Durch deiner Engel Hut, Die Dieberey, auch Mord und Brand Getreulich abgewand.Und nun du mich erleben lassen Den werthen Sabbath-Tag, So gib, daß ich auch Kräfte fassen Und ihn recht feyren mag, Und schenck mir hierzu allermeist, Herr, deinen guten Geist.Der öffne meines Hertzens Pforte, Und thu was ihm bewußt, Daß ich an deinem heilgen Worte Hab alle meine Lust, Und mir es lasse lieber sein Als Gold und Edelstein.Laß mit den Sinnen mich nicht wancken, Nimm gäntzlich mich von mir, Sperr' ein den Umbschweiff der Gedancken Und richte sie zu dir, Damit die gantze Predigt frey Von fremden Sorgen sey.Mach dir mein Hertz für allen Dingen Zu deinem Heiligthum, Und laß den gantzen Tag erklingen Von deinem Lob und Ruhm, Gib keiner Sünd und Frevelthat In meiner Seelen statt.Mein Hertz eröffne sich dem Armen In seiner grossen Noth, Daß ich aus Christlichem Erbarmen Ihm theile mit mein Brod, Des Krancken pfleg' und mancherley Erweise Lieb und Treu.Werd' ich die Woche so anfangen, So wird mein Werck darauff Auff aller Wolfahrt Zweck gelangen, Bis sich beschleust mein Lauff, Und ich den ew'gen Sabbat-Tag Im Himmel halten mag. Werd ich, Herr, dir auch entfallen Bei der Außgab auff Martin? Laß mein Gnadengeld mich ziehn, Ich bedarff es ja für allen, Traw es mir, ich leide Noht, Vnd geniesse kaum noch Brod.Sol ich von den Schulden sagen, Die durch Centnerschwere Last Mir nicht gönnen Ruh noch Rast Vnd mich nächt- vnd täglich nagen? O ein Creutz, das hoch betrübt Den, der Ehr vnd Tugend liebt!Obs vnd Laub ist von den Bäumen, Sturm vnd Kälte treten an, Vnd der Hirt eilt, wie er kann, Wald, Gepüsch vnd Feld zu räumen, Ich auch gehe vor daß Thor Nicht so offt mehr alß zuvor.Küch vnd Heerdt ist zu versorgen, Holtz vnd Vnterhalt gebricht, Denn von Renten leb ich nicht, Soll ich aber weiter borgen? Besser lauff ich in der Zeit, Vnd das Thor ist mir nicht weit.Hilff mir, Herr, auß diesen Nöhten Vnd versichre dich dabei, Daß es Helden rühmlich sey Gunst erweisen vnß Poeten, Denn der Nachwelt zeig ich an Alles, waß du mir gethan. Wie richtest du, mein GOTT, mich zu? Dein Zorn auff mich ist ausgelassen, Druckt und verfolget mich ohn massen, Ich habe Tag und Nacht nicht Rhu, Ich schrey und fleh, ach laß mein Behten In deine Vater-Ohren treten.Mein arme Seel' ist Jammersvoll Mein Leben nahe bei der Hellen. Man suchet mich gleich dem zu fällen Der nirgends Rettung haben sol, Ich bin als die kein Licht mehr schawen Vnd die Verwesung müssen bawen.Du hast von mir dich weg gewand, Ich lieg' als die so man erschlagen, Muß Finsterniß und Schrecken tragen Gesondert sein von deiner Hand. Dein Grim und Eiffer hat mein Leben Mit deinen Fluthen gantz umbgeben.Du lässest mich zum Grewel stehn Der Freundschafft die mir abgegangen. Ich lieg' im Stock und hart gefangen, Vnd weiß nicht Mittel zu entgehn, Der Jammer hat mich so zerrissen Daß ich Gestalt und Art muß missen.Ich ruffe täglich, Herr, zu dir, Dir breit' ich aus in dem Elende Ohn ablaß meine magern Hände. Kein Grab sieht deiner Wunder Zier, Wennstehen auff die schon verdorben? Wenn dancken dir, die längst Verstorben?Ich aber schrey, o GOTT, dich an Aus meines Hertzens tieffen Höle. Warumb verwirffst du meine Seele, Hast dein Gesicht von mir gethan? Für Elend ha ich abgenommen Vnd bin von allen Kräfften kommen.Denn ich zu gar verlassen bin. Dein Schrecken so ich muß ertragen Zwingt mich bei nahe zu verzagen, Dein Grimm erdruckt und bringt mich hin, Dein Schrecken ängstigt mich ohn massen, Daß ich auch nicht kann Athem fassen.Sie dringen täglich zu mir ein, Wie Wasser werd ich stets umbgeben, Man trachtet mir nach meinem Leben, Den Freunden muß ich frembde sein, Mein Elend macht mich ohn Verwandten, Ich bin ein Schewsal den Bekanndten. Nvn Mars auch über Pohlen Den kühnen Wallach sprengt, Auch Preussen, Raub zu holen, Mit strenger Herrschaft drengt, Nun unser Gut und Leben Darauff geht mit der Zeit, Das alles mus erbeben Für seiner Grausamkeit,Nun die Trompetten klingen, Das wilde Feldgeschrey, Die Ross und Kugeln singen, Melpomene verzeih: Was heissest du mich geigen? Wer hört mein schwaches Lied? Heiß mich viel lieber schweigen, Ich bin umbsonst bemüht.Wo ist die Zeit geblieben Da mich pflag jederman Zu ehren und zu lieben, Schlug ich die Seiten an, Auch die berühmten Tichter, An die mein Nahm geragt, Daß auch der Erden Lichter Nach meinem Spiel gefragt?Jetzt bin ich gantz vergessen. Was nützt auch mein Geticht? Es dienet nicht zu essen, Es dient zu trincken nicht: Es taug nicht für Soldaten. Mir fehlt der Tyrteen Hand, Der vor die Spartiaten Mit spielen überwand.Auch Lesbos ward gezwungen, Alcee, durch deinen Klangk, Was Orpheus hat gesungen War der Odrysen Zwangk, Auch gab Amphions Leyer Den angenehmen Laut, Daß dadurch dein Gemäwer, O Thebe, ward erbawt.Jetzt haben unsre Seiten Bei weiten nicht die Krafft, Mars lässt sich nicht bestreiten Durch alle Wissenschafft: Ja köntt' ich auch mit streichen Weit über Phebus gehn, Kein Sebel wird mir weichen, Kein Feind zurückestehn:Wär es gethan mit singen, So woltt' ich überall Das Stal der Zeiten bringen Stracks in Saturns Metall. Der Pregel sollte werden Ein klarer Castalis, Vnd Preussen aller Erden Gewünschtes Paradiß.Weil dieß nicht kann geschehen, Mars muß am brete stehn, Sol ich der Mißgunst flehen, Der Tugend müssig gehn? Mich mit dem Kriege schützen, Des Glückes Sclave sein, Die wehrte Zeit vernützen Mit müssiggehen? nein.Ich wil mich standhafft haltten An Gott und meinen Sinn, Die Satzung lassen waltten, Vnd bleiben wer ich bin, Wil dieses Wetters lachen, Ein andrer Abderiht, Vnd ferner Verse machen Von allem was geschiht.Der Streit muß sich doch enden, Man wird des wesens sat, Dann sol sich, hoff' ich, wenden Des leichten Glückes Blad, Mit kräfftigen Gemärcke Was Gold sey und nur Schein, Vnd wessen Tugend-wercke Bewehrt und besser sein.Wolan mit dem bescheide, Herr Hoffmann, fahret fort Mit ewrer HochzeitFrewde, Ihr seht nicht an den Nord, Wie ungestüm er fähret, Hebt ewren Sinn zu Gott, Der Hülff und Raht gewehret, Wie groß auch sey die Noht.Bei uns auff frembder Erden Habt ihr es euch bisher Gnug sawer lassen werden, Kein' Arbeit ward euch schwer, Nichts habt ihr untterlassen, Euch rühmet selbst der Fleiß Vmb welchen bester massen Herr Peter Weger weis.Er sah euch in den Schrancken Der Trew und Vnschuld gehn, Drumb was ihr ihm zu dancken, Hör' ich euch offt gestehn. Ja unser Haupt und Leben, Der Churfürst, selbst hat acht Auff ewer Thun gegeben, Vnd gnädigst euch bedachtAnietzt bei ewren Ehren. Nimm, Jugend, deiner war, Laß dich die Weißheit lehren, Sey fleissig immerdar, Hörst du die Lust-Sirenen, Folg ihrer Stimmen nicht, Sie suchen dich zu höhnen, Nimm an der Zucht Bericht.Es wird dich nicht gerewen, Wer kämpfft nicht umb die Cron? Auch dich wird sie erfrewen Durch mehr als süssen Lohn: Hat sie euch auffgesetzet, Ihr wehrter Bräutgam? nein, Ihr werdet jetzt ergetzet Auff alle Müh und Pein.Daran muß euch nicht hindern Der Waffen schwere Last, Gott schaffet seinen Kindern Auch in dem Kriege Rast. Nur geht verliebt zusammen, Vertrawt euch seiner Hut, Entbrennt in süssen Flammen, Es wird noch alles gut.Trotz allem Vngehewer, Wenn Gott erretten wil! Dort ist das wilde Fewer Den dreyen Männern still, Vnd kann kein Haar verbrennen. Dergleichen Schutz und Heil Sollt ihr auch stets erkennen, Bleibt Gott nur ewer Theil. Nvn du hast mein festes hoffen, Liebste Seel, einmahl gestillt, Komm, mein Hertze steht dir offen Außgeschmückt vnd angefüllt Mit standhaffter Flammen, Die so lange Wehrt, Biß vns Gott Zusammen Durch den Todt begehrt.Dir, O Christe, wahres Leben, Heyrahts Stiffter, Breutigam, Sey von Hertzen danck gegeben, Das du, als ich Zu dir kam Vmb ein Lieb zu bitten, Eine mir geschenckt Von so schönen Sitten, Als mein Hertz gedenckt.Wer auff deinen Nahmen bawet Als der niemals hat gefehlt, Vnd sich dir in Hoffnung trawet, Hat das allerbest' erwehlt, Wird's jhm sawr' vnd Bitter, Bleibt er doch bestehn, Biß das Vngewitter Mus vorüber gehn.Darumb wil ich allem gleuben, Was mir, Gott, dein Wort fürhelt, Du kannst, was du sagest, treiben, Daß es dir zu Willen fellt, Alles mus geschehen Auff dein Wort allein, Ob gleich wir nicht sehen, Wie es könne sein.Alles Wesen, was wir kennen In dem grossen Weltgebew, Wird vnd muß zuletzt verbrennen, Wenn du wirst ein Feldgeschrey In den Wolcken machen, Da der Erdenkreis Auß dem Gra erwachen Wird auff dein geheiß.Welches auch die klügsten Heyden Wiederstritten vnd verneint, Die natürlich gar nicht leiden, Wenn dein Wort was anders meint, Des sich doch ein Christe Tröstet in der Pein, Oder sonsten müste Gar kein Gott nicht sein. Jetzund fleuget das Geschrey, Ein verirrtes Elend sey, Da es etwa Fraß gesucht, Her gejagt auff schneller FluchtVnd gebunden eingebracht Daraus mancher Deutung macht, Dieses werd ein Vorspuck sein Manches Elends, mancher Pein;Wie denn jetzt schier jederman Wunderzeichen sehen kann, Vnd kein Stern den Himmel ziert, Der was newes nicht gebiert.Ist die Elends-Zeitung war, Ich fürcht hieraus nicht Gefahr, Sondern daß es nicht gejagt In mein Hauß, dieß wird beklagt.Solche Deutung hielt' ich wehrt, Hätt' es sich auff meinen Herd Nur verlauffen jetzt voraus, Da man feyret Hauß bei Hauß;Da man, alsobald es tagt, Nur nach Gastereyen fragt, Vnd der Tisch mit Kost vnd Wein Immer wil beladen sein.Ihr, Herr Bräutgam vnd Fr. Braut, Die jhr auff den Höchsten schawt, Werdet sonderlich nicht sehn Auff die Wunder, so geschehn.Die in Lieb auff Schlag vnd Wind Fest in sich veranckert sind, Sind wie Stal vnd vnbewegt, Was Gefahr die Zeit erregt.Fiel ein Himmel auff sie her, Spielt' auff sie ein wildes Meer Vnd was Stein vnd Mawren bricht: Eines läßt vom andern nicht.Hero vnd Leanders Band Ward es durch die See getrant? Sie, die ärmste hätte zwar Doch nur wegen sein Gefahr.Nicht begieb dich, sprach sie, Kind, In die Flut bei Sturm vnd Wind. Wann der Mond' auff stillem Meer Lächelt', schwimm zur Liebsten her.Ach, die Lieb hält kein Geboht! Er vertrawet sich der Noht, Leget mit standhafftem Sinn Seine Kleider von sich hin.Ob des Monden halbes Licht Gleich die schwangern Wolcken bricht, Wirfft er sich doch nackt vnd bloß In der Wellen tieffen Schoß.Armer Jüngling, deine Glut Brennt zwar mitten in der Flut, Wütten Wind vnd Wellen sehr, Deine Flammen wütten mehr.Schade, daß das leichte Glück An dir übet solchen Tück, Vnd dein Fewer, das kein Raht Zwingen kann, den Ausgang hat.Schaw, des Vngewitters Graus Lescht auch Sestos Fackel aus, Wie mag dir zu muhte sein Mitten in der Todes-Pein?Schreyest du? der Wellen Grimm Höret keiner Klage Stimm, Sie ist allzu weit von dir, Der du ruffest für vnd für.Hättst du doch die See geschewt, Als die Nacht das Wetter drewt', Jetzund werffen dich, o Noht! Vmb die Wette Fluth vnd Tod. So Lobt nun Gott, ihr seine Knechte, Lobet seines Nahmens Ehre, Gelobt sey seine Gnad vnd Rechte, Alle Welt sein Lob vermehre, Ihn soll man rühmen vnd nicht schweigen, So lang alß sich, nach dieser zeit, Kein ziel vnd maaß wird können zeigen Der vngeendten Ewigkeit.Des Herren Nahme sey erhöhet, Seiner Gnaden Lob gelange Von dar an, wo die Sonn auffgehet, Biß zu jhrem Niedergange. Ihm müssen alle Heyden weichen An grosser Hoheit, zier vnd pracht, So weit die liechten Sterne reichen, Geht seines Namens Ehr vnd macht.Wer ist, wie vnser Gott, so prächtig, Der so hoch gesetzt mag werden, Vnd siehet auff das niederträchtig In dem Himmel vnd auff Erden? Der auß dem Staube den Geringen Gar herrlich auff-zu-richten weiß, Den Armen aus dem Koht zu bringen Und Ihm zu geben Ehr vnd Preiß.Er setzt Ihn an der Fürsten Seite, Ehret Ihn mit hohem Stande, Daß seiner Kunst sich alle Leute Frewen in dem gantzen Lande, Auch wil der Herr mit frewd vnd Segen, Die, so noch nie gebohren hat, Im Hause seines Volcks belegen, Daß man Ihn Lobe früe vnd spat. Wenn mich in meiner schweren Zeit Betrübniß, Angst und Hertzeleid Biß auff die Seele hat getroffen, Und nirgends sich zeigt Trost und Heyl, So ist der wahre Gott mein Theil, Und darumb wil ich auff ihn hoffen.Denn Gott der Herr sehr freundlich ist Dem, der ihn ihm hat außerkiest Und auff ihn harrt in bösen Tagen, Er wohnt mit väterlicher Treu Den hochbetrübten Seelen bei, So bald sie auch nur nach ihm fragen.Es ist ein köstlich Ding in Pein Bescheiden und geduldig sein, Und sonderlich im Zuvertrauen Und Hoffnung, welcher Grund besteht, Wenn gleich der Erden Reich vergeht, Allein auff Gott nach Hülffe schauen. Im Himmel und auff Erden Dem gossen Welt-Gebäw kann nichts gefunden werden Das nicht des Herren sey: Was unser Auge schaut, Vns kann zu Hertzen dringen Den Geist von allen Dingen Hat er aus nichts gebawt.Als ich bin nichts gewesen, Wer hat mich da bereit Aus seinem Buch gelesen Vnd meine gantze Zeit? Vnd da ich Anfang nam Tieff in der Erden Schatten, Wer war der mir zu statten In meiner Bildung kam?Wer zog mich damals eben Mit Haut und Adern an? Wer goß in mich das Leben, Ha ich es selbst gethan? Wer zog mich aus dem Koht Daß ich zu sehn begonnen Das Licht der rohten Sonnen? Der Wunderbare Gott.Er hat mich auffgenommen Durch trewe Pfleg und Hut Zu Kräfften lassen kommen Mehr als ein Vater thut. Er macht noch täglich sat Vnd füllt mit Wolgefallen Gantz reichlich mich sampt allen Vnd was sonst Athem hat.Was hie ein Mensch kann haben Kömpt bloß aus seiner Hand, Es sind nur seine Gaben Weib, Kinder, Gut und Standt, Die thut er uns zwar ein Daß wir sie brauchen sollen, Nicht aber wie wir wollen, Das Recht dazu ist sein.Legt er die meinen nieder Durch einen frühen Tod, Er nimmt das seine wieder; Was schrey ich über Noht Vnd komm' umb alle Ruh? Es steht in seinen mächten, Wer wolte mit ihm rechten Vnd fragen was er thu?Ihr die Ihr Gott bekennet, Seyd Christen in der That Und nicht allein genennet, Rhümt seinen weisen Raht, Vnd sprechet in gemein:Er kann in jenem Leben (Vertraut nur seiner Macht) Vnd wird auch wieder geben Dieß was er weggebracht Vollkommen, herrlich schön. Was hie in Angst und Leiden Geseet wird, wird in Frewden An jenem Tag' erstehn.O Gott bild unsern Sinnen Die selig' Hoffnung ein, Vnd laß uns Trost gewinnen In aller unser Pein. Insonderheit wenn wir Selbst mit dem Tode streiten, So steh auff unsrer Seiten Vnd nimm uns auff zu dir. Wir armen Leute meinen, Das Hauß, dem Gott sich trawt, Besteh' aus Holtz vnd Steinen Durch Menschen Hand gebawt? Es werd' es der beziehn, Des Hauß sind Licht vnd Flammen; Die Himmel allzusammen Sind viel zu klein vor Ihn.Ein Hertz, das sich von Sünden Gesaubert jederzeit, Das Glaub vnd Lieb entzünden In Zucht vnd Frömmigkeit, Ist seine liebste Rhu, Hie wil Er einig schweben, Hie sagt Er Heyl vnd Leben Vnd allen Segen zu.War ist es, Herr, es fassen Dich alle Himmel nicht, Ein Hertz, so Dir gelassen Vnd seinen Willen bricht, Ist dein Gemach allein: Laß aber Dich gewinnen, Die Einfalt vnsrer Sinnen Dir wolgefällig sein.Wir haben deinem Nahmen, Der über alles geht, Für vns vnd vnsern Samen Dieß Gottes-Hauß erhöht, Damit dein grosser Ruhm Allhie gepredigt werde, Daß Himmel, See vnd Erde, Sey, Herr, dein Eigenthum.Hie wird man fleißig mercken Die seelig' Himmels-Bahn, Hie singen von den Wercken, Die Du bei vns gethan, Hie wegen seiner Schuld Sich kräncken im Gemühte, Vnd flehen deiner Güte Vmb Langmuht vnd Gedult.Du hast vns Ruh verliehen Von Kriegen vnd Beschwer, Drumb sind wir so gedyen, Vnd worden dieses Heer. Die vor vnfruchtbahr war Ist Mutter nun erkohren, Vnd hat erfrewt gebohren Dir diese grosse Schaar.Wie aus dem Morgen-Glantze Der kühle Feld-thaw rührt, So häuffig wird die Pflantze Der Kinder auch gespürt, Das Land versorget kaum So eine schöne Mänge, Man schreyet für gedränge Nach einem weitern Raum.Den hastu vns aus Gnaden An diesem Ort' ertheilt, Vns grosser Angst entladen, Die offt vns übereilt. Gedenck der schweren Last, Der Noht, so wir erlitten, Da Du für vns gestritten, Für vns gehadert hast.Wolt' hie sich etwas sperren, Du hast jhm starck gewehrt, Des Fürsten vnd der Herren Gemüht vns zugekehrt, Wir wahren gantz verzagt, Du halffst vns in dem Wercke, Als wir auff deine Stärcke Es frewdig hin gewagt.Nun steht das Hauß erbawet Ohn allen Pracht vnd Schein, Schlecht, dürfftig, vnd vertrawet Doch deiner Hut allein, Schlägst du es nur nicht aus, Trägst du nur her verlangen, So wird es können prangen Als Salomonis Hauß.Diß ist warumb wir flehen, Du wollest immerdar Zu dieser Stähte sehen, Sie schützen vor Gefahr, Erwehl, O Vater, Dir Sie ewig deinen Ehren, Laß sie sich stündlich mehren An heilig-hoher Zier.Die deinen Dienst hie treiben, Denselben gib Verstand, Daß sie am Worte bleiben Vnd hassen Menschen Tand, Auch dir ohn Heucheley Mit Lehr vnd Leben dienen, Das keiner vnter Ihnen Ein blinder Leiter sey.Warumb man hie wird behten, Was vns betrüben kann, Darumb wir vor dich treten, In diesem sieh vns an, Laß vnsre Bitte vor Vns ihrer zu gewehren, Vnd niemals wolstu kehren Von vns dein Vater-Ohr.Wenn Missethat vns kräncket, Krieg, Thewrung, böse Lufft, Vns zu verwüsten dencket, Vnd man hie zu dir rufft, Dir seine Schuld bekennt, So sey, O Herr, vns gnädig, Vnd mach vns dessen ledig Warumb dein Eifer brennt.Erhör vns, Gott, wir wissen Von tausent Ochsen Blut Vor dir nicht zu vergiessen, Nimm vnser Hertz vor gut: Ein Sinn, der Andacht hält, Ist mehr bei Dir geachtet, Als würden abgeschlachtet Die Heerden aller Welt.Vnd hast Du Dein Behagen, An Opffer, Blut vnd Noht, So bringen wir getragen Selbst deines Sohnes Tod, Den vnsre Sünd' erwürgt, Dich wider vns zu stillen, Er hat auch selbst mit willen Vns also loß gebürgt.Von Dessen Blut vnd Schmertzen Fließ' allzeit dieses Hauß, Für allen vnsre Hertzen Die sauber so Dir aus Vnd kehr bei ihnen ein: Dann wird es vns gelingen, Wann wir für allen Dingen Dein reiner Tempel sein. Wer der Heyraht Süssigheit Einmal recht empfunden, Macht sie ihm gleich manche zeit Noch so grosse Wunden, Dennoch bleibt jhm die Begier Allzeit nur nach ihr.Thyrsis traurte zweymal schon, Zweymal fiel ihm nieder Seines Hertzens Frewden-Krohn', Jetzund freyht er wieder, Vnd bezeugt zum dritten mahl, Heyraht sey nicht Quahl.Ist wo ein gejagtes Thier Durch das Garn gerissen, Nachmals wird es sich dafür Wol zu hüten wissen, Auch ein Fisch, der los sein kann, Beißt nicht wieder an.Thyrsis liebt das Wiederspiel, Denn sein' Heyraht-Sachen Pflagen ihm der Frewden viel Vor der Zeit zu machen, Darumb geht er wieder ein Solche süsse Pein.Was ist lieben Hertzen gleich, Die sich keusch gesellen? Sie sind, die ein Himmelreich Machen auß der Hellen: Ihre Trew in aller Noht Wehrt biß in den Tod.Kommt ihr Hirten, kommt zu hauff, Thyrsis Fest zu ehren, Setzt ihm Laub von Myrten auff Vnd laßt Wünsche hören, Daß sein Heyrathwerck an Trew Gleich den ersten sey! Nimfe, gieb mir selbst den Mund, So wird mir dein Hertze kundt, Reich mir deiner Armen Band, Der gewünschten Liebe Pfand!Denn, so lange du noch nicht Mir gehorchen wirst, mein Liecht, Wird dein Lieben nur ein Schein Vnd vor nichts zu achten sein.Trewe Lie ist jederzeit Zu gehorsamen bereit, Hat Ihr Thun gerichtet hinn Auff des Liebsten Hertz vnd Sinn.Glut bricht von sich selbst hervor Vnd stösst jhre Flamm empor, Wo sich Rauch vnd Dampff nur findt, Muß vergehn durch Lufft vnd Wind.Schämst du aber dich vor mir, So gedencke, meine Zier, Daß ich das bin, was du bist, Vnd werd jetzt nicht erst geküsst!Wo ich mich, gleich wie du wol Auch mit andern schämen sol, Würde nicht die gantze Welt In gar kurtzer Zeit gefällt?Venus hat sich, wie bekannt, Zum Adonis selbst gewandt, Vnd mit jhm so manche Nacht In der Liebe zugebracht.Komm, der Mond am Firmament Hat sich schon zu vns gewendt, Komm, die Nacht kömpt auch heran Da sich küsset was nur kann!Morgen, hör ich, wilst du fort Von vns an ein frembdes Orth, Vnd wer weiß auff welchen Tag Ich dich wieder sprechen mag;Darumb Hertz mich ohne schew, Daß ich deiner Inndenck sey! Ich bitt' einmal noch jetzund: Nymfe, gib mir selbst den Mund! Ihr Seulen dieser Lande, Zwar groß vnd hoch von Stande, Doch von Verstande mehr, Deß Fürsten höchste Rähte, Wenn meine Krafft es thäte, Ich suchte selbst Gehör.Nun muß ich durch die Meinen, Daß ist durch Reim erscheinen, Beschämt die Ärmsten nicht. Sind sie von schlechtem Wesen, So sind sie außerlesen An Demuht, Trew vnd Pflicht.Vnd fragt Ihr, waß sie wollen? Wenn sie es sagen sollen, So ist die Antwort: Geld, dem in diesem Leben Der Vorzug wirdt gegeben Für allem in der Welt.Helfft mir in meinen Schulden, Von den vierhundert Gulden Bleibt wenig mein Gewinn, Daß meist ist schon im Sommer Gewandt auff meinen Kummer, Zum Bergen nimmt sie hin.Helfft mir auß diesen Nöhten, Ihr thut es dem Poeten, Der ietzund vnd darnach Auff seiner Reime wagen Wirdt ewern Nahmen tragen Biß an des Himmels Dach. Wer, O Jesu deine Wunden Stets für seine Ruhstatt helt, Hat den grösten Schatz gefunden, Er verachtet diese Welt, Ihm ist sterben eine Lust, Weil ihm Himmels-Freud bewust.Nicht des Satans wüstes Schrecken Noch die große Stärck und List kann ihm eine Furcht erwecken, Ob sie noch so grausam ist. Christus Leiden ist sein Schutz, Bietet allen Feinden Trutz.Nicht des frechen Todes Drewen kann ihn bringen in Gefahr, Er darf seinen Grimm nicht schewen, Darf getrost sein immerdar, Waß den bösen Furcht einjagt, Diß erwart' er unverzagt.Nimmer kombt ihm aus dem Hertzen Sein Erlöser, sein Gesicht Ist auf seine schwere Schmertzen Und das bittre Kreutz gericht, Jesu Wunden und sein Blut Macht ihm einen Helden Muth.Hirin wil ich ewig bleiben, Spricht Er: es sol keine Noth Mich aus dieser Wohnung treiben, Hie kann nichts der blaße Todt, Hie ist keine Sorg und Qual, Sondern Wollust ohne Zahl.Christe, laß auch deine Wunden Mir Trost, Hülff und Rettung sein In den letzten Todes-Stunden Wieder allen Schmertz und Pein, Wer dein tewres Blut aufffast, Dem ist Sterben keine Last. Hauptfraw, die der Insterfluß Unterthänig ehren muß, Die Geschlecht vnd Glück erhöhet Vnd bei welcher ieder Zeit Aller Zucht Vollkommenheit In dem lichten Brande stehet:Daß mein Korn sich jemahls fand, Edle, danck ich deiner Hand, Eine Last ist ietzt dahinten Schon von einer JahresFrist, Die in meiner Schachtel ist, Aber in Papier vnd Tinten.Die bekam ich hie, o Zier Aller Tugend, auch von dir, Sey mir hiervmb höchst gebehten, Schaw auff vnsrer Künste Lohn Vnd wie Armuht, Schmach vnd Hohn Vnß erbärmlich vntertreten.Jetzt versorgt sich weit vnd breit Jedes auff die Winterzeit, Solches sieht ein ieder morgen, Dieser saltzet Schöpsen ein, Der kaufft Ochsen, jener Schwein, Ich nur kann mich nicht versorgen.Darbt denn nochmahls diese Hand, Welche gantzes Preussenland Nicht in schlechten Ruhm kann setzen; Der so manchen Adel singt, Wirdt von Armuht der vmbringt, Muß ihn Gramm vnd Roht behetzen?Hilff mir nur auch dieses mahl, Ich verwette, dein Gemahl Ist mit allem wol zufrieden, Reichst du mir dieß Stückchen Brodt, Wirdt alßdann von mir die Noht Eine Zeitlang sein geschieden. Steigt, ihr kluge Pregelinnen, Euer Stand euch recht zu Sinnen, Daß es hertzlich euch gefält, Wenn kein Unfall euch verletzet, So erhebt den teuren Heldt, Der in diese Ruh' euch setzet.Ihm solt ihr den Geist erhöhen, Sein Geburts-Fest heut begehen, Heut hat sechs und zwantzig mahl Sich das Jahr herumb begeben, Daß der schöne Himmels Saal Ihn geliehen diesem Leben.Damals ist in diesen Landen Euer Auffenthalt entstanden, Damals ist der Himmel neu Uns zu gut durch ihn gebohren, Damals haben Lie und Treu Sich mit Preussen hart verschworen.Führt, ihr Pregelinnen, Täntze, Traget grüne Lorbeer Kräntze, Lasset eurer Seiten Thon Über alle Berg hin dringen, Daß gantz Königsberg davon, Ja die Wolcken selbst erklingen.Last nicht ab mit euren Weisen Hiervor unserm Gott zu preisen, Und zu bitten, daß Er hie Ihn erhalt in späten Jahren, Weh' uns Armen! solt Er früh Uns in sein Gestirn entfahren. Ich sang vor vielen Jahren: Laß sterben, laß hinfahren Was zeitig sterben kann, Die Zeit ist so beschaffen, Daß die, so selig schlaffen, Erst wol sind umb und an.Jetzt klagen meine Seiten Gerechter als vorzeiten, Nun uns die Fluth bezwingt, Vnd an die Seele steiget, Nun hie sich alles neiget Vnd mit dem Tode ringt.Sing' ich von jung erkalten? Man möchte selig halten Allein denselben schier, Wie Posidippus schreibet, Der ungesehen bleibet Von aller Sonnen Zier.Jetzt müssen wir bekennen, Wie selig die zu nennen So hie der Seuchen zwangk Gebracht in ihre Kammer, Sie hören keinen Jammer Und keiner Waffen Klangk.Ich sagte fast die Seinen, So sterben, itzt beweinen Sey Unbesonnenheit, Ich muß für Freuden lachen Seh' ich ein Grab wo machen, So bös' ist diese Zeit.Wir bawen an den Wällen, Darauff wir Krieger stellen, Der Feinde Wiederstand, Wer suchet nicht zu wachen Vnd schickt die besten Sachen Wo in ein sicher Land?Wann ich ein' Insul wüste In die kein Feind hin müste, Da Ruh wär' überall, Wie gern würd ich ohn weinen Hie lassen alle Meinen, Zu fliehen für dem Fall.Die Insul ist der Himmel, Dahin kein Welt-getümmel Kein Krieges-wetter reicht, Dahin sich nichts als Leben Vnd Vnschuld kann begeben, Da aller Tod verbleicht,Da aller Streit sich endet, Daselbst ist angelendet, Nun, Fraw, auch ewer Sohn, Ist zu der Ruh gekommen Vnd trägt sampt allen Frommen Des Glaubens wehrten Lohn.Wohnt in des Friedens-Hütten, Wo keine Feinde wüten, Dem Vater beigefügt, Der in den guten Jahren Bereit dahin gefahren Vnd unbesorget liegt.Gebt maß, Fraw, ewrem Leiden, Mißgönnt ihm nicht die Freuden: Vnd fährt er jung dahin, Die Welt-Sirenen werden Nicht mit dem Gifft der Erden Entzünden seinen Sinn.Das Vnglück dieser Zeiten, Damit wir itzt noch streiten, Wird nimmer ihn bestehn, Er darff nicht ängstig schawen, Wie wir für Furcht und Grawen Nur nicht gar untergehn.Vnd wann wir weinen wollen So lasst uns, was wir sollen, Beweinen unsre Schuld, Nur diß kann Gott gewinnen, Daß er mit Vater-Sinnen Vns träget durch Gedult.Es ist doch allerwegen Allein an uns gelegen, Wer sich zu Ihm bekehrt Der wird der Noht entladen Und endlich seiner Gnaden Und aller Ruh gewehrt. Wir gehen gern zu gast, Auch ausserhalb der Fast Vns ehrlich zu ergetzen. Wer ladet uns doch ein, Daß wir durch Bier und Wein Die dürren Sinne netzen?O Jauchloff, das thust du, Wir sprechen dir auch zu, Wir trewes Volck der Hirten: Wir gehn gesampt mit Dir Zu deiner Hochzeit Zier Vnd lassen uns bewirten.Du aber giebst den Sinn Der Heyraht gleichwol hin? Wol dir, wol auch uns allen! Denn weil auch dich zuletzt Der Liebe Werck ergetzt, Was kann uns baß gefallen?Ich, Damon, Celadon Erfrewen längst uns schon Am süssen Vater-Nahmen: Du fragtest nichts darnach, Dir war es schlechte Sach, Sich sehn in seinem Samen.Jetzt hat dich Amor auch Zu seinem Dienst und Brauch, Geh nun, und fleuch zu lieben! Bring, Venus, ein den Streit, Den er so lange Zeit Gewust hat auffzuschieben.Ihr Götter, wann jhr wisst, Das Jauchloff würdig ist Zum Beistand euch zu haben, So seyd uns zugesellt, Kröhnt häuffig dieses Feld Vnd jhn mit ewren Gaben!Wir, Jauchloff, sind bemüht Zu singen jetzt dein Lied Auff jenen zwölff Trompeten, Fehlt uns der Athem dann, So hör es gleich wol an Auff unsern Hirten-Flöten. Wie? ist es denn nicht gnug, gern einmal sterben wollen? Natur, Verhängnüs, Gott, waß haltet ihr mich auff? Kein Säumnüs ist bei mir, vollendet ist mein Lauff, Soll ich die Durchfahrt euch denn tausentmahl verzollen?Waß kränckt es, fertig sein vnd sich verweilen sollen! Ist Sterben ein Gewinn? o mir ein thewrer Kauff, Mich tödten so viel Jahr vnd Kranckheiten zu hauff, Ich lebe noch vnd bin wol zehnmahl tod erschollen.Weib, Kinder, macht es ihr? Verlängert ihr mein Licht? Seht meinen Jammer an, ist dieses LiebesPflicht, Zu schlechtem Vortheil euch mein Vortheil mir nicht gönnen?Ach kräncket mich nicht mehr durch ewer Angesicht! Die allerletzte Pein ist, gläub ich, ärger nicht, Alß leben müssen, todt sein wollen vnd nicht können. Fürsten von gerechtem Muth Sind ein allgemeines Gut. Was von ihnen sey zu halten, Wird am meisten dar erkannt, Wo man über Leut und Land Einen Wüttrich siehet walten,Dem die Herrschafft nur behagt, Der nach keiner Satzung fragt, Der nur wil gefürchtet werden, Und auff seinen Nutz nur schawt, Ja, der beides Woll' und Haut Abzeucht seiner matten Herden.Wer hält seine Freyheit wehrt? Wer sein Leben? und begehrt Einen Phalaris zum Herren? O, was Elend muß es sein, Wenn man wegen Furcht und Pein Sich für sich muß selbst versperren!Wüst' ich unter dir, Tiber, Auch Seianen Glück und Ehr Und ein Königreich zu haben Und daneben die Gefahr, So zu deinen Zeiten war, Wozu solten mir die Gaben?kann auch jener frölich sein Bei den Seiten, bei dem Wein, Bei den Königlichen Speisen, Wenn er fort und fort gedenckt, Daß man über ihn gehenckt An ein Har ein blanckes Eisen?Nein, mir gnüget Saltz und Brod, Hie wo ich der gleichen Noht Mehr als wol kann müßig gehen, Grosser ChurFürst, unter dir, Welcher gern in Blüt und Zier Siehet seine Völcker stehen.Darumb ist es wunder, Held, Daß man nicht auß aller Welt Vom verborgnen Nilus-Strande, Der die sieben Außfäll' hat, Von dem Ganges und Euphrat Sich begiebt in deine Lande.Und des schönen Tages Pracht, Welcher dich zur Welt gebracht, Sollt' uns unbegangen bleiben? Nein, der Himmel feyret ihn, Der mit Frost sich wil beziehn Und des Nebels Gifft vertreiben.Sey gegrüsst, O Tagelicht, Das uns newe Gunst verspricht. Des Gewölckes Wust geht über. Brachte der Tag Gnüg und Lust, Welcher Rom gebahr August, Du bist uns in Warheit lieber.Wein und Seiten-Spiel heran! Sorg' und was betrüben kann, Trollt euch auff die wüste Wellen! Redner und Poeten auff, Lasst der Musen Schar zu hauff Sich anjetzt zu euch gesellen!Was? Gebeht und Seufftzer her! Frewden-Thränen, macht ein Meer, Gott den Höchsten zu gewinnen, Alle Kirchen dancken Ihm Durch der Andacht Ungestüm Und in Lie erhitzte Sinnen.Der wird Ihn, sein wehrtes Theil, Unsrer aller Trost und Heil, Uns noch lange Zeit erhalten, Und in seiner Neffen Schaar (Gott mach diese Weissag war!) Gleich dem Nestor lassen alten.Dieser so gewünschte Tag, Als die Sonn ihn tragen mag, Wird uns manche Frewde geben. Wo wir ihn nicht weiter sehn, (Gott laß dieses nicht geschehn!) Wer wollt' einen Tag mehr leben! Lesbia, mein Leben, Hat sich mir ergeben In gewünschter Pflicht, Ich wil bei jhr stehen, Biß ich werde gehen Hie auß diesem Licht: Was vor Leid Ich jeder zeit Vmb sie ha ertragen müssen, Wil ich jetzt beschliessen.Die gewünschten Frewden, So sie vor mein Leiden Mir ertheilen wil, Sol kein Leid beschweren, Ja sie sollen wehren Ohne maaß vnd Ziel: Ihre Zier Wil einig mir Sich in allen Liebes-fällen Zn gebothe stellen.Aller Pracht vnd Prangen Ihrer süssen Wangen, Ihr Korallen-Mund: Ihre zarten Hände, Ihrer Armen Bände Sind mir nun vergunt: Ehe muß Ein vberfluß Als ein Mangel in den Sachen Mich verdrossen machen.Sind im Obst viel Kerne, Viel am Himmel Sterne, Wirfft der Nord viel Schnee: Sind viel rauhe Wellen, Wenn die Wind bellen Auff der wüsten See: Mehr sind Küss, Ich weiß gewiß, Die sie mir zum Liebes Zeichen Wird mit Willen reichen.Solt ich solcher massen Mich gerewen lassen Meiner Sorg vnd Pein? Wer auff sein Verdriessen Dieß hat zu geniessen, kann nicht Elend sein: Elend kann Nicht sein der Mann, Dem sein Lieb auff alles Leiden Lohnt mit solchen Frewden. Was für Unmut, Pein und Sorg Hat dich, Schaw, dein Fürsten-Bild Ach, dein Hertzog, Haupt und Liecht Denckt nun an dich ewig nicht!Recht, Begnügung, Fried und Lust, Leget in den Staub euch nieder! Thut euch weh, zerreisst die Brust, Raufft das Haar, entblöst die Glieder! Jedes fülle, wie es kann, Mit Geschrey den Himmel an!Des entseelten Fürsten Rhue Lässt sich euch zum Beispiel hören: Seht nur, seht Sie kann recht euch klagen lehren, Wil auch, durch nicht schlechte Pein, Fürstin der Betrübten sein.Kummer, Einsamkeit und Noht Haben bei Ihr Platz gewonnen, Umb Sie herbergt lauter Todt, Sie entsagt fast Mond und Sonnen, Spricht: was hab ich ihr Gewinn? Meines Hertzens Sonn ist hin.Darumb deckt Sie umb Sich her Dunckel, Grawen, Ungehewer, Liebt zu Zeiten ohngefehr Kaum ein kleines Schorstein-Fewer, Sagt: die Lebens-Funck in mir Rührt, mein Herr, noch auch von Dir.Sie bezeuget Erd und See, Lufft und Himmel aller Enden, Daß Ihr Leid und Seelen-Weh Sich nicht könne lassen wenden, Biß Sie sey von aller Krafft Und zu Ihm werd hingerafft.Folgt mit häßlichem Geschrey! Heulet, daß das Reich der Sternen Uber euch bestürtzet sey! Merckt das Leid recht zu erlernen, Was die Heldin thut und sagt:Er war uns in Sicherheit Zu verwahren unverdroßen, Hat verhütet Müh und Streit, Nie der Unschuld Blut vergossen, Er war Ursach, wie Ihr wisst, Daß noch Preussen Preussen ist.Nun scheint alles dieß mit Schlagt die Brust mit Ungestüm! So recht, auch das Haar lasst fliegen, Geht aus Unmuth und Beschwer Todten-Schatten gleich einher!Herr, wir thun uns nicht zu viel, Welcher den Fug hat zu klagen Dem wird fast sein Leid ein Spiel, kann es nicht ohn Vortheil tragen. Dein Verlust erheischt doch mehr, Kränckte man sich noch so sehr. Was ist, Clio, dein Beginnen Sampt den andern Pierinnen? Was kömpt unsern Seiten an? Welcher Held ist, dem zu Ehren Phöbus sich so scharff lesst hören, Und so künstlich als er kann?Das bist Du, Trost unsrer Zeiten, Dich erhebet theils der Seiten, Theils der Stimmen voller Thon, Held Georg, Dir zu gefallen Lesset Cynthius erschallen Seinen gantzen Helicon.Mein Lob, sagt er, Meine Wonne Grünt durch Dessen Gnaden-Sonne, Wird durch Dessen Gunst gehegt, Den ihm Brandenburgk gebohren Und zum Fürsten-Liecht erkohren, Der des Reiches Scepter trägt.Deutschland ist für meinen Orden Jetzt zu Rauch und Asche worden, Zwingt die Kunst, verjagt zu sein, Hie in Seinem werthen Lande, An des kühlen Pregels Rande Räumt Er ihr ein Ort noch ein.Dieß Sein Königsberg und Preussen kann der Musen Wohnhauß heissen, Seiner Gnaden linder Ost Lesst hie durch ein sanfftes wehen Unser rechtes Wachsthumb sehen, Schafft uns Nahrung, Hülff und Trost.Hie muß sich mit schönen Flüssen Hippocrene selbst ergiessen, Mein Parnaß ragt hie hervor, Hie kann Socrates gebieten, Und die Kunst des Stagiriten Hebet hie das Haupt empor.Plato, Tullius, Euclides, Maro, Flaccus, Aristides, Und der Artzte Fürst Galen Kriegen hie ein newes Leben, Ja man sieht sich hie erheben Palestinen, Rom, Athen.Nun, für solche Huld und Gnade, Die mein Schiff an das Gestade Aus dem Sturm und Wellen nimpt, Wird Ihm billich Lob gesungen, Billich wird von unsrer Zungen Ihm ein Dancklied angestimmt.Laß in Einfalt unsern Willen, Held, Dir Dein Gemüte stillen, Schaw uns dießfals gnädigst an: Götter, die schon alles haben, Sind vergnügt mit solchen Gaben, Die das Hertz erzwingen kann. Thu die Begierden in den Bann, Vnd sey der Sünden Obermann, Bleib Gottes, frey, dein eigen, So hast du höher es gebracht Als müsten sich vor deiner Macht Ost, Nord und Abend neigen.Was herrscht ein König weit umbher, Das Reich der Erden, und das Meer Ist seinem Raht zu wenig, Ist er der schnöden Lüste Knecht? Ihr Herr sein, dieses ist erst recht Ein Fürst sein oder König.Liebt ihr Gewaltigen Verstand, Habt ewren Zorn stets in der Hand, Lasst keine Lust euch treiben Ohn die Gesetz und Urtheil führt, Dann lasst euch König', als gebürt, Und was ihr sein wollt, schreiben.Ihr seyd es einem falschen Wahn, Der Todes-Furcht sein unterthan, Jetzt dies jetzt das begehren, Beweglich sein den Wellen gleich Heisst dienen, müst' auch alles Reich Euch Huldigung gewehren.Wer aber macht uns also frey Von der Begierden Tyranney? kann Zeno es verrichten Sampt andern die hievon gelehrt? Vnd ob man Plato, ob man hört Dich, Socrates? mit nichten,Wie hochgewitzt sie sonst auch sind, Hie sind sie ungeschickt und blind, kann Moses uns erretten? Ach nein, Er zwingt nur, flucht und dreut Vnd schleusst uns in die Dienstbarkeit Mit einer ewign Ketten.Die Freyheit ist des Himmels Gut, Gott hat sie durch sein eignes Blut Sehr thewer uns erworben, Wer das im Glauben fassen kann Ist alsobald, ein freyer Mann, Der Sünden abgestorben.Er giebt der schnöden Lust nicht raum, Hält die Begierden streng' im Zaum, Sucht einig Gott zu leben, Hat Scham der Laster Joch zu ziehn, Nachdem sein Heyland sich für ihn Selbst in den Tod gegeben.Wer solcher Art ist fey gemacht Tritt unter sich der Erden Pracht, Vnd kann nichts höhers werben, Ist hie schon Gottes Engeln gleich Vnd hat ein ewigs Königreich Vnd Priesterthum zu erben.Vnd stürmt dies Leben zu ihm ein Mit Armut und mit Kranckheit Pein, Gedult macht ihn bescheiden, Er trägt sein Creutz getrost und still, Vnd weis, wer dort mit herrschen wil, Der mus auch hier mit leiden.Die ärgste Knechtschafft endlich scheint Der Tod zu sein, der letzte Feind, Zeigt er uns seine Klawen, Ins ewig' Elend uns verbannt, Da wir der Schatten finstres Land Vnd die Verwesung schawen.Was aber ist der Frommen Tod? Nichts als die Endschafft aller Noht, Ihr Wünschen und Verlangen, Der Haffen ihrer grossen Müh, Vnd eine Thür durch welche sie Zur Freyheit erst gelangen.Die Nacht nach der ein Freytag tagt Den keine Finsterniß verjagt, Als welcher hat gewonnen Zu seinem Schein das wahre Licht Das aller Schatten Macht zerbricht Und gläntzt für tausend Sonnen.Nun diesen Freytag feyrest du, O Freytag, in gewünschter Ruh, Der Dienst der eiteln Erden, Den du fast eilffmal sieben Jahr Getragen, muß dir immerdar Nun Ruh und Freyheit werden.Gebrauch dich ihr, O Seele, wol, Wir sind noch aller Knechtschafft vol Weil wir im Leibe wohnen, Gott mach uns hie der Sünden frey Vnd leg' auch uns im Himmel bei Die güldnen Freyheit-Kronen. In seiner Liebsten Armen Entschlaffen vnd erwarmen, Ist, was in dieser Zeit Vns einig noch erfreut: Wann Gnüge, Schertz vnd Lachen Vmb vnser Bett' her wachen, Vnd man kein Licht erkennt, Ohn was im Hertzen brennt.Kein Vngemach vnd Leiden Entsteht da zwischen beiden, Ohn was die Lie erregt, Die starck zum Fewer legt: Sie bringt durch tausent Flammen All jhre Krafft zusammen, Sucht Reitzung im Verdruß, Im Mangel Vberfluß.So ruht es sich ohn Sorgen, Bis vmb den lichten Morgen Der helle Tages-Schein Zun Fenstern bricht herein, Der sieht vns im Begnügen Vmbarmt zusammen liegen, Wir blasen Lie vnd Ruh Im Schlaf einander zu.Wer jhm hat vorgenommen Der Heyraht zu entkommen, Der siehet würdig nicht Der Sonnen guldnes Liecht, Sonst ist ja dieses Leben Mit Sorg vnd Quahl vmbgeben, Wenn Heyraht auch entfällt, Was sol vns diese Welt?Nein, lasst vns, weil wir können, Der keuschen Lie vns gönnen, Durch die wir sämptlich sind, Lasst Venus vnd jhr Kind, Eh als wir müssen alten, In vnsern Hertzen walten, Sprecht, wie ein jedes kann, Im Tantz einander an!Der grosse Drang im Reyen, Die Seiten vnd Schallmeyen Vnd des Getümmels Fug Ertheilen Anlaß gnug, Sucht Freundlichheit vnd Lachen Das Wort für euch zu machen, Wer hie kein Hertz zu hat, Dem weiß ich keinen Raht. Ach wie verkehrt es sich so sehr Mit Himmel, Lufft vnd Erden? Was ursach lässt es jetzt nicht mehr, Wie vormahls, Winter werden: Hat Gott wo, sein Geschöpff, die Welt Auß seiner Auffsicht Hut gestellt, Vnd sich für vns verborgen? Geht unbekümmert ohn gefehr Wo umb des Himmels umbgang her, Vnd wil für nichts mehr sorgen:Ist der Natur geheiß vnd zwangk Mehr nichts als ein Geschwätze? Vnd hat der Mond- vnd Sonnengangk Nicht Zügel noch Gesetze? Wirstu mit deinem Bund, O Gott, Vnd deinem Worte nun zu spott? So lang die Welt wird stehen, Soll, sagtest du: des Sommers pracht, Des Winters-Frost, sampt Tag vnd Nacht Stets Wechsel-richtig gehen.Nein, deine Satzung bleibt getrew, Recht aber zu ergründen, Woher diß weiche Wetter sey, Es rührt von unsern Sünden: Du richtest dich nach unserm Thun Vnd hast, wie allzeit so auch nun, Vns gleichsam zu Gefährten. Denn bei den Reinen pflegst du rein Vnd bei den Frommen fromm zu sein, Verkehrt bei den Verkehrten.Wir alle gehen unsern Pfadt Vnd auff verderbten Wegen, Wir folgen unsers Frevels Rath, Vnd wandeln dir entgegen: Die Predigt dräwt uns Fluch vnd Bann, Wir kehren uns nicht groß daran: Das Recht ist Vnrecht worden, Der Glaub hat weder Mund noch Hand, Die Lieb ist in Betrug gewandt Bei jedem Stand vnd Orden.Die beste Kunst ist überall Den Nechsten können schertzen, Im Munde wohnt vns Honig, Gall Im Heuchlerischen Hertzen, Der Geitz frist wie ein Krebs umb sich, Das Armuth weinet bitterlich Vnd kann jhm nirgends rahten, Der Vnschuld ruhm wird außgelacht Von Vnzucht, Hochmuth, Stoltz vnd Pracht Vnd andern Missethaten.Drumb fährst du auch mit vns verkehrt, Vnd zürnst gerechtermassen, Wir sind mehr keines Winters wehrt, Gantz wüst sind alle Strassen, Der böse Weg läst nichts herein, Die Stadt muß gantz ohn Nahrung sein, Kein Handel ist zu schawen, Die Ströme hegen Dampff vnd Wust, Das Erdreich Fieber, Flüss' vnd Hust, Der Himmel Pest vnd Grawen.Das Hertz in vns verschmachtet fast, Für wartung böser Dinge, Dein Trost ist vns für aller Last Des Schreckens zu geringe, Wir bringen Wunderzeichen auß, Die irgendswo des Himmels-Hauß Soll' haben lassen sehen, So daß wir unsrer Straff vnd Pein Vnd dessen eigne Bohten sein, Was künfftig sol geschehen.Doch fallen wir dir in der Zeit, O Vater, in die Rutte, Ach straff vns mit gelindigheit, Nicht mit ergrimmtem Muthe. Wir haben wider dich gethan, Vnd klagen selbst uns darumb an, Hab unser doch erbarmen, Erkenn, daß sich für unsre Noht Dein Sohn gegeben in den Todt, Vnd hilff durch Ihn vns Armen.Schick vns gesundes Wetter her, Vnd laß dich doch gewinnen, Treib aus dem Lande das Beschwer, Die Furcht aus unsern Sinnen. Für allen gib, daß unser Hertz Der Boßheit trage Rew vnd Schmertz In ängstigen Geberden, Bekehrt sich dieses nur zu Dir, So kehrst du dich zu uns, daß wir Dir frölich dancken werden. Der Herbst gibt schon sich an durch kurtzen Tag vnd Regen, Man lieset Wein vnd Obst, das Korn ist abgemeyt, Die Braut spricht aber, jetzt sey jhre IstWie kläglich thut sie bloß der lieben Mein, gebt sie jhr doch hin, geht aber was beiseit, Gebt achtung, wie sie sich der Vnd seht, sie wil sie gar auch in jhr Bette legen.Was macht jhr, Jungfraw Braut? jhr fehlt der Sachen gantz, Die Wer nicht derDoch geht es vns nicht an, jhr habt die Wisst aber gleichwol, daß bei Gebraucht euch ihrer wol, vnd hüttet euch: sie stechen. Ein Denckmahl dir zu schreiben, Herr Kröl, ist meine Pflicht, Ich muß es lassen bleiben, Die Kranckheit lässt mich nicht: Bei dieser Hitze singen, Vnd seiner mächtig sein, Ist Tag aus Nacht erzwingen Vnd Wasser aus dem Stein.Chimären Vngehewer, Augien Stall und Wust, Vnd, Sterope, dein Fewer Wohnt itzt auff meiner Brust, Für Hitze meiner Lungen Ist gar kein Speichel schier Auff meiner schwachen Zungen Vnd alles glut bei mir.Kein Hirsch kömpt so geronnen Vnd lescht den Schlangen-stich Mit einem kühlen Bronnen, Noch Tantal sehnet sich So ängstig nach den Quellen, Als ich, ob eine Kunst Mir endlich möchte fällen Den grossen Durst. Umbsonst.Der Artzt ist selbst dawider Setz' ich die Feder an, Spricht: Dieses schwächt die Glieder, Laß schreiben wer da kann. Lass' ich es nach? mit nichten, Die Liebe treibt mein Spiel, Ich muß dir etwas tichten, Es klinge wie es wil.Doch wie sol das nicht klingen Was wahre Treu erdacht, Vnd Freundschafft lehret singen? Kein schöner Music-Pracht kann also Gott gewinnen Als wenn ohn falschen Neid Ein Band von trewen Sinnen Macht' ein' Einhelligheit.Offt sind wir zu dir kommen Der selig' Albert, ich. Dein Gart hat auffgenommen Vns beide brüderlich, Wie liessest du da blicken (Wo ist die süsse Ruh?) In tausent Liebes-Stücken Dich und dein Hertz dazu.In dem da auff uns hielten Lufft, Bäume, Vögelein Vnd wir zusammen spielten, So sangest du darein, Da ward kein Wort verlohren So üppigheit gesucht, Da hat man nicht geschworen, Da hat man nicht geflucht.Es ward da nicht gefehdet, Kein Mensch ward da zerlegt Und hinterrücks beredet Wie zu geschehen pflegt. Das Gras des Höchsten Güte, Der Erden reicher Leib, Die Bäum' und ihre Blüte War unser Zeit-vertreib.Nun ist dies Band zerstücket, Erst Albert unser Sinn Ist lang hinweg gerücket, Jetzt fährest du auch hin, Ich rühre noch die Glieder, Doch fehlt es nur ein Haar, So lieg' ich auch danieder Vnd ziere meine Baar.Wie aber ist es kommen, Daß du durch diesen Fall Vns bist hinweg genommen? Mein Sinn forscht überall. That es dein böses Leben? Kein Kind kann frömmer sein. Warst du dem Soff ergeben Vnd andern Lastern? nein.Wenn hat man nicht gesehen Dich in der Frommen Raht Gott umb Erbarmung flehen In unsrer Missethat? O wohnte bei uns allen Nur deine Frömmigheit, Er hätt' uns nicht befallen Der Jammer dieser Zeit,Dieß grausam Vngewitter Für welches letzten Noht Ich wie ein Laub erzitter' Vnd bleibe nur nicht tod. Es sind der Satzung Hände Die machen es mit dir, Du lieber Freund, ein Ende, Und holen dich von hierIn deine stille Kammer, In deine stoltze Ruh. Du hast für allem Jammer Da Aug- und Ohren zu, Was etwa heut und morgen Vns hie begegnen sol, Da-lässt du uns-für sorgen, Du aber schläffest wol.Vnd hast du nicht empfunden Was Lust die Eh gewehrt, So waren auch nicht Wunden Die deinen Tod beschwert. Kein schlechtes ists verscheiden Und Weib und Kind allein, Wer weis zu welchem Leiden, Hie lassen übrig sein.Leb wol in solchen Wonnen In solchem hellen Pracht, Für dem der Glantz der Sonnen Ist eine finstre Nacht! Dein Grab müss' ewig grünen, Die Nymfen müssen dir Asch' und Gebein bedienen Mit allzeit-stiller Zier:Ich wäre schier gewesen, Mein Durst nimmt aber Ruh, Ich scheine zu genesen, Gott weis allein wozu: Ihm hab ich Danck zu sagen, Er längert mir den Lauff: Doch kompt zu grössern Plagen Ihm mancher wieder auff. Frewd ohn einiges entsetzen Helt jetzt vnser Vaterland, Mars vergist sein Schwerd zu wetzen, Zeucht von hie mit Mord vnd Brand, Gott du Schutz-Herr, giebst vns ja Friede vor das wilde Kriegen, Vnser König Wladisla kann durch Macht vnd Güte siegen.Vormals hab ich hören fragen, Ob man sol so furchtsam sein Vnd dem Freyen gantz entsagen, Fragt man jetzt noch also? Nein, Den nachdem der starcke Gott Vor dem Krieg' vns wil behüten, Was fragt Heyraht nach der Noth Vnd der Krieges-Gurgeln wüten?Auch die Ruh (die Gott nie wende) Fordert ja des Mannes Schutz, Er des Weibes Hülff vnd Hände Seinem Haus vnd Herdt zu nutz. Wol nun (das Gott noch bescher') Euch, die Ihr zuvor genommen Eine, die Euch jetzund wer' An die Seite nimmer kommen.Wehe dem, der stets alleine Vnd noch ferner Einsam lebt, Fellet Er, so ist je keine, Die Ihn tröstet vnd auffhebt, Auch wen eins zum andern kreucht Vmbgeschrenckt mit Hertz vnd Armen, Wermen sie sich, wer dies fleucht, Wird so leichte nicht erwarmen.Kompt, Herr Breutgam, bei zu pflichten Meiner Meinung, niemand lacht, Niemand wird in dem Euch richten, Wessen Ihr euch habt bedacht, Gott, der solchen Handel führt, Wird Ihm dies dazu verleihen, Das Ein jeder künfftig spürt, Wie sein niemand sol gerewen.Fahrt nur fort, liebt die bestendig, Die wol liebens würdig ist, Werdet nicht von Gott abwendig, Lebet wie Ihr leben müßt, Tragt das Vnglück, wenn es beist, Nur mit mühtigen geberden, Was die Eh' an leidt beschleust, Wird zu lauter Frewd Euch werden. Sol mein Geist gebücket gehen Vnd ohn alle Hoffnung stehen, Wenn ein Vnglück an mich setzt? Sol ich zagen in den Nöthen, Wenn ein Vnfall mich zu tödten Grimmig seine Zähne wetzt?Nein, ich wil zu keiner seiten Auß der Weißheit Wege schreiten, Sondern fleissig mein Gehör Ihrer güldnen Rede leihen, Sie wird meinen Geist befreyen Durch die Edle Zucht vnd Lehr.Ob ich noch so sehr mich fresse Vnd mein Leiden stets ermesse, Hört es durch dieß Mittel auff? Ja! so wenig ich der Winde Brausen durch mein Schelten binde, Vnd der Ströme schnellen Lauff.Wie wir sehn die Wolcken fliehen Vnd sie vber vns hinziehen, Wehren aber jhnen nicht: Also kann des Menschen Grämen Nichts von seinem Leiden nehmen, Wenn es gifftig auff jhn sticht.Welcher nur in bösen Fällen Sich so klüglich weiß zu stellen, Als gieng' jhm sein Leid nicht an, Schawet wie mit frembdem Hertzen Auff das wüten seiner Schmertzen, Ist am allerbesten dran.Edle Hengste von Geblüte Traben fort, es bell' vnd wüte Wie der Hund auch jmmer wil; Wer sich an das Glück wil kehren, Wenn es kömpt jhn zu gefähren, Kennet nicht der Weißheit Ziel.Wer zu sehr die Nase schnäutzet Vnd die Hunde töricht reitzet, Gehet blutig offt davon: Die der Noht durch stetes weinen Bald sich abzuhelffen meinen, Haben duppelt Leid zu lohn.Endlich wird das Vnglück brechen Vnd jhm selbst die Kräffte schwechen, Durch die nimmer-stille-Zeit, Welche, wie sie allen Dingen Sol vnd muß die Endschafft bringen, Also auch der Trawrigkeit.Da denn offt das tieffste Leiden Wird ersetzt mit tausend Frewden, Welches vns denn sänffter thut, Als wenn wir nur stets in Lüsten Nichts von Noht zu sagen wüsten, Frisch am Leibe, reich am Gut.Nach des Winters kalten Winden Muß die Vorjahrs-Lufft sich finden Vnd die grüne Sommer-Zier: Nach den harten Donnerschlägen, Nach den Wolcken vnd dem Regen Kömpt die güldne Sonn' herfür.Letzlich pflegen wir zu lachen Der vorhin betrübten Sachen, Vnd erzwingen diesen Schluss: Wer der Weißheit nachzukommen Sich bemüht, hat diesen frommen, Daß jhm alles dienen muß. Es wil des lieben Creutzes Pein Zwar bei uns Menschen sauer ein: Wir wollen gern die Rosen brechen, Doch daß kein Dorn uns möge stechen, Als könn ein Christ ohn Unglück sein.Was ist auff Erden hoch und werth, Das uns ohn Arbeit wird beschehrt? Wir müssen viel darüber leiden, Den Schlaff sambt aller Wollust meiden, Nicht scheuen Hunger oder Schwerdt.Wer in dem Wettlauff eilt zum Ziel, Gibt auff den dicken Staub nicht viel: Und wer im kämpffen oder ringen Das Kleinoht sucht davon zu bringen, Schätzt die Gefahr für Kinderspiel.Nun ist der Himmel unser Gut, Das sich durch geiles Fleisch und Blut Und Zärtlichkeit nicht läst erhalten, Hie muß das Creutz ohn Ende walten Und zwingen uns den weichen Muht.Das Silber, sol es köstlich sein, Geht siebenmahl das Feuer ein: Ein rechter Christ muß auch auff Erden Durch Noht und Todt geläutert werden, Sol er bestehn im Werth und Schein.Und selig ist derselbe Mann, Der die Anfechtung dulden kann: Denn wenn er nun nach vielen Wunden Bewährt und lauter ist gefunden, Nimbt ihn der Himmel herrlich an.Er überkömbt von Gottes Sohn Des Lebens unverwelckte Krohn, Ein Kleinod keinem zu vergleichen, Wer wollte für dem Creutz erbleichen Umb diesen allerschönsten Lohn?Welt, Pracht und Wollust zürnt mit mir, Komm liebes Creutz, der Frommen Zier, Mit der selbst Christus wollen prangen, Komm, laß dich stets von mir umbfangen, Am besten halt ich es mit dir. Hie habt jhr, jhr Jungfrawen, Was ohne Schein vnd List Recht wehrt an Euch zu schawen Vnd höchst zu lieben ist: Ihr mögt durch schöne Jugend Gefallen wem jhr wolt, Der Keuschheit güldnen Tugend Sind Gott vnd Menschen hold.Ihr Lob kann fest bestehen Vnd helt beharrlich Fuß, Wenn aller Pracht vergehen Vnd flüchtig werden muß. Der Wangen Farb vnd Leben Wird außgestrichen sein, Wenn Ehr vnd Zucht wird geben Den allerbesten Schein.Legt hie an diese Wahre Die nicht verderben kann Das thewre Gold der Jahre Die zarte Jugend an! Seht, daß jhr ewre Seele Mit jhren Farben mahlt, Durch die des Leibes Höle Wird Sonnen-klahr bestralt.Wisst jhr herauß zu streichen Den Leib, der Erde trägt, So werd' auch Schmuck im gleichen Dem Hertzen angelegt; Lasst nicht den Sack der Motten, Die Haut, vnd das Gebein, Das endlich muß verrotten, Mehr als die Seele sein! Ach Herr, wie ist so gar Vnzählich groß die Schaar Der Feinde, die mich neiden! Wie viel stehn wieder mich! Wie muß von vielen sich Mein' arme Seele leiden! Es wird jhr nachgesagt, Sie sey an Gott verzagt, Müß' Hülff- und Trost-loß stehen: Jedoch mein Schild und Ruh Vnd Ehre, Gott, bist Du, Du wirst mein Häupt erhöhen.Ich pflege mit Geschrey Vnd Thränen mancherley Den Herren anzuflehen, So neigt er sich zu mir Von Sions heilgen Zier Mich gnädig anzusehen. Ich schlaffe sicher ein, Vnd kann auch wache sein, Denn Gott ist mir zur Seiten, Ich seh' ohn Schrecken an Viel hundert tausent Mann, Die mich vmbher bestreiten.Herr auff! vnd hilff, mein Gott, Mir wieder diese Rott! Vmbgib mich allerwegen! Du hast, o höchster Freund, Die sämptlich, so mir feind, Gestrafft mit Backen-Schlägen. Der Sünder bösen Schaar Hast du die Zähne gar Zermalmt vnd auffgerieben: Gott ist, der Hülff vnd Rath Vnd reichen Segen hat Für alle, die Ihn lieben. Wir sehn setzt sich erfrewen Der Erden gantzes Hauß, Die schöne Lust des Meyen Lockt Dorff vnd Stadt hinauß.Mein Hertz beginnt zu wallen, Wenn sich das Lufft-Volck schwingt, Vnd lesst ein Lied erschallen, Daß Berg vnd Thal erklingt.Die Heerden gehn sich weiden, Ihr träger Hirten-Mann Hebt hoch auff grüner Heyden Ein freyes Wald-Lied an,Sieht wie in grossem Hauffen Dort vmb der Flüsse Rand Die Heerden sich belauffen, Vnd wünscht jhm gleichen Standt,In dem daselbst von weiten Ein klares Bächlein quillt, Das sich von beiden Seiten In Graß vnd Laub gehüllt.Der Schertz herrscht aller massen, Die Lust bezwingt das Leid, Die Welt ist außgelassen Mit Lieb vnd Freundlicheit.Auff! Venus, die ich singe, Füg mir auch jetzund bei. Die willig in mich dringe Vnd meine Liebste sey!Ich habe gnug gepriesen Zwar dich vnd deinen Sohn, Mich dienstlich gnug erwiesen, Dieß aber ist mein Lohn:Daß ich ohn Maaß vnd Ende Muß derer müssig gehn, Die mir das Hertz verpfände, Mir trewlich beizustehn.Was fleugt, was kreucht, was schwimmet, Schmeckt jetzt der Vorjahrs-Kost, Ist Liebe-voll vnd glimmet; Nur ich klag' über Frost.Ist denn in mir kein Leben Zu deiner Frewden Schein, Daß ich so gut nicht eben Als Heerd vnd Laub kann sein? Gott herschet, vnd hält bei vns Hauß, Was sagstu, Mensch, dawieder? Was schlägstu seinen Willen aus? Leg in den Staub dich nieder, Schweig still, laß jhn nur Meister sein, Er ist das Häupt, wir ingemein Desselben schwache Glieder.Belegt er dich mit Creutz vnnd Noth, Vnd greifft dir nach dem Hertzen, Er schickt das Leben vnd den Todt, Laß dir es etwas schmertzen, Doch hütte dich für vngedult, Du möchtest sonst durch diese Schuld Dein bestes Heil verschertzen.Er bleibt schon so von Alters her, Jetzt hält er sich verborgen, Als wiss' er nichts vmb dein Beschwer, Lässt immer hin dich sorgen, Hat gegen dich sich hart gemacht, Dieß währt vom Abend in die Nacht Vnd wieder an den Morgen.Jetzt ist er wieder gnädig hier, Giebt Endschafft deinem Leiden, Er leget deinen Sack von dir Vnd gürtet dich mit frewden, Er züchtigt, als ein Vater, dich, Jedoch mus seine Gnade sich Nicht darumb von dir scheiden.Wie wol ist der Mensch doch daran, Der sich in Gottes Wege In tieffster demut schicken kann, Ihm außhält alle Schläge! Dieß nimpt der höchsten Kunst den Preiß. Herr, gieb vns, daß sich aller fleiß Auf dieß zu lernen lege! Wir sprechen sonst: je grössre Noth Je näher Gott. Herr, meine Sorgen Vnd Plagen, die ich jetzt empfind' Im Hertzen, sind Dir unverborgen. Die Lebens-Kräfft' entgehen mir So daß ich schier Empfinde Grawen, Wie gäntzlich mir die Arm' und Bein Entfleischet sein, Mehr anzuschawen.Die Zung' hat keine Sprache mehr, Auch mein Gehör Beginnt zu schwinden, Ich weiß durch meiner Augen Licht Die Sonne nicht Mehr zu empfinden, Für allen schweben immerdar Die jungen Jahr' In meinem Hertzen, So daß bei mir der Sünden Gifft Weit übertrifft Die Leibes-Schmertzen.Ich winsle wie ein Kranich thut Für schwerem Muth, Muß kläglich girren Wie Tauben, die verwittibt sein, Im Wald' allein Vnd flüchtig irren, Setz mich in dieser Angst, o Gott, In keinen Spott, Steh mir zur Seiten Vnd hilff mir allen Hellen-Mord Mein starker Hort Getrost bestreiten.Herr Christ, ich bin auff dich getaufft, Durch dich erkaufft Von allen Sünden, Die haben numehr, o mein Heil, Durchaus kein Theil An mir zu finden. Mein Glaube lässet nicht von dir, Nur tilge mir Dieß letzte Leiden: Vnd laß mich ewig weder Noht Noch diesen Tod Von dir mich scheiden! Lasst ander' immerhin Mit jhrem eiteln Sinn An dieser Erden kleben, Sich nie zu Gott erheben, Die gern in Lüsten wallen Dem Bauche zu gefallen.Ihr End ist Hertzeleid, Und Weh in Ewigkeit, Wir wollen darauff sehen Was künfftig soll geschehen, Vnd schwingen die Gedancken Weit aus der Erden Schrancken.Ja unser Wandel ist Allein vmb Jesum Christ, Wir schweben mit den Sinnen Hoch umb des Himmels Zinnen, Und hoffen mit verlangen Von da Ihn zu umbfangen.Ihn unsrer Seelen Theil, Vnd aller höchstes Heil, Der wird die Nichtigkeiten, Die unsern Leib begleiten, Durch seinen Glantz verzehren Vnd herrlich Ihn verklären.Er wird Ihn lassen rein Gleich seinem Leibe sein, Der groß von allen Mächten Dort sitzt zu Gottes Rechten, Auch schön ist und erlesen Vnd in verklärtem Wesen.Vnd dies nach seiner Krafft, Die, was Er ausdenckt, schafft, Nach der Er alle Sachen, Ihn unterthan kann machen, Dafür wir Ihn erheben, Hier vnd in jenem Leben. In allen deinen Sachen Solstu dir Rechnung machen Von jener letzten Noth: Die diesem armen Leben Dich gute Nacht zu geben Wird zwingen auch den Tod.Nichts anders ist zu werben, Du solst und must, Mensch, sterben, Vmbsonst ist allzumahl. Aus dieser schweren Ketten Taug dich nicht zu erretten Der Freunde grosse Zahl,Noch deiner Diener Hauffen Sie werden all entlauffen, Du bleibst ohn Hülff und Rath. Drumb such auf den zu schawen Der wieder Tod und Grawen Die stärcksten Mittel hat.Bei dem der armen Seelen Nach dieses Leibes Hölen Ohn Ende wol mag sein, Zu dem must du dich kehren Mit bitter-heissen Zehren Und flehen jhm allein.Er hat dich ihm erworben Als er für uns gestorben, Ihm beichte deine Schuld: Und bleib jhm gantz ergeben Auff Sterben oder Leben In Demut und Gedult.Vnd scheidest du von hinnen Du wirst das Heil gewinnen Das Leben durch den Todt, Denn niemand wird verlohren Der diesen Trost erkoren Voraus in Sterbens-Noth. Nichts nach Heyraht fragen Ist der Rhue entsagen, Hold sein aller Noht, Ist sich selber hassen, Wollen sein verlassen Vnd lebendig todt. Welche Raht annehmen, Werden dem, was Gott gefällt, Vnd der Ordnung aller Welt Sich bequemen.Sie sind zu erweichen, Sehn nach jhres gleichen Vnd vorauß auff Gott, Der wil selbst sie paaren, Wil sie stets bewahren Für Gefahr vnd Spott: Wil sein Werck erhalten In gewünschter Einigkeit, Wenn des Glückes trübe Zeit Sucht zu walten.Wol, O wol euch allen, Denen es gefallen So verliebt zu sein! Ihr könnt sicher gehen Vnd ohn wancken stehen, Fiel die Welt gleich ein; Werdet im Gewissen Aller Angst vnd Furcht befreyt Vnd nicht leicht von Eitelkeit Fort gerissen.Worauff jhr euch gründet, Was euch fest verbindet, Ist nicht schnödes Gut Oder schöne Jugend, Sondern Zucht vnd Tugend Vnd standhaffter Muht, Der nicht fällt zurücke, Sondern krieget stets den Preiß, Daß er zu begegnen weiß Beidem Glücke.Gnüge sol auff Erden Euch nach Wunsche werden, Daß kein Wider-Wind Euch groß wird beleiden, Ja jhr solt in Frewden Schawen Kindes Kind, Vnd in grawen Haaren Dieses armen Lebens satt In des Himmels schöne Stadt Selig fahren. Was sollen wir denn machen? Hie hilfft kein wiederstandt. Wir, Welt vnd alle Sachen Sind vnter Gottes Handt. Mit Gotte wollen rechten Ist vnvernunfft vnd Schuld, Wer wieder Ihn wil fechten, Der fechte mit Gedult.Gedult vermag zu dringen Durch alles Creutzes Mordt, Sie kann selbs Gott bezwingen Durch Glauben an sein Wort. Wer sie nicht weis zu üben Hat keines Glaubens Rhum, Gedultig sein vnd lieben Ist wahres Christenthum.Wenn wir vns Ihm ergeben, Ihm tödten Fleisch vnd Sinn, Vnd stellen Todt vnd Leben In seinen willen hin, Als dan kriegt vnser Leiden Bei seiner Güte stat, Daß wir noch frölich schneiden Die heisse Thränen-Saat.Er schlägt vns nie von Hertzen Vnd sieht aus lieber Trew, Daß vnsre Krafft den Schmertzen Auch gnug gewachsen sey, Er wird vns Rettung senden: Das Leiden dieser Zeit, Wie lang es währet, wenden In ewig' Herrlicheit.Die Boßheit ha auff Erden Ihr gantzes Himmelreich, Mag hie gekröhnet werden, Den Frommen gilt es gleich, Sie lassen Gott stets walten In Trübsal, Schmach vnd Hohn, Wenn sie nur dort erhalten Die ewig Ehren-Krohn. Was haben wir zu sorgen, Wenn uns heut oder morgen Des Leibes Hütte bricht? Sie muß zerbrochen werden, Ist aus sehr schwacher Erden Und wehrt die Länge nicht.Wir wissen, daß wir haben Ein reiches Haus von Gaben Im Himmel prächtig stehn, Gebawt durch Gottes Stärcke, Nicht durch der Hände Wercke, Daß nimmer ein-wird-gehn.Ein Hauß da Gnüge, Leben Und solche Frewden schweben, Die keines Ohr gehört, Kein Aug' hat eingenommen, In keines Hertz sind kommen Vnd keine Zung gelehrt.In die Behausung sehnen Wir uns aus diesen Thränen Und uns verlangt allein, Daß damit unsre Seele Für diese Leimen-Höle Mög überkleidet sein.Gott aber, dem für allen Wir hie im Leibe wallen, Schenck' uns des Glaubens Kleid, Daß wir nicht nackend gehen Vnd Sünden-heßlich stehen Gehöhnt in Ewigkeit.Wird dann die Hütt aus Knochen Uns endlich abgebrochen, Führ' Er die Seel' heraus Und lasse sie den Wagen Der lieben Engel tragen In seiner Frewden Hauß.Da wollen wir von Leben Und Lust berauscht erheben Der Stimm- und Seiten-Klangk, Und singen, Ihm gehöre Macht, Weißheit, Herrschaft, Ehre Vnd aller Liebe Danck. Was ist Zeit vnd Welt? Was jhr schnödes Wesen, Ansehn, Kunst vnd Geld? Nichts ist außerlesen. Vnbestand vnd Fall Herscht nur überal.Keine Hoffnung sol Vns den Muth erheben, Taug auch etwas wol Trost in Noht zu geben Ist das Ruder fort, Ohn des Herrn Wort?Nichts sonst, was es sey, Sättigt ein Gemüthe, Alles Fleisch ist Hew, Alle seine Güte, Seine Zier, sein Ruhm Eine Wiesen-Blum.Herrlich pranget zwar Eine Blum im Lentzen, Die auch unser Haar Artig kann bekräntzen. Auch wird Gras vnd Kraut Lieblich angeschaut;Wann jhr Stoltz nun meist Sich beginnt zu blehen Vnd des Herrn Geist Anhebt drein zu wehen, So ist alles bald Welck vnd ungestalt:Also sind auch wir, O wir armen Leute! Vnsers Lebens Zier Brüstet sich zwar heute Vnd ist Rosen-roht, Morgen kranck vnd todt.Nur was Gottes Mund Trewlich vns versprochen, Hat bewehrten Grund Vnd bleibt ungebrochen, Wenn nun gleich die Welt In einander fällt.Was denn ist das Wort Das so fest bekleibet? Daß Er unser Hort Stets in Christo bleibet, Vnd zu aller frist Vnser Leben ist. Wer hie zu etwas kommen wil, Pflegt erst sich wol zu leiden, Er lebt in allen Sachen still, Ist sittsam vnd bescheiden, Er lässet manchen sawren Wind Ihm in die Nase gehen, Vnd sucht das Glück als taub vnd blind Getrost zu vberstehen.Sein Hertz ist stets in Gott gestellt Mit gläubigem Verlangen, Er weiß, es ha in dieser Welt Nie besser zugegangen; Nimpt fleissig seiner Pflicht sich an Am Abend vnd am Morgen, Vnd was er nicht bestreiten kann, Da lässt er Gott für sorgen.Ist er darüber wie in Spott Nach manches Sinn gesessen, So ist er doch bei seinem Gott Daneben vnvergessen, Der braucht sich seiner alten Kunst: Daß solcher Mensch den Frommen Zu Trost, durch hoher Leute Gunst, Zu Stand vnd Brodt muß kommen.Ich pflege so vnd so die Welt Bei mir zu vberschlagen, Vnd finde, daß es Gott gefällt Den Stoltz nicht zu vertragen, Er hat Ihm einen Sitz erkiest So hoch als nichts kann werden, Vnd sieht doch an was niedrig ist Im Himmel vnd auff Erden. In vnsrer grossen Angst vnd Pein Ist vnsre Zuflucht Gott allein, Er lässet vns nicht trostlohß stehen: Wär er nicht durch sein Gnaden-Wort Noch vnser bester Schutz vnd Hort, Wir müsten warlich vnttergehen.Wenn hat der Tod vns nicht verhert? Das Hertz ist vns schier auffgezehrt, Für seufftzen wil der Athem schwinden, Von weinen sind ohn vntterlaß Die Augen roht, die Wangen naß Noch wissen wir nicht Rhu zu finden.Was läst das Glück auff vnser Haus Mit Hoheit sich betrieglich aus, Vnd greifft vns wieder tieff zum Hertzen? Dieß was es schenckt mit einer Hand Wird durch die andre fort entwand, Mit Kindern pflegt man so zu schertzen.Kein Mensch mehr seh' erfrewlich an Sein edles Haus, den liebsten Mann, Der Kinder vnd der Enckel Scharen, Das Glück hält nirgends standhafft Fuß, Die Zeit kömmt, daß man mit verdrus Offt alles sieht von hinnen fahren.Gott, der du vnsre Zeit gezehlt, Dem keine Rechnung noch gefehlt, Der du beherschest Tod vnd Leben Vnd bleibest ohn Beginn vnd Ziel, Wenn wir, der Fäll vnd Zeiten Spiel, Sampt allem gutte Nacht gegeben:Weil wir sehn alles vnttergehn Vnd dich ohn End allein bestehn, Hilff daß wir blohß an dich vns halten, In dir verlieren wir sie nicht, Wir schicken sie in jenes Liecht Voraus, die selig vns erkalten.Wer fragt nach Welt vnd Glückes List, Wenn du vns nur nicht schrecklich bist? Laß deinen Trost vns nicht gebrechen, Gieb vns die Hoffnung ein, daß wir, Die du vns eintzeln raffst von hier, Dort sämptlich werden wieder sprechen. Mit mir machst du es leicht ein Ende Denn was bin ich, der Schatten Kind, O Vatter, gegen deine Hände Die aller Dinge Meister sind? Die Gestalt und Leben Vnd Erhaltung geben Allem nah vnd fern, Die die Himmels-Scheiben Vnauffhörlich treiben Vmb den Angel-Stern?Die ungeheüer-grosse Festen Umbspannest du mit einer Hand, Du hast den Ostraum von dem Westen Mit fernen Grentzen abgetrannt, Hälst die Wind' im Zügel, Vnd gibst jhnen Flügel Wenn es dir gefält, Wolcken, Flut und Flammen Tretten stracks zusammen Rings vmb dein Gezelt.Vnd suchst mit mir es an zu nehmen? Schaw wie ich zugerichtet bin, Ich gleiche kaum nur einem Schämen, Die Lebens-Kräffte sind dahin, Ich bin hin und wieder Daß mich meine Glieder An zu sehen grawt, Bin von dir zubrochen, Hange mit den Knochen Kaum in meiner Haut.Ich rede schwer mit meiner Zungen, Der Augen Fenster brechen mir, Kein Athem ist in meiner Lungen, Nichts als der rechte Tod ist hier, Sey gegrüsst, o Erde, Der ich jetzund werde, Sonne, gutte Nacht, Gutte Nacht, jhr Meinen, Keiner ist durch weinen Noch zurück gebracht!Wirst du mich aber, Gott, verlassen In dieser meiner letzten Noht? Wer weis sich mein doch an zu massen? Denn Menschen Hülff' ist längst hie tod. Wo ist nun mein Flehen, Wenn ich her gesehen Auff den letzten Streit, Daß du mich wolttst retten Aus des Todes-Ketten? Komm, nun ist es Zeit.Sind meine Sünden dir im Wege Die ich durch Busse, so mich kränckt, Auff meines Jesu Schultern lege Der jetzt vor mir am Creütze Heilt sein Blutvergiessen Mir nicht das gewissen? Sein Verdienst ist mein, kannst du also schweigen? Mir nicht Hülff erzeigen? Mich verseumen? nein!Nur komm mit einer sanfften Stunden, Ich warte sehnlich auff dein Heil Laß mich der Schmertzen sein entbunden, Vnd schenck mir deines Reiches Theil, Da ich dich wil preisen Mit der Engel Weisen, Wil in dir erfrewt Frey gestehn, daß Ehre Danck vnd Ruhm gehöre Dir in Ewigheit. Nachdem wir fort vnd fort in Furcht vnd Hoffnung schweben, Empfinden Noht vnd Angst, bejammern dieses Leben, Vnd müssen Brandt außstehn, auch Hagel, Frost vnd Wind In dieser Pilgrimschafft, ein Ball vnd Kreisel sind Des Glückes so vns treibt; wie wol hat GOTT geschicket, Des Creutzes Schluß, den Todt, der vns von hinnen rücket Vnd in das Grab verbirgt, der aus dem Joch' vns spannt, Des Wetters Vnmuht legt, vnd setzt vns an das Land Der wahren Ruh vnd Lust! drumb sieht man, wie mit Thränen Nach diesem Vfer sich bedrückte Hertzen sehnen, Recht als ein Wandrer sonst fast alle Tritte zehlt, Nichts auff das Wetter giebt, vnnd vngesäumbt sich quält Zu kommen in die Stadt, vnd da sich zu erquicken, Wenn sonderlich ein Thurn sich schon hat lassen blicken; Er sieht jhn sehnlich an, hält allen Richt-Steig wol, Vnd misst wol hundert mahl wie lang er gehen sol. Wie auch ein Wächter steht vnnd wartet mit Verlangen Ob nicht das Morgenroth schier komm hervorgegangen, Er wendet jmmerzu die Augen in den Ost, Vnd spricht: nun brich doch an! brich an, mein Wunsch vnd Trost, Du helles Tage-Liecht! Diß war, O werthe Seele, Auch dein Wunsch damals, als des finstern Leibes Höle Dich hielte noch bestrickt, in allem Creutz vnd Pein Ermahntest du dich selbst mit diesem Trost allein: Der strenge Wittwen-Standt, die Säufftzer vnd die Zähren, Das leyden würde nicht, ob GOTT wil, Ewig wehren; Es käme noch die Zeit, daß alle deine Noth Gewünscht würd' außgetauscht, durch einen süssen Todt Mit vnerschöpffter Lust. Es ist dir auch gelungen.Du hast den Krantz erreicht, nach dem du stets gerungen, Der wahren Sonnen-Liecht geht dir nun Ewig auff, Du kennest keine Nacht. Der Eitelheiten Lauff, Die Boßheit dieser Welt wird nimmermehr dich kräncken, Du hörest vmb dich nichts von List, von bösen Rencken, Mit welchen diese Welt vmbringt ist weit vnd breit, Du kennest nichts als Ruh, als Lust vnd Ewigkeit, Wir aber solten noch für Trawren gantz verzagen, Vnd, wie die Heyden thun, ohn Hoffnung dich beklagen, Dich, die du numehr prangst in Ewig-klarer Zier? Mit nichten! wolte Gott wir lägen auch bei dir! O Du vormals grünes Feld, O jhr Püsch und Awen, Vor mein Pallast vnd Gezelt, Jetzt ein ödes grawen, O jhr Bäche, die jhr klar Hin-zu-rauschen pflaget, Da wo Pan der Nymphen Schar Offtmals hat verjaget.Meine Phyllis zwingt mich euch Gutte Nacht zu geben, Ihr seyd trawrig, tod vnd bleich, Sie ist gantz mein Leben, Euch ist durch des Herbstes noht Aller Pracht vergangen, Sie ist weiß vnd Sonnen-roht Auff den frischen Wangen.Bei euch stürmt es ohne ruh, Vnd in allen Hölen, Phyllis weht ein Theil mir zu Ihrer edlen Seelen, Bei euch muß ohn vnterlaß Sich die Lufft ergiessen, Sie wird nur von Thränen naß Vmb die Nacht-Zeit fliessen.Keine Sonne lacht euch an, Ihr Gesicht von fernen Ist, was mich ergetzen kann Trotz den lichten Sternen. Ich wil in der Phyllis Schoß Steten früling führen, Bei euch möcht' ich Nackt vnd Bloß Vnd vor Kältt' erfrieren.Darumb sol nur sie allein Mir an stat der Felder Vnd an stat der Berge sein, Hie sind meine Wälder, Meine Brunnen sind allhie, Wo ich ohne leiden Meine Seele spat vnd früe Sicher Werde weiden.Kein betrübtes Sinnen-weh Sol mich hie erschrecken, Ihrer weissen Arme Schnee Wird mich trewlich decken, Mein verliebtes Hertze sol Zwischen jhren Brüsten Als den Hügeln, welche vol Süsser frewde, nisten.Dieses ist mein Keyserthumb, Diß sind meine Schätze, Was hat sonst bei mir den Ruhm, Das es mich ergetze? Dieses ist das rechte Ziel Meiner Müh auff Erden, Was mein Hertze denckt vnd wil Muß mir Phyllis werden.Zeucht ein Kauffmann hin vnd her, Vber Stock vnd Steine, Durch die Klippen, durch das Meer, Durch die wüsten Haine, Was er suchet für vnd für, Vnd ich mag gedencken, kann mir meiner Phyllis zier Reicher vorraht schencken.Viel erzwingen jhre lust Auß dem wilden Kriegen, Da sie offt in Reiff vnd Frost Vnterm Himmel liegen. Vnterm Himmel darff ich nicht Reiff vnd Frost ertragen, Gleichwol giebet mir mein Liecht, Worumb sie sich plagen.Die sind vber Leut vnd Land, Reich an schönen Städten, Diese muß der flüsse rand, Die das Meer anbeten, Meine Phyllis, die mich helt, kann mich reicher machen, Sie ist mir die gantze Welt Bei so schlechten Sachen.Andre fallen immer hin Zu des Glückes Füssen, Es vmb Ehr' auß eytelm Sinn Freundlich zu begrüssen, Nun sich meiner Phyllis gunst An mir hat verliebet, Ist mir aller Ruhm ein dunst Den das Glücke giebet.Bei der Phyllis ha ich mich, Weißheit, dir vermählet, Der hat alles, welcher dich Klüglich jhm erwehlet, Du bei meiner Phyllis bist, Die mich vor dem blitzen, So des Glückes eigen ist, Krefftig weiß zu schützen.Phyllis, mein gewünschtes gut, Meine zier vnd Krone, Du, in derer Milch vnd Blut Ich am meisten wohne, Komm, vns wil an solchen Ort Venus selber leiten, Wo vns keines Glückes Nort Muß noch kann bestreiten. Nach dem die schnöde Missethat Den Weltkreis eingenommen hat, Vnd uns durch böser Lust Begier Gebracht umb alle Seelen Zier, O welch ein armes Volck sind wir!Der Bosheit Pflantze nimmt allein Den Raum der Hertzen bei uns ein, Sie hasset Gott und sein Gebot Vnd jhre Frucht ist Jammer, Noht, Furcht, Schrecken, Kummer, Hell und Todt.Fragt nun, woher Pest, Krieg und Brand Verwüst erbärmlich Leut' und Land, Woher der Zeiten Tiranney So manches Weh und Angst geschrey Vnd so viel tausend Elend sey?So, daß man die erst selig schätzt, Die mit der Welt sich schon geletzt Vnd hören nicht den Gram und Mord Vnd die Gefahr so fort und fort Sich blicken lässt an allem Ort.Ein Mensch verschmachtet weit und breit Für Wartung der viel ärgern Zeit, Die Väter haben sich beschwehrt Daß alles sich zur neige kehrt, Sind wir wol bessern Glückes wehrt?O weh uns, wenn der Tod nicht noch Vns spannen solt' aus diesem Joch, Wir Armen würden überein Hie zeitlich stets in Ach und Pein Vnd ewig dort verlohren sein.Gott aber sey es hoch gedanckt Daß dießfals unser Trost nicht wanckt, Wir wissen durch der Schrifft bericht, Das Christus uns sey Weg und Liecht Vnd lass' uns in dem Grabe nicht.Er hat der Sünden strenge Macht Wie Hell und Todt auch umbgebracht Vnd den erwünschten Himmelsstand Den noch kein Ohr und Hertz erkanndt Vns durch sein Sterben zugewandt.So lasst uns hie nun unsre Schuld Vnd alles tragen mit Gedult Vnd gläuben, daß der Tod allein Werd' uns ein rechter Lebens-Schein Vnd alles Trübsals Endschafft sein! Laß sterben, was bald sterben kann! Die Welt ist so beschaffen, Daß dem erst wol ist umb vnd an, Der seelig eingeschlaffen: Was wohnen hie für Plagen nicht, Die vns doch auch aus diesem Liecht Nach vielem Leid erst raffen?Wir gehen alle diesen Gang. Ein Dampff nur wirfft vns nieder Vnd machet uns wol sterbe-kranck, Entfleischet alle Glieder: Dann nimbt nach grosser Angst vnd Pein Der Tod uns sämptlich zu sich ein, Vnd schicket keinen wieder.Weil ich nun dieses richtig weis, Was ha ich dessen Frommen, Ob ich ein Kind, ob ich ein Greiß Von hie werd hingenommen? Wer zeitig stirbt, hat minder Noht, kann vielem Vnfall durch den Todt Fein aus dem Wege kommen.Sein unbeflecktes Vnschuld-Kleid Wird dort jhn hoch erheben, Vnd auch für vielen Alten weit Des Vorzugs Preis ihm geben; Der heilgen Engel weisse Schaar, Die hie stets sein Geleits-Volck war, Wird dort auch umb jhn schweben.Laß sterben, was bald sterben kann! Gott läst gebohren werden, Gebeut nicht minder auch, wenn man Sol scheiden von der Erden: Wer klug ist, giebt Ihm Ehr vnd Preis, Vnd sieht, daß er zu folgen weiß Mit frewdigen Geberden. Der Tag hat auch sein Ende, Die Nacht ist wieder hier. Drumb he ich Hertz und Hände, O Vatter, auff zu dir, Vnd dancke deiner Treu Die mich gantz überschüttet Vnd für der Tyranney Der Hellen mich behütet.Dein Wort hat auch daneben Mein kranckes Hertz geheilt, Mir reichlich Trost und Leben In aller Noht ertheilt. Für solche Liebes-That Was sol ich Dir erzeigen? Was Erd und Himmel hat Das ist vorhin dein eigen.Mein Hertz sey dir geschencket, Das richt', O Gott, Dir zu. Daß, was es nur gedencket, Sey nichts als einig Du. Entzeuch es dieser Welt, Daß es aus diesen Thränen In deiner Freuden Feld Sich mög' ohn ablaß sehnen.Vnd da ich heut verübet Was wieder Dein Gebot Vnd deinen Geist betrübet, Das sey vertilgt und tod Durch Christi theures Blut, Das mildiglich geflossen, Als Er es mir zu gut Aus Liebe hat vergossen.Vnd weil ich itzt soll schlaffen, So laß mich sicher sein Durch deiner Auffsicht Waffen, Schleuß deiner Hut mich ein, Des Teuffels Mord und List, Der bösen Menschen Tücke Vnd was sonst schädlich ist, Treib, Herr, von mir zurücke.Laß mich kein böses Ende Betretten allermeist, Denn ich in deine Hände Befehle meinen Geist. Ich bin zu allerzeit Dein Eigenthum und Erbe, Es sey Lie oder Leid, Ich leb, Herr, oder sterbe. O Theures Blut! O rothe Fluth! Wie quillst du aus den Wunden, Die mit unerhörter Angst Jesus hat empfunden.Ach theurer Fluß! Ach theurer Fluß, Ich muß mit dir die Seele laben! Sonsten kann sie in der Welt Keinen Labsal haben.Fleuß auf sie zu, und schaff ihr Ruh, Wann sie die Sünde naget, Wann sie fühlet Höllen-Angst Und nach Troste fraget.O Gottes Sohn, mein Gnaden-Thron; Du stirbst auf daß ich lebe, Und an dir, O Weinstock, Sey eine grüne Rebe.Ich Sündenknecht bin ungerecht, Mein Fluch wird mir zum Segen, Dann ich bin des Höchsten Kind Meines Jesus wegen.Ich dancke dir, O Himmels-Zier, Daß du für mich gelitten, Daß du sterbend meinen Tod Ritterlich bestritten.O Pelican, O reiner Schwan, Laß solches mich bedencken, Bis man endlich meinen Leib Wird ins Grab versencken.Dann leb ich wol, gleich wie ich sol, Und sterb in deinem Namen, Komm du theures A und O, Mich zu holen, Amen. Wol dem, der dieser Vorjahrs-Lust Nach Gnüge kann geniessen, Der, keiner Kranckheit jhm bewust, Nicht stets sich ein-mus-schliessen: Bald fährt er, bald spatziert er aus, Vnd lässt daheim die Schmertzen, Besieht des freyen Himmels Hauß Mit unbesorgtem Hertzen.Er lässt Gepüsche, Berg' und Thal' Ihm tausent Frewde bringen, Vnd hört die süsse Nachtigall So schön und künstlich singen, Sucht einen Baum, der lieblich kühlt Vnd Schatten zu-kann-neigen, Hie hört er, wie der Westwind spielt Auff den belaubten Zweigen.Führt er sein Liebchen an der Hand, Die newlich sein ist worden, Wie schwebt er doch durch solchen Stand Fast in der Götter Orden! Sie lächelt jhn, sie sieht jhn an, Vmbarmt jhn auch daneben, Der Lentz ergetzt sie, mehr jhr Mann, Der ist jhr Hertz und Leben.Er setzt sich mit jhr an ein Quell, Sieht sich die Nymphen baden, Sie übertrifft zart, sauber, hell, Die Schönheit der Dryaden, Pan schleicht jhr nach und möchte schier Vor Mißgunst gantz zerspringen, Indessen kann der Nymphen Zier Frey tantzen, spielen, singen.Nun dieß wird den Verliebten auch Im kurtzen wiederfahren, Die nach gemeinem Christen-Brauch Sich heute lassen paren; Die Nacht bricht an, sie liegen bei, Gott spreche seinen Segen, Daß Ihrer EhZucht ähnlich sey Dem Morgen-Thaw und Regen!Was thun sie denn nach diesem bald? Ohn zweiffel wird auch jhnen Ein' Gart', ein Schattenreicher Wald Nach wolgefallen dienen, Sie haben Mittel, allen Wust Der Sorgen auß-zu-schliessen; Wol dem, der so der Vorjahrs-Lust Ohn Kranckheit kann geniessen. Herr der liechten Seraphinen! Dem die Cronen aller Welt, Alle Scepter müssen dienen, Deiner starcken Helden Held! Gnädig, Ewig, prächtig, Allweiß, heilig, mächtig, Der Ihm stracks zu einem Heer Auffbringt Himmel, Erd' und Meer!Was ich hab an Macht auff Erden, Gott, ist deine Gnad allein, Denn du lässest deiner Herden Mich nur einen Hirten sein, Laß mich bester massen Sie in Auffsicht fassen, Und in stets genawe Hutt Eines jeden Gutt und Blutt.Thue mir kundt den Weg für allen, Den ich allzeit wandlen sol, Laß mein Leben dir gefallen, Mach mich deines Geistes voll, Leucht' in meinem Hertzen Durch der Weißheit Kertzen, Denn ohn deines Wordtes Licht Find ich deinen Richt-steig nicht.Sathan suchet mich zu blenden, Meinen Sinn, Verstandt und Wahn Einig von dir abzuwenden, Daß ich fehle deiner Bahn, Mich in mich verwirre, Und gefährlich irre, Wie ein Schiff, das weder Raht, Noch Compas, noch Ruder hat,Hie legt Zorn mir tausend Netze Da Gewalt und Eigen-Sinn, Der ihm selber stelt Gesetze, Und wirfft deine Satzung hin; Da wil Wollust leiten Mich auff böse Seiten; Und was tückisch auff mich hält, Ist vorauß die böse Welt.Aller Weg geht in die Helle, Den Gefahr und Todt bewacht: Sey mein trewer Spieß-Geselle, Führ mich durch die finstre Nacht, Laß mich nichts bewegen Weder Sturm, noch Regen, Sey mein Leit-Stern, sey mein Gang, Meiner Schritt und Tritte Zwang.Jesu! der du mich wol kennest, Und dich selbst in deinem Wort Warheit, Weg und Leben nennest, Hilff mir armen Pilgrim fort, Mach mein gantzes Leben Deinem Wandel eben, Daß ich bleibe für und für In dem rechten Wege, dir.Laß mich sein, wie du, bescheiden, Heilig, fromm, gerecht und still, Freudig Noht und Todt zu leiden, Wollen was dein Vater will, Daß mein Untersassen Mich zum Spiegel fassen, Und ich sie lieb alß selbst mich, Und für Erd und Himmel Dich.Daß man mich in dir stets spüre Und ich meist ein Hertzog sey, Der durch dich zum Leben führe Die du trawest meiner Trew, Und mir jenes Leben Zeugnüß könne geben, Daß ein Unglimpff meiner Hand Keinen deines Volcks entwand. Was wilst du armes Leben Dich trotzig noch erheben, Du must ohn Seumnüs fort! Recht wie fern von der Erden Die schnellen Wolcken werden Zerflattert durch den Nort.Das, was man vmd dich spüret, Was dich betrieglich zieret, Dein Ansehn, deine Gunst, Ist nur ein Hauß der Plagen, Vnd, recht davon zu sagen, Ein Schatten, Rauch vnd Dunst.Du zeigst an allen Enden Vns mit Vntrewen Händen Der Wollust falschen Schein. Die sich verleiten lassen, Was müssen sie erfassen? Die strenge Seelen-Pein.Drumb weil ich ja muß sterben, So wil ich mich bewerben Vmb ein recht gutes Gut: Vmb ein standhafftes Leben, Das Christus mir kann geben Durch seiner Vnschuld Blut.Herr Jesu, Zwang der Hellen, Der Du vns Tausent stellen Im Himmel auffgeräumbt, Nimm mich in Deine Hände, Weil meines Lebens Ende Sich nahet vngesäumbt!Eil' auß den finstern Hölen Mit meiner armen Seelen, Vnd bring mich an das Licht, Da du selbst, Glantz vnd Sonne, Mit Strahlen deiner Wonne Verklährst mein Angesicht!So werd' ich selbst anschawen, Worauff wir hie nur bawen Durch Glauben an dein Wort, Vnd mit der Schaar der Frommen Auß Sturm vnd Wellen kommen Zu dem gewünschten Port. Was Händel nehmt Ihr in den Sinn, Herr Händel, dieser Zeiten? Wir haben Händel gnug vorhin, Man kann sie kaum bestreiten: Zuvor da alles sicher war Giengt Ihr ohn Liebes-Wandel; Jetzt da sich regt die Kriegs-Gefahr, Griefft Ihr zum Heyraht-Handel.Ihr meint, geht Ihr den Ehstand ein, Ihr werdet sicher leben Vnd überall ohn Händel sein; Wo irgends Händel schweben, So wohnen sie der Heyraht bei, Wie ich es auch befinde, Ist alles sonst von Händeln frey, Es macht sie das Gesinde.Das führet unternander Streit, Ist zwischen Mann und Frawen Gleich alle Lie und Einigheit Vnd hertzliches Vertrawen, Was Kriege werden da empört, Thut man nicht zu die Ohren, Was Flüche werden da gehört Vnd wie wird da geschworen?Wie offt wird da aus Vbermuth Der Herrschaft widersprochen? Wo bleibt, daß alles niemand thut Wann etwas wird zerbrochen, Verlohren, liederlich entwand, Gelogen, außgetragen, Versaltzt, versotten und verbrandt, Vnd wer kann alles sagen?Die Kranckheit-Händel lass ich sein, Die einen offt beschweren, Vnd bittre Thränen für den Wein Der Frewden uns gewehren, Mehr wenn ein Kind sich legen muß, Auch offt wol gar verbleichen? Vnd wer weiß alle den Verdruß, Die Händel zu erreichen?Noch müssen Euch die Händel nicht Den Liebes-Handel legen, Herr Händel. Amors Vnterricht kann Ewer Hertz bewegen, Daß Ihr auch wollt biß durch den Tod Mit Ewrer Liebe dringen Vnd lasst Euch keiner Zeiten Noht In Ewren Vorsatz zwingen.So macht denn Händel, wie Ihr wollt, Ich wil nicht widersprechen, Vnd seyd beständig, als Ihr sollt, Eräugt sich wo gebrechen: Macht Euch das Glück der Händel viel, Macht durch Gebeht und Trawen Dem Himmel Händel auch ohn Ziel, Ihr werdet Segen schawen. Vater, deine Ruth' Hab ich gnug geschmecket, Deines Eiffers Glut, Hat mich stets erschrecket, Vmb mein Leiden weist Du erst allermeist.Nunmehr wil es auch Mit mir Abend werden, Wie ein dünner Rauch Auffsteigt von der Erden, Wie ein Dampff entsteht, Aber bald vergeht.Also nehm' ich ab, Meine krancke Glieder Eilen in das Grab, Alles legt sich nieder: Ich bin alt und matt Vnd des Lebens satt.Aber weist du dich Mein nicht anzumassen? Wirst du jetzund mich Hülff- und Trostloß lassen? Wird dein Wort allein Mir nicht Warheit sein?Ich wil Euch, sprichst du, Sein in bösen Tagen, Auffenthalt und Rhu, Euch im Alter tragen, Ewer grawes Haar Retten aus Gefahr.Diß vollbring an mir Die ich mühsam lebe, Tag und Nacht zu dir Meine Händ' auffhebe, Vnd ohn unterlaß Bin von weinen naß.Wie ein Wandersmann Nach der Herberg eilet, Sieht kein Wetter an, Nirgends sich verweilet, Also sehn ich mich Auch zu schawen dich.Vnterdessen steh Hie mir, Herr, zur Seiten, Hilff mir alles Weh Fein getrost bestreiten, Tilge meine Schuld Vnd verleyh Gedult.Ist es dann dein Will' Vnd ich sol verscheiden, Ey so nimm mich still Hin aus diesem Leiden, Stell die wahre Rhu Mir im Himmel zu.Da an keine Qual Mehr gedacht wird werden, Da kein Thränen-Thal Vnd kein Angst-Geberden, Sondern Frewd allein Wird ohn Ende sein.Da wil ich dir Danck Mit den Engeln geben Durch der Stimmen Klang Deinen Ruhm erheben Der du ewig Gott Bist, Herr Zebaoth! Ännchen von Tharau ist's die mir gefällt, Sie ist mein Leben, mein Gut und mein Geld. Ännchen von Tharau hat wieder ihr Herz Auf mich gerichtet, in Lieb und in Schmerz Ännchen von Tharau, mein Reichtum, mein Gut, Du meine Seele, mein Fleisch und mein Blut.Käm' alles Wetter gleich auf uns zu schlah'n Wir sind gesinnt, beieinander zu stah'n. Krankheit, Verfolgung, Betrübnis und Pein Soll unsrer Liebe Verknotigung sein. Ännchen von Tharau, mein Reichtum, mein Gut, Du meine Seele, mein Fleisch und mein Blut.Recht als ein Palmbaum über sich steigt, Je mehr ihn Hagel und Regen angreift: So werd' die Lieb in uns mächtig und groß, Durch Kreuz, durch Leiden, durch allerlei Not. Ännchen von Tharau, mein Reichtum, mein Gut, Du meine Seele, mein Fleisch und mein Blut.Ännchen von Tharau ist's die mir gefällt, Sie ist mein Leben, mein Gut und mein Geld. Ännchen von Tharau hat wieder ihr Herz Auf mich gerichtet, in Lieb und in Schmerz Ännchen von Tharau, mein Reichtum, mein Gut, Du meine Seele, mein Fleisch und mein Blut. Herr deine Treu und Güte reicht, So weit des Himmels Umbfang streicht, Wer kann sie gnug erheben? Sie hat uns an diß Licht gebracht Und gnug mit alle dem bedacht, Was nöthig ist dem Leben.Sie decket unsre Sünden zu, Sie hat die süsse Seelen-Ruh In Christo uns ertheilet: Wer an ihn gläubt in wahrer Reu, Bekömmt die kräfftig Artzeney, Die sein Gewissen heilet.Durch die getrieben hast du mich Mit Leib und Seele Väterlich Auch diese Nacht behütet, Die bösen Zufäll abgekehrt Und aller Höllen Sturm gewehrt, Wie grausam er gewütet.Dieweil doch ja der arge Feind Uns einig zu verschlingen meint, Wer käm ihm auß den Klauen, Auß seiner List und großen Macht, Wenn du nicht in genauer Acht Auff uns, Herr, soltest schauen.Für solche Gutthat danck ich dir Auß heisser Andacht und Begier, Ich wall' in tieffer Hölen Des Hertzens gantz von deinem Ruhm, Und bringe vor dein Heiligthum Den Abgrund meiner Seelen.Dich, Gott, erhebt des Himmels Heer, Der Wolcken Zelt, Lufft, Erde, Meer, Des Feuers wilde Flammen, Was Athem hat, mehr, Laub und Graß, Die treten dir ohn unterlaß In deinen Dienst zusammen.Und ich dein Bild und theures Gut, Erkaufft durch deines Sohnes Blut, Ich solte dich nicht preisen? Schick das Vermögen mir nur ein, So solst nur du mein Dancklied sein Auf den berühmtsten Weisen.Für allem zeuch mein Hertz empor, Das sey dein bestes Lobe-Chor, Stimm es nach deinem Willen, Auff daß es den zu aller Zeit, In strenger Zucht und Heiligkeit, Such eifrig zu erfüllen.Laß nichts mich üben diesen Tag, Daß wider dich, Herr, lauffen mag Und wider mein Gewissen: Richt meinen Weg nach deinem Wort, Damit mein Nechster fort und fort Mein habe zu geniessen.Mir schwe, Herr, immer vor Gesicht Der jüngste Tag und dein Gericht, Damit ich from mag leben. Bild ein mir der Verdamten Lohn, Daß was ich thu, ich dir davon Könn allzeit Rechnung geben. Ach wie hat der Mensch sein Leben Doch so plötzlich auff zu geben! Ist nicht seine gantze Zeit Graß, das bald wird abgemeyt? Zwar er blüht vnd ist zu schawen Wie die Blum auff grüner Awen, Die sich in den Sommer-Tagen Schön vnd prächtig pflegt zu tragen.Wenn ein Wind sie nur berühret, So wird sie nicht mehr gespüret, Ja sie weiß nicht eins dabei, Wo sie vor gestanden sey: Aber Gottes reiche Güte Vnd sein Väterlich Gemüte Muß ob denen ewig walten, Die in seiner Furcht sich halten.Sein gerechtes Recht wird bleiben, Weil sich Tag' vnd Nächte treiben, Reicht auff derer Kindes Kind, Die in seinem Bunde sind, Vnd nicht fleiß noch Arbeit sparen Ihn im Hertzen zu bewahren, Die auff sein Wort achtung geben, Daß sie nach demselben leben. Da lieg du Volck der finstern Erden, Gram, Kranckheit, Thränen, Hertzeleid, Tyrannen meiner Lebens-Zeit, Der Sclav ich muste täglich werden, Ihr Seelenfeind', und du o Leib, Der Knechtschafft Auffenthalt, da bleib,Gott holt mich heim aus ewren Banden, Nun bin ich himmlisch, ewig, mein, Reich, sieghafft, über alle Pein, Der ich so viel ha ausgestanden, Die Ewigheit ihr Glantz und Pracht Sampt allem ist in meiner Macht.Mein ist die Gnüg in allen Dingen Der Lust ohn Ende wehren sol, Mein freyer Mund ist lachens voll Und meine Zunge kann nur singen, Der Abgrund meines Hertzens brennt Für Frewden, die mein Aug erkennt.Gegrüsset seyd ihr schönen Awen, Ihr Lebens-Brunnen allzumal, Vnd du der Frommen grosser Saal Daran kein Mensch hat müssen bawen, Vnd den der Höchste weit und breit Erfüllt mit seiner Herrligheit.Ihr Väter und ihr Seraphinen Du grosse Himmels-Bürgerey Ihr die ihr theils durch grosse Trew Den Menschen euch bemüht zu dienen Theils Gott ohn Ende loben müsst, Ihr Wahrheit-Zeugen seyd gegrüsst.O macht mich theilhafft ewrer Frewden Vnd nehmt in ewre Zunfft mich ein, Ich werd euch nicht verächtlich sein, Denn seht, ich komm aus grossem Leiden, Des Lammes Blut und Todes-Schweiß Macht meine Kleider hell und weißIch wil zum Tempel Gottes wallen Mit heisser Andacht und mit Danck, Und da sol Tag und Nacht der Klang Auch meiner Stimmen widerschallen, Das Lamm im Saal nimmt immerdar Durch volle Weide meiner wahr.Es führt mich zu den kühlen Bronnen Daraus ohn Ende leben quillt, Es ist das meine Thränen stillt, Hie fühl ich keine Glut der Sonnen, Nicht Durst noch Hunger kann mir zu Denn meine Gnüge Gott bist du.Du hast uns von dem Bann der Erden Erkaufft durch deinen eignen Sohn, Vnd lässest jetzt vor deinem Thron Vns König' und auch Priester werden. Für solche Trew solst du allein In Ewigheit mein Dancklied sein. Erkennest du, daß Noth, Verhangnüß, Fall und Todt Sich wieder dich verbinden Und ändern deinen Muth, Daß oftmals Fleisch und Blut Sich nicht darin kann finden:Bleib ein behertzter Mann Und nimm es tapfer an. Was niemand weiß zu meiden, Natur darüber hält, Es trägt es alle Welt, Das trag auch du bescheiden.Uns bindet dieser Eyd, Geduldig, was die Zeit Und sterblich ist, ertragen, Und was bald für sich geht Und nicht zu wenden steht, Für diesem nicht verzagen.Wir kommen alle gleich Gebohren in ein Reich, Da niemand sich muß sperren. Doch Gott gehorsam sein, Dies machet uns allein Zu unsern eignen Herren. Soll denn mein Junges Leben, Da alles liebt vnd freyht, Alleine sich ergeben Der langen Einsamkeit? Bleibt dann die Frewd vnd Lust Der schleyer-weissen Brust, Nach der wir alle streben, Mir Ewig vnbewust?Die Würme, die nur schleichen, Die schnellen Fisch im Meer, Das Wild in den Gesträuchen, Der Vögel leichtes Heer, Vnd was sich in der Welt Durch Lufft vnd Flut erhelt, Kriegt jedes seines gleichen, Sobald es jhm gefellt.Nur ich muß nicht geniessen Worauff dieß Leben geht, Das Glück will mir verschlissen Was andern offen steht; Der Früling meiner Zier Ist ferne schon von hier, Gleich wie die Bäche fliessen So eilt mein Herbst zu mir.Ich aber muß noch bleiben So wie ich vormahls war, Soll nimmer mich beweiben, Mit keiner sein ein paar; Das süsse Wangen-roht Soll nimmer mir die Noht Der Einsamkeit vertreiben, Solch Leben ist ein Tod.Du Königinn Dione, Von der es einig rührt, Daß meiner Zeiten Crone Mir keine Lust gebührt; Ist dieß der Lieder Danck, Die Ich mein lebenlang Von dir vnd deinem Sohne In meine Geige sang?Es hat mich nie gefangen Was mir verbothen ist, Bin nie dem nachgegangen Was Leib vnd Seele büst; Will keiner wilden Brunst, Nur eines Menschen Gunst In Ehren zu erlangen Versuch ich alle Kunst.Soll ich mir dann erst rathen, Wenn schon mein Winter schneyt, Was thue ich dann vor Thaten Im süssen Liebes-streit? Wer jung ist, liebt den Krieg, Ein alter bleibt zu rück, Denn solcher arth Soldaten Erhalten schlechten Sieg.Nein jetzund wil ich haben Was auff mein Leiden dient, Weil noch die Füsse traben Vnd noch mein Alter grünt; Komm Venus, schleuß mich ein Der Liebsten, die ich mein'! Ich will von deinen Gaben Recht satt vnd truncken sein. Biß zur Grabes-Kammer Vnd biß an den Tod, Weiter muß kein Jammer, Weiter keine Noht. Hier hält uns die stille Ruh Ewig Ohr- und Augen zu, Und verhütet Daß, was wütet, Vns durchaus nicht Schaden thu.Vnsre Seelen schweben Hoch in Gottes Reich, Da sie ewig leben Selbst den Engeln gleich, Voller Glantz und Herrlicheit, Doch dafern sie in der Zeit Vnschuld lieben, Gutes üben, Vnd der Sünden sich befreyt.Muß dann in der Erden Vnsrer Leiber Zier Staub und Asche werden, Ey die Stund' ist hier, Da dieß Fleisch und dieß Gebein, Bringt man es gleich traurig ein Jetzt der Hölen, Mit der Seelen Wieder wird vereinigt sein.Da wird man mit Preisen Vor den Höchsten gehn, Ihm auff tausent Weisen Ehr' und Danck gestehn, Singen nicht ohn Lust-Geschrey, Daß er heilig, fromm, getreu Im Gemüte, Ja die Güte Vnd die Langmuht selber sey.Wer giebt solcher massen Etwas auff den Tod? Weis nicht Trost zu fassen Wider alle Noht? Gott, bereit uns allzumal, Daß wir aus dem finstern Thal Dieser Thränen Stets uns sehnen In den ewign Himmels-Saal. Waß kann ich noch erwarten? Waß fehlet mir wol mehr, Nun, du Held, meinem Garten Erzeigst die Gnad vnd Ehr? Vnd trägstu kein Bedencken Dich, o du Licht der Zeit, So tieff herab zu sencken Zu dieser Niedrigheit?Komm gnädigst eingefahren, Mein thewrer Fürst vnd Herr! Wie soll ich mich gebahren? Vor hielte Jupiter Es ihm für keine Schande Zu gehn zur Baucis hin; Du kompst, O Trost der Lande, Zu Deiner Dienerin.Lach, o du Glantz der Sonnen, Lach schöner alß zuvor! Komm, Pregel, sanfft geronnen, Heb ietzt dein Haupt empor, Ein grosses Haupt der Erden Der Helden Glantz vnd Zier, Alß war, ist vnd mag werden, Zeucht gnädigst ein bei mir.Ihr Bäume sampt den Zweigen, Ihr Blumen, Graß vnd Kraut, Ihr müsst für ihm euch neigen, Der sich ietzt euch vertrawt; Die wilde Linden müssen Ihm hohe Cedern sein, Der Pregel sich ergiessen Mit Honig, Milch vnd Wein.Waß soll ich nun erweisen, Daß deiner Pracht gefellt? Mit waß Getränck vnd Speisen Bewirt ich dich, o Held, Waß find ich dich zu stillen Ohn Demuht, Pflicht vnd Schuld? Nimm auff den reinen Willen Vnd habe nur Gedult!Dich, Churfürst, wil ich singen, Wil vor dem Höchsten stehn Vnd Thränen vor ihn bringen Nur vmb dein Wolergehn; Dein werthes Hauß wirdt grünen, Dir werden Flüß vnd Städt Vnd Länder ewig dienen, Herr, auch durch mein Gebeht.Nur laß auch ferner scheinen Ach! einer Witwen nur Vnd allen lieben meinen Die Sonne für vnd für! Leid, Herr, nach GnadenSinnen Vnd deiner Väter Brauch Vmb deine Dienerinnen Die Adersbachin auch. Wo wil es hin mit meinem Hertzen Dem merklich alle Kräfft' entgehn? Ich sehe nichts in diesen Schmertzen Als Tod und Grawen vor mir stehn: Nichts ist zu hoffen, nichts zu werben, Beschick dein Hauß, Mensch, du must sterben.Wo laß ich mich nach diesem Leben? Der Leib gehört der Erden zu, Der sey er wieder übergeben, Daselbst empfind er seine Ruh, Wenn ihn die Würme gleich verzehren, Ich kann es jhnen doch nicht wehren.Wo wird mein' arme Seele bleiben? Die sieht durch eine breite Bahn Die in der Hellen Abgrund treiben Die böses busselos gethan, Die Christo hie ergeben waren Den engen Steig gen Himmel fahren.Gott der du anfangs meine Seele Tieff unter mütterlichem Schoß Gesenckt in dieses Leibes Höle Vnd machst sie jetzt auch wieder loß, Weil wir dich Tod und Leben sehen Stets auff gerechten Händen drehen,Vergib und laß sein ungerochen Durch deines Sohnes Blut und Tod Dieß was ich hie und da verbrochen, Sieh meines Hertzens grosse Noht, Vnd mein geängstetes Gewissen, Das Rew und Busse gantz zerrissen.Wend ab des Sathans List und Pfeile Vnd thu ihm starcken Widerstandt, Vnd weil ich jetzt von hinnen eile, Nimm meinen Geist in deine Hand, Den Christus tewer ihm erworben, Als er unschuldig ist gestorben.Thust du es? ja, so komm behende, Komm, Tod, und kürtz mir meine Pein, Brich an mit einem seelign Ende, Ich wil nur auffgelöset sein. Wer Christo gläubig sich ergeben Der stirbt und wird ihm ewig leben. Zwey gepaarter Hertzen Trew Hat für keinem Wetter schew, Geht mit unbewegtem Sinn Durch Gefahr und Grauen hin, Die Lie ist ihr Gewinn.Dringen auff sie Hell und Tod Vnd was irgends ist für Noht, Sie verlachen Brand und Schwerd, So uns dieser Zeit verheert, Vnd sind in sich gekehrt.Vrsach, ihre Glut muß rein Von der Erd und himmlisch sein, Darumb ist sie für der Zeit, Was Gewalt und Angst sie dreut, Gesichert und befreyt.Fügt der reinen Vnschuld Hand Sie durch [ei]n geheiligt Band, . . . . . . . . . . . . t auff Erden, so . . . . . . . . . . . . . . . schen Loh . . . . . . . . . . . . . eis ich, froh.Seiten werden da gerührt, Ja auch Täntze wol geführt, Weil ihm überaus gefällt, Wenn in reiner Treu die Welt Verliebt zusammen hält.Selig sind wir in gemein, Reget uns die Lie allein, Die, gesaubert von dem Zwist Dieser Welt, zu aller frist Des Himmels Wesen ist. Vnd so bistu, Bruder Mein, Gleich wol noch des Sinnes worden? Wilt nicht länger einsam sein Vnd ergreiffst den Heyrath-Orden, Fängst ein newer Junger-Mann Recht dis Liebe NewJahr an?Wie mich dünckt, so thustu wol, Weil es doch drauff an muß kommen, Daß man von vns sagen sol: Der hat Die, die Den genommen, Vnd die Läng es nicht erträgt, Daß man sich der Frey entschlägt.Ich weiß einen, der sich nicht Zu verändern hat entschlossen, Aber, Liebe, deine Pflicht Thut mit jhren Dienstgenossen Wie das Glück dem Würffelspiel, Hat vns wie sie haben wil.Du, O Hertz-Gebieterin, kannst vns ändern die Gedancken, Daß wir von gefastem Sinn Als die Wetter-Hane wancken, Sagen: seht, was Liebe macht, I, das hett ich nie gedacht.Gott der Höchste wölle dich Vnd dein Liebstes Hertz gesegnen, Er laß auff Euch mildiglich Lauter Gnaden-Bäche regnen Vnd was seine reiche Handt Gutes weiß für diesen Stand.Mich soll aber jmmerdar Noch die feste Hoffnung speisen, Ob das Glück sich dieses Jahr Mir auch gütig möcht' erweisen, Vnd gesagt würd' vberein: So he ich hoch Carithen Verdienst, Sie zu begüten, Himmlisch gantz Ist jhr Glantz, Ihre Brust Meine Lust, Ob ich es gleich verheele, Daß ich umb Sie mich quehle.O harter Spruch, wenn lieben Währ etwas Böses üben! Trag' ich doch Länger noch Nicht ohn Todt Diese Noht, Nichts ärgers kann geschehen, Als, was man liebt, nicht sehen.Mein weg-sein, meint' ich, würde Entladen mich der Bürde, Keine List, Wie sie ist, Noch kein Fall überall kann mich der Lie entheben, So bin ich Ihr ergeben.Wie denn? zum Vngehewer! Lescht nichts mir dieses Fewer? Sie, mein Liecht, Scheint mir nicht, Ihre Zier Fleucht für mir, Sol dann die Fluth der Augen Es nicht zu leschen taugen?Nein. Denn ich trag im Hertzen Ihr Bild vnd helle Kertzen, Amor macht Tag vnd Nacht, Daß mein Sinn Stets sieht hin Auff das Verdienst Carihten, Die ich gern wil begüten. Wenn wir nun krafftlos ungestalt Von aller Welt verlassen liegen, Der Tod mus über uns Gewalt Ohn einig' Hülff und Rettung kriegen.Hin ist die Welt sampt ihrer Lust, Der Sinnen Kräffte müssen brechen, Wir röcheln mit der vollen Brust, Die Zunge kann kein Wort mehr sprechen.Es endet sich des Lebens Lauff Sampt dieser Erden eiteln Dingen, Die finstre Grabstat thut sich auff Vnd sucht uns tieff hinein zuschlingen.So meinet nicht, es sey gethan, Vmb uns und unser gantzes Wesen, Dieß war der blinden Heyden Wahn Die nie von Glauben was gelesen.Wir ziehen nur das irdisch aus Vnd legen ab der Sünden Leiden, Damit das schöne Himmels-Hauß Vns könne herrlich überkleiden.Vns die wir jetzt schon himmlisch sind Vnd auff was zeitlich ist nicht sehen, Denn dieß ist Schatten, Rauch und Wind Und lässet sich wie Staub verwehen.Nein sondern auff die Ewigheit Ohn untterlaß die Hertzen lencken, Da Gott ohn Weise, Maß und Zeit Sich uns wird zu geniessen schencken.So sollt ihr nun den Sinn allein Hinauff wo Christus wohnet kehren, Der unsrer Schatten Liecht wird sein Und unsern schnöden Leib verklären.Gebt keiner leichten Wollust stat Lasst euch die Sünde nicht bethören, Weil dort nur Unschuld Stelle hat Die Säw und Hund hinaus gehören. Gott, du Ertz-Hirt deiner Herden, Vater aller guten Zeit, Du bestellst den Kreyß der Erden Mit gewünschter Obrigkeit, Unter Brandenburgk hast Du Preussenland durch güldne Rhue Nun in mehr dann hundert Jahren Wollen gnädiglich bewahren.Hast durch frommer Herrschaft Güte Uns umbschantzt mit Lieb und Trew, Daß jhr Holdseelig Gemüte Nichts gewust von Tyranney, Hast uns freundlich angeblickt, Und zu aller Zeit erquickt Unsern Leib durch Most und Öle, Durch dein reines Wort die Seele.Aber jetzt, Herr, wollstu eilen Uns zu retten, dieses Hauß Rhuht nur noch auff einer Seulen, Hilff, sonst ist es mit uns auß. Laß uns dieses Liechtes Schein Ja nicht außgeloschen sein! Uns möcht' eine Nacht anbrechen, Die nicht stehet auß-zu-sprechen.Herr, umb deines Sohnes willen, Welcher durch sein thewres Blut Allen deinen Zorn kann stillen, Nicht führ so ergrimmten Muth! Nimm dieß unser Haupt in Schutz Wider aller Feinde Trutz, Schaw, wir fallen dir zu Fusse Ach mit ungefärbter Busse.Schaff, damit Er sey umbgeben Stets von deinen Engelein, Die Ihn tragen, die Ihn heben, Mit Ihm gehen auß und ein. Laß des Glückes Ungestüm Stets gefernet sein von Ihm, Keiner Kranckheit Stoß, kein Wüten Nahe sich zu seiner Hüten.Laß auch bald zu deinen Ehren Diesen Chur- und Fürsten-Zweig Sich durch Edle Sprossen mehren! Herr, erhör' uns, und erzeig Ja auch die Barmhertzigkeit! Gieb, daß Er in kurtzer Zeit Sich mit frischen fruchtbarn Ästen Breit' in Nord-Süd-Ost- und Westen!Derer Schatten uns vergönne Zuflucht, Sicherheit und Raht, Da man sich erquicken könne, Wenn das Leid die Herrschaft hat. Unter derer Schirm dein Wort Lauff' und grüne fort und fort, Und dein Reich auff aller Erden Außgebreitet möge werden.Laß, die allen Wolstandt suchen Unsers Haupts, gesegnet sein, Und fluch denen, die Ihm fluchen, Gieb Ihm Raht und Weißheit ein, Bald zu mercken dessen List, Der nicht trewlich umb Ihn ist, Daß sich Boßheit, Trug und Neiden Fern von seinem Hofe scheiden.Dann Herr, wollen wir dich singen, Unser Fürst wird fornen stehn, Wir sind eiffrig nachzudringen, Und auff deinen Rhum zu gehn, Daß die Erd erschallen soll, Wenn wir singen sämptlich, voll Andacht fewriger Geberden: Gott, du Ertz-Hirt deiner Herden! O Ihr Außzug meiner Frewden Dem mein Hertz sich vntergiebt, Müsst Ihr eben von mir scheiden, Da Euch meine Seele liebt? Gebt Ihr mir schon gute Nacht, Nun Ihr erst mich auffgebracht?Könnet jhr kein Mittel finden Das Euch hie behalten kann? Sagt was von den rauhen Winden, Von dem kalten Winter-Mann, Der solch Vngemach erregt Vnd so sehr zu stürmen pflegt!Sollet Ihr zu Lande reissen, So gedenckt der KriegesGlut, Redet stets vom Brand vnd Eissen, Von der Mörder wilden Muth, Sagt: es sey zu Land vnd Meer Jetzt das grösseste Beschwehr.Klaget vber ewre Glieder, Sprecht: es sey euch Kost vnd Tranck Zu geniessen, gantz zu wieder, Esst genöttigt vnd durch Zwang! Vielen hat zu seiner Zeit Kranck zu liegen nicht gerewt.Trewe Lie ist allermassen Witzig, Sinn-reich vnd gelehrt, kann mit jedem Griff erfassen Was die klügsten auch bethört. Wer nicht wol zu dichten weiß, Hat im Lieben keinen Preiß. Laßt uns meiden Was nur leiden Einem schaffen kann, Außerwehltste Freuden Gebt euch bei uns an, Liebste Sachen, Spiel und Lachen, Kompt gesampt zu hauff, Steck uns Kertzen In den Hertzen, Süsser Amor, auff!Der mein Leben Sich ergeben, Die mich meiner Pein Gnüglich kann entheben, Wird nun gäntzlich mein. Ihre Wangen, Mein Verlangen, Ihrer Vnschuld Ruhm, Ihre Jugend, Zucht und Tugend Sind mein Eigenthum.Laßt mir weichen Alle Reichen, Alles Gut und Geld, Nichts ist Ihr zu gleichen, Sie ist meine Welt. Gläntzt, jhr Sterne, Schön von ferne, Die mein Hertz mir brennt, Meine Wonne Ist mir Sonne, Mond und Firmament.Seyd selbs Richter, Himmels-Liechter, Weil jhr auch geliebt, Wie die Schaar der Tichter Von euch Nachricht giebt, Sagt zusammen, Wolcken-Flammen, Ob was Liebers mir Hie auff Erden Könne werden Weder jhre Zier?Ihrentwegen Halt ich Regen Vnd Gefahr zur See Niemals mir entgegen, Liebe Frost und Schnee, Schätz erkohren Selbs die Mohren Vnd den Nilus-Strand, Geht für allen Mein Gefallen, Sie, mir nur zuhand.Himmels-Güte, Halt in Blüte Vnsrer Liebe Saat, Gründ uns das Gemüthe Stets auff Gott und Raht! Nur ein Wille, Demuth, Stille, Krön' uns iederzeit, Laß uns fahren Alt an Jahren In dein' Ewigheit! Ich muß auß diesem Leben, Diß ist Gesetz vnd Pflicht, Ich mag gleich wiederstreben, Mag wollen oder nicht, Drumb nim mich, Jesu, doch davon In Fried als deinen Simeon.Auch ich ha, Herr, gesehen Dich aller Menschen Heil, Die Rettung, so geschehen Durch dich, ist nur mein Theil, Ich trag auff meiner Glaubens-Hand Dich meiner Seelen höchstes pfand.Du bist mein Weg-Bereiter, Mein Durchzug, meine Bahn, Des Himmels Thür vnd Leiter, Den du mir auffgethan, Der durchbruch wird mir nun nicht schwer, Weil du, Gott, durchbrichst für mir her.Jetzt sitzest du zur Rechten Der Gottes-Krafft gestellt, Vnd hast in deinen Nächten Sünd, Helle, Tod vnd Welt, Was Himmel, Lufft vnd Welt erhöht Dient deiner hohen Majestät.Dir wird stets lob gesungen Von aller Engel-Schaar, Es rühmen dich die Zungen Der Väter immerdar, Vmb dich wohnt Ehre, Danck vnd Preiß Vnd Frewde die kein Ende weiß.Laß mich dahin gelangen, Mach mich von allem frey Was mich hie hält gefangen, Auff daß ich bei dir sey Vnd lobe dich, in dir erfrewt, In alle ewig' Ewigkeit. Also wird, Du wehrter Held, Dieß hierumb betrübte Feld Eine Zeitlang Dich nicht sehen! Herr, nun wir in Friede sein, Nimstu auch der Andern Flehen In gewünschten Augenschein.Sey besorgt, als wie Du thust, Du, der Menschen Frewd' vnd Lust, Aller Noht dich anzumassen! Zeuch! der Himmel wird, sein Pfand, Dich in sein Geleite fassen, Weil dein Vorsatz Ihm bekannt.Vnsre Seufftzer sollen Dir In gewünschte Frühlings-Zier Alles Wetters Vnlust kehren, Sollen vmb dein Wol-ergehn Vntermängt mit tausent Zehren Immer vor dem Höchsten stehn.Edle Marck, gebrauch dich Sein, Eil dich, daß Sein Gnaden-Schein Bald vnd satt dich mag begläntzen, Vnd seum vnsre Frewde nicht! Denn ohn Ihn sind vnsre Gräntzen Wie auch wir ohn Lust vnd Liecht. Für den Händeln und Geschäfften, So die Friedens-Stifftung macht, Darauff Du mit allen Kräfften, Hoher Churfürst, bist bedacht, Merckest Du vieleicht auch nicht, Daß Dein schöner Tag anbricht.Der auff Dich allein wil zielen, Sich zu Dir mit Frewden lenckt, Weil er Dich und Carl Aemilen Uns und dieser Welt geschenckt Und erfoddert, daß man wol Seine Feyer halten sol,Die er schwerlich wird erhalten Für der Ungelegenheit, Die Du, Herr, must lassen walten, Ob sie deine Lebens-Zeit Ohn' Ergetzung gleich verzehrt Und die Lust in Unlust kehrt.O der hochbetrübten Stunden, Welche Du ohn' Ende spürst! Was für Frewd' hast Du empfunden, Seit daß Du die Herrschaft führst, Die Du unter schwerer Last Anfangs stracks empfangen hast!Warumb wird nach solchen Ehren Offt durch vieles Blut gestrebt? Daß man seine Ruh zu mehren In gewisser Hoffnung lebt, Und ihm stets die Rechnung macht Nur von eitel Lust und Pracht.Denn nach Arbeit, Müh' und Plagen Ringt fürwar kein weiser Mann. Ob von Deinen guten Tagen Viel ein ander melden kann, Ich erkenn' umb dich bißher Nichts als Sorgen und Beschwer.Ob Dich Gott also wil üben Und hat diese Satzung Dir Bald von Anbeginn geschrieben, Oder ist die Schuld allhier Deiner Trew, die, niemals still Nichts verseumen so und wil.Herr, sol dieser Zwangk der Zeiten, Der kein gutes lässt entstehn, Dieses Würgen, dieses Streiten Nicht ohn Ablaß vor sich gehn Und zugleich nicht alles Land Sol verheert sein und verbrandt,So must Du auff Mittel dencken, Wie der Streit werd' abgethan Und die Hertzen sein zu lencken Auff die stille Friedens-Bahn, Wie Gerechtigkeit und Trew Wieder auffzurichten sey.Aber wo bleibst Du indessen? Gehst Du nicht darüber ein, Wenn Dir schmeckt nicht Tranck noch Essen? Deine Kräffte sind nicht Stein, Welcher sich doch endlich auch Abnützt durch zu vielen Brauch.Wenn nun deiner Weißheit Gaben, Deine grosse Thätigheit Wird den Fried erworben haben Und gestillt den wilden Streit, Und wir wollen denn an Dir Sehen unsre Lust und Zier,Deiner erstlich recht geniessen, Wirst Du vor dem Alter alt, (Gott verhüt' es) klagen müssen, Sein von Kräfften und Gestalt, Da Du, thewrer Held, alsdann Uns erst werden soltst ein Mann.Und was ist darauff zu wenden? Wer macht Dir die Kosten gut? Wird sie Tagus wieder senden Oder Hermus reiche Fluth? Oder kommen über Meer Schiff' aus Ophir wieder her?O daß Mars läg' in der Helle, Der so gern die Degen wetzt, Und der Ehrgeitz, sein Geselle, Der die Welt zusammen hetzt Und hierzu empört, wenn gleich (Köntt' er nur) auch Plutons Reich,Und die Augen nicht kann weiden, Ohn wenn Schul' und Kirchen stehn Gleich den abgebrandten Heiden, Nirgends sicher ist zu gehn Und ein Land nicht Dorff noch Stadt Für dem Schwerd mehr übrig hat.Nun dieß sey dahin gestellet. Gott indessen helffe Dir, Weil Dein Werck Ihm wolgefället, Such' und rette seine Zier, Die durch güldnen Fried' allein Wil und muß befordert sein.Und verzeih' es meinen Trewen, Daß ich diesen wehrten Tag Fern biß in die Marcke schreyen Und ihn hie begehen mag, Welcher billig auch bespricht Umb die Feyer mein Geticht.Daß ich hier in Ruh kann singen Und das wilde Mord-Geschrey Nicht wie vormahls that erklingen, Rührt von Gott und Deiner Trew, Welche, Herr, mit aller Macht Uns zu kröhnen ist bedacht.Hierzu kömpt, daß Dein Gemüte Meines newlich hoch gelabt Und aus sonderlicher Güte Mit dem Felde mich begabt, So mein Alter hat begehrt, Nun mich Kranckheit offt beschwert.Dieses, hoff' ich, sol mir geben Mein geringes Stücke Brod Und der Sorgen mich entheben, Wenn dieß Land nur seiner Noht Durch die güdne Sicherheit, Wie wir wünschen, sich befreyt.Herr, für solche hohe Gnaden Wolle Gott, dein wahres Theil, Dich hinwiederumb beladen Mit dem Segen, dessen Heyl Uberschwemme diese Zeit Und fliess' in die Ewigheit.Lebt durch Gottes Güte beide Du, Herr, und dein Carl Aemil! Dieser Tag gebehr' Euch Frewde, Diesen stillt sein Ritterspiel, Das Ihm jetzt schon wird gemein, Künfftig ernst dadurch zu sein.Dich erfrewen die Carthaunen, Die man brauchet in der Schlacht, Und der Klangk der Heer-Posaunen, Welcher Muth zu kriegen macht, Diesen fügt sich brünstig bei Auch das süsse Hoffgeschrey.Alles wil in Liebe streiten, Alles brennet von Begier, Was thut Preussen? Meine Seiten Zeigen seine Stimme Dir, Wenn der Frost, der so ergrimmt, Ihr nur nicht die Krafft benimmt.Doch für allen, was Dich bindet, Ist Louysa, Deine Ruh, Zu der Schnur, die Sie Dir windet, Darff nicht Gold noch Perlen zu, Ihre Thränen sind die Reih Perlen, Gold ist Ihre Trew.Ist denn Friedrich außzuschliessen, Friedrich das gewünschte Pfand? Er wird seinen Vater küssen, Seiner zarten Arme Band Wird dem Bruder, wie ich mein', An stat Schnur und Wunsches sein.Bleibt in Wolfahrt allzusammen, Seht mit allzeit besserm Glück Dieses Tages lichte Flammen, Seyd des Segens Meisterstück Und mit Himmels Gunst begabt, Welchen Ihr zum Ursprung habt. Lachen jetzt der Sonnen Wangen Durch die Lufft vns freundlich zu, Liegt des Westes Sturm gefangen, Ist die stoltze See in Ruh, Zeigen sich die Felder gütig, Stehn die Saaten übermütig, Dencket, ob es lang auch hin, Daß die Zier der Lufft vnd Erden Soll nur Leid vnd Grawen werden Durch des Herbstes Eigen-Sinn.Warumb sol man nun verseumen, Was die liebe Zeit vns gönnt? Trollt euch, die jhr nichts als träumen, Nichts als sawer sehen könnt: Laß vns wo in einem Garten Vnsers frischen Leibes warten, Oder vmb der Bäche Randt In ein weiches Graß vns strecken, Wo die Rosen vns bedecken Für der heissen Sonnen Brandt.Jungen, gebt das Flaschenfutter! Ey nicht dieses, dort den Wein! Sagt bei leibe nicht der Mutter, Daß wir jetzund frölich sein: Weht, jhr Winde, weht vnd kühlet! Ihr schertzhaffte Quellen, spielet, Klunckert hin auff ewren Zweck, Keine rückfahrt könnt jhr halten, Wenn auch wir einmahl erkalten, Sind vnd bleiben wir schon weg.Komm, Du meiner Seelen Leben, Du mein Trost, den Gott mir schenckt! Komm, Du kannst vollauff mir geben Alles was mein Hertz gedenckt, Weil wir ja denn mit den Jahren Zu dem Tode müssen fahren, Laß es jmmer hin geschehn, Wenn wir vns vnd vnsern Nahmen In gewündschtem Heyraths-Samen Nur zuvor erstattet sehn. Soll ich das Elend vnd Beschwehr Des Lebens satt beweinen, Wo nehm' ich alle Thränen her? Wer ist es, ich weis keinen, Der nicht von Hoffnung, furcht vnd noth Verfolget sey bis in den Todt.Sind unser unsre Mütter nicht In Angst vnd Weh genesen? Ja unser erstes Werck vnd Pflicht Ist Weinen nur gewesen. Die Kindheit wird gantz ohn bedacht In lauter Thorheit zugebracht.Der Jugend läst die Zucht nicht Rhue, Ein Mann ist von dem Morgen Bis auff den späten Abend zu In Arbeit, Müh' vnd Sorgen. Dem Alter wohnet mancherley Furcht, Argwohn, Geitz vnd Kranckheit bei.Vnd über alles Vngemach So sind wir keiner Zeiten Vom Todte frey, der stellt uns nach Durch List von allen Seiten, Würgt Alte, Kinder, Jugend, Mann, Ohn Vnterscheid vnd wie er kann.Was sag' ich von der Sünden viel? Die liegt uns im Gewissen, Wie werden wir ohn Maaß vnd Ziel Durch jhren Mord gebissen! So wild wird keine See bewegt Als wir, im fall ihr Wurm sich regt.Wer dieses wol zu Hertzen fasst, Wie solt' er nicht der Erden, Der Angst vnd Pein vnd aller Last Befreyet wollen werden, Zu kriegen fur dies HertzeLeid Die wahre Rhue vnd Seeligkeit:Dort, wo kein Vnmuth hingelangt, Wo Gnüg' vnd Wollust schweben Vnd wo die Schaar der Frommen prangt Mit Herrlichheit umbgeben, Wo Freundschaft ohn Betrug vnd List Vnd GOTT in allem alles ist?Da stehen umb des Höchsten Thron Die Väter vnd Propheten, Vor allen, Isai, dein Sohn, Der Vater der Poeten, Die stimmen sämptlich hell vnd rein Mit vielen tausent Engeln ein.Ihr Lob-Spruch ist: Herr Zebaoth, O wer kann Dich ergründen? Wie Heilig, Heilig, Heilig, GOTT Bist Du doch zu befinden! Des Himmels vnd der Erden Kreiß Ist viel zu klein für deinen Preis.Wer etwas von Erkäntnüs hat, Wird sich aus diesen Thränen Dort hin, in Gottes wehrte Stadt, Das wahre Zion, sehnen, Wird lassen Welt vnd Sünde stehn Vnd seinem Tod' entgegen gehn.Lehr, Herr, uns dieses Lebens Noht Recht kennen vnd recht hassen, Daß wir die Kunst auff Christus Todt Zu sterben zeitig fassen, Vnd ist denn unser Stündlein hier, So nimm uns seeliglich zu Dir. Bei dieser Sterbens-Sucht Giebt alles schier die Flucht, Wir meinen gar mit Hauffen Dem Tode zu entlauffen. Wohin sol ich doch eilen Für seinen leichten Pfeilen?Er ist des Höchsten Ruht Auff unsern Ubermuht, Die sol uns alle straffen, Die Hirten mit den Schaffen, Sie hat uns leicht gedräuet, Wer hat sich groß gescheuet?Nun sie mit allem Recht, Trifft uns, die bösen Knecht, Ich wolte Knechtisch fliehen, Mich meiner Straff entziehen? Es möchten Gottes Plagen Mich sonst viel härter schlagen.Ein Kind, das seine Schuld Läßt straffen mit Gedult Und kömmt der Ruht entgegen, kann Eltern noch bewegen, Das sich der Zucht entrissen, Wird doppelt mehr geschmissen.Und wo verberg ich mich? Läßt Gottes Eiffer sich In aller Welt nicht finden? Er kömmt zuvor den Winden Und kann viel schneller wancken, Als Menschen mit Gedancken.Führ ich gleich Himmel-ein, Gott wird zugegen sein, Könnt ich, mich zu erretten, Auch in die Hölle betten, Das letzte Meer erreichen, Ihm werd ich nicht entweichen.Ich weiß in dieser Noht Ein Mittel für den Todt: Daß wir uns Gott ergeben, Wir sterben oder leben, Durch wahre Buß ihn stillen Und leyden seinen Willen.Und hieran halt ich mich, Erbarm, Gott, meiner dich, Komm meinen Missethaten Mit deiner Gunst zu statten, Ich bin nicht werth der Erden Und dein genennt zu werden.Mach mein Verbrechen gut Durch Jesu Christi Blut, Der unsrer Sünden wegen Im Grab ist todt gelegen, Und uns von ihren Banden Befreyt, da er erstanden.Und weil ich dieser Zeit Weiß nirgends Sicherheit, Wollst du sie mir verstatten, Herr unter deinem Schatten, Sey meine Burg und Stärcke, Wann ich ein Unheil mercke.Dein Fittich breite sich, O Vater, über mich, Laß mich das Gifft der Seuchen An keinem Ort erschleichen, Auch wider Todt und Grauen Gewünschte Hülffe schauen.Nimmt doch wol in Gefahr Ein Mensch des andern wahr, kann er ohn seinen Schaden Ihn nur der Noht entladen, Und dieser, der beschweret, Guthertzig fein begehret.Wie soltest du dann nicht, O meine Zuversicht, Geneigt sein mich zu schützen, Wann mir es nur sol nützen, Und nicht mein Todt für allen Mir heilsam möchte fallen.Diß trau ich, Herr, dir zu, Drumb sey jetzt meine Ruh, Laß andrer Leute Schrecken Nicht Furcht bei mir erwecken, Dann was hat der zu sorgen, Den du bei dir verborgen?Würd ich dann heimgesucht Mit dieser deiner Zucht, Gib mitten in den Schmertzen Gedult und Krafft dem Hertzen, Wann alles tritt von weiten, So steh du mir zur Seiten.Sprich in der letzten Pein Trost meiner Seelen ein, Schrey mir ihn in die Ohren, Wann ich die Sprach verlohren, Und laß auff Christi Leyden Mich sanfft von hinnen scheiden.Wer weiß was harter Stand Trifft dieses arme Land, Ob nicht die Krieges-Flammen Verzehren uns zusammen, Der Vorbott ist von fernen Erschienen auß den Sternen.Wie selig werd ich sein, Hült mich das Grab dann ein, Und ich für allem Jammer Fein schlaff in meiner Kammer Und höre kein Getümmel, Fiel auch gleich ein der Himmel.Thu, was dein weiser Raht, O Gott beschlossen hat Mit mir in meinen Sachen, Nur laß mich fleißig wachen, Und allzeit sein befunden In einer selign Stunden! Zwey haben einen Tod nicht wegen einer That, Weil dieser waß geredt, der waß verschwiegen hat, Gleich sind sie, vngleich auch, denn dieser räumt die Welt, Die weil er Glauben bricht, der weil er Glauben hält. Lentz ohn meine Sonne, Bist du wieder hie? Meinstu, daß mir Wonne Ein Tag bring' ohn Sie? Nein, Ohn Cloris kann der Pein Tirsis nie entladen sein.Deiner Blumen Menge, Flora, nützt mir nicht, Ist gleich jhr Gepränge Tausentfärbigs Liecht, Tyrsis Blumen müssen sein Leid-Gedancken, Sorg' vnd Pein.Sol dein Wind mir dienen, Angenehmer West, Der sich hier im Grünen Lieblich hören lässt? Tirsis Wind vnd Blumen sein Tieffe Seufftzer, Sorg vnd Pein.Dein Gesang daneben, Nachtigal, den man Sonst nur muß erheben, Geht mich nicht mehr an, Tirsis Klang vnd Blumen sein Klag' vnd Seufftzer, Sorg' vnd Pein.Ja, ich wil auch meiden Euch, jhr Brunnen, wol, Seht, von meinem Leiden Sind die Bäch' hie voll! Tirsis Fluth vnd Blumen sein Thränen-Wasser, Sorg' vnd Pein.Cloris ist von hinnen! Seh' ich Sie nicht hier, Nichts wird mich gewinnen, Nichts von ewrer Zier, Denn ohn Cloris kann der Pein Tirsis nie entladen sein. Entschlag dich aller Ding auff Erden, O meine Seele, denn du bald Von mir solst abgefordert werden! Gott ist der Wittwen Auffenthalt, Der Waisen Schirm und Schatten, Und wird aus lieber Treu Den Frevel nicht erstatten, Das ihnen schädlich sey.Was hinten ist, laß bleiben, Tracht darnach, was da vornen ist, Sucht sich die Sünd an dir zu reiben, Bekümmert dich der Höllen List, Schau Christus offne Seiten, Fleuch gläubig da hinein, So wird dich nichts bestreiten Und du wirft sicher sein.Laß stets in deinem Hertzen schweben Den Himmels-Bau, der Frewden Saal, Dahin du bald dich wirst begeben Aus diesem Angst- und Thränen Thal, Da wo die Frommen halten Ihr Hall-Jahr allezeit, Wo Lust und Leben walten Und tausend Herrligkeit.Da wirstu erstlich hören klingen Die Musica, das Himmels-Kind, Für der die Lieder, so wir singen Auff Erden, Träum und Schatten sind; Da läßt sich David hören Und seine Canterey, Gott, unsern Hort zu ehren, Daß er die Liebe sey,Daß er die Welt sampt allen Sachen Erschaffen hab nur uns zu gut, Todt, Sünde, Höll und ihren Drachen Erwürgt durch seines Sohnes Blut, Der für uns ist gestorben In höchster Schmach und Hohn, Dadurch er uns erworben Die ewig' Ehrenkron,Er giebt sich gründlich zu erkennen, Da sieht man uns in seiner, ihn In unsrer Liebe hertzlich brennen Und tausend Frewden auff uns ziehn. Da geht es nur in Sprunge, Da kennt man keine Pein, Da sieht man aller Zunge Nur Ruhm und Lachen sein.Was säum ich mich? Komm, mein Verlangen, Herr Jesu, komm und spann mich auß, Ich habe Lust dich zu umbfangen, Nimm mich in deines Vaters Hauß! Du kommst? Sey willkomm! Erde Sammt deinem falschen Pracht, Nun ich so selig werde Entbunden, gute Nacht! Herr Gott, meine Seele bringet Dir zum Opffer Preiß vnd Danck: Meine Zung in Frewden singet Einen newen Lobgesang. Vberall bei allen Leuten Wil ich deinen Rhum außbreiten Itzo und mein lebenlang.Zwar du liesset mich empfinden Deines Zornes schwere Macht: Welchen ich mit meinen Sünden Hatte über mich gebracht. Wer die Sünde nicht wil meiden, Muß viel schwere Plagen leiden, Wenn dein Eyfer recht erwacht.Du bist aber auch sehr gütig, Wenn man sich zu dir bekehrt, Vnd von Hertzen grund demütig Deine Hülff vnn Gnad begehrt, Wird im Augenblick geendet Aller Eyfer, vnd gewendet In Trost, der viel Frewd beschert.Drum mein Hertz ohn Furchten lebet In gewisser Sicherheit, Weil es in Gott selbsten schwebet Der mein Heyl bleibt allezeit, Mich mit seinen Flügeln decket, Wenn mein Feind die Hand außstrecket Wieder mich in schwerem streit.In mir hilfft des Herren Stärke, Daß ich alles überwind, Aller Feinde List vnd Wercke Machet sie zu nicht geschwind; Wenn mich ein gantz Heer bekrieget, Hab ich dennoch stets gesieget, Weil ich bei Gott Zuflucht find.Solte denn mein hertz nicht bringen Ihm zum Opffer Preiß und Danck? Solt Ihm nicht die Zunge singen Einen Psalm und Lobgesang? Ja ich wil bei allen Leuten Deinen Ruhm, mein Heyl, außbreiten Itzo vnd mein lebenlang. Gott vnsre Zuversicht Wenn Mast vnd Ruder bricht, Vnd unser armes Leben Nur muß verlohren geben, Kömmst du nicht bald zu steuer In solchem Vngehewer?Tritt jetzt von vns nicht fern, Laß deines Wortes Stern In vnsern Hertzen blincken, Sonst möchten wir versincken, Nun deines Eifers Wellen Sich vns entgegen stellen.Des Wassers Ubermuth Ist vns mit stoltzer Fluth Schon Seelen-an gedrungen. Jetzt werden wir verschlungen, Wenn wirst du doch erwachen, Du Haffen vnsrer Sachen?Steh auff von deiner Rhu, Schrey Wind' und Wellen zu, Du weist das Meer zu stillen Mit blossem Winck vnd Willen, Denn alles was verhanden Ist durch dein Wort entstanden.Nimm ja in der Gefahr Nicht unsers Kleinmuhts war, Der sich bei vns muß regen Ach vnsrer Sünden wegen, Denn des Gewissens Plagen Erwecken Furcht und Zagen.Laß vnsre Hertzen rein Durch Christi Blutbad sein, Die Angst so er empfunden Halt' vns der Furcht entbunden, Und seines Sieges Wercke Sein unsers Glaubens StärckeVnd wahre Freudigheit Bei dieser schweren Zeit, Da wieder vns der Hellen Gesümpff sich auff- wil schwellen, Lehr wider alles Grawen Vns kindlich dir vertrawen.Du bist ja fort vnd fort Israels Schutz vnd Hort Wie du es warst vor Zeiten, Vnd stehest jetzt von weitem? Bist einem Riesen eben Von dem kein Schutz zu heben?Der Leichen Staub vnd Stanck Erzeigt er dir auch Danck? Wirst du von allem Bösen Vns deine Heerd' erlösen; So sollen vnsre Weisen Dich ewig dafür preisen. Was kömmst du, Musa, her im langen Trawer-Kleide? Gelehrte Klage reumt sich nicht zu meinem Leide. Kommt Thränen, Angst und Noht, kommt ohn Geschick' heran, Dieweil mein Schmertz nicht Art noch Weise halten kann. Laß David seinen Freund den Jonathan beklagen, Er könne Leid umb ihn auff seiner Leyer tragen, Wie auch Helkias Sohn beweine sehr den Brand Jerusalems mit Kunst und mit berühmter Hand. Man möchte wol vielleicht, wann Menschen wo verbleichen, Durch ein geschicktes Lied beklagen ihre Leichen: Bei dem Tod' aber kriegt Gesetz und Art nicht stat, Der einig weder Maß noch seines gleichen hat. Mein such dir durch Gesang ein Lob wo zu erwerben, Wenn Christus an dem Creutz in Schmach und Hohn muß sterben. O lieber schaw' ich ihn erbärmlich an, und steh In Ohnmacht, biß ich nun in Thränen gantz zergeh. Laß, Jesu lieber Blut aus meinen Augen fliessen, Dieweil dein gantzer Leib auch muste Blut vergiessen. Vnd du voraus, O Mensch, misch deiner Thränen Fluth In meine, dieses rührt von deinem Vbermuht. Nicht Juda nur hat Schuld, wir haben, wir wir eben Die Vrsach, er hat nur die Hand dazu gegeben. Vnd, Musa, weil dein Sinn nicht ruhen wil noch kann Zu weinen neben mir, so sing du erst voran, Sing erst, auch wol umbsonst, wird Christus weggenommen, So ist das schlechtste hie umb wenig Worte kommen.Die Ostern waren da, das Lamm wird gahr gemacht, Das Brot ohn Sawerteig wird auff den Tisch gebracht, Der Herr will auch das Fest, den Vätern gleich, begehen, Die Bilder sollen nun mit That erfüllet stehen, Theils Jünger richten zu das Lamm auff sein Begehr, Theils warten sonst ihm auff und stehen umb ihn her. Sie sind den Zeichen nach zum Frembden eingegangen, Der Tisch, der andern war gedeckt, hat sie empfangen, Hie wo das Opffer ist, das aller Opffer Blut, Wie wehrt und alt sie sein, numehr bei seite thut. Weg was nicht heilig ist! ich wil von hohen Dingen, Die kaum zu gläuben stehn und dennoch war sind, singen, Der grosser Priester spricht die Worte, die so vol Geheimniß sind und schier ein Mensch nicht melden sol, Schaw, was geschieht? das Brod ist Christus Leib, der Reben Gewächs sein wares Blut das er für uns gegeben. Daß dieses war sey, zeugt der Warheit Seel und Licht Der der Natur Gesetz, ihr Stiffter, leicht zerbricht, Auch jetzt noch giebt er sich doch unzertheilt zum besten Mit unter in dem Brod uns seinen lieben Gästen, Durch dieses Wunder-Werck, das aller Welt bekannd, Wil er uns ewig sein selbst seiner Liebe Pfand. Darauff fährt Judas fort der schändlich' Vbelthäter Ihn zu verrahten, doch ihm selber sein Verrähter. In dessen weil der Herr den Jüngern mancherley Verkündigt, was zu thun und was zu meiden sey, Hat von der Mutter er auch Abschied da genommen, Die nach Jerusalem gleich mit ihm war gekommen, Sie fällt ihm umb den Hals und weint mit aller macht Vnd saget kaum für Leid und Trübniß gute Nacht. Ha ich diß Creutz verdient, ich wil es, spricht sie: tragen, Mein Sohn, für Seufftzen kann sie kaum ein Wort mehr sagen. Man leide, was man nicht verwirckt hat, mit Gedult, Denn warlich diesen Tod trägst du ohn deine Schuld. Was du mir aufferlegst, das laß mich willig leiden, Mein Gott, wohin du ruffst da folg ich dir bescheiden. Gehab dich wol, sie küst den Sohn ohn unterlaß, Er sie, die Küsse sind von vielen Thränen naß. Gieb, spricht er: Mutter, dich die kurtze Zeit zufrieden Biß in den dritten Tag sind wir doch nur geschieden. Was ist die Lie auf allen Seiten, Nach der die meiste Jugend ringt, Die von der Tugend Bahn zu schreiten Mit fleiß vnd höchsten Kräfften dringt, Vnd sich in solches Wesen bringt, Das nichts als Schand vnd Furcht begleiten?Man saget: Venus sey entsprossen Nur blos her aus des Meeres Schaum; Wie recht! der, so jhr hat genossen, Weiß, daß sie fleucht, wenn man sie kaum Empfunden hat, gleich wie ein Traum, Wenn vns der Schlaf den Sinn verschlossen.Ist, was auf kurtzes wolbehagen Vnendlich dich betrüben kann, So ist dasselbe, recht zu sagen, Die geile Venus vmb vnd an; Sie pflegt durch falscher Wollust Wahn Auf vns zu bringen Leid vnd Plagen.Drumb, wer jhm wünscht ein frey Gewissen Vnd ist auf Ehr vnd Ruhm bedacht, Hofft auch des Himmels zu geniessen, Der habe seiner fleissig acht! Auff daß er von der Wollust Macht Nicht jrgends werde fortgerissen. Betracht ich brünstig im Gemüth, Herr, allen Reichthum deiner Güt' Und was du mir erwiesen, An Lieb und Trew Die täglich new Und nie gnug ist gepriesen,Brech' ich mit allem Recht heraus, Gott, was ich bin, was ist mein Hauß, Daß du mich hieher führest, Beschirmest mich, Und väterlich Mit dieser Gnade zierest:Ich bin der wunderlichen Ding', Herr, viel zu unwehrt und gering, Was ist der Mensch, die Erde, Was seine Zier, Daß er von dir Groß angesehen werde?Was hat er daß dich fangen kann? Und du nimst sein dich also an, Daß du dein Hertz und Leben In alle Noth, Ja in den Todt Des Creutzes hast gegeben.Du deckest sein Gebrechen zu, Und krönest ihn mit Gnüg vnd Ruh, Legst deiner Engel Wache Rings vmb ihn her, Daß kein Beschwer Ohn dich an Ihn sich mache.Dieß alles thust du auch bei mir, Was bin ich wieder schuldig dir? Ein Hertz was dich nur liebet, Und dir allein In Lieb und Pein Demütig sich ergiebet.Ich aber wolte deine Ruth, Aus Zärtligkeit vnd Vbermuth Jtzt nicht gehorsam küssen, Da doch die Zucht Mein Bestes sucht Und seelig mich wil wissen?Ja Gott, du zeuchst aus dieser Noth Mein Liebstes durch so frühen Tod Hinauff in jenes Leben, Daß ich auch dort Sol fort vnd fort Mit meinem Hertzen schweben.So lass dassel auch vmb dich sein, Halt es von aller Welt-sucht rein Vnd deinem Dienst befohlen, Biß mit der Zeit Mich dein Geleit Den Meinen nach wird holen. O Welcher doch den Tod für allen Ihm liesse nimmermehr entfallen: Er ist uns gar zu sehr gemein. Wir müssen uns mit ihm schon stallen Wie alt und jung wir mögen sein.Du solst dir keine Rechnung machen Von diesen oder jenen Sachen, Du weisst nicht was die Satzung spricht, Ohn von des Todes weitem Rachen, Nur dieser Rechnung fehlst du nicht.Such, Jüngling, in den zarten Jahren Der edlen Tugend nach zu fahren. Verlaß die Eltern und dein Haus, Schmück dein Gemüte mit den Wahren Der Künst und Sprachen löblich aus.Vnd kömmst du dan nach Hause wieder Der deinen Trost, so leg dich nieder Erwürget durch des Todes Macht, Betrüb die Mutter, Schwestern, Brüder Vnd gieb uns allen gute Nacht.Was schwebet der stets auff den Wellen Dem schnöden Reichthum nach zu stellen? Der folgt dem Läger fort und fort Vnd suchet seinen Feind zu fällen, Ihn selbst fällt bald der Satzung Mord.Wol dem der stets gedenckt zusterben Sucht Gottes Gnade zu erwerben, Und zeucht von Sünd und Boßheit weit, Der wird durch keinen Tod verderben, Er stirbt und lebt in Ewigheit!Herr Jesu, führ durch deine Güte Den Tod uns allzeit zu Gemüte, Damit wir klug sein immerdar, Wer also stirbt, auch in der Blüte Der fährt dahin im grawen Haar. Preiß des Adels, Licht der Schlieben, Herr, den meine Künste lieben, Alß der reichlich sie begabt, Der vnd jener wil ich heissen, Wo ich diesen Herbst in Preussen Solchen Freund alß dich gehabt.Welchen wust ich vnter allen Vmb ein Rindstück anzufallen? Abermahl kam ich zu dir, Liessest du nach manches Sitten Dich nicht finden, mich lang bitten? Nein, du schickest eines mir.Eines, daß sich seinen Klawen, Seinen Hörnern kunte trawen. O wie grewlich ging es an! Denn es ließ sich keinen fassen, Tobt vnd brülte solcher massen, Daß ich es nicht sagen kann.Man hat bei den Hinterfüssen Es mit Müh emporziehn müssen, Ihm gegeben manchen Schlag, Biß daß Blut heraußgesprungen, Eh es endlich wurd bezwungen, Daß der Schlächter selbst erschrack.Aber fett vnd außerlesen Ist darnach sein Fleisch gewesen. Weil ich, Herr, dir dancken soll, Weil ich werde sein geniessen, Heb ich an bei iedem Bissen: Vnserm Hauptmann geh es wol! O Wie groß ist doch der Mann, Der durch hoher Weißheit Gaben Alles das ergründen kann, Was See, Erd vnd Himmel haben, Der in alle Fäll' vnd Sachen Klüglich sich zu schicken weiß, Kriegt in Trawren oder Lachen Der geehrten Tugend Preis!Aber welcher seinen Gott Fürchtet, hat nicht seines gleichen, Jederman wird hie zu Spott Vnd muß Hoheit halben weichen, Denn die Furcht des Herren stehet Vber alle Ding' empört, Wer Sie hat, wird auch erhöhet Vnd zugleich mit Ihr geehrt.O Wie wol ist dem zu mut, Der, biß daß er muß erkalten, Dieses rechte Himmel-Gut Feste kann im Hertzen halten! Weint, jhr Könige der Erden, Vnd was sonst hie schwimmt empor, Ihr müst hie zu schanden werden, Wer Gott fürchtet, geht euch vor! Mvß der Mensch nicht stets in Pein Vnd in Streit auff Erden sein? Sind nicht seine Tage Eines Tagelöhners gleich? Er sey dürfftig oder reich Ihn trifft seine Plage.Ein Soldat im Krieges-Heer Hat es besser weder er, Denn er ruht zu zeiten, Dieser nie, was ist sein Feld? Mit der gantzen bösen Welt Hat der Mensch zu streiten.Jenes Feind ist eusserlich Dieser kämpfft erst selbst mit sich, Sucht sein Hertz zu meistern, Nachmals mit der Hellen-Klufft Mehr, auch droben in der Lufft Mit den bösen Geistern.Vbergeh' ich Glück und Fall Vnd was stürmet überall? Was uns von dem Morgen An bis in die Nachtzeit kränckt, Vnd die niemand gnug bedenckt Mit viel tausent Sorgen?Wider solcher Arbeit Noht Ist kein Mittel als der Tod, Aber ist zu kämpffen Je gewesen, so ist dann, Wenn zuletzt der Todten-Mann Ubrig ist zu dämpfen.O wie heßlich siehet aus Er, sein Grab, das Knochen-Hauß, Was ist dann zu leiden? Wenn das Hertz nicht Kräffte weiß Und uns netzt der Todes-Schweiß, Seel und Leib sich scheiden.Aber über selig weit Sind die Todten allerseit Die im Herren sterben, Denn der Geist bejaht, daß sie Von der schweren Arbeit hie Erst die Rhu erwerben.Auch sind ihre Wercke wach, Denn sie folgen ihnen nach, Ihr Gebeht in Nöhten Ihre Lie ihr Glaubens-Schein Sampt Gedult und Hoffnung sein Was kein Tod kann tödten.Daß wir keines Kampffes schew Tragen, steh, o Gott, uns bei, Durch des Geistes Waffen, Thu uns sanfft die Augen zu, Damit wir in stoltzer Rhu Nach der Arbeit schlaffen. Die grosse Nichtigheit Der kurtzen Lebens-zeit Bekümmert meinen Sinn, Der Frewden güldner Schein Muß gantz verloschen sein, Ich falle gar dahin: Schaw, wie ein Rauch entsteht, Dahin fährt, vnd vergeht, Wie Schäm vnd Schatten weichen, Wie man die Handt vmbwendt, Ein Pfeil die Lüffte trennt, So muß ein Mensch verbleichen.Vnd dennoch, dennoch sind Wir tolles Volck so blind Vnd geben nichts darauff: Wir bawen in die Welt, Alß wer vns hie bestellt Der Ewigheiten Lauff; Der strebt durch Schwerd vnd Glut Nach Ehre, der nach Gut, kann nicht ersättigt werden, Indessen kömpt der Todt, Vnd füllt vns mit dem Koht Der lang-erkratzten Erden.O Thorheit, welche man Fast nicht ermässen kann! Der Himmel ist vns schlecht; Hie bawt man Hoff vnd Hauß Vnd schläget dort offt aus Das wahre Bürger-Recht: Ach endlich ist es gnug, Kompt, werdet einmal klug, Seht, wo ihr ewig bleibet, Wo weit von Pein vnd List Der Seelen Ruhstat ist Vnd kein Todt vns vertreibet.Steht eilends auff, vnd wacht! Es ist vmb Mitternacht, Man klopfft schon an die Thür: Verseht die Lampen wol, Füllt sie mit Oele vol, Der Breutgam ist schon hier. Ach komm, Herr Jesu, bald! Komm, vnser Auffenthalt, Laß vns bereittet stehen, Hie wohnt nur Müh vnd Streit, Dort lauter Seeligheit, Wir wollen mit dir gehen! So lang ich noch das Leben ha, Herr, deine Gab, Alhie auff Erden, Vnd eh' ich muß den Würmen dort, Im finstern Ort', Ein Gast-mahl werden, Bitt ich nur zweyerley von dir, Du woltest mir Die nicht versagen, Auff falsche Lehr vnd Lügen laß Mich ewig Haß Vnd Feindschafft tragen.Für Armut mich ja stets bewahr, Auch für zu gar Gehäufften Schätzen, Laß aber mich mein täglich Brodt, So viel mir noth, In Ruh' ergetzen, Sonst möcht' ich bei so grossem Gutt' Auß Vbermuth Dich, Herr, verneinen, Vnd sagen dir zu Hohn vnd Spott: Gold ist mein Gott, Sonst kenn' ich keinen.Stärckt auch zu sehr mein Mangel sich, Ich möchte mich Zu betteln schämen, Vnd, Arbeit-schew vnd Mittel-lohß, Zum Diebstal blohß Die Zuflucht nehmen, Würd' also meiner Sünden Maaß Ohn vnterlaß Mit Sünden häuffen, Vnd mich an deines Nahmens Ehr' Vnleidlich sehr, Mein Gott, vergreiffen. Nimm mich weg, Gott, für dem Jammer Vnd für meiner Feinde List, Laß mich gehn in meine Kammer, Biß dein Zorn vorüber ist: Schleuß die Thür auch nach mir zu, Daß ich in der lieben Erden Halten möge meine Ruh, Biß ich aufferweckt sol werden.Sünd vnd Schand ist außgelassen, Vnd sieht jhm kein Ziel gesetzt, Mündlich lieben, Hertzlich hassen, Wird für grosse Kunst geschätzt; Glaube findet nirgends statt, Trew vnd Liebe sind erfroren, Daß Betrug die Herrschafft hat Vnd für Tugend wird erkohren.Ausser dem stehn alle Sachen Nur auff blosser Eitelkeit, Was sie vns für Hoffnung machen, Frisst sie endlich doch die Zeit, Die auch vns rafft, wie wir sind. Vnd durchaus nicht kann verschonen, Ja es wird noch Rauch vnd Wind Selbst die Welt, in der wir wohnen.Mach es, Herr, mit mir ein Ende, Ich wil auffgelöset sein, Komm in Gnaden, komm behende! Bring mich in mein Kämmerlein! Meine Seele nimm zu dir, Laß sie nicht sein mit gestorben, Weil den Himmel Christus jhr Durch sein thewres Blut erworben. Herr, wohin sol ich mich wenden Jetzt in meiner letzten Noht? Denn es drewt mir aller Enden Dein Gericht, Sünd, Hell und Tod. Jetzt schliess' ich die kurtze Zeit Vnd tret' ein die Ewigheit Da mich Qual ohn End vnd massen Oder Frewde wird vmbfassen.Keinem kann der Himmel werden Der nicht heilig ist und rein, Mich beschmutzt der Schlamm der Erden, Hunde sieht man draussen sein. Wird die Helle denn mein Theil? Ist nicht Rettung, Trost, noch Heil? Weist du, GOTT, nicht Raht zu finden Diesem Grewel meiner Sünden?Daß sey fern von deiner Güte, Deine Trew ist offenbahr Vnd erquickt mir mein Gemüte, Es ist je gewißlich war Vnd ein thewer wehrtes Wort Dessen starcken Grund kein Mord Und kein wilder Sturm der Hellen Ewig mir wird können fällen:Daß mein Jesus ist gekommen Zu den Sündern in die Welt, Ihrer Noht sich angenommen, Sie erkauffet, nicht durch Geld Sondern durch sein thewres Blut Ihre böse Sache gut Vnd sie von der Hellen-Rachen Frey, vnd selig dort zu machen.Solches gläub ich, Gott, von Hertzen, Gib mir nur Beständigheit, Kürtz mir meine Todes-Schmertzen, Sey mein Beistandt, mein Geleit. End mir selig meinen Lauff, Vnd nimm mich zu dir hinauff Daß ich mit der Engel Weisen Dich dafür mög ewig preisen. Wer ist der gnügsam leben Vnd selig sterben wil? Ich weis jhm Raht zu geben: Er halte Gott fein still Vnd schätze wegen seiner Schuld Sich aller Straff wehrt in Gedult, Gott bleibet doch die Ehr' allein, Er muß nur Meister sein.Ein Mensch, die arme Made, Wie mächtig er sich hält, Hat er nicht Gottes Gnade, Was nützt ihm alle Welt? Hie hilfft kein Hertz, kein Lewen-Muth Kein Adel, kein Geschlecht, kein Gut, Wer Demuth für dem Herren hat Weis seinen Sachen Raht.Wie hoch wer ist auff Erden, Wie sehr er mus geehrt, Wie sehr gefürchtet werden, Ob sich sein Ansehn mehrt, Ob alles jhm nach Wunsch ergeht, Vnd dienstlich zu Gebote steht, Kömpt jhm ein Fieberchen nur bei, So merckt er, wer er sey.Kömpt aber gar sein Ende, Der Todt streckt nach Ihm auß Die abgefleischten Hände, Gemahlin, Kinder, Hauß, Gut, Freundschafft, alle Herrlicheit Sind vnd verbleiben dieser Zeit, Er stirbt verlassen vnd allein, Was regt sich da für Pein!Wird dann nicht bei jhm funden Der Rew vnd Demuth Preiß, Wo Er zu Christi Wunden Nicht schnelle Zuflucht weis, So muß er nur verzweiffelt stehn, Vnd ewig, ewig vntergehn, Ihm hilfft es nichts, vnd hat er gleich Der Erden gantzes Reich.Nun heisst Gott alle scheiden So bald es jhm gefällt, Dann ist der Spruch zu leiden Deß Richters aller Welt: O Mensch, nimm stündlich deiner wahr, Entkomm durch Busse der Gefahr, Sie giebet Ruh in dieser Zeit, Vnd dort die Seligkeit. Dieß Pilger-Land lässt keinen ruhig bleiben, Wir müssen stets vmbher vns lassen treiben, So schickt es Gott, damit wir vns bei zeiten, Zur letzten Fahrt aus dieser Welt bereiten: Doch welcher inniglich Mit zuvertrawen sich, Auff seinen Gott kann gründen, Ihm heimstellt Glück vnd Fall, Der wird sich überall Zu Haus' vnd wol befinden.Ich lasse mich durch mein Verhängniß bringen, Wohin das Liecht der Sonnen nicht kann dringen, Wil jrrig gehn im heissen Mohren-Sande, Werd' vnbekannt zu Wasser vnd zu Lande, Hab ich nur für vnd für Gott, meinen Schutz, bei mir, So wil ich selig leben, Auch einen Lobgesang Zu sonderlichem Danck Ihm noch dabei erheben.O Gott, der du die gantze Welt regierest, Vnd vns, dein Volck, so wunderbarlich führest, Komm, steh vns bei auff allen vnsern Wegen Mit deinem Schutz vnd gnadenreichen Segen, Sey auch an diesem Ort', Herr, vns ein Felß vnd Hort, Auff Den wir mögen bawen: Wend' alle Noth vnd Pein, Zieh mit vns aus vnd ein, Vns, die wir Dir vertrawen.Vnd, wenn wir nun den letzten Außzug halten Aus dieser Welt, vnd durch den Todt erkalten, Hilff vns getrost des Leibes Hütte räumen, Daß wir vns nit aus schrecken selbst versäumen, Brich ab dieß Erden-hauß, Vnd führ die Seel' heraus, Entreiß sie dem Getümmel, Bring sie zu wahrer Ruh, Vnd stell jhr wieder zu Ihr Vaterland, den Himmel. Welche sind die Leute doch Die aus blossem Kleinmuht sagen, Daß gefährlich sey das Joch Süsser Heyraht jetzund tragen,Nun sich der gesampte Nord Grimmig wider uns empöret, Vnd man Waffen, Raub und Mord Nah umb unsre Grentzen höret?Vnd was geben sie doch vor? Ja, man muß selbst ander fliehen Vnd zu schantzen vor das Thor Nebenst andrer Vnpflicht ziehen.Die hergegen einsam sind Haben hiefür nicht zu sorgen, Noch wie es umb Weib und Kind Werde stehn heut oder morgen.Aber die bedencken nicht, Gottherrsch' auch mitin den Kriegen, Noch daran was David spricht: Wirff auff Gott hin dein anliegen,Hoff auff ihn zu allerzeit Vnd befiehl ihm deine Sachen, Er wird auch im wilden Streit Alles wol und löblich machen.Wessen ist das Heyraht-Band? Vnd von wem ist es entsprossen? Rührt sie her von Menschen Hand? Nein, Gott selbst hat sie geschlossen.Stell' ich sein Werck billig ein, Darumb weil die Waffen walten? kann Gott über dem, was sein, Auch nicht in dem Kriege halten?Dieß ist Kleinmuth, sag ich frey, Vnd dem Glauben gantz entgegen, Ihr, Herr Bräutgam, fallt mir bei, Denn ihr lasst euch nichts bewegen,Nicht der Waffen schwere Last, Die in Pohlen sich lässt schawen, Nicht der Leute Flucht, die fast Stündlich kommen aus Littawen,Noch den Vorwitz der ohn Ziel Sich an ewre Liebe machet Vnd, als hülffe dieß ihn viel, Sie beredet, sie belachet.Welcher Heyrath-Schluß wird nicht In des Höchsten Raht gestiftet? Ist es recht, daß das Gericht Vnter Menschen sich vergifftet?Wolte Gott, daß jederman Jetzt beredte seine Sünden, Die er wider Gott gethan, Gnug würd' er zu straffen finden.Diese Nachred würde Gott, Hofft' ich, alsobald bewegen, Daß er diese Krieges-Noht Eilends würde von uns legen.Kehrt euch nichts, als wie ihr thut, An das Volck, nichts an die Waffen, Ihr sitzt fest in Gottes Hut, Der weis alles wol zu schaffen.Ihr seyd frembd, drumb habet ihr Auch der frembden war genommen, Die mit aller Tugend Zier Nun in ewer Hauß muß kommen.Seyd einander nur bekannt, Lebt in hertzlichem Vertrawen, Wie euch knüpfft der Liebe Band, Ihr sollt allen Segen schawen. Mein Lieb wil nichts nach Liebe fragen, Ist solcher Wollust Spinnen-feind, Wer Ihr vom Breutgam was wil sagen, Macht, daß Sie sehr darüber weint.Gott laß es ja mich nicht erleben, (So spricht Sie weh-vnd vnmuts-voll) Daß ich das Ja-wort von mir geben Vnd wem versaget werden soll!Wil sie von diesem Sinn nicht weichen, Stimmt mit der Red' ihr Hertz auch ein, So sag ich, warlich Ihres gleichen Wird leichtlich nicht zu finden sein.Ihr zu gefallen wil ichs glaüben, Seh' ihre zarte Jugend an, Der ich die Einfalt zu-muß schreiben, Die nichts von Liebe wissen kann.Doch nehm' ich es mit ihren Wangen, Mit ihrer Augen Glantz bezeugt, Mit allem dem, was mich gefangen, Vnd schönes sich an Ihr eraügt,Mit Ihren sitsamen Geberden, Mit des geraden Leibes Pracht, Der noch, ob Gott wil, mein sol werden, Sie ist dem Kloster nicht gemacht. Nimm nichts zu thun in deinen Sinn, Schaw alzeit auff das End erst hin, So wirstu heilig leben, Du hast hinfort Von jedem Wort Auch Rechenschafft zu geben.Wer bawt auff bloses Eis ein Haus? Wer geht und weiß nicht wor hienauß? Wer schätzt im Kampff zu ringen Für seine Pflicht Und hoffet nicht Den Crantz davon zu bringen?Reitzt Satan dich zur Missethat, Bedenck was sie zum Außgang hat! Wirst du denn fortgerissen, Die Lust versteubt Der Kummer bleibt Dir ewig im Gewissen.Die Sünde thut wie eine Bien': Erst lässt sie uns den Honig ziehn Vnd gibt dabei im Hertzen Vns einen Stich Der ewig sich Enthält in tausent Schmertzen.Erinnre dich der letzten Noht, Bedenck den abgefleischten Tod, Der Hellen weiten Rachen, Der ewig speyht Brand, Weh und Leid, Es wird dich frömmer machen;Bedenck der Ausserwehlten Lohn, Die unvergänglich' Ehren-Crohn Im Reiche der Gerechten, Vnd such umb sie Ohn End' allhie Gantz Ritterlich zu fechten.Heb deinen Sinn zu GOTT hienauff, Vollend mit Frewden deinen Lauff, Must du darüber sterben, Halt alles gleich, Du wirst das Reich Den Sieg der Frommen, erben. Du Gesegneter des Herren, Komm, zeuch gnädig ein! wir sperren Thör und Hertzen Dir weit auff, Komm, Dein Preussen kompt zu hauff, Wünschet Deiner Herrschaft Segen: Dir legt Königsberg sich an Auch so schön es immer kann, Aller Pracht ist Deinetwegen, Der Triumph-Gebäwde Zier Pranget, Unserm Fürsten, Dir.Dieser wehrte Tag wird Preussen, Weil es stehet, heilig heissen, Die wir jetzt am Leben sind Bringen ihn auff Kindes-Kind, Alle Nach-Welt wird ihn fassen, Was das Kind die Mutter fragt, Sie dem Kinde wieder sagt, Was man redet auff den Gassen, Was man hin und her ohn Ruh Sorgt und schaffet, das bist Du.Du bist, dem wir hin und wieder Singen Ehr- und Frewden-Lieder, Weil Dich auch das Wetter ehrt Der Geschütze, die man hört, Dir gibt Wall und Schantze Flammen, Menschen, Wild, Wald, Himmel, Schnee, Kälte, Glut, Lufft, Erde, See Tretten Dir in Dienst zusammen: Jedes ehrt, so gut es mag, Churfürst, Deinen Einzugs-Tag.Komm, wir sehen umb dich schweben Billigkeit, Lust, Fried' und Leben, Lauter Gnüg und Gnaden-Schein Zeucht mit Unserm Fürsten ein. Du wirst Heil dem Lande bringen, Held, dem Lande, welches fast Durch der Zeiten schwere Last Wil mit seinem Tode ringen, Hilff ihm, es verlässet sich Einig noch auff Gott und Dich. Wirst Du nicht vnser Creutz mit tragen, Vns nicht zur Seiten stehn, So müssen wir, O Gott, verzagen Vnd nur für Angst vergehn. Schaw, wie wir vnsern Mund gewehnen Zu lauter Thränen-Brodt, Vns tränckt ein grosses Maaß der Thränen In Schmertzen, Pein vnd Noth.Dein Grimm muß wieder vns sich regen Vnd stürmt zu vns herein, Als die, an denen viel gelegen, Vnd dir gewachsen sein. Gedenck an Dich vnd Deine Stärcke, Vnd auch an vns dabei, Wir sind zwar deiner Hände Wercke, Ach, aber Staub vnd Sprew.Verfolg erzürnt die stoltzen Hertzen Durch Grimm vnd wilden Brandt: Wir küssen, Herr, in Rew vnd Schmertzen Die Ruth vnd deine Handt: Laß Dich auch wieder gnädig finden, Wend vnsers Creutzes Last, Ach komm die Wunden zu verbinden, Die du geschlagen hast.Vnd sol Dein Zorn ja ferner walten, Weil wir durch grosse Schuldt Vns werth, Herr, aller Straffe halten, So gib dabei Gedult. Wol dem, der Dein sich kann bescheiden In Lust vnd Pein zugleich, Das Creutz wird jhm ein Schatz der Frewden, Die Hell ein Himmelreich. Ich wil auß voller Seelen, Herr, preisen deine Macht, Der Du mich auß der Hölen Des Todes hast gebracht, Nimst meiner Noth dich an, Daß ich der falschen Zungen, Die auff mich hart gedrungen Itzt sicher lachen kann.Trotz allen, die mich hassen! Wer sich getrost, mein Gott, Auff dich weiß zu verlassen, Wird nimmermehr zu spott: So bald ich zu dir schrey' Vnd klage meinen Schaden, So machstu mich in Gnaden Davon, o Heiland, frey.Du holest auß dem Grabe, Herr, meine Seel' herfür, Das Leben, so ich habe, Erkennt sich schuldig dir: Davor sol jederzeit Bei mir dein Lob erklingen, Dich, Höchster, wil ich singen Itzt vnd in Ewigkeit. Als newlich sich bei uns die Pest-Seuch' eingedrungen, Wir wurden von dem Tod' ohn Unterscheid verschlungen, Der wilde Glocken-Klang ging grausam und ohn Ruh, Die Gassen waren leer, die Häuser stunden zu. Man hörte bei der Nacht die Hund' erschrecklich heulen, Das Klopffen an die Thür und den Gesang der Eulen, Was sag' ich von der Furcht, die allzeit grösser war Und ärger uns verheert' als nimmer die Gefahr. Wer hatte dazumal Gedancken zu erleben Den hochgewünschten Tag, der ChurFürst, Dich gegeben Der Welt und uns vorauß? wer kunt' in Hoffnung stehn, Dein hochgewünschtes Fest mit Freuden zu begehn? Was mich betrifft, an mir ist zwar nicht viel gelegen, Ich dennoch hatte mich des Lebens schon erwegen, Mein armes Hauß bestellt, die Seel in mir bedacht Und zu der letzten Fahrt mich gantz geschickt gemacht. Nun hat, durch Gottes Gunst, das Wetter sich verzogen, Der Plagen ist gewehrt, waß auff das Land verflogen Und wie verirret war, kömmt wieder in die Stad, Der Gottes-dienst, der dünn so lang gewesen, hat Die Kirchen wieder voll, es wimmelt, wie vor Zeiten, So wol von frembdem Volck, als sonst von Bürgers-Leuten, Der weise Helicon, Apollo und sein Chor Betreiben ihr Gewer und Kunst-werck wie zuvor. Der Anfang ist gemacht von Gott und seiner Güte Durch Andacht-reichen Danck, daß Er stets im Gemühte Mehr fromm als zornig ist, und nichts durch diese Zucht Als unsre Besserung und Seligkeit gesucht. Wie dieses kaum geschehn, bringt uns der SonnenWagen Den schönen Tag, der Dich geboren, Held, getragen, Der abermal zu Gott das Hertz' in uns erhebt, Daß wir nach der Gefahr die wehrte Zeit erlebt, Und in dem Leben Dich, O unser Leben, schawen, Ohn welchen unsre Zeit wär' eitel Angst und Grawen Und Wartung grosser Noht, sagt' uns Saturn auch gleich Sein erstes Alter zu, der Zeiten güldnes Reich. Was ist nun unsre Pflicht? kalt, träg' und müßig stehen, Und nicht, als sich gebürt, das wehrte Fest begehen? Das wolte nicht, der Dich, sein Pfand, uns hat geschenckt Und seinen Vater-Sinn nicht schlecht zu uns gelenckt. Die zarten Musen thun in ihrem Saal das ihre, Ein jede sieht und sinnt, wie sie das Taglicht ziere Mit Sachen, die sie weiß, die schläget das Bandor, Die stimmt ihr Flöten-Werck, die sucht die Laut hervor. Und ihnen allen sucht die Suada vorzukommen, Als die sich wol bedacht, so wird ein Baum genommen, Der uns Citronen bringt, durch die das Angesicht Beliebt und schöner wird und alles Gifft zerbricht, Der Fäulung ärgste Pest. Minerve fragt: Was sollen Die Sachen, so du thust? Komm', hebt sie an, wir wollen Ihm setzen diesen Baum, der künfftig Ihm allein Und seinem Helden-Sinn sol stets geheiligt sein. Hat Phöbus Daffnen lieb, und Jupiter die Eiche, Die Myrten Venus, Du das kräfftig' Öl-Gesträuche, Die Pappeln Hercules, die Fichte wird begehrt Von Cybelen, Lye hält seine Reben wehrt, So sey der Citren-Baum des grossen Helden eigen, Ihm blüh' er bester Art mit allzeit grünen Zweigen Und Früchten, welcher Nutz thu Land' und Leuten wol Und reich' auff alle Welt, die nachmals kommen sol, Weil etwas kommen wird. Ha ich denn nichts zu schaffen Bei diesem Wercke, sprach die Göttinn strenger Waffen? Er fasset jederzeit mich und mein Werck in Gunst, Den Waffen ist Er hold und liebet auch die Kunst, Der beiden Schutz ich bin, es mag der Baum bedeuten Der Menschen beste Ruh, die reiche Friedens-Zeiten, Doch daß er auch dem Feind einjage Furcht und Rew, So WIL ich, daß mein HELM ihm einverleibet sey, Mein Helm, dem hiemit ich mein Ansehn zugegossen, Der sey und blei hinfort den Lieb- und Bunds-genossen Und Unterthanen Gnüg und reiche Sicherheit, Dem Trutz und der Gewalt nur Sturm und Hertzeleid, Dem Stoltz' ein Untergangk. Der Musen heller Hauffen, Und was von Leuten sonst kam eilends zu gelauffen Auß der gedritten Stad, war froh' ob diesem Baum Und schrie einhellig: Wachs, nim ein der Lüffte Raum Und breite dich umbher mit Frucht-beschwerten Ästen, Und deines Gipffels Höh' rühr an die Himmels-Festen, Erfrew die gantze Welt mit ewig grüner Zier, Es finden Mensch und Vieh' stets Nahrung untter Dir, Die Unschuld Trost und Schutz, das Gifft verboßter Hertzen Empfinde deinen Zwang, wil dich ein Wetter schertzen, Ein Sturm ergretzen, rag beständig über ihn, Daß er mit Spott und Hohn den kürtzern müsse ziehn, Du aber bleib, so lang des Himmels Tage wehren, Und biß die letzte Glut diß alles wird verzehren. Der Pregel reckt' hervor sein starckbeeistes Har, Und ob er wol von Frost Cristall und Eisen war, So rührt er dennoch sich mit seinem harten Rücken Zum Zeugniß seiner Lust, die Last der sieben Brücken Fing gar zu knacken an, der starcken Stimmen Hall Schlug an die Berg' umbher mit grossem Wiederschall. Laß solche Demut, Held, in Gnaden dir belieben, Es ist der Andacht Wind, wodurch sie wird getrieben, Der Andacht, die vor Gott ohn unterlaß muß stehn Und sehnlich thut nach dir und deinem Wolergehn. Dieweil du aussen bleibst, und gar an keine Zehren, Die dich hieher zu ziehn bemüht sind, dich wilst kehren, Weil alles, was wir thun, nur wird umbsonst gethan, So nimmt man deinen Tag für dich mit Freuden an. Wir führen gleichsam Streit ihn heilig zu umbfassen, Was Pflicht erdencken kann, das wird nicht unterlassen, Wir dancken Gott dafür, wir fallen Ihm zu Fuß Und bieten heimlich Ihm des Hertzens stillen Kuß. Er raubt uns unser Leid, Er krönet uns die Faste, Er zuckert uns den Wein, Er geht mit uns zu Gaste Und sitzet oben an, ohn Ihn ist aller Klangk Der Seiten ein Geheul, und Wasser aller Tranck, Auch wär' es Nectar selbst. Er meistert uns die Worte, Er ist der Zungen Zwang und thut die finstre Pforte Der tieffen Hertzen auff, nichts wird hervor gebracht, Es wird zuvor durch Ihn bewehrt und rein gemacht. So bald erzehlet ist, wie Gott zwar die erhalten Bei dieser Sterbens Sucht, die aber zu erkaltten Genöthigt worden sind, und wie stets seine Trew' Und Güte mit der Zucht vermischt gewesen sey: So füllet das Gelach dein Tag und dessen Gabe Die thewre Gabe, Du, wie Gott uns damals habe So gnädig angesehn, als dich des Himmels Hand Der Erden hat geschenkt, dieß alles wird erkannt, Und nahmentlich erzehlt. Der hebet an zu melden Dein Ahnen-reiches Hauß und dessen tapffre Helden, Ein ander lobet zwar dein hohes Fürsten-Blut, Doch seystu weit noch mehr als Fürstlich an dem Muht, Ihm fallen alle bei, der rühmt denn deine Jugend, Die stracks hervor gethan die Stralen aller Tugend, Dem andern regt dein Hertz das fromme Hertz den Mund Und der thut deinen Glimpff, der deine Weißheit kunt. Jetzt höret man, wie streng du haltest ob den Rechten Und wie bemüht du seyst die Unschuld zu verfechten. Der Boßheit EigenSinn, der Stoltzen Frechheit Trutz Fühlt Rach' und Untergang, die Demut findet Schutz. Jetzt wird die Gottesfurcht für andern hoch erhaben Und was der Höchste sonst dir giebt für schöne Gaben, Die über Menschen sind im strengen Ritter Spiel, Das seinen tapffern Mann auch warlich haben wil, Und auff der kühnen Jagt. Darüber deinem Leben Durch einen Glaubens-Tranck wird aller Wunsch gegeben, Biß uns die späte Nacht erinnern muß der Ruh, Nach Hause bringt und schleust uns Sorg' und Augen zu. Nun, dieß erweisen wir Pflichtschuldigst deinem Tage: Wärst du, Held, selber hie, wie offt davon die Sage Vor dem gewesen ist, was Lust würd' in gemein, Durch deine Gegenwart, bei solcher Feyer sein! Wirstu, Herr, mich ewig hassen? Ewig dein Geschöpff verlassen? Schaw doch endlich, o mein Licht, Wie es mir an Trost gebricht: Wirstu dich nicht zu mir wenden? Wir nicht Hülff vnd Rettung senden? Ach laß deiner Gnaden Schein Meines Hertzens Labsal sein!Laß mich deine Macht doch mercken, Deinen krancken Knecht zu stercken, Hilff dem Sohne deiner Magd, Welchen Furcht vnd Schrecken nagt! Thu an mir ein Gnaden-Zeichen, Laß Betrübnüß von mir weichen, Daß es mir auch wol ergeh Auff mein Hertzeleid und Weh,Das es meine Feinde sehen, Die in meiner Noth mich schmähen, Die mir durch verkehrten Wahn Allen Vnmuht angethan, Daß sie vber mir sich grämen, Vnd in jhre Hertzen schämen, Wenn du wieder alle List, Herr, mein Trost vnd Beistand bist. Tantz, der du Gesetze Vnsern Füssen giebst, Hand-drück, Huld-Geschwätze, Schertz und Liebe liebst, Einig deinetwegen Ist die Jugend hier, Wünscht, du woltest regen Deiner Lust Panier.Weder Tranck noch Essen Können bei ihr ein, Alles wird vergessen, Hat sie dich allein, Sinnen, Augen, Ohren Werden uns zuhauff Gleichsam wie beschworen, Zeucht dein Läger auff.Wie die Bäum' im Lentzen Von der Blüthe schwer, Wie die Tauben gläntzen, Wie ein Krieges-Heer: So bist du zu schawen, Tantz, wenn du dich rührst Vnd an die Jungfrawen Die Gesellen führst.Auff, such zu begnügen Dieses edle Paar, Das sich jetzt wil fügen Vmb das Newe Jahr, Reg in ihren Sinnen Dich mit newer Gunst, Laß sie stets gewinnen Keusche Gegen-Brunst.Schaff, daß ihre Sachen Wie im Tantze gehn, Laß nur Lie und Lachen Allzeit umb sie stehn! Nichts so reich an Güte Wird für sie begehrt, Ihrer Tugend Blüte Ist desselben wehrt.Hierauff stimm Schalmeyen Vnd Trompetten an, Laß an deinen Reyen Gehen was nur kann, Leb uns zu gefallen, Angesehn, daß Welt, Zeit und Tod sampt allen Seinen Reyen hält. Herr, wir wallen sämptlich dir, Weil der Leib uns hält umbschlossen, Denn wir sind dir beides hier Frembd' und Reichsgenossen, Vnsers kurtzen Wandels Lauff Steht hinauff Da wir her entsprossen.Sey du beides Licht und Stab Durch dein Wort auff unsern Wegen, Wend der Feinde Bosheit ab, Die uns Stricke legen, Laß sich deiner Engel Schar Immerdar Trewlich umb uns regen,Bis wir selig durch den Tod Vnsre Bürger-Stadt erreichen, Da uns weder Gram noch Noht Ewig wird bestreichen, Da, was hier uns immer irrt, Alles wird Von uns müssen weichen.Vnsre Stadt, die deine Hand Selbst so herrlich auffgeführet, Da man keiner Sonnen-Brand Vnd kein Mond-Licht spüret, Weil dein Herrlicheit allein, Sie mit Schein Vnvergleichlich zieret.Ihre Gassen sind Cristall, Ihrer Thöre zwölff erhöhet, Aber Perlen allzumal, Ihr Gebäw bestehet Klar aus Golde, dessen Preiß Was man weiß Weit weit übergehet.Herr, wir sehnen da uns hin, End uns dieses Pilger-Leben, Laß von hier sich unsern Sinn Stets hinauff erheben, Bis nach unserm Tode wir Gar bei Dir Ohn auffhören schweben. Du kühler Frischingk, dessen Bach Artzney hegt wieder Vngemach Vnd Frewde kann in mir erwecken, Sey günstig, weil ich vnbekannt Hie kriech vmb deinen grünen Rand Durch wild-verwachßne Püsch vnd Hecken.Ich suche Platz, da ich allein Vnd von Gesellschaft frey kann sein, Mit mir mich einig zu ergetzen: Mein Geist ist niemahls baß daran, Alß wenn ich einsam leben kann Vnd ein berühmtes Liedchen setzen.Es meint der mich allein sieht gehn, Ich müsse wo verlassen stehn, Er irrt vnd kennt nicht mein Gemühte, Auch mancher Fürst hat kaum vmb sich So schöne Compagnie alß ich, Vmb mich ist aller Himmel Güte.Natur, Erkäntnüs, Weißheit, Welt, Vnd waß die Tugend in sich helt Sind Freunde, welche mich vmbgeben: Der Höchste selbst schätzt mich so wehrt, Daß er in meine Seele kehrt Durch Gnüge, Fried vnd stilles Leben.Auch sprech ich meinen Reimen zu, Die sindt mir Reichthum, Ehr vnd Ruh, Macht mich wo Fall vnd Zeit verdrossen, Sie weinen hertzlich, wein ich wo, Erfrew ich mich, auch sie sind froh Vnd meine besten Haußgenossen.Der Seelen Vorraht hegt allein, Waß vnß in Noht kann tröstlich sein, Es thun es nicht die Anverwandten, Daß sich ein Mensch zufrieden gibt: Den König, ist sein Hertz betrübt, Stillt nicht die Auffsicht der Trabanten. Wer der Jugend Kertzen Trägt im frischen Hertzen, Hat zu tantzen Lust, Amor regt ohn Ende Ihm die Füß und Hände Vnd die junge Brust, Daß er nimmer still kann stehn Vnd muß wie im Sprunge gehn, Muß den Leib den Meeres-Wellen Aehnlich stellen.Wie in strengen Kriegen Sieht ein Roß schon fliegen Die wild-kühne Fahn, Hört die Trommten klingen Vnd die Kugeln singen, O wie geht es an! Es reckt seine Mähn empor, Wiegert, strampffet, spitzt das Ohr, Vnd man könte Halt den winden, Ihm nicht, finden.Also junge Leute, Amors Sieg und Beute, Rührt man ohn gefehr Wo die süssen Geigen, Die die Sinne neigen, Gehen nicht einher, Sondern wallen immerzu, Wie ein Baum, wenn ohne Rhu Ein Süd-Ost, imfall er kühlet, Mit ihm spielet.Amor wil indessen Seiner nicht vergessen, Nimmt der Zeiten war, Er, das Vngehewer, Legt zu seinem Fewer Fleissig immerdar, Dann wird alles liechte loh Wie die Flamm' im dürren Stroh, Dann entstehn erst Heyraht-Schlüsse Vnd viel Küsse.Führt dann wer im Reyen Die er meint mit Trewen, Die durch Gegen-Gunst Mercklich ihn lässt hoffen, Sie sey auch getroffen, Dann erhebt sich Brunst, Dann wil er der erst allein Nur in jedem Tantze sein, Hat den Himmel, seinen Sinnen Nach, gar innen.Kinder, strebt nach Frewden, Niemand wird euch neiden, Nur der Erbarkeit Vnd der Zucht indessen Werde nicht vergessen, Lebt und liebt allzeit, Flieht dabei auch Müssiggang, Seyd der Wollust ernster Zwang, So wird ewer Werck für allen Gott gefallen. Mein schönes Lieb verließ mit mir, Ich solt in diesem Garten Ein wenig Ihrer warten, So sitz ich vnd verschmachte schier. Wo bleibstu doch, mein süsses Leben? Seum nicht, mein Sonnen-Schein, Mit öpffeln wart ich dein, Vnd Trauben von dem besten Reben.Hie, wo der Baum vns Schatten giebt, Die Winde lieblich wehen, Vnd meinen Kummer sehen, Sol sein, was mir vnd dir beliebt; Ich habe Graß hieher getragen Vnd weiß von keiner Ruh, Es mangelt nichts, als Du, Lass mich nicht vber Vntrew klagen!Ach Mutter! haltet jhr Sie an, So wil ich euch beschwehren Bei meiner Glut vnd Zehren, Bei allem, was euch lieb sein kann, Bei Ihren sittsamen Geberden, Bei jhrem jungen Blut Vnd Tugendthafften Muth, Der alles zwingt, was lebt auff Erden,Biß daß Ihr lasst mein Trost vnd Licht. Ich aber wil indessen Nur Ihre Zier ermessen, Die Mein vnd mich dazu zerbricht. Betreugt mich aber mein Verlangen, So sol nach langer Noht An diesem Orth der Todt An Ihre stat mich doch vmbfangen. Machet euch herzu vnd schawet Auff den Schmuck der schönen Braut, Aber so nicht als jhr pflegt, Was sie für Geschmeide trägt, Was Schamarg, Rock, Koller, Drat Für Geschick vnd Mängel hat; Solches ist nur Kakel-Werck Vnd ein Vppigkeit-Gemerck. Nein! es sehe wer sie kann Mit Verstandes-Augen an, Hab auff Ihrer Tugend Pracht, Demuth, Zucht vnd Vnschuldt acht, Ich wil wetten, er gesteht, Daß sie gantz Was klagt man der Gerechten Seelen? Sie fahren aus des Leibes Hölen Hienauff in Gottes Hand: Nicht Angst noch Quahl wird sie berühren, Wol jhnen, ewig wol! sie führen Den ausserwehlsten Frewden-Stand.Man sieht sie an, als wenn sie stürben Vnd durch die Hinfahrt gantz verdürben, Der Wahnwitz halt sie todt; Sie aber sind bei GOTT in Frieden So bald Ihr Geist ist abgeschieden Vnd leben ausser aller Noht.GOTT steupt ein wenig hie auff Erden, Dafur doch jhnen dort sol werden Viel gutes, vnd viel Lie vnd Ehr. Wie wol sie hie viel Leidens haben, Muß sie die Hoffnung dennoch laben, Sie sterben nimmermehr.Er hat in den Versuchungs Stunden Sie seiner Liebe wehrt befunden, Sie haben Ihm vertrawt, Drumb sehn sie, daß Er sey der Alte, Der ewig Bund vnd Glauben halte Dem, der auff Ihn in Liebe bawt.GOTT lässet Ihm doch die nicht nehmen Die trew sind vnd sich sein nicht schämen. Bleib heilig iederzeit, So wird Er dich in Auffsicht fassen, Vnd weder ietzt noch ewig lassen Aus seiner Gnad' vnd Gütigkeit. Die Morgenröthe fährt kaum aus Tithonus Bette, Die Schrifftgelehrten sind schon auff als umb die wette, Das Volck verwundert sich was heiligs sie heraus Gelockt, denn keiner macht sich in des Herren Haus. Vielleicht weil man zu raht sol gehn von hohen Dingen, Denn es viel Rahts bedarff die Vnschuld umbzubringen, Sie setzen sich, ihr Hertz ist voll von neuer List, Als welcher Stirn auch gar von Lastern schwanger ist. Theils rahten daß man sol einhellig dahin schliessen, Daß nach der Väter Recht er werde hingerissen, O nein, spricht Caiphas: der Pöfel macht ihn frey, Man weis, daß er ohn Schuld bei uns in Mißgunst sey. Wie, wenn wir nur den Schein der Vnschuld überkommen? Was hindert es, kann uns nur, ungerecht sein, frommen? Nur das Pilat mit Macht dem tollen Pöfel wehr, Vnd, als der Richter, sey von allem Argwohn leer. Wie solte nicht der Spruch nach Wunsch sich zu uns neigen? Selbst die Gerechtigkeit hat Schuld bei diesen Zeugen. Offt weissagt Caiphas ohn Willen und Verstand, Denn die Gerechtigkeit wird schuldig jetzt erkannd. Nun muß der Herr und sie vor einem Römer stehen, Doch die Gerichts Ahrt muß auff Römisch nicht ergehen. Denn hie steht der Beklagt', und da der Kläger Schaar, Was in Jerusalem von Priestern irgends war. Man weiß nicht ob sie mehr Klag oder Schmähwort führen, Dies weiß man, beides müss' aus lauter Mißgunst rühren. Den Schultheis jammert selbst, der solches Vnrecht sieht, Wird dem Beklagten hold, weil ihm zu viel geschieht. Vnd weil er gern verzeucht, ihn gern geschützet hätte, Vnd alle Kunst erdenckt wie er die Vnschuld rette, Sagt einer ohn gefehr, er bringt viel Volcks zu hauff, Ist er aus Galilee, das wiegelt er gantz auff; Die Sach' und er gehört vor mich nicht, darumb steh' er Vor seinem König, weg, er ist ein Galileer. So spricht Pilat, und läst den Richtstuel ledig stehn, Da siht man alles Volck stracks zum Herodes gehn. Er kömpt, der, König, dich aus deinem Reich wil heben, Mein hüt dich, schaw wie viel Soldaten ihn umbgeben. Vnd dieses einig schwert der Schrifftgelehrten Raht, Ihr Zeug' ist Gott, so hoch bekräfftigt man die That. Doch Gott, der König nicht, verdampt so fälschlich schweren, Sein Wandel thät gnug kund, daß eitel Lügen wären. Zweymal war Christo Volck gefolgt zur Stadt hinaus, Das hatte nicht gedacht an Speise, nicht an Hauß. Er hatte sie zweymal mit wenig Brod ernähret, So daß mehr über war geblieben als verzehret. Herodes weis hierumb, und wil den Mann gern sehn, In Hoffnung daß durch ihn ein Zeichen sol geschehn, Dies und viel ander Ding wird Christus nun gefraget, Er aber hat kein Wort zu allem dem gesaget. Johannes fällt ihm ein, sein' Vnschuld und sein Tod, Es war hie nicht, daß Gott ein Wort verlöhre, noht. Du, spricht Herodes: sollst nicht weg gehn ohne Gaben, Was dein Verstand verdient, das solst du von mir haben; Bringt einen weissen Rock. Kein Niesewurtz ist gnug, Nicht gantz Antycira macht diesen Menschen klug. Kein besser könt', als er Herr zu Amyclis walten, Da solt' er alles Volck in stummer Herrschafft halten. So, spricht er. Wie der Herr das weisse Kleid an hat, Da jauchtzt der gantze Hoff und lobt des Königs Raht. Der Hoff, die Priester nicht, die wollen nichts von Sachen Als Flucht und Tod, der Neid pflegt nimmer gern zu lachen. Was Raht? kein Recht ist mehr, das sie verhören kann, Vnd der ist noch, den sie gern sähen abgethan. Vnd lassen sie ihn loß, das wäre grosse Schande, Der Zorn, bekömpt er Lufft, giebt mehr auff keine Bande, Man siehet grössern Lerm und Frefel nur entstehn, Sie wollen wiederumb hin zum Pilatus gehn. Hilfft nicht Gesetz, nicht Recht, was das Gesetz versage, Das Recht nicht geben wird, soll Grimm und Aufruhr tragen. Neptun sah auß der Fluth Venedig prächtig ragen, Den gantzen Adria ihr Joch vnd Herrschafft tragen Vnd sprach: Heb nun dein Rom, o Jupiter, empor, Rühm deines Martis Burg: zeuchst du die Tiber vor Der See, schaw beider Stadt, du wirst gestehn ohn spöttern, Daß jenes Werck gebawt von Menschen, dieß von Göttern. Wol dem, der sich bei zeiten Auff süsse Heyraht lenckt, Sich mit geehrten Leuten Gern zu befreunden denckt, Vnd fast ein Mensch zu Hertzen, Das wider alle Schmertzen Ihm Ruh vnd Frewde schenckt!Der selbst mit sich vertragen Vnd auch zugleich mit Gott, Er trutzt in bösen Tagen Der Hellen gantze Rott' Vnd hält des Glückes Sachen, Die vns sonst irre machen Getrost für einen Spott.Er schleusset sich den Armen Der Liebsten hertzlich ein Vnd weiß hie zu erwarmen, Auch frör' es Ertz vnd Stein, Lässt Lufft vnd Himmel stürmen, Weil er sich kann beschirmen Vnd fern von Kummer sein.Gedult lehrt ihn gelohsen Die Angst, die auff Ihn fällt, Er weiß, daß nur mit Rosen Kein Stand sich vnterhält; Wer alle Müh vnd Leiden Auß Zärtlicheit wil meiden, Der fliehe diese Welt!Der Sorgen Schaar auff Erden Vmbringt nur Jedermann; Wil Ihm was schwerer werden, Alß er es tragen kann, Macht jhm den Muth zu trübe: Sein Mitt-genoss, die Liebe, Tritt wacker mit Ihm an.Für seiner Liebsten Sinnen Vnd was Ihn sonst ergetzt, Wird Er der Noth kaum innen, Wie starck sie an Ihn setzt. Er steht in Lust versencket, Die alles, was Ihn kräncket, Ihm auß dem Sinne schwätzt.Er macht mit dem Bescheide Der Heyraht festen Schluß: Daß Vnmuth neben Frewde Ihm stets begegnen muß, Vnd weiß in Zu-vertrawen Auff seinen Gott zu bawen, Der hält auch bei Ihm Fuß.Wer wil, mag einsam bleiben! Des armen Lebens Ziel Ist dennoch: sich beweiben. Man sorg' auch nicht zu viel! Gott wird sein Volck erhalten, Den lässt ein Weiser walten Vnd freyet, wenn er wil. Trefflich hoch zu halten Ist Rosettchen Zier! Sie heist mich erkalten, Ich verschweig' es ihr, Also hefftig trag' ich schew Zu empfinden Gram vnd Rew.Ich thar jhr nicht klagen, Was mein Leiden wil, Vnd in solchen Plagen Seufftz' ich, aber still; Also hefftig trag' ich schew Zu empfinden Gram vnd Rew.Ich verheel' als müglich Meine liechte Glut, Welche mir betrieglich Auffzehrt Seel' vnd Muth, Also hefftig trag' ich schew Zu empfinden Gram vnd Rew.So verdrieslich schweigen, Hilfft es meiner Noht? Hie sol sich eräugen Kein Lohn als der Todt, Also hefftig trag' ich schew Zu empfinden Gram vnd Rew.Edles Mensch von Sitten, Du machst mir den Krieg, Amorn wil ich bitten, Daß er sey mein Sieg, Denn in Liebe trag' ich schew Für geringstem Gram vnd Rew. Dv sahest, Gott, auff meines Wandels Pfadt, Jetzt bin ich nun des eiteln Lebens sat, Ich ward verfolgt durch grosse Müh vnnd Noht Von Jugend auff bis jetzt an meinen Todt, Wie ich geseufftzt, wenn Vnglück mich berant', Ist besser dir als mir, mein Gott, bekannt.Voraus hat mir der Sünden wilde Macht Gar manchen Trutz vnd Mord-Stich beigebracht, Sie drang mir offt bis gar durch Marck vnd Bein Vnd ließ an mir nicht viel gesundes sein. Die Seele ward zur Erden gantz gebückt Für jhrer Last die vnerträglich drückt,Der Todt nahm auch dazu mich in gewalt, Vnd schreckte mich mit scheuslicher Gestalt, Er zeigte mir das heslich Angesicht, Da war kein Fleisch und keiner Augen Liecht, Dies, sprach er: wirst du sein mit Haar vnd Haut, So bald du die Verwesung nur geschawt.Die Helle ward zuletzt mir auffgethan. Dies, sprach man: ist die breite Sünden-bahn So du geliebt, ich hört' auch schon dabei Von vnten her der Seelen Mord-geschrey, Da nahm ich, Herr, zu dir hin meinen Lauff, Vnd du nahmst mich in deinen Himmel auff. Lysander that umb unser Bach Es dem Gereusch der Quellen nach, Er ließ sein Spiel erschallen, Sang mit den Vöglein ein vnd sprach: Du schönstes Mensch mang allen!Nichts Schönes gleicht dir auff der Welt, Carihte, die mir Satzung stellt, Laß dich mein Leid erbarmen, Schaw, wie mein Hertz dir Glauben hält Vnd sey geneigt mir Armen!Stein, Flüsse, Wälder, Berg' vnd Thal Vnd wem ich täglich tausent mal Mein Elend kundt mus machen, Bewegt die Stimme meiner Quahl, Dich aber sieht man lachen.Princessin meiner Freyheit, zwar Gestalt vnd Sanfftmuth lassen gar Sich nicht in Eintracht binden, Doch deinen Grimm weiß ich fürwar Nicht länger zu empfinden.Erst wurden hie ohn unterlaß Die Blumen durch mein Weinen nass, Doch meiner Seelen Kertzen Lescht weder Trost noch Thränen Maaß, Ohn Seufftzer aus dem Hertzen. Wer die Weißheit jhm erkohren, Vnd der Tugend hat geschworen, Daß sein vngezämbter Fleiß Ihre Schätze kann ergründen, Sol vnd muß zuletzt empfinden, Daß sie wol zu lohnen weiß.Er wird sich in sich nur kehren Vnd von aussen nichts begehren, Sein Gemüt ist Reichthums voll, Ist ein Vorraht aller Sachen, Die vns gnüghafft können machen Vnd ein Mensch jhm wünschen soll.Niemand wird jhn leichtlich sehen Dem verwehnten Glücke flehen, Was ein ander betteln muß Vnd doch kaum weiß zu erlangen, Reichthum, Ehre, Pracht vnd Prangen Trit er vnter seinen Fuß.Sich im Glücke nicht erheben Vnd durch Vnglück nicht begeben Ist die Kunst, die er nur kann: Er wird alles Leid begüeten, Was nicht stehet zu verhüeten, Nimmt er fein mit willen an.Nichts wird Ihm den Muth bewegen, Fiel die Welt mit harten Schlägen Gleich auff seinen Schedel hin: Vnd was hat er zu erschrecken? Was jhn sicher kann verdecken Ist sein Löwen-starker Sinn.Trotz euch allen, die Ihr meinet, Gold, vnd was von aussen scheinet, Sey, worauff man fussen kann! Was ist Stand, Geblüt vnd Gütter? Ach! ein Fallstrick der Gemüter, Rauch vnd Schatten vmb vnd an.Nein, Gott ehre mir die Tugend, Die ein schöner Schmuck der Jugend Vnd ein Stab dem Alter ist: Die sich vnser nicht wird schämen, Wenn du, Glück, reißaus must nehmen, Vnd vor allen Teuffel bist! Hier sehn ich mich nach Pferden, Waß geh ich immer an, Daß, eh es Nacht wil werden, Ich heim gelangen kann? Ist Niemand hie zugegen, Dem dieß zu Hertzen fährt Vnd mich auff zweyen Wägen Nach Königsberg gewehrt?Wirdt mich von Oppen lassen, Des wahren Adels Ruhm, Der Kunst in Gunst zu fassen Hält für sein Eigenthum? Laß dieß anietzt, Herr, schawen Vnd hilff mir eilends fort, Führ, o du Pracht der Frawen, Bei ihm für mich das Wort.Ich komm aus reinen Enden, Erschrecket nicht für mir, Deß wil ich euch verpfänden Glimpf, Ehr vnd alle Zier, Ich wil nicht vor Euch kommen, Lasst meine Bitte nur Nicht sein vnangenommen, Vnd helfft mir mit der Fuhr.Ihr könnt ja nicht entbehren Der angesteckten Stadt, Sie muß euch offt gewehren Waß Waldaw gar nicht hat, Ihr müsset euch nicht schewen, Giebt euch der Artzt waß ein, Wer weiß, ob die Artzneyen Gantz vnverdächtig sein.Sonst habt ihr mir erwiesen Der Gutthat also viel, Daß ich sie vngepriesen Nicht lassen kann noch wil. So helfft mir ietzt auch stillen Die Vrsach dieser Pein, Und wo nicht meinet Willen, Doch meiner Reim allein. Phyllis, die auff Blumen saß, Auff der Hand jhr Häuptchen hielte, Sprach von tausent Thränen naß: Amor (der gleich mit Ihr spielte), Was thust du Oranten, Meinem Liebs Verwandten?Fehlt mir mehr der Augen Liecht Vnd das Leben meiner Wangen? kann ich mehr mit Reden nicht, Noch mit andrer Schönheit prangen? Was thust du Oranthen, Meinem LiebsVerwandten?Allen Vögeln ist es hier Im Gestreuche kundt geworden, Daß er trewlich unter mir Leben wolt' in Liebes-Orden. Was thust du Oranthen, Meinem LiebsVerwandten?Amor, du entwendtst mir Ihn, Reissest unser Hertz von sammen, Ach, ich weiß nicht, was ich bin, Fürcht', Oranth' heg' andre Flammen! Bring mir her Oranten, Meinen Liebsverwandten!Schönsten Plätz', jhr habt Genieß Erst gehabt von unsern Frewden, Erst ward jhr mein Paradieß, Jetzt seyd jhr mir Straff vnd Leiden, Nichts von allen kannten Gnügt mir ohn Oranten. Tantz, du suchest deine Lust In der Jugend frischen Brust, In den leichten Füssen, In den Seiten, in dem Wein Vnd was mehr für Sachen sein, So dir dienen müssen.Daß du dein Gewerb und Werck Biß anher zu Königsberg Dennoch hast getrieben, Das war furchtsam und verzagt. Mars hat dir auch nachgejagt, Du bist schier geblieben.Nu man sagt, daß Fried und Rhu Vns umbgeben, hast auch du Wieder Lufft bekommen, Darumb schwingst du dich empor Vnd wirst besser als zuvor Hier auch angenommen.Greiff dich jetzt, du Frewden Mann, Diesem Paar zu Ehren an, Das sich heut vertrawet: Würtz das süsse Hochzeitmal, Werd umbher im gantzen Saal Nimmer still geschawet.Gib den Sitten Geist und Brand, Faß Cupido bei der Hand, Fliegt umbher zusammen, Nichts befinde sich so alt, Daß sich nicht lie alsobald, Fühlt es ewre Flammen.Wenn du alles hast gethan, Dann sieh Braut und Bräutgam an, Ihre schöne Jugend, Ihrer keuschen Vnschuld Kleid, Alle dein Verdienst steht weit Vnter ihrer Tugend. War dieses nicht mein Hoffen Vnd meines Glaubens Stütz, So offt mich hätt betroffen Die schwere Creutzes Hitz, Das der Herr doch endlich würd Mich von allem Bösen, Von der Creutz vnd Sünden Bürd Gnädiglich erlösen.Vnd alsdenn würd Ich kommen Gen Sion in die Stad, Da alle Schar der Frommen Die rechte Wohnung hat, Da des Himmels FrewdenSchein Vber Ihnen schwebet, Seuftzen aber, Schmertz vnd Pein Gantz ist überstrebet.O süsses Himmel Leben! O Frewd! O Herrlichheit, Die Mir Mein Gott gegeben Vor alles Creutz vnd Leid! O wie wol ergetzest du Meines Lebens Plagen! O in was gewündschte Ruh Wird verkehrt mein klagen.Nur jauchtzen, Frewd vnd Wonne Hat Mich ergriffen hie: Gott selber ist die Sonne, So mir scheint spat vnd früh: Was auf Erden Euch betrübt, Ist mir gantz verschwunden: Was Trost vnd Erquickung gibt Wird vmb Mich gefunden.Laßt dieses in Euch stillen Das schwäre Hertzen-leid, In welchs vmb meinet willen, Ihr jetzt gesetzet seid! Denckt doch mir ist wol geschehn, In der Frewd der Frommen: Bald, bald solt Ihrs selber sehn Vnd auch zu Mir kommen.Laßt aber auch dieß Hoffen Sein Ewres Glaubens Stütz, Wenn Euch wo hat betroffen Die schwäre Creutzes Hitz; Das der Herr der Trewe Hirt, Euch von allem Bösen Endlich auch befreyen wird Vnd zur Frewd erlösen. Der Himmel wollt euch vns mit dem bedinge zeigen, Das, Böhminn, wenn die Welt an Euch ein Bildt erkannt, Ein edles Frawen-Bildt, Euch Gott ohn Wiederstandt Macht heim zu holen hett'. Ihr habt nun ewer eigen Dieß einig lassen sein durch Demuth, Zucht vnd schweigen, Durch niemals-falschen Sinn vnd Tugend allerhandt Der Erden kunt zu thun, ihr wehret dieses Pfandt Der Frawen höchstes Ziel, das wenig sonst ersteigen. Gott nimpt, was sein ist, hin; ob er denn vnrecht thut, Das ewren süssen Todt der Freunde trawer-Muth So vngetröstet klagt? Vnd an dem lieben Kinde, So Ihr vns hinterlasst, dem Zeugnüß ewrer Zucht, Erkennt man ja, das Gott sie selbst zu trösten sucht, Gott, welcher keinen schlägt, den er auch nicht verbinde. Vmbgebet ewer Leid Jetzt mit gewissen Schrancken: Du grüne Sommer-Zeit, Vertreib uns die Gedancken, Dieß ist der kurtzen Freuden Art, Sie hat nicht lange Ruh, Auch du bereit nimmst deine Fahrt Der Wage wieder zu.Mach Anstand mit der Noht, Die wir bißher geschewet, Die Zeitung auch sey tod Vnd alles was sie drewet, Was künfftig kommen soll, laß sein, Gieb jedem seine Frist, Gnug, daß man fühlen muß die Pein, Wenn sie vorhanden ist.Laß sich des Himmels Hauß Mit weisser Seide kleiden, Halt an den Sturm voraus Bei diesen Hochzeit-Freuden, Es werde nichts als Lust und Ruh Auf diesen Tag geschawt, Weh' alle Huld und Liebe zu Dem Bräutgam und der Braut.Sieh ihre Gaben an, Erkenn', ob auch auff Erden Was angenehmers kann Als sie gepaaret werden, Gott hat in ungefärbter Trew Selbst sie zu hauff gebracht, Kein Plato hätte diese Frey, Kein Sokrates erdacht.Drumb laß den Liebes-Wind Durch beider Hertzen dringen, Vnd ihn, das Freuden-Kind, Den Braut-Tantz, heller klingen. Thu auff, o Himmel, deinen Schoß, Laß dich mit ihnen ein, Vnd mach, daß sie an Saamen groß Vnd reich an Gütern sein. Dv, O getrewe Mutter, Erde, Am allerbesten ist es doch, Daß auf des schweren Alters Joch Ein Mensch in dich verscharret werde, Vnd schlaffe stoltz vnd vngeschreckt Bis jhn der Jüngste Tag erweckt.Die Welt kann vns nicht ewig haben, Sie wird noch vnser endlich satt, Wir sind verdrießlich, alt vnd matt. Was bessers ist, als sein begraben, Vnd räumen Welt vnd jhre Pein Der Nachfahrt, vnserm Samen ein?Du birgst das Wohnhauß vnsrer Seelen, Den Leichnam, tieff in deinen Schos, Da ruht er aller Sorgen los In den geheiligt-stillen Hölen, Bis jhm der grosse Seelen-Hirt Hoch aus den Wolcken ruffen wird:Ihr Todten, findet euch nun wieder, Kompt, werdet vor Gericht geschawt! Da wirstu, was dir anvertrawt, Haut, Fleisch, Gebein vnd alle Glieder Vns wieder geben also wol Daß auch kein Zahn gebrechen sol.Ich war zu leben gantz verdrossen, Wol mir, daß ich gestorben bin! Im Himmel schwebt mein Geist vnd Sinn, Hie sprech ich meine Blutsgenossen; Der Höchste selbst ertheilt sich mir In aller Pracht vnd heilgen Zier.Du, Erde, die mich erst geboren Vnd wol genährt, nimbst mein Gebein Von meinen Kindern zu dir ein, Hie bleibt kein Nagel mir verlohren, Wiewol nur über wenig Jahr Vmb mich ist weder Haut noch Haar.Was weint jhr so, jhr lieben Kinder! Begrabt mich Christlich, als jhr thut, Vnd tröstet nachmals ewren Muth, Ihr sterbet mit der Zeit nicht minder. Denckt an den Tod, seyd allzeit wach! Ich reise vor, jhr folget nach. Herr Heinrich Albert, ich, Herr Fauljoch und darneben Herr Robertin, sind heut entschlossen recht zu leben, Und zwar bei euch, Herr Bluhm, als dem nichts liebers ist, Denn daß man ohne Scheu, ohn Heucheley und List Auf diesen Tag zu euch mag vor die Pfanne kommen Und thun, was Redlichkeit und wahre Treu der Frommen Zu thun erlaubet hat. Herr Robert, unser Hertz, Bringt weise Tischgespräch, Herr Fauljoch treugen Schertz, Herr Heinrich lässet wo ein Instrument herholen Und spielet uns was auf. Ich streich auf der Violen, Der Endschaft meiner Pein und Mutter meiner Ruh, Und hätt ich eine Stimm, ich sing auch wohl dazu. Wir Armen, die wir hier das Elend müssen bauen, Was sind wir, wenn wir nicht einander wolten trauen Und gute Freunde sein. Die stets nur vor sich hin Und Menschen-scheue sind, was thun die ihrem Sinn Vor Leid und Pein nicht an! Sie haben sich verziehen Des Rechtes der Natur, die anfangs uns verliehen Vnd noch will, daß ein Mensch den andern suchen soll, Mit welchem er, es geh ihm übel oder wohl, Zusammenhalten mag. Wir sehen an den Sternen, Wie daß sie Freunde sind. Die Wolcken ziehn von Fernen Wie in Gesellschaft fort, die schnellen Fisch im Meer, Die Vögel in der Luft beschließen auch ein Heer Und streichen also hin, das Wild geht in den Wäldern Gepart in großer Zahl, das Horn-Vieh auf den Feldern kann niehmals eintzeln sein; der Mensch entschläget sich Der Güter oft, wozu Gott ihn und mich und dich Gar weißlich hat gemacht. Laßt uns zusammenhalten, So wird die Freude mehr, das Unglück minder walten, Als wo man einsam ist. Was aber fällt mir ein? Wenn kommt Sybillen Tag? Ihr müsst gebunden sein. Frau Bluhmin, morgen will sich euer Fest ansagen, Der Tag, an welchem ihr sollt dieses Bändlein tragen, An Zier und Ansehn schlecht, doch wenn ihr wissen wollt, Das Band ist unser Hertz, der Will in uns das Gold, Das reinlich gläntzet trotz den köstlichsten Metallen Und was dem Auge schön auch sonsten mag gefallen. Nehmt dieses so vorlieb und tragt es unbeschwehrt: Wer Tugend liebt, hat nie ein besser Band begehrt. Ihr Seelen, die jhr durch den Todt Die selig' Endschafft aller Noht Vnd alles Drangsals überkommet, Ihr wisset, daß es einem frommet Hie niemals fast ohn Leiden sein, Vnd daß ein Christ sich seiner Pein, Die für dem Himmel nichts zu schätzen, Vielmehr als sonst dort werd' ergetzen.Wer auff den schweren Arbeits-Tag Sich umb die Nacht erholen mag, Dem thut der Schlaff noch eins so eben. Ein Mensch, der hie sein gantzes Leben In steter Wollust zugebracht, Befällt jhn dann die Todes-Nacht Vnd er zu Grabe sich sol finden, Die Ruh wird jhn so sanfft nicht binden.Dort wird die Krone dessen Häupt, Den GOTT allhie für andern stäupt, Für andern auffgesetzet werden; Wer seinen Samen hie auff Erden Mit Thränen in den Acker strewt, Dem wird dort werden abgemeyt Die Frucht in höchsten Himmel-Frewden: Wer wolte nun nicht Trübsal leiden?Was ist sie? Eine Meisterin Der Lüste, welchen unser Sinn Ohn sie sich gar zu leicht ergiebet. Wol dem, den GOTT hie stets betrübet, Vnd an dem Creutze ziehen lässt, Hält er an seinem GOTT nur fest, Ihm wird sein unbefleckt Gewissen Zuletzt von keiner Angst gebissen!Ein Schiffman, der in Sorgen lebt, Wenn wo ein Sturm das Meer erhebt, Wird in Bereitschafft stets gefunden, Ein Kriegsman, welcher seine Stunden Auff seiner Wache sorglich hält, Wird leichtlich nicht durch List gefällt; Wer aber hie in Wollust lieget, Dem hat der Feind schon angesieget.Ihr Seelen, die jhr durch den Todt Die sehlig' Endschafft aller Noht Vnd alles Drancksals überkommet, Ihr wisset, daß es einem frommet Hie niemals fast ohn Leiden sein, Vnd daß ein Christ sich seiner Pein, Die für dem Himmel nichts zu schätzen, Vielmehr als sonst dort werd' ergetzen. Freu, meine Seele, dich, Dein Abschied nähert sich, Der Herr wird jetzund kommen, Ha unbesorgten Wahn, Es ist im huy gethan So bist du hingenommen.Wie ich umb Abends-Zeit Mich leg auff eine Seit, Vnd gantz nicht kann besinnen, Wenn mich der Schlaff befällt, Nicht anders schickt die Welt Vns durch den Tod von hinnen.So ist des Glaubens Grund, Dein höchster Trost, dir kunt, Daß Christus zwar gestorben, Doch aufferstanden sey, Vnd uns durch solche Treu Das Leben ha erworben.Halt durch des Geistes Arm, Weil dir zum Hertzen warm, Denselben fäst umbschlossen, So fährst du warlich hin Als hätte deinen Sinn Ein sanffter Schlaff begossen.Daß aber Fleisch und Haut Stracks die Verwesung schaut, Soll dieses dich bewegen? Gott wird ihm das Gebein Befohlen lassen sein Vnd deiner Asche pflegen.Was von dem Himmel rührt Wird Himmel ein geführt, Da wirst du, Seele, schweben In Glantz und Herrligkeit Vnd aller Noht befreyt Stets bei dem Herren leben.So steh in deiner Zier, Die Mitternacht ist hier, Dein Bräutgam kömpt gegangen, Vnd klopfft auch, ist Er da? Bist du es, Jesv? Ja! Ey komm, du mein Verlangen.O Erde, gute Nacht, Dein' höchste Lust und Pracht Ist doch versaltzt mit Leiden, Ich ende meinen Lauff, Mein Heyland nimpt mich auff In seine Himmels-Freuden. Eh' alß wir auß der Hölen Des finstern Cörpers ziehn, Vnd zu den leichten Seelen Der abgeleibten fliehn, Steht vns die Thür der Gnaden Noch immer auffgethan, Dahin der, so beladen Mit Schulden, fliehen kann.Kommt, klopffet an, jhr Sünder, Durch wahre Rew, vnd sprecht: Du bist, O Gott, nicht minder Gedultig, alß gerecht, Denn wirst Du ohn' erbarmen Mit vns zu rechten gehn, Wer wird wol von vns Armen Alßdann vor Dir bestehn?Ist nicht Dein Sohn gestorben Den Sündern nur zu gut', Vnd hat vns jhm erworben Durch sein selbst eigen Blut? Nur einig dich zu stillen Geschahe dieser Kauff, Darumb vmb seinet willen Nimm vns zu Gnaden auff!Wie wollen wir vns frewen Alßdann der Gütigkeit, Die Du auß Vater-Trewen Vns zeigst zu rechter Zeit! Du solt gepriesen werden Dan, wann die Sonn' erwacht, Vnd mit den schnellen Pferden Sich wieder von vns macht.Nur laß vns das verüben Worauff du vns geweist, Vnd nicht die Zeit verschieben Die wie ein Strohm hinfleusst; Du wirst es wol belohnen Ob wir's wol nicht verdient, Vnd ewig vnser schonen, Weil Gott vns dir versühnt. Man wolte dich begraben, Mein Ohm, und soltest nicht Von mir ein Denckmal haben Der Brüderlichen Pflicht; Fällt unsre Lie auch nieder Gleich vnter einen Stein, Vnd sol, wie deine Glieder, Mit eingescharret sein?Natura würd es hassen Durch die wir uns geliebt, Vnd Phoebus mich verlassen Der mir die Seiten giebt, Die mich erhalten werden Wenn ich schon längst verreckt, Vnd mit der schwartzen Erden Bin ewig zugedeckt.Sey sicher, wenn die alle So mir zu wieder sind Aus Eiter-voller Galle, Sind zehnmal Rauch vnd Wind, So wird man uns noch zeigen Belebt vnd jung vnd frey Mich wegen meiner Geigen, Dich wegen deiner Trew.Ich weis vmb dein Gemüte Drumb liebet' ich dich sehr, Es fügt vns das Geblüte, Der Sinnen Eintracht mehr: Wo sind die süssen Stunden, Wo mancher Wege Fahrt Die vns genaw verbunden Nach Brüderlicher Art?Wie wir verknüpffet wahren So war auch vnser Stand, Es hat in gleichen Jahren Die Schul uns beid' erkannt, Wir freyten auch zusammen Pohliynchen die ward mein, Stracks nam in keuschen Flammen Dich auch die Mackinn ein.Fünff Kinder hab ich leben Du sahst derselben vier, Gott wird dem Fünfften geben Auch bald der Sonnen Zier, Doch wann es wird geschehen Daß es das schöne Liecht Des Tages gleich kann sehen, Es sieht den Vater nicht.Auch pflagst du stets zu klagen, Gesund sein wolle sich Nie recht mit dir vertragen Dieß eben klag' auch ich, Hieraus pflag ich zu schliessen Ich würd' erst sterben, nein, Die Ordnung wird zerrissen, Ich lebe, du gehst ein.Was sol ich nun beginnen? Wen geh ich ferner an Mit so vertrauten Sinnen Als wie ich dir gethan Bei also bösen Zeiten Als man sie je erkannt, Da mir von allen Seiten Die Freunde sind entwandt.Zwar dir ist wol gerahten Jetzt siehest du den Gott Von grossen Wunderthaten Den Herren Zebaoth, Den du im Sinn vnd Munde Geführt hast jmmerdar, Der in der Todes Stunde Dein Felß vnd Beistand war.Der lohnt mit ewign Gnaden Dir für die grosse Trew Die offtmals nicht ohn Schaden Sprang allen Leuten bei, Dein Vnschuld-reiches Leben Dein Ernst im Christenthum Wird jetzund reichlich heben Der Ehren schönen Ruhm.Wo aber sol ich finden Ein solches trewes Hertz Dem ich mich mag verbinden Auff ernst sein oder Schertz? Beginnt mein Glück zu wüten, Das jhm nicht seltzam ist, Vor wem sol ich ausschütten Was mich im Hertzen frisst?Es stärckt mich aber wieder Daß ich dir folgen sol, Dieß melden meine Glieder, Schlaff du indessen wol, Die Sicherheit umbschliesse Mit Stille dein Gebein, Vnd deine Grabstat müsse Durchaus geheiligt sein. Der Mey, des Jahres Hertz, beginnt Durch Krafft der SonnenStrahlen Feld, Berg vnd Thal zu mahlen, Daß alles newen Schmuck gewinnt: Der Baum, ein Speisemarckt der Bienen, Trägt Laub vnd edlen Safft, Der Artzte Wissenschafft, Die Feld- vnd Gärten-Kräuter grünen.Vnd du, mein Hertz, bist träg vnd kalt, Giebst noch dich zu verstecken Der faulen Winter-decken, Der Wollust Schirm vnd Auffenthalt? Mein, laß dich die Natur bewegen! Deß Höchsten Gnaden-Schein Wird deine Sonne sein, Sein thewres Wort dein güldner Regen.Verjünge dich vnd brich herfür Mit deinem Tugendt-Kleide Als Gottes Seelen-weide, Nimm an die Lielien-weisse Zier Der Heiligkeit, recht fromm zu leben! Wo nicht, so wird der Baum Deß Lebens keinen Raum, Sein Zweig hinfort zu sein, dir geben. Wiltu nichts vom Breutgam hören, Wünschest dir für ihm den Tod? Lass dich nicht, mein Kind, bethören, Setz dich willig nicht in Noht! Denck was dieses sey für Pein: Alt, vnd doch noch Jungfraw sein!Lieben vnd geliebet werden, Ist das beste von der Welt, Ist, was bloß dieß Hauß der Erden Frey vor allem Fall' erhält; Was nicht lieben wil noch kann, Wo zu taug es vmb vnd an?Wenn der Scheitel dir wird blecken, Vnd du wirst die Zähne nicht Mehr vor Alter können decken, Runtzlecht sein im Angesicht, Ach hätt' ich doch vor der Zeit, Wirstu sagen, noch gefreyht!Wie die Aepffel sambt den Zweigen Vor dem Garten-Herren sich Vmb die Herbst-Zeit nieder beugen, Vnd fast sprechen: pflücke mich! Wie der damals reiffe Wein Seufftzt vnd wil gelesen sein:Wie die volle Ros' im Lentzen Kläglich thut nach deiner Hand, Wil dein Härchen zu bekräntzen Von dir werden angewandt, Wie auch gern die reiffe Saat' Ihren Trost, die Schnitter, hat:Also reiffen deine Gaben, Vnd, treugt mich das Auge nicht, Wollen einen Freyer haben, Was dein Mund dawieder spricht; Wo nicht du, doch deine Zier Suchet einen Breutgam dir.Komm zu mir, mein Obst vnd Traube, Ros' vnd Saat', erfrewe mich! Komm! nach dieser früchte Raube Sehnet meine Seele sich, Dieß Obst sättigt meinen Sinn, Ob ich sonst gleich Obst-schew bin. Was hat doch der für grossen Nutz Der Gott den Herren schewet! Ist nicht der Herr sein schild vnd Trutz Wenn jhm ein vnglück drewet? Des Herren helles Auge sieht Auff alle Menschen, der Gemüt' Ihn mag von hertzen lieben, Daß sie nichts muß betrüben.Der Herr ist wieder die gewalt Ein Schloß, so vns beschütze, In noth der stärckest auffenthalt, Ein Schatten in der hitze, Ein Hütte, wenn der Mittag brennt, Ein Stab, der allen fall abwendt, Ein' Hülffe von dem bösen Die Seinen zu erlösen.Er schaffet durch sein frewden Liecht Daß vnser Seele lache, Vnd vnser Thränen-Angesicht Sich wieder frölich mache, Er giebet vns das beste gut, Gesunden Leib vnd frischen Mut, Wil endlich vns belegen Mit Leben vnd mit Segen. Glück zu dem Könige! Glück zu! Glück zu dem thewren Helden, Des Preussen Landes höchsten Ruh Als eine Zeit kann melden! Er weiß zu treffen auff das Ziel, Ihm sol man Ehre geben, Er hat der Gnad' und Hoheit viel Und auch das Glück daneben.Er leget' an, die Büchse klang, Das Schwartze ward durchschossen, Darauff hat sein Gesundheit-Tranck So manches Sinn begossen, Das Pulfer und die Kugel schien Des Helden Macht zu kennen, Sprach: Kneiphoff auff! Ihr sollet Ihn Auch ewren König nennen.Der gantze Raht und Bürgerschafft Sind froh ob diesem Schiessen, Und wollen, daß der Reben-Safft Sol desto milder fliessen, Sie werden dieses Gnaden-Stück Bald in das Stadt-Buch schreiben, Und ihres Landes-Vaters Sieg Der Nach-Welt einverleiben.Nimb gnädigst hin, du wehrter Held, Vorauß den Krantz der Ehren, Dann auch den Becher und das Geld, Du kannst recht schiessen lehren: Es ist nicht gnug, du Sternen-Pfand, Daß Preussen Dir muß grünen, Beherrschest weißlich Leut und Land, Das Glück muß Dir auch dienen.Nun sey gegrüsst! Dein hohes Hauß Müss jetzt und ewig blühen, Müss' unter Deinem Schutz durchauß Mit Wolfahrt sich umbziehen! Und halt in Gnaden mir zu gut Daß ich Dein Lob erklinge, Erkecke frewdig meinen Muht Und nach- wie vor-mals singe.Glück zu dem Könige! Glück zu! Glück zu dem thewren Helden! Der PreussenLande höchsten Ruh Als eine Zeit kann melden, Er weiß zu treffen auff das Ziel, Ihm sol man Ehre geben, Er hat der Gnad und Hoheit viel Und auch das Glück daneben.Hie dieser Willkomm ist dem werthen Schützen-Orden Im Kneiphoff-Königsberg zu gut gestifftet worden, Da, alß Görg Wilhelm selbst, der Fürsten Licht und Art Und Held zu Brandenburg, im Schiessen König ward. Läst jemand sich darauß nach Hoffes Brauch beschencken, Der sol der Schützen stets in Ehren zu gedencken Daneben schuldig sein, sol wünschen auch dazu Dem Hause Brandenburg Glück, Heyl und alle Ruh! Ach Gott wie gnädig hast du doch Bishero deine Kirche noch In Unserm Land erbauet; So daß man deines Nahmens Ehr Und deines Wortes reine Lehr Hat überall geschauet.In dem des grimmen Krieges-Macht Bei andern es dahin gebracht, Das Chor und Kirche lieget; So schaffst du daß dein Hauß allhier Bei uns noch täglich neue Zier Und neuen Zuwachs krieget.Wie Glückhafft ist ein solcher Orth, Da Gott noch läßt sein reines Wort Und seinen Ruhm erschallen. Wo Gott sein Hauß und Heerd nicht hat, Da wird gewiß ein Land und Stadt Im kurtzen müssen fallen.Ach Herr, wir bitten dis darzu, Vergönne daß wir solche Ruh Noch mögen lang gebrauchen, Ja daß es künftig mag geschehn, Daß man die Welt kann ehe sehn Als unsre Kirche rauchen.Und wenn dich rühmet unser Chor, So laß dein gnädig Vater-Ohr Den schwachen Schall erhören So lang, bis uns nach dieser Zeit Die Kunst der späten Ewigkeit Wird besser singen lehren. Du stiller Wald von Anmuht reich, Du freyes Feld, ihre klahre Quellen, Die wie Christall vnd Bernstein hellen, Ich halt am besten es mit euch: Ihr reisst mich von dem Hoffgetümmel Vnd zeigt mir hie den freyen Himmel.Hie herbergt Lieb vnd Sicherheit, Hie schlägt vnß mehr des Höchsten Güte Alß in den Städten zu Gemühte, Da falsche Gunst, geschmückter Neid, Stoltz, Eigennutz vnd tausend Sünden Mit tausent Straffen sich verbinden.Du süsse LandRuh, nimm mich an, Hie wil ich gern geruhig alten, Wo stets von meinem Wolverhalten Selbs Lufft vnd Himmel zeugen kann: In ärgerlichen Städten leben Ist zwischen Hell vnd Himmel schweben. Wem zu gut hält Venus hier In so schöner Pracht und Zier! Wem doch fliegen umb sie her Tausent Knaben ohn gefehr, Derer leichte Flügel sind LiebesGlut und Anmuth-Wind, Ihr Geschoß blinckt hell und rein Nur von Demant-Stein?Dir, du Adeliches Paar, Dir dient diese Liebes-Schaar, Dieser Mänge heller Glantz Krönet deinen Hochzeit-Tantz: Was selbst Erato hie singt, Was der Seiten Kunst erzwingt, Alles, ewer Tritt und Gang, Ist nur Liebes-Fang.Wir beschwehren Amors Pracht, Seiner Pfeil' und Herrschafft Macht, Daß er sag', ob eine Zeit Ein gewünschters Paar gefreyt, Das an Hertzen, Stand' und Trew So einander ähnlich sey, Das so gern der Sternen Raht Vntersiegelt hat?Himmel, wann dir in der Welt Zucht und Tugend wolgefällt, Wann du Lust zu Vnschuld trägst Vnd Belohnung für sie hegst: Laß dich ietzund reichlich aus Über dieses Bett' und Hauß! Nie wird deiner Guttaht Hand Besser angewandt.Edle Seelen, förtert Euch, Werdet bald den Sternen gleich, Ewer Sam' erhalte Preis Durch den weiten Erden-Kreyß, Vnd beherrsche nach wie vor Sein- und unsrer Feinde Thor, Ja er müss' an Tugend-Schein Mehr als Menschlich sein! Was dieses sawre Leben Verkehr' in Honigseim, Wil ich durch wenig Reim' Itzt zu verstehen geben: Ein Hertz, das Tugend-fest Sich seiner Vnschuld frewet, Vnd wenn Ihm Vnglück drewet, Getrost auff Gott verlesst;Ein Leib, der wol gediehen, Vnd nicht von nöthen hat, Daß man vmb Hülff vnd Rath Die Aertzte muß bemühen, Ein Acker, der wol trägt, Mit keinem Menschen streiten, Ein Herdt, der aller zeiten Zur Notturfft Fewer hegt;Der klugen Einfallt Gaben, Ein Tisch ohn allen Pracht, Wol ruhen bei der Nacht, Gewünschte Freunde haben, Ein Weib, daß jhren Mann In höchsten trewen liebet, Vnd klüglich nichts verübet Das Ihn bekümmern kann;Von frembder Leute Sachen Durchauß geschieden sein, Sie bringen wenig ein, Für sich am meisten wachen, Belieben seinen Standt, Den Stoltz vnd Hochmut hassen, Sich wol gefallen lassen, Was Gott Ihm zuerkanndt;Auß Vngedult vnd Leiden Den Todt nicht ruffen zwar, Doch stellt er sich nun dar, Behertzt sein abzuscheiden: Dieß sind die wenig Reim', Vnd haben kunt gegeben, Was dieses sawre Leben Verkehr' in Honigseim. Die Lust hat mich gezwungen Zu fahren in den Wald, Wo durch der Vögel Zungen Die gantze Lufft erschallt.Fahrt fort, jhr Frewden Kinder, Ihr Püsche-Bürgerey Vnd Freyheit-volck nicht minder, Singt ewre Melodey!Ihr lebt ohn alle Sorgen Vnd lobt die Güt' vnd Macht Des Schöpffers von dem Morgen Biß in die späte Nacht.Ihr bawt euch artig Neste, Nur daß Ihr Junge heckt, Seyd nirgends Fremd' vnd Gäste, Habt ewren Tisch gedeckt.Ihr strebet nicht nach Schätzen Durch Abgunst Müh' vnd Streit, Der Wald ist ewr Ergetzen, Die Federn ewer Kleidt.Ach wolte Gott, wir lebten In Vnschuld, gleich wie Ihr, Nicht ohn auffhören schwebten In sorglicher Begier!Wer ist, der also trawet Auff Gott, das höchste Gut, Der diese Welt gebawet, Vnd allen gutes thut?Wir sind nicht zu erfüllen Mit Reichthumb vnd Gewinn, Vnd gehn vmb Geldes willen Offt zu der Höllen hin.O, daß wir Gott anhiengen, Der vns versorgen kann, Vnd recht zu leben fiengen Von Euch, Ihr Vögel, an! Es vergeht mir alle Lust Länger hie zu leben, An der Erden Koht vnd Wust Mag ich nicht mehr kleben, Daß ich, Christe, für vnd für Lasse so viel Thränen, Macht, daß ich hinauff nach Dir Hertzlich mich muß sehnen.Sagt mir, die jhr an der Welt Euch so sehr verliebet, Was hat sie euch vorgestellt, Welches nicht betrübet? Auch das beste, so sie euch Giebt in jhren Frewden, Ist daß sie vom Himmelreich Gern euch wolte scheiden.Nein, ich lasse nimmermehr Mich von jhr betriegen; Weg mit jhrer eiteln Ehr, Vbermuth vnd Lügen! Wie der Wind den Wolcken thut, Thut die Zeit den Schätzen; An dem wahren Himmel-Gut Ha ich mein Ergetzen.Töricht ist, der hie sich seumbt. Vber allen Sternen Steht mein Hauß mir auffgereumt, Christus winckt von fernen; Ach, ich werde frey vnd loß Von der Last der Erden In den süssen Frewden-schoß Bald versetzet werden!Wo der frommen Engel Schaar Gottes Lob erklingen, Werd ich frölich immerdar In die Seiten singen; Mich auch zu erquicken gehn Bei dem Lebens-Brunnen, Vmb vnd an bekleidet stehn Mit dem Licht der Sonnen.Sonne, was verzeugstu viel? Fleuch mit deinem Wagen! Eilt jhr Stunden! bringt mein Ziel Mit euch her getragen, Daß mich reisst auß diesem Orth, Der nur stürmt vnd netzet, Vnd mich an den Himmels Port Seeliglich außsetzet. Was ich heut von dir gebeten, Jesu, hast du mir gewehrt, Bist nicht fern von mir getreten, Daß kein Unfall mich gefährt,Hab ich mich auch vorgesehn, Daß kein Fehltritt ist geschehn? Mein Herr Jesu, hab Erbarmen, Hilff aus aller Noht mir Armen.Es ist überall verbrochen, Aber deiner Wunden Zahl, Als du wurdest durchgestochen, Tilgt die Sünden allzumahl, Wasch auch von den meinen mich: Mein Gebein erquicke sich, Welches du Herr durch die Plagen Wahrer Busse sehr zerschlagen.Und weil jetzt die Nacht vorhanden, Nimm mich Herr in deine Ruh, Halt die Höll in ihren Banden, Daß sie mir nicht Schaden thu, Laß von mir sein abgewand Wassers-Noth, Raub, Mord und Brand, Und den bösen Tod für allen Mich nicht plötzlich überfallen.Darumb ich zu dieser Stunden, Meinen Leib zwar in die Still, Aber mehr in deine Wunden Meine Seele legen wil, Wie sich birgt ein Vögelein, Wettert es, in hole Stein, Hierauß sol kein Todt mich heben, Denn du bist und bleibst mein Leben. Dieser Tag sol unser sein, Weg, besorgtes weh! Frewden her! vertreibt die Pein Auff die wüste See: Her! nach Euch wünscht Jung und Alt Hier auff diesem Sal: Krönt mit Frewden mannigfalt Unser Hochzeit-Mal.Dieses Ehfest feyren wir, Bräutigam und Braut, Mit geziemter Lust und Zier, Die hie wird geschawt: Daß sich alles sauber trägt, Daß der Jugend Schar Köstlich sich hat angelegt, Ursacht dieses Par.Ihrer edlen Tugend Gold, Ihrer Unschuld Wehrt, Welcher Gott und Menschen hold, Haben dis begehrt: Kinder, strebt, wie müglich ist, Nur nach Ehr' und Zucht, Und erkennt auch dieser frist Solcher Arbeit Frucht.Jetzund aber greifft Euch an, Seht, der Tantz bricht auff, Der gewünschte Frewden-Mann, Und sein bunter Hauff: Amor selbst spielt vor ihm her, Folgt ihm wie im Streit, Führt ein jeder, sein Gewehr, Huld und Freundligheit.Tantzt, ihr habt doch dessen Fug, Nehmt Euch keine Rhu, Ist der Abend Euch nicht gnug, Nehmt die Nacht dazu: Ehr' und Zucht, der Jugend Kron', Halten bei Euch Hauß, Und sehn jeglichem zu Lohn Seines gleichen aus. Herr Jesu, nun dein Todt und Blut Mein Trost ist und mein höchstes Gut Darauff ich sicher mich kann gründen: Dadurch ich bin gerecht und frey Von deß Gesetzes Tyranney Vnd lohs von allen meinen Sünden,So weiß ich durch deß Glaubens Sinn Daß ich mit GOTT vertragen bin, Vnd er mir zuneigt sein Gemüte: Mich als ein Vater hertzlich liebt, Mir seinem Kind auch zugang giebt Zu seiner Väterlichen Güte.Daher ich in deß Todes Bann Mich auch der Hoffnung rühmen kann, Der Herrligkeit nach diesem Leben Die Gott, wann wir im Glauben stehn Vnd auff der Vnschuld Wegen gehn, Vns sich versprochen hat zu geben. Herr, wohin sol ich mich kehren? Wer kann Hülffe mir gewehren In der Angst, die mich umbgiebt, Vnd bis auf den Tod betrübt? Ich kann selber mir nicht rathen, Wegen meiner Missethaten, Menschen helffen auch mir nicht, Welchen Rettung selbs gebricht.Nichts mag auff der weiten Erden, Nichts im Himmel funden werden, Das die Seel' in mir befreyht Ihrer Furcht vnd Trawrigheit; Sünde, Todt, vnd selbs die Helle Vnd des Jammers tausent Fälle, Was mir Angst vnd Schmertzen bringt, Halten sämptlich mich umbringt.kannstu, GOTT, es dann gestehen, Daß ich kläglich sol vergehen? Wohnet nicht mehr Güt' vnd Trew Deinem Vater-Hertzen bei? Ey ich wil dennoch bekleiben, Vnd an Dir, GOTT, allzeit bleiben, Denn Du hältest meinen Stand Fest an deiner Rechten Hand.Niemals wird mein Fuß-tritt gleiten, Denn ich sehe dich mich leiten Richtig vnd nach deinem Raht, Gieng ich auch des Todtes pfad. Endlich, wenn mein Leid sich endet, Daß dein Zorn sich hat gewendet, Der versühnt noch werden kann, Nimbstu mich mit Ehren an.Ich wil nichts den Himmel achten, Wil nach keiner Erden trachten, Ha ich dich, herr, mein Gewinn, Allzeit nur in meinem Sinn; Es sey nichts an mir zu finden, Lass mir Leib vnd Seele schwinden, So bist Du doch, GOTT, mein Heyl, Meines Hertzens Trost vnd Theil. Hat meines Hertzens keusche Brunst Dann bei dem Himmel keine Gunst, Daß ich dich, Schönste, muß verlassen? Hie wo du stets mit Neid vnd List Der falschen Zungen, die dich hassen, Mein Sinnen-Trost, umbgeben bist?Entschlag dich aber aller Pein Vnd laß dein Hertz versichert sein, Daß ich kurtzumb nicht von dir scheide, Mein blosser Schatten zeucht von hier, Ich aber blei in Lieb vnd Leide Stets umb dich her vnd diene dir.Laß nur die Mißgunst immerhin Vergifftet aus verboßtem Sinn Auff dich zu stechen sich bemühen, Es schmertzt sie, daß dein Glantz vnd Pracht, Du edle Rose, so mus blühen Vnd sie, die Hecken, schamroht macht.Es kömpt, ob Gott wil, noch die Zeit, Daß wir der Disteln rauhes Kleidt Durch unsrer Liebe Brunst verbrennen, Da man hergegen nichts an dir, Du güldne Bluhme, wird erkennen Als Glantz vnd unverwelckte Zier.Nun, hiemit reis' ich auff den Schluß Des Himmels, dem ich folgen muß, Doch wo ich mich befinden werde, Daselbst wird auch dein Licht vnd Schein, Dein Sinn vnd höfliches Geberde Mein Thun, Red' vnd Gedancken sein.Ach, wenn es kürtzlich wird geschehn, Daß ich dich wieder werde sehn Vnd deiner Gegenwart geniessen, Ich werde dieses Gut, mein Liecht, Mit nichts hie zu vertauschen wissen, Mit keinem Kayserthum auch nicht. Indessen geht bei Nacht die Geistligkeit zu Raht, Die ihre Zähne wetzt auff diese böse That, Sie horchen zu, gleich wie, der Vögel sucht zu fangen, Beim Garn sehr wachsam liegt und lauschet mit verlangen. Offt schelten sie die Knecht' als wären sie zu faul, Offt reisst die lange weil ihr mörderisches Maul, Doch eilen diese sehr, der Herr wird fortgerissen, Vnd folgt, so fern die Band' ihn lassen, die ihn schliessen, Er geht gehorsam mit, es mag der Landsknecht ihn Fort über Hals und Kopff gleich reissen oder ziehn. Das gantze Haus muß schon beim Caiphas erschallen, Der Priesterschafft beginnt das Hertz erfrewt zu wallen. Auff eines Vntergang gehn, die sonst uneins sein, Mit Sinnen und mit Rath zusammen Freundschafft ein. Des Todes Vrtheil wird von allen ihm gesprochen, Er wird geführt, der Stab ist über ihn gebrochen. Er stehet mitten ein, der hohen Schönheit Liecht Vnd alle Zieraht mahlt sein heiligs Angesicht, Viel Zeugen sind erkaufft, die fälschlich ihn beliegen, Ihr Zeugniß aber wil sich nicht zusammen fügen. Daher sie Christus auch mit schweigen wiederlegt, Daß sich ein jeder selbst mit seinen Worten schlägt. Da fragt ihn Caiphas, und schwert bei Gottes Leben, Du, spricht er: solst Bescheid und Antwort von dir geben, Sag, bist du Gottes Sohn, des grossen Vaters Raht, Wie der gemeine Mann den falschen Glauben hat? Ja, spricht er. Caiphas hat da sein Kleid zerrissen. Weg, schreyen sie, mit ihm! sein Halß sol solches büssen. Der Raht steht eilends auff und redet Mord und Blut, Da man denn Gott in Schmach und Bande wieder thut. Wie wird mir, Christe, doch die Grausamkeit beschrieben, Die Schläg' und was man dir für Frevel zugetrieben, Als das Gesindchen bloß mit dir die gantze Nacht, In Hohn und Vbermuth aus Kurtzweil zugebracht; Als du so manchen Streich auff deine zarte Wangen, Von der geharnschten Hand der KriegesKnecht empfangen? Als man die Augen dir verhüllt' und sprach: errath, Wer ist es von der Schaar der dich geschlagen hat? Vnd als ein Lotterbub frech, garstig, ungeschewet Dir deinen Bart geraufft, dein Angesicht verspeyet? O weh, daß unsre Schuld dir ursacht solche Pein, Vnd unsre Missethat muß so gebüsset sein! Ich aber weiß, was du an deinem Haupt empfunden, Der Hohn, die Schläge sind die Artzney meiner Wunden, Durch diese Bande wird die Freyheit, Ruhm und Zier (War ich wol dessen wehrt?) durch diese Schmache mir. Gott gönn' vns seiner Gnaden-Schein, Vnd lass vns stets gesegnet sein: Sein Antlitz woll' er hell vnd klar Vns leuchten lassen immerdar: Damit sein rechter Weg auff Erden Von vns erkennet möge werden, Vnd wir bei allen Heyden sehn Sein Heil, vnd was durch jhn geschehn.Gott, alle Völcker, so die Zier Der Sonnen anlacht, dancken dir. Man hört durch süssen Frewden-schall Die Völcker jauchtzen überall, Daß du gerecht die Leute richtest Vnd weißlich aller Sachen schlichtest, Die Leute, die du recht regierst Vnd überall mit Wolfahrt zierst.Die Völcker, Gott, erheben dich Vnd dancken dir einmütiglich. Das Land-Gewächs kömpt frölich ein Vnd prangt mit Früchten, Oel' vnd Wein. Es wolle Gott mit seinem Segen, Du vnser Gott, sich bei vns regen, Es segn' vns Gott, vnd alle Welt Dien' Ihm mit Furcht, alß jhm gefällt. Todt, du aller Sorgen Ruh, Aller Arbeit Ende, Schleuß mir sanfft die Augen zu, Schlag umb mich die Hände, Nim mich aus der Eitelkeit Dieser schnöden Erden, Ich wil aus der bösen Zeit Abgefordert werden.Meine Tage sind hinweg, Weg sind meine Stunden, Meiner Noth und Schmertzen Zweg Hat sich schon gefunden, Wie ein schaum auf wilder Fluth Die die Wind' erheben, Wie der Rauch von einer Glut So vergeht mein Leben.Zeig, O Ewigkeit dich mir, Reich mir deine Flügel, Vnd führ meinen Geist von hier, Auff die Himmels-Hügel, In die Freuden die mein Hort Christus mir erworben, Als er durch verhöhnten Mord Ist für mich gestorben.Jesu dieser Ruhm ist dein, Daß, wiewol ich sterbe, Ich des wahren Lebens Schein Allererst recht erbe, Für der Erden Müh vnd Noht Zu der Ruh gelange, Die nicht Arbeit kennt noch Tod, Vnd ohn ablaß prange.Laß nur die Beständigkeit Kräfftig ob mir walten, Mich voraus in allem Streit Oberhand behalten, Vnd mit meinem Stündelein Mich begnügt vmgeben, Dafür wil ich dich allein Ewig dort erheben. Wie? geht es heut denn wieder an? Mein, lasset mich zufrieden, Ihr wisst, ich sey ein schwacher Mann Vnd gern von Lust geschieden: Daß gestrig halt ich mehr als gnug, Ich warte meiner Sachen, Wir müssen keinen Bier-Zech-Krug Auß diesem Hause machen.Wo sollt ihr mit der Kost hinauß, Die gestern überblieben? Last sie nur in daß Pauperhauß Zu schicken euch belieben. Da läufft man warlich nicht dafür, Dieß ist zu viel den Leuten, Grütz, Erbsen, Speck ist ihr Gebühr, Nicht Wildpret vnd Pasteyten.Habt ihr denn dessen Gram vnd Pein, Die Warheit auch zu sagen, Ich gebe meinen Willen drein Vnd leb euch zu behagen, Der Mein ist gut, klahr ist daß Bier, Ich würd ein Unhold heissen, Ließ ich auff ewre Bitte mir Den Mantel groß zerreissen.Indem es draussen stürmt vnd schneyt, Daß einem möchte grawen, Am besten, daß wir mitler Zeit Nach warmen Stuben schawen, Mit Freunden hie zusammen gehn, Vom Wein vnd Tantze glühen, Daß Instrument last höher stehn, Die Fidel daß beziehen.Ein solch giest-Kindelbier ist gut, Wer deutet es zum bösen? Wir haben hierbei vnsern Hut Wie sonst nicht außzulösen; Herr Bierwolff, gebt vnß offters raum Bei Euch vnß zu ergetzen, Wir wollen einen schönen Baum Euch auff Johannes setzen. Jetzund ist die letzte Zeit, Wachet, Christus wird vernommen, Der in seiner Herrlicheit Zum Gericht sol kommen Seine Welt-Posaun erschallt Also bald, Wie verlangt die Frommen!Offtmals wird der Monde Blut, Offtmals muß die Sonn' erbleichen, Die Natur musst Kraft und Muht, Die Gestirne weichen, Und daß stoltze Hertz entfällt In der Welt Allen Königreichen.Trew vnd Redlicheit erliegt, Vnd die Lieb ist längst verschwunden, Weil Gewalt vnd Vnrecht siegt, Liegt das Recht gebunden, Vnd es wird an allem Ort Krieg und Mord Raub und Brand gefunden.Vnd wir wolten trawrig sein Wenn uns vnsre Kinder sterben, Die für dieser Erden Pein Doch den Himmel erben, Vnd der Ausserwehlten Stand Gottes Hand Durch den Glauben werben?Führt kein heidnisches Geschrey, Christus würdigt sie zu küssen, Sagt, daß ihr der Himmel sey Vns nicht aus zu schliessen, Also doch daß wir vorhin An dem Sinn Kinder werden müssen.Die jhr jetzt des Grabes Wust Einbringt ängstig von Gebärden, Sollen euch in höchster Lust Endlich wieder werden, Wenn der letzten Trommten Schall Vberall Vns rufft aus der Erden.Wacht viellieber allezeit Daß, wenn Christus wird erscheinen, Ihr im Glauben fertig seyd Als die lieben Seinen, Welcher schläfft, er kömpt behend, Wird ohn End In der Hellen weinen. Herr Jesu, Trost in aller Noth, Du Länge meiner Tage, Ich weis daß ich alzeit den Tod An meinem Halse trage, Wenn du gebeutst so scheid ich ab, Vnd nehme mit mir in das Grab Zeit, Welt und alle Plage.Die lieben Meinen, ihr Geschrey, Dieweil sie mich verlohren, Kömmt meinem Hertzen nimmer bei, Weg sind Gesicht und Ohren: Ich bawe dort das finstre Reich Der stillen Schatten und bin gleich Als wär' ich nie gebohren.Dir aber blei ich unentwand, Wird gleich der Leib begraben, Du wirst auch dann in deine Hand Mich angeschrieben haben, Und meine Seel erhebest Du, Die wird im Himmel sich mit Rhu Und ewign Frewden laben.Vnd wirst du denn ein Feldgeschrey Hoch in die Wolcken machen, (Das Ende nähert sich herbei) Der Erden Baw wird krachen, Im Fewer alles untergehn, Die Todten werden aufferstehn, So werd auch ich erwachen.Nichts bleibt im Grabe nicht ein, Haar Vermag der Tod zu fällen, Du nimst auch meiner Aschen war, Kein Nagel wird mir fehlen, Dann wird die Seele hoch erfrewt, Mit ihrem Leib in Ewigheit Sich wiederumb vermählen.O Preiß, Triumph, o Ehr und Danck, Den ich dir werde bringen, Der Engel hoher Lobgesangk Wird in den meinen klingen. Herr laß mich hie durch Lieb und Leid Nach solcher grossen Seeligkeit Mit höchsten Kräfften ringen.Laß meinen Geist den eiteln Wahn Der Erden nicht verderben, Lehr mich der Sünden abgethan Durch Busse täglich sterben, Und kömpt es an die letzte Noht, Laß mich durch einen selign Tod Das ewig' Heil ererben. Du bist ja hier, mein Sohn, des Höchsten Gab und Seegen, Die Mutter, der du vor warst eine schwehre Last, Hat ihrer Treuen Pfand, dich, hertzlich nun umfasst Vnd ist allein bemüht, dich an die Brust zu legen.Wird aber dein die Welt, dies Elend, auch so pflegen? Mit nichten! Du bist hier ein Pilgrimm und ein Gast. Das Beste, das du hier stets zu gewarten hast, Ist Arbeit, Müh und Noth, ist Hagel, Blitz und Regen.Frag deinen Vater, mich, was dieses Leben sey! Ich sage: Wankelmuth und reiche Betteley, Der Freiheit Dienst, ein Hauß der Siechheit und der Sünden.Nur der, so stets hinauf in seine Heymath schaut, Nach Gott, und sich in ihm sein wahres Erbtheil baut, Wird hier in Unlust Lust und Ruh in Unruh finden. Nvn ist Die Ihr die Singens-Kunst der wilden Barbarey Entreisset, vnd versteht, was an Wenn Ihr manch schönes Lied von Ihm wisst zu erzwingen.O fahret fort, vnd lasst den thewren Mann noch singen! So lang als er vns lebt, wird (Es ist die Wahrheit ja, drumb red' ich auch so frey) Für, vnsermGott tröst vns nach der zeit. Eccarden rewet nicht Der Müh',Was lieb- vnd künst-lichers ist, als was Er gemacht, Wenn Er der Stimmen zwist in Eintracht hat gebracht? Vns düncket daß wir selbst der Engel Lieder hören. Die Sonne rennt mit prangen Durch jhre Frühlings Bahn, Sie lacht mit jhren Wangen Den runden Erdkreiß an, Der Westwind lest sich hören, Die Flora, seine Braut, Kömpt auch vns zu verehren Mit Blumen, Graß vnd Kraut.Die Vögel kommen nisten Auß frembden Ländern her, Das Vieh' hengt nach den Lüsten, Die Schiffe gehn ins Meer, Der Schäffer hebt zu singen Von seiner Phyllis an, Die Welt geht wie im springen, Es frewt sich was nur kann.Drumb wer anjtzt zum lieben Ein ehrlich Mittel hat, Der flieh' es auffzuschieben, Vnd folge gutem Raht, Weil alles, was sich reget, In dem es sich verliebt Vnd zu seins gleichen leget, Hiezu vns Anlaß giebt. Komm her, du ehrlicher Herr Kohlhans, laß dich binden, Du kennst der Freundschafft Art, nim dieses schlechte Band Vorlieb vnd knüpff es fest vmb deine werthe Hand Vnd weiß, daß Lieb vnd Trew es dir zu ehren winden.Wirst du dich aber auch zu lösen Mittel finden? Mit nichten. Diese Schnur geht über Diamant, Sie ist der Redligkeit vnzweiffelhafftes Pfand, Die gegen dich bei vnß, ob Gott wil, nicht sol schwinden.Inmittelst ist vnß gnug, wenn du, du fromme Haut, Dich bei vnß frölich machst vnd schlägest deine Laut, Im fall dieselbe nur noch endlich ist bezogen.Dann soll dein schönes Fest geehrt sein durch den Wein, Ich, leb ich, werd allhie wol nicht der letzte sein, Du weist, ich bin nicht stoltz mit meinem Fiedelbogen. Ich bin bei Gott in Gnaden Durch Christi Blut und Tod, Was kann mir endlich schaden? Was acht' ich alle Noht? Ist er auff meiner Seiten, Gleich wie er warlich ist, Laß immer mich bestreiten Auch alle Hellen-List.Was wird mich können scheiden Von Gottes Lieb und Trew? Verfolgung, Armut, Leiden Vnd Trübsal mancherley? Laß Schwerd und Blösse walten, Man mag durch tausent Pein Mich für ein Schlacht-Schaff halten, Der Sieg bleibt dennoch mein.Ich kann umb dessentwillen Der mich geliebet hat Gnug meinen Vnmuth stillen Vnd fassen Trost und Raht. Denn das ist mein Vertrawen, Der Hoffnung bin ich voll Die weder Drang noch Grawen Mir ewig rauben sol:Daß weder Tod noch Leben, Vnd keiner Engel Macht Wie hoch sie möchte schweben, Kein Fürstenthum, kein Pracht, Nichts dessen was zugegen, Nichts was die Zukunfft hegt, Nichts welches hoch gelegen, Nichts was die Tieffe trägtNoch sonst was ie erschaffen Von Gottes Liebe mich Sol scheiden oder raffen, Denn diese gründet sich Auff Jesu Tod und Sterben, Ihn flieh ich gläubig an, Der mich sein Kind und Erben Nicht lassen wil noch kann. Was lachst, du Pöfel, der Gemüter Die nur nach Kunst vnd Weißheit stehn, Vnd wollen grosser Schätz' vnd Güter Darüber gerne müssig gehn? Warumb wird das von dir verhönet, Mit welchem vns die Weißheit krönet?kann Midas auch ein Vrtheil fellen In dem, was seinem tummen Sinn So hoch ist, alß ein Stern der Hellen? O fleuch, vnd komm ja da nicht hin, Wo man dein mit Apelles lachet, Vnd die so klügeln schamrot machet.Du prangest nur mit Goldes Tonnen Vnd grossen Gütern vmb den Port, Was so gar schleunig wirt gewonnen, Das muß auch schleunig wieder fort, Du siehst ja selbst Raub, Brand vnd kriegen Vmb grosse Schätz' vnd Gütter fliegen.Wie fleucht die Zeit mit grimm' vnd toben, Sie giebt dir was sie nachmals nimpt, Jetzt hat das leichte Glück dir oben, Dann vnten gar zu sein bestimpt; So leichte kann kein Spiel sich enden Alß wol dein Glück sich möchte wenden.Allein die sich auff Weißheit gründen, Sind von der zeiten Hochmuth frey, Die Weißheit kann das Glück auch binden, Auff daß es ihr zu willen sey; Wen hat sie je so arm gelassen, Den nachmals auch die Freunde hassen? Bleib du nur fest an Gottes Wort Vnd übe fleissig dich darinnen, Wart deines Ruffes fort vnd fort Vnd ziehe dir es nicht zu Sinnen, Wie sehr der Gottlos' eilt vnd läufft Vnd immer Gut mit Gütern häufft, Vertraw du Gott, nimm deiner Sachen Dich fleissig vnd mit trewen an, Gott ist, der tausent Künste kann, Die Armen Leute reich zu machen.Der Frommen Gut nimmt heimlich zu Vnd mus zu seiner Zeit gedeyen. Sprich nicht verzagt: Was hilfft mich's nu, Vnd wessen sol ich mich erfrewen? Auch nicht vermässen, bist du klug: Es fehlt mir nie, ich habe gnug. Muß dir das Glück zu willen stehen, Gedenck, das Wetter endert sich; Geht dir es schlimm, erinnre dich, Daß dir es wieder wol-kann-gehen.Gott weiß im Tod' auch jedem sacht, Was er verdient hat, zuzumässen, Nur eine böse Stunde macht, Daß aller Frewde wird vergessen. Wie wir gelebt, fällt vns doch ein Erst in der letzten Todes-Pein. Laß keines guten Standt dich hindern, Schätz keinen seelig, lebt er noch, Was er gewest, eräugt sich doch Nach jhm an seinen Kindes-Kindern. Mein Kind, dich müssen Leuthe lieben Vor welchen ich ein Schatten bin Drumb wundert mich es, daß dein Sinn Zu meiner Einfalt wird getrieben; Es pfleget jetzt ja zu geschehn Daß alle nur auff Hoheit sehn.Ich weiß mich so nicht auß-zu putzen Wie jetzt die geile Jugend thut, Vnd die jhr Väterliches Gut Im halben Jahr offt gantz verstutzen; Was hoch vnd vber Stands-gebühr, Da eckelt meiner Seelen für.Wie schlecht ich auch herein mag gehen So schämest du dennoch, mein Licht, Dich nimmer meiner Liebe nicht; Du darffst es offentlich gestehen Vnd sagst, durch keines Zwang vnd Trieb: Ja ja, mein Kind, ich hab euch lieb.Ich hab es Venus wissen lassen, Sie hat es Amor kundt gethan, Die haben jhre Lust daran, Vnd lieben dich auch bester massen, Daß du, O frommer Seelen-Lust, So trew vnd redlich bei mir thust.Gehabt euch wol, jhr stoltzen Pfawen! Ich kenn vnd liebe wenig Gold, Vnd dennoch ist mir trew vnd hold Die Zier vnd Crone der Jungfrawen, Die mehr auff ein berümbtes Lied Als auff vergüldte Kleider sieht. Daß Weib Kotyttaris, der Waschsack graw von Haaren, Für welcher Nestor nicht der ältest ist an Jahren, Die Hirsch auch überlebt vnd frisch vnd vnverwandt Ihr Alter wiederumb zehlt an der lincken Hand, Lebt alß ein Mägdchen starck von Augen vnd von Füssen: Ich sorg, es wirdt dem Tod ietzt etwas schaden müssen. Herr, du thust was dir gefellt: Dein sind wir, vnd alles in der Welt. Du lässest vns gebohren werden: Vnsre Tage stehn bei dir, Vnsern Geist raffst du von hier, Vnd machest vns zu Staub vnd Erden.Hieran hastu deine Lust, Weisst auch wol, warumb du solches thust, Kein Mensch thar dich zu rede stellen: Keinen siehstu darumb an, Keiner meistert dich vnd kann Von dir ein böses Vrtheil fellen.Ach wie vnbegreifflich ist, Herr, dein thun? wird aller Menschen List Auch deiner wege Spur erfahren? Niemand geht mit dir zu Raht, Was dein Sinn beschlossen hat Darffst du, Gott, keinem offenbahren.Du verstossest Höllen-ab, Öffnest auch das finstre Todten-Grab: Du zürnest vnd erbarmst dich wieder, Hüllst dich wunderseltzam ein In Gestürm, in Sonnen-Schein, Erweckst dort Klag- hie Frewden-Lieder.Dieß ist vns ein tieffes Meer, Fällt vns außzugründen gar zu schwer. Wir wollen deinen Sinn vmbschräncken, Meinen, also soll' es gehn, Wie wir Thoren es verstehn, Du müssest thun, wie wir gedencken.Herr, nimm diesen Irrthum hin! Gieb, daß dir sich vnser Will vnd Sinn Stets in Gedult mög' vntergeben, Laß vns deinen Raht allein, Weiser Gott, gefällig sein, Wir mögen sterben oder leben. Wir waren etwas nur von sammen, Rosett', und du bist umbgewandt, So heg' ich auch nun andre Flammen, Weil ich dein' Vntrew ha erkanndt. Ich wil mich nimmer mehr vertrawen So leicht gesinnter Freundlichheit, Wir wollen, falsche Schäffrin, schawen, Wen dis zum ersten noch gerewt.Weil ich in Thränen schier bin blieben, Hab allem, was uns trennt, geflucht, Wilst du nur aus Gewohnheit lieben, Vnd hast dir newe Gunst gesucht; Kein Wetter-Hahn lässt so sich drehen Von Winden, in so kurtzer Zeit, Wir wollen, falsche Schäffrin, sehen, Wehn dies zum ersten noch gerewt.Wo ist der ThränenGuß, die Schmertzen, Die Zusag', als ich von dir schied? Rührt dies nun auch aus falschem Hertzen, Wenn man die Liebste weinen sieht? Cupido! wer dir mehr wird trawen, Den treffe Fluch und Hertzeleid! Wir werden, falsche Schäffrin schawen, Wehn dies zum ersten noch gerewt.Der meinen Platz mir weg gekrieget, kann dich nicht lieben so, wie ich, Vnd die ich ietzt lie, überwieget Mit Schönheit, Lieb und Glauben dich; Hilff deine newe Gunst bewahren, Mit meiner hat es keinen Streit, Doch wollen wir zuletzt erfahren, Wehn dies zum ersten noch gerewt. Jetzt kompt die schöne Zeit, da man wird können finden, Wo nur Gestreuche steht, im Wald' vnd in den Gründen, Auch wo man sonst nur kompt, daß was man jetzt schon hat Da draußen auff dem Land vnd bei vns in der Stadt. Es ist jn etwas Rund, nicht groß, man mag es gleichen Des Glückes Wanckelmuth, kein Mahler mag erreichen Die Schönheit, so es hat, auch gleicht es einem Faß', Jedoch geschickt vnd rund, vnd bricht bald wie ein Glaß. Es sieht alß wer es todt; dadoch, nach dem die Wärme Recht es vmbschlossen hat, bekömpt es sein Gedärme, Sein Leben allgemach, vnd einen solchen Geist, Der nachmahls singt vnd schreyt, vnd ohn auffhören preist Den der ihn hat gemacht. Man pflegt es zu vergönnen Am meisten diesen nur, die nicht fast buhlen können Vnd Vnwerth worden sein, weil es die Geister regt, Vnd macht, das mancher gern der Keuschen Liebe pflegt. Auch bringt es sonsten vns, was wir verlohren, wieder, Ertheilt ein schön Geblüt dem Lei in alle Glieder, Dadurch empfinden wir wie newe LebensKrafft, Vnd was sonst dieses Ding für tausent Nutzen schafft. Nun zweiffelt mir gantz nicht, jhr habt es schon errahten, Herr Bräutgam, doch wo nicht, so kommet euch zu statten Ewr Nahm vnd giebt euch Krafft des ersten lauts bericht: Wie dieses Ding so schön wie rund, wie bald es bricht. Dafern' ihr Jungfraw Braut, es auch nicht könt ergründen, So sollt ihr gleichfallß dieß in ewrem Nahmen finden, Nembt diesen Buchstab ab, der nur von Klagen sagt, So habt jhr deß so viel, alß jmmer euch verhagt. Ihr geht dem Bräutgam vor, dieweil er eins nur führet, Ewr Nahm' euch aber des vnzehlig viel gebühret, Vieleicht dieweil jhr wolt jhm' allzeit gehen für An reicher Fruchtbarkeit, des Ehstands besten Zier. Daferne nur die Lie an runde dem wird gleichen Was jhr errahten habt, vnd keins dem andern weichen An höchster Freundligkeit, so wird in grosser Zahl Der Segen vmb euch sein, erfrewen vberall. Mich dünckt, ich sehe schon, wie euch auch an Geberden Vnd grosser Hoffligkeit, recht werden ehnlich werden Die, so ewr Keusches thun, nach vmbgang seiner Zeit In grosser menge giebt, des Tisches Lust vnd Frewd. Was hat ein frommer Christ doch Noth So heydnisch sich zu halten, Wenn Gott jhm selig durch den Todt Die Seinen läst erkalten? Ihm ist ja auß der Schrifft bekannt Daß, die auff Christum sterben, Den Himmel vnser Vaterland Vnwiedersprechlich erben,Da Gott den wahren Reichthum Sich Giebt herrlich zu geniessen, Da Frewden sind, vnd mildiglich Des Lebens Ströme fliessen: Da weder Hertzleid noch Gefahr Mag ewig hin gelangen, Vnd da der lieben Engel Schar Die Frommen stets vmbfangen.Der Außerwehlten Frewd vnd Lust Geht vber alle Zungen, Sie ist noch keinem je bewust, Ist keines Hertz durchdrungen, Kein Aug hat jemahls angesehn, Kein Ohr hat je gehöret, Was dem dort gutes sol geschehn Der Gott hie hertzlich ehret.Wer diese Sachen allzumahl Sich Christlich läst bedeuten, Wird lachend auß dem Jammerthal Die Seinen hin begleiten, Vnd wünschen, daß auch er der Pein Des Kummers dieser Erden Durch ein gewünschtes Stündelein Bald mag befreyet werden.Wir wollen, die sich fort gemacht, Im Friede schlaffen lassen, Vnd bloß nur sein auff vns bedacht, Der Sünden wege hassen, Daß wir, weil sie nun ewig nicht Zu vns zurücke kommen, Zu jhnen in das wahre Liecht Bald werden auffgenommen. Kommt her, jhr Menschen allesampt, Die Sünde, Hell vnd Todt verdampt, (Spricht Christus) kommt mit grossem hauffen Ohn Seumnis her zu mir gelauffen, Kompt, trettet für mein Gnaden-Ampt!Die jhr in Noht vnd Trawrigheit, Mühseelig vnd beladen seyd, Vnd nirgends hülffe könnt erblicken, Zu mir kommt, ich wil euch erquicken In ewrer hochbetrübten Zeit.Seht, daß jhr meines Joches Last Nur fein gedultig auff euch fasst, Vnd lernt von mir, ich bin von Hertzen Sanfft-vnd demütig in den Schmertzen, So findet ewre Seele Rast.Es sey, daß wer zurücke weicht, Zu bald vor seinem Creutz erbleicht, Vnd hält nur viel von gutten Tagen, Sonst aber ist mein Joch zu tragen Gar sanfft, vnd meine Last ist leicht. Bei diesem hochbetrübten Leben O wol uns, daß der Todt Vns aller Müh und Noht Mus eine selig' Endschafft geben, Vnd bringt uns fein aus allem Jammer In unsre Kammer.Mehr aber wol uns wegen dessen Daß, sind wir gleich auch gar Mit Haut, Gebein und Haar Von der Verwesung auffgefressen, Wir aus dem Staube dürrer Erden Erwachen werden.Wenn Gottes Trompte wird erklingen Von oben aus der Lufft, Vnd mächtig durch die Grufft Der tieffen Gräber selber dringen, Vnd alle Menschen, wo sie stecken, Wird aufferwecken,Dann werden die verkehrten Hertzen, So Christus nie erkannd, Zu Lohn empfangen Brand Vnd unaußsprechlich grosse Schmertzen, Vnd wir, die wir Ihm angehören, Den Krantz der Ehren.Dann werden wir das Lamb umbringen, Ihm dienen Tag und Nacht, Vnd seiner Liebe Macht In seinem Tempel ewig singen, Vnd über uns wird Rhu und Leben Ohn Ende schweben.Mit dieser Hoffnung wol versehen Last uns gedultig sein, Mit was Gefahr und Pein Sich Zeit und Glück beginnt zu blehen, Der Kranckheit und des Alters plagen Bescheiden tragen!Nur laß uns deinen Beistand mercken, O Jesu, unser Hort, Vnd deines Trostes Wort Vns stets in aller Schwachheit stärcken, Lehr wieder Hell und Tod uns kriegen Vnd ewig siegen! Mein letztes Hoffen wird erfüllt; Ich scheide: stillt, ihr Freunde, stillt Die Klagen, die jhr führet; Hört endlich auff, es ist genug, Mißgönt mir nicht den edlen Schmuck Der Kronen, die mich zieret. Gott selber reisst mich von euch hin, Bei dem ich gleichwol lieber bin, Ob mich nach euch verlanget; Ihr liebet mich: Gott noch viel mehr, Nach dessen Rath in andrer Ehr' Itzt meine Seele pranget.Was aller Frommen höchstes Gut Vnd Hoffnung ist, durch Gottes Blut So thewer vor erworben, Besitz' ich schon. Welt, gute Nacht! Der Anmuth deiner gantzen Pracht Ist bei mir nun erstorben. Nicht aller Reichthumb, alle Lust, Vnd was dir hohes ist bewust, kann mich herwieder bringen: Die süsse Ruh, der Engel Chor, Die Seelen, die hieher zuvor Sind kommen mich bezwingen.Hier seh' ich, was der Zeiten List Die Seele zu berücken ist, Was Frewd' vnd Wollust können; Hier lach' ich aller Menschen Müh' Vnd Sorgen, die sie spat vnd früh In jhrer Flucht beginnen. Wie wann ein Schiff durch strengen Nord In seine Sicherheit vnd Port Itzt glücklich ist getrieben: So bin ich auff der wüsten See Der Welt entgangen allem Weh' Vnd ruhe nach belieben.Herr, deine hand mich sicher helt. Daß mich forthin kein Vnglück fellt, Das andre noch verwirret; Du hast mich selber angethan Mit deiner Krafft, daß ich der Bahn Des Lebens nicht geirret. Ich warte, wenn das feste Band, Das jetzt der grimme Todt getrannt, Sol wieder einig werden: Da werd' ich erst für deine Trew Dich loben, mir bezeiget frey Im Himmel vnd auff Erden. Wie vngleich geht es zu auff dieser Lebens Reise, Wie seltzam spielt mit vns auff sonder Art vnd Weise Des falschen Glückes Rund, des angenehmen Fleiß Sich Venus sonderlich wol zu gebrauchen weiß. Wir ziehen alle zwar zu gleich an jhrem Wagen Vnd sind in jhrem Dienst nach allem wolbehagen, Dadurch vermeinen wir zu haben jhre Gunst, Erweisen allen Fleiß, ersparen keine Kunst. Sie aber lest doch nur, auff welchen sie wil, fallen Die Stralen jhrer Gunst vnd ehret den vor allen, Wem sie es gönt allein, sie hebet jhn empor Der andern vngeacht, die leben nach wie vor Der Liebe Grawsamkeit zu dienst in schweren Zügen, Vnd steter Hertzens-Angst, davor sein grosses gnügen Der Bräutgam jetzt empfind, er lebet gantz befreyt, Indem er schläfft vnd wacht in steter Sicherheit. Es setzet Venus jhn hoch an des Glückes Zinnen Vnd lest jhn seine Lust nach eusserstem beginnen Recht nehmen für vnd für, in dem sie jhme giebt Ein freundlichs Frawenbild, daran er sich verliebt. Nun zwar wir gönnens jhm, vnd wünschen jhm viel Segen, Daß er vnd seine Braut die Zeit zubringen mögen In höchstgewünschter Lust, wir müssen vnser Leid Beklagen nur allein, daß diese süsse Frewd' Vns kaum von fern nicht sieht, wir können nicht ersehen, Wie es werd' einmahl noch mit vnser Lie ergehen, Wir Schiffen ohne Meer, wir segeln ohne Wind, Wir sehen keinen Port, darauff man fussen künt, Vnd dennoch lieben wir, gleich wie die stoltze Wellen Im tollen Meere gehn, geführt alß hin zur Hellen, Die doch am andern Theil wie grosse Hügel sind Erhaben durch die Fluth vnd strengen Nordenwind Biß an der Sternen Sitz, so müssen wir auch leben, Die wir der Liebe sind zu Pflicht vnd Dienst ergeben. Der eine schwebt empor, der ander leidet Pein Vnd muß des Glückes Rad vnd stete Kurtzweil sein. Da kostets manchen Wunsch, da kostets manche Tränen, Eh' vns das wird gewehrt, nach deme wir vns sehnen, Wie offte machen vns viel tausent Seufftzer matt, An stat der Speis' vnd Tranck macht vns das Weinen satt. Bald nemmen wir zur Hand die schönen Schäffereyen, Ob die vns möchten noch in etwas nur erfrewen, Bald' auch den Amadis, was Naso hat gesagt Vom Buhlen, solches vns vor Plato weit verjagt. Wir lassen alles stehn, vnd dies sein vnser tichten, Der allerliebsten vns mit diensten zu verpflichten, Auff daß es höfflich sey, wir brauchen vmbschweiffs viel, Eh dann man von der Lie etwas gedencken wil. Wir wägen alle Wort auff einer Wageschalen, Besinnen hin vnd her zu vielen hundert malen, Was vorzubringen sey, die dienste zu voran Die werden abgeschickt das Werck zu fangen an. Da nimbt man weiter denn gelegenheit zu sagen, Biß wegen grosser Lieb vns endlich wir beklagen, Wie sie vns habe selbst das Hertz genommen ein, Das bei vns nichts mehr ist als bitter süsse Pein, Vnnd was der reden mehr ein Weibsbild zu bethören. Wenn wir denn nun von Ihr abschläglich' antwort hören, Da geht das klagen an, man wil des Lebens ab Vnd meint die beste Ruh zu finden in dem Grab. Da muß Cupido dann vnd Venus auch herhalten, Vnd die man vor geehrt, die werden noch gescholten: Cupido der Tyrann' auch sie die Zäuberinn', Ich bin von Ihr gebländt, bin Kranck an Hertz' vnd Sinn. Es muß die Liebst' auch dann von vns verachtet werden, Wir schmähen, die zuvor die schönste war auff Erden, Wiewols nicht hertzlich ist, im fall der bösen Lust, Der wütenden begier ein anders ist bewust. Wer nur was weiß vnd kann im tichten oder schreiben, Der thut ihm nur die Zeit hie einig mit vertreiben, Daß er sich sehr beklagt ob dero Tyranney, Vmb derer willen er in Noth gerahten sey. Er klaget an jhr Hertz, welchs gleichet Stahl vnd Steine, Daß nie kein seufftzer nicht, wie sehr er jmmer weine, Bewegen wil noch kann, wirfft seine Trew' jhr für, Vnd macht vom Menschen sie zum grimmen ThiegerThier. Er rufft die Götter an, die Rach' an ihr zu üben, Alß die geliebt wil sein, vnd doch nicht wieder lieben, Er saget, wie sie gar jhn vmb sein Leben bring', Vnd wie er auch numehr fast mit dem Tode ring'. Hiemit vermeint er sie noch endlich zu bezwingen Vnd jhren harten Sinn zu lieben auff zu bringen, Die jhren stoltzen Sinn gewendet anderweit Vnd frembder Liebe sich ergeben allbereit. Vnd möchte man nun auch gleich jhrer Gunst geniessen, Wie selten geht es zu, daß man ein gut Gewissen Darob behalten solt', es ist vielmehr gefehr', Alß wenn man niemals nicht von jhr geliebet wer'. Im Fall dieselbe Lust, was bringt sie nicht zu wegen? Vor Ehren Schimpff vnd Spott, den Fluch vor guten Segen, Die gar zu falsche Lust, was bringt sie nicht für Leid? Sie ist der Tugend Mord, sie ist ein Raub der Zeit. Was einem, weil er Jung, die Lie hat geben müssen, Das muß er, wenn er alt vnd schwach, offt erstlich büssen, Es naschet mancher jetzt so viel ohn allen Raht, Daß er biß in das Grab gnug zu verdawen hat. Darumb wie wol sind die, so weit von solchen dingen Zu jhrem Joche mag die keusche Liebe bringen, Sie sind ergeben gar der höchsten freundligkeit, Verwart vnd zugedeckt vor alles Glückes neidt. Der Bräutgam wird nun auch hiervon zu sagen wissen, Wenn er die keusche Lust mit seiner Braut wird büssen, Es wird jhm numehr auch recht erstlich sein bekanndt, Was Liebe sey vor Noth, die ausser diesem Stand. Ich bin auf mich in Zorn entbrand, Empfinde Gram und Schmertzen, Daß du, O Welt, du Kummer-Land, Mir oft noch gehst zu Hertzen, Daß ich aus diesem Schlamm vnd Wust Nicht allzeit gern wil scheiden, Such in der Eitelkeiten Lust Noch länger mich zu weiden.Ja wenn nur das geringste Gut Hie were zu befinden, Darauf ich sicher meinen Muth In Hoffnung könte gründen, Ich wolt' auf mich den Sturm vnd Neid In etwas fahren lassen, Wolt' in mich fressen alles Leid Vnd mit Gedult mich fassen.Nein, nein, ich schawe hin vnd her, kann aber nichts ersehen, Als nur ein boden-loses Meer Der Sünden, so geschehen: Da Tugend Schiffbruch leiden muß, Da Bosheit wird erhöhet, Vnd (ach! den Frommen zum verdruß) Für vollem Segel gehet.Ist irgends wo ein guter Mann, Den heist der Tod erkalten, Damit die Bösen vmb vnd an Ja Platz allein behalten. Betracht ich dieß in meinem Sinn, So zürn' ich aller massen, Daß ich nicht recht begierig bin Dieß Leben zu verlassen.Ein Christe, halt' ich, solte fast Vmb Creutz den Höchsten bitten, Daß er von dessen Wetters Last Nur würde recht bestritten, Damit die Eitelkeiten jhm Versaltzet möchten werden, Er spürt' hie nichts, als Vngestüm, Vnd stür ein Feind der Erden. Wer seinen Sinn auff Gott nicht einig stellt Vnd gründet sich auff Dinge dieser Welt, Wie kann er ruhig leben? Denn alles wird zu Schatten mit der Zeit, Worauff besteht denn seine Sicherheit Vnd seine Ruh im Leben?Ich habe mir den Herren vorgesetzt, Er ist woran sich meine Seel ergetzt, Mein Schatz und meine Freude; Er schwebet mir vor Augen fort und fort, An Ihm ha ich Schutz, Zuversicht und Port In alle meinem Leide.Ich sehe nicht der Feinde Wüten an, Nicht ihre Macht noch was betrüben kann, Denn GOTT ist mir zur Rechten: Er stärcket mich, gibt mit behertzten Sinn, Daß ich getrost in allem Vnfall bin, Vnd sieghafft weis zu fechten.Drumb greiffen mir gleich Schmertzen, Kranckheit-Pein, Des Sathans Mord, der Tod auch selber ein Vnd wil mich gar zerstäuben: Ja kömmt die Welt gleich in den letzten Brand, Werd ich beschützt durch seiner Allmacht Hand Doch ewiglich wol bleiben. Fraw Deß Hauses der Die weit weit bessre Glut geheget Als ein lebloser Erst gegen Gott, dann jhrem Mann, Der Sie nicht gnug beweinen kann. Als Sie der Tod hinweg genommen Hat Sie den weissen Den neuen Namen auch darein, Den niemand kennt ohn sie allein. Sie aber ist nun hochgeboren, Vnd zu dem Der Christus Haupt und Krone ziert Vnd ewig hellen Glantz gebiert. kann Sie dem Tode nicht entstehen, Schaw, Wandrer, wie es dir wird gehen. Ihr, die jhr loß zu sein begehrt Von ewren Missethaten, Heut hat sich Gott zu uns gekehrt Vnd wil uns Armen rahten, Er eussert sich der Herrligkeit Vnd wil uns an Geberden Aehnlich werden, Deswegen dann sich frewt Der Himmel sampt der Erden.Er ist uns gleich an Fleisch und Blut, Vns also zu vertreten, Er hat hiedurch uns von der Glut Der Hellen loß gebeten Vnd wird der Himmels-Bürgerschafft Vns nachmals einverleiben, Daß wir bleiben Da, wo der Frewden Krafft Wird alles Leid vertreiben.Drum kommt, lasst uns mit Frewden gehn Vnd unsern Heyland schawen, Lasst uns für seiner Krippen stehn Vnd Ihm von Hertzen trawen, Er wird aus seiner Mutter Schoß Die Aermlein nach uns strecken Vnd erwecken, Was für der Sünden stoß Vns ewig wird bedecken. Dein Tod, O Christe, muß Lieb oder Wahnwitz sein; Lieb ist er, Wahnwitz auch, Sie deine, dieser mein. Sie schleppen ihn, vorher geht Schrecken und Geschrey Pilatus springt heraus und siehet was es sey. Sie stehen kaum recht still: töd, schreyen sie, uns diesen, Die Schuld ist, oder meyn, sie sey ihm gnug erwiesen. Ich wil es meynen, nur beweist es, spricht Pilat: Bißher noch sind ich ihn auff keiner Vbelthat. Ich schick ihn zu Herod, der schickt ihn mir zurücke Im weissen Kleid', hat weiß zu Sündern auch geschicke? Den gantzes Salem kennt, schreyt alles überein, Vnd einen Bößwicht heisst, soll der nicht schuldig sein? Der Zeugen ist nur zwey, macht dieses dir bedencken, Man hätte längst bereit den Taugnicht sollen hencken. Da kriegt je mehr und mehr der Lerm die Oberhand, Man hat von Worten sich auch zum Gewehr gewand. Der Richter spricht verzagt: Wo Waffen oben schweben Vnd kein Gesetz mehr gilt, muß man gewonnen geben. Aus Knechte, geisselt ihm die Glieder umb und an, Weil sonst der Pöfel nicht gestillet werden kann. Das Römische Gesind' eilt diesem nachzukommen, O wie viel Hencker, Rom, hast du hierzu genommen? Die Rutten von dem Beil zu lösen ist nicht zeit, Ihr ist zu wenig auch, sie langen nicht gar weit. Man nimpt die Gürtel ab, die grawsam sind beschlagen, Vnd Buckeln, Ring' und Häfft an allen Ecken tragen. Ein Marmeln Pfeiler steht recht mitten eingestellt, Der das Gewelb und auch die Last des Hauses hält, An den wird Christus nackt vom Schergen angebunden, Sein Angesicht wird roht von Scham, die er empfunden. Dieß siehst du, Sonn, und dehnst noch schändlich aus dein Licht, Warumb doch hältst du jetzt Thyestis Strasse nicht? Verdeckst du seine Schmach nicht mit geschwindem Schatten? Vielleicht kömpt deine Trew ihm' allzuspät zu statten? Doch lässt er, sich zur Straff, dem Tage seinen Schein, Der billich solte schwartz von Finsternissen sein. Er steht kaum angeschmürt, als eilends aller wegen Der Kriegsknecht an ihn setzt mit vielen tausend Schlägen. Ihr Jüden, her und helfft, (so schertzt ihr böser Mund,) Seht welche Lust es sey zu schmieren diesen Hund. Ein jeder lässt für sich die starcken Arme schawen, Vnd merckt den heilen Ort, denselben wund zu hawen, Ein scharffer Scorpion zerreist den Leib ihm hier, Die Haut verleuret da durch einen Hafft die Zier. Er wird mit Sähnen hie, mit Stricken dort zerrissen, Vnd jetzt mit Ruten, jetzt mit Geisseln sehr zerschmissen Ohn Seumniß und ohn Ruh, daß einer ruhen kann, Sind andre frische da, ein jeder greifft sich an. Die Eicheln fallen nicht so häuffig von der Eichen Wenn sie der erste Frost beginnet zu bestreichen. Die Dächer geben nicht so einen deichten Schall, Wenn Jupiter uns schreckt durch seinen Hagel-Fall. Es fehlet eh' an Raum zu schlagen als an Schlägen, Vnd eine Wunde wird aus allen allerwegen. O Schmertz, O höchste Trew! daß Gott sich nicht gerührt In solcher Angst, die Lie hat ihn so fest geschnührt. Er stehet unbewegt, ohn daß die Last der Schläge Von solchen Fäusten ihn macht schüttern oder rege. Er seufftzt auch nicht, ohn nur umb unsre Sünd allein, Wofern Gott sol, so muß er so gemartert sein. Es war nun umb die Nacht und umb das volle Liecht, Der Monde wich am Glantz auch schier der Sonnen nicht. Sie stehen auff, der Herr selbst vierter ist verschwiegen Den Oeleberg hinauff sehr hoch betrübt gestiegen, Den Berg, der ausserhalb der Stadt viel Oele trägt, Vnd eine Garten-Lust auff seinem Gipffel hegt. Hie ist zu weinen fug, hie irrt ihn kein Getümmel, Die reinen Hände hebt er hie empor gen Himmel. Er denckt an die Gestalt der tausendfachen Noht, Schmach, Geisseln, Backenstreich, Creutz, Dornen, Bande, Tod. In dem er nun beginnt der Laster Grimm und Grawen, Die sein unschuldigs Haupt ihm drucken, anzuschawen, Erseufftzt er tieff, sein Hertz ist Angst und Schreckens voll, Durch Trawrigkeit, die Gott auch selbst empfinden sol. Sein Leib muß Schweiß, sein Häupt viel Trhänen ihm gewehren, Der Schweiß war aber Blut, Blut waren auch die Zähren. Wo Vater, spricht er: dich je Blut versöhnen kann, Schaw her, dein lieber Sohn vergeust es, nimm es an. Legst du das höchst' auff mich? hier ist das höchste Leiden, Aus dessen Furcht ich auch von hinnen schier muß scheiden. Doch ist der Schweiß nicht gnug, versöhn' ich erst durch Blut, Das Geisseln sampt dem Speer vergiessen, deinen Muth? Hie bin ich; wenn man mich auch wird getödtet haben, So mag der Spies mein Hertz ausleeren und durchgraben. Der Vater selbst erbarmt sich über seinen Sohn, Schickt einen Engel her von seinem hohen Thron, Der ihn sol trösten, ihm sol trucknen seine Wangen, Von dem er doch dabei ein hart Gebot empfangen. Was holst du, Christe, Trost vom Himmel? hat denn Gott Nicht Krafft gehabt behertzt zu leiden diesen Todt? Ich merck es, ach! Du wilst dir selber Trost versagen, Auff daß du kannst Gedult mit unsrer Schwachheit tragen. Daß Ihr Euch vorgesetzt, von denen euch zu scheiden, Ihr vnbekanndter zwar, vnnd doch sehr hoher Freund, Die Marti Tag vnd Nacht zu Dienst ergeben seind, Vnd jhren Leib vnd Sinn in Adamant verkleiden, Hat euch (wie mich bedünckt) der Liebe keusches leiden Gegeben an die Hand, so daß Ihr Marti Feind Euch seinem Sohn ergebt, der (wie Ihr nie vermeint) In meinem Vaterland' Euch mit den süssen Frewden Des Ehestands begabt, vnd (was die Liebe macht!) Ist Vrsach, daß Ihr da für Gottes Heerde wacht. Ich solt' auff Ewre Bitt' jetzt mich bei Euch einstellen; Wann aber Ich nicht kann, alß sol sich Phoebus Chor Sampt allen Gratien, der Amaltheen Flor Zu Euch auff meine Bitt' an meine stat gesellen. Was aber drähnt die Erd? Ist es von Füssen nicht? Was scheint bei finstrer Nacht so vieler Fackeln Liecht? Halt, sind es Waffen? Ja, ich höre Waffen kommen Den Weg her, welcher wird nach Solyma genommen. Ersteigt ein Feind die Stadt? Verstört der Held das Fest, Der uns die Ostern nicht, wie bräuchlich, feyren läst? Was? hör' ich nicht das Volck von Jesu sorglich zischen? Hier ist er: sprechen sie, er sol uns nicht entwischen. Auch Christus hört und kömpt zuvor derselben Schaar, Als der ohn Widerspruch zu sterben willens war: Wo wollt ihr Leute hin? Ihr dürfft euch nicht bemühen, Ich bin es den ihr sucht, ich werd euch nicht entfliehen. Für diesem Wort nur kann der Hauffe nicht bestehn, Er weicht zurück und muß mit Sturm zu Boden gehn. Es thönt, der Gipffel muß erzittern sampt dem Laube, Da liegen Fackeln, Spieß, Schwerd, Kolb und Bickelhaube. Doch stärcket sie der Zorn, sie stehen Krafftloß auff, Gehn aber wieder ein und fallen hin zu hauff. Sie fahren fort, der Grimm muß ihren Sinn verkehren, Sie sehn handgreifflich Gott und können ihn verschwehren. Vnd Judas frischt sie an, der führt die gantze Schaar, Der seinem Herren so entgegen gehen thar, O Büberey, er kann zum Meister sich gesellen Sich freundlich gegen ihm voll aller Schalckheit stellen, So zeichnet er den Raub, der falsche Liebes-Schein, Ein Kuß muß dieser List und Boßheit Losung sein. Darauff wird nicht gesäumt, der Herr wird stracks von allen Mit stürmender Gewalt gantz rasend überfallen. Wol tausend halten ihm die Hände, tausend ziehn Ihm Seil' her umb den Hals, und tausend schleppen ihn. Der knüpfft ihm umb die Arm' ohn wiederstreben Stricke, Der würgt und bricht ihm schier mit Knoten das Genicke, Ein ander hat sein Häupt zu zausen nicht gespahrt, Der raufft ihm unverschämt mit kühner Hand den Bahrt. Wie wann der Hunde Spur kann einen Hirsch auffbringen, Das Horn schlägt an, die Lufft muß überall erklingen, Das arme Wild voll Furcht und Schrecken fleuget bald Hin durch das freye Feld, ietzt durch Gepüsch' und Wald. Der Hund ist hinter her, ietzt springt er ihm entgegen, Jetzt auff der Fersen nach, und folgt ihm allerwegen, Biß daß er gar hinein mit offnem Rachen fällt, Vnd solchen Raub nun fäst mit seinen Zähnen hält. Dann sieht man alle, den ihn bei den Ohren fassen, Den bei den Füssen, den die Kehle nicht verlassen, So daß nun Raum gezerrt zu werden mehr gebricht, Das grosse Wild begreifft der Mäuler Mänge nicht. So fängt man Christum theils, theils sucht man ihn zu fangen, Ihn auch nur angerührt begnüget ihr Verlangen. Wo bleibt ihr Engel dann, springt ewer Heer nicht zu? Was seht ihr diese That und sitzt in fauler Rhu? Heran, vertheidigt ihn, man raubt euch ewren König, Vnd ist er ewer Häupt, wie schätzt ihr ihn so wenig? Vmbsonst, kein' Hülffe kompt auch von des Himmels Thron. Die Jünger fliehen auch, wo jedes kann, davon. Was zückest du dein Schwerdt, wirst du sie, Simon, jagen? Kaum Simson würd' allein sich gegen Tausend wagen. Er gleichwol geht, und häwt darein mit gantzer Macht, Du kömpst ihm in den Schlag, nim, Malch, den Kopff in acht, Da lägst du, wäre nicht der Hieb was abgeglitten, Das Ohr wird hierdurch ihm doch schändlich abgeschnitten. Noch mehr, er geht auff sie, in seinen Tod, hinein, Als Gott mit dem Gewehr ihn heist zufrieden sein. Dein Schutz weis, Peter, nichts für dieses mahl zu schaffen, Schlägt sie mein blosses Wort, was sollen deine Waffen? Dieweil mein Vater ietzt mich reitzt durch sein Gebot, Gebührt mir willig auch zu tragen alle Noht, So spricht er, und schafft Raht dem Kopff und seiner Wunden, Er setzt das Ohr hinan, stracks wird es heil befunden. Dieß Wunderwerck erweicht doch ihnen nicht das Hertz, Dem sich an Härte gleicht kein Caucasus, kein Ertz. Sie schlagen ihn, mit Huld begegnet er den Schlägen, Sie fluchen, er vergilt es mit Gebet und Segen, Sie binden ihm die Händ', jedoch die heilsam' Hand Ist zu der Krancken Nutz, gebunden auch, ohn Band. Geht bösen Leute, geht, der Führer und Verrähter Ist solcher Rotten recht, sie solchem Vbelthäter. Der ich erkannt, die Welt sey nichts vnd nichs ihr Pracht, Lieg auch nun hie zu Staub, Schäm, Asch vnd nichts gemacht. Doch der auß nichts erbawt den Himmel vnd die Erden, Wirdt mich sampt meinem Fleisch zu nichs nicht lassen werden. Drum hab ich nach dem Tod vnd allem nichts gefragt, Waß nichts ist, weiß ich, bleibt von Würmern ungenagt. Waß hast du, Mahler, dir zu bilden fürgenommen, Mich Göttin, die ich nie euch zu Gesichte kommen, Der Lufft vnd Zungen Kind, der Deutung Mutter bin, Führ eine Stimme zwar, nicht aber Geist noch Sinn? Die ich den letzten Klang am End erst wiederbringe Vnd nichts, ohn waß man mir erst vorsagt, schertzhafft singe? Ich wohn in ewerm Ohr, vnd nirgends überall, Vnd wilst du recht mein Bild dir mahlen, mahl den Schall! Der Knechte Barbarey (verzeih daß ich es sage, Weil du Barbarisch, Rom, wirst recht an diesem Tage), Stellt an zu newem Hohn gar Königlichen Pracht, Denn Christus Straffe wird zu einem Spiel gemacht. Sein Scepter ist ein Rohr, das trägt er, sie bemühen Dem newen König, ihm, auch Purpur anzuziehen, Kein frembdes PurpurKleid, ihr KriegsKnecht, ist hie noht, Er ist von deinem Blut vorhin schon Purpur-roht. Gebt seinen Rock nur her, was Farbe der mag führen, Stracks wird er Purpur sein, wird Christus ihn nur rühren. Was noch zuletzt gebrach, des Hauptes hohe Zier Dasselbe schenckt die Krohn' aus spitzen Dornen hier. O Leid! die Dornen sind tieff in sein Haupt gegangen, Daher das Blut herab treufft über seine Wangen. Er wird, so angethan, dem Richter vorgestellt, Ich weis, daß kaum ein Stein hie seine Thränen hält. Das Volck entbrennt je mehr und mehr in wilden Flammen, Weg, an das Creutz mit ihm! so schreyen sie zusammen. Giebt dein Gewissen dir hie wo Gedancken ein, Vergiß es, sonst kannst du des Käysers Freund nicht sein. Wird was versehn, die Schuld komm über unser' Erben, Wir hafften, wir dafür, nur laß uns diesen sterben. Ein böses Volck! so hoch kömpt ihm der Haß zu stehn, Bringt es nur Christum umb, so wil es untergehn. Ihr bringt ihn umb, und tilgt euch selbst auch von der Erden, Was ihr euch ohn Bedacht selbst wünschet sol euch werden. Ihr rufft den Käyser an, beim Käyser kriegt ihr stat, Der wird ein Rächer sein der schweren Vbelthat. Pilat läst Christum nicht so lang, ohn Schuld, ermorden, Vnd ist an Richters stat fast sein Vertreter worden, Als er vom Käyser hört, wird er so sehr erschreckt, Als einer den der Blitz hat plötzlich angesteckt. Nur dieses Wetter macht ihn kleinlaut und was leiser, Der Nahm' ist ihm sein Blitz, sein Jupiter der Käyser, So offt sein Donner schalt, so offt fällt ihm der Muht, Biß ihn die eitle Furcht gar in die Bande thut. Durch Mordthat die nicht gnug im Fluch wird ewig schweben, Hat er zum Tode Gott unschuldig hingegeben. Ein Narr! die Schuld, die sonst kein gantzes Meer verlescht, Geht, meint er, ab, wenn er sich nur mit Wasser wäscht. Der Frommen Schutzherr sein, der Bösen Stoltz bestreiten, Ist eines Fürsten Ampt, so singen Marons Seiten: Herrsch über vnß auch so, O Albrecht, werther Held, Jedoch durch Hülff vnd Krafft des Herrschers aller Welt. Er wäscht, die Mordthat wird durch keine Fluth gereget. Der Purpur wird Gott ab-, sein Kleid ihm' angeleget. Man fragt nach einem Creutz und Nägeln, dieses Spiel Kriegt neuen Auffzug so, und damit auch sein Ziel. Das Werck geht fort, das Volck beförtert es von Hertzen, Die Priesterschafft hält an, die Seumniß bringt ihr Schmertzen. Der Morgen ist lang' hin, es ist zu essen Zeit, Weil dies der Hunger, dies der Mittag schon gebeut. Ihr Hertz wird durch den Zorn viel stärcker angetrieben, Hie kann der Hunger nicht, nicht Mittags-Zeit belieben. Sie zimmern in der Eil ein grobes Holtz, das legt Man auff ihn, dessen Last der Herr geduldig trägt. Es hatten ihm der Scherg, das Blut, die Nacht, das Wachen Die schlechte Krafft geraubt, was wil er aber machen? Er gehet, bald darauff wird alle Macht besiegt, Biß daß er endlich gar für schwerer Last erliegt. Ein Landmann, Simon, wil zur Stad des Weges reisen, Der von Cyrenen war, wie man es wil beweisen, Den hält man an, er thu's gern oder mit Verdruß, Vnd legt den Baum ihm auff daß er ihn tragen muß. Er schilt umbsonst den Weg, die Last hat ihn gedrungen, Denn dieß, worauff er schilt, wird er zu thun gezwungen. Nach Westen liegt ein Berg Jerusalem gar nah, Der steigt gemach empor und heisset Golgatha, Da gehn sie hin, da muß der matte Simon sitzen Auff seinen Block, der Herr ist schon hoch auf der Spitzen. Da reisset man den Rock ihm ab mit Haut und Haar, Er legt sich auff das Holtz wie ihm befohlen war, Stracks wird sein Kleid ein Raub den Henckern und Soldaten, Das war durchaus gewirckt und hatte keine Nahten. Vnd weil es also sich nicht trennen läßt in Stück', Als wird es hingesetzt auff Würffelspiel und Glück. Bald bohren sie ihm durch die Hände sampt den Füssen Mit Nägeln, die durch Macht sonst Balcken halten müssen. So offt der Hammer schlägt und treibt sie tieff hinein, Fährt ihm der höchste Schmertz biß gar durch Marck und Bein. Kömpt MenschenFrefel nun auch so weit, daß sie haben Gethürst ihm diese Füss' und Händ' (o weh!) durchgraben, Die Hände die so offt der Krancken Noht geheilt, Vnd den Verstorbnen schon des Lebens Liecht ertheilt. Wer thürst', Herr, ungestrafft sich dessen unterstehen, Solt unsre Gunst bei dir nicht über alles gehen? Der du am Creutz Ihn, Mensch, siehst hangen und dabei Erkennest, daß er Gott in deinem Fleische sey, Komm her, schaw an sein Haupt, wie grausam es gekrönet, Wie blaw von gestern noch sein Mund sey, wie verhönet. Schaw wie sein Haar und Baart so blutig, sein Gesicht Vnd Wangen ohn Gestalt, sein' Augen gar ohn Liecht, Wie ihm sein Eingeweid wil durch die Rippen fliessen, Wie tausend Wunden sonst ihn überall zerrissen. Dieß ist der offne Brunn, von welchem vor der Zeit Schon Esaias sang halb traurig, halb erfrewt, Aus welchem du für dich solst Heyl und Leben holen, Er fleusset beides aus den Händen und den Solen. Bist du von deinem Blut und Vnflat aber rein, Laß dir die Hände nicht besudelt wieder sein. Lohn seiner Liebe nicht mit undanckbarem Hertzen, Setz ihn nicht auff das new' in Fluch und Todes Schmertzen, Reiß lieber uns Dir nach, Herr Christ, durch Lieb' und Leid, Das Kreutz hat dich empor gehoben allbereit.