Der Abend war so dunkelschwer, und schwer durchs Dunkel schnitt der Kahn; die Andern lachten um uns her, als fühlten sie den Frühling nahn.Der weite Strom lag stumm und fahl, am Ufer floß ein schwankend Licht, die Weiden standen starr und kahl; – ich aber sah dir ins Gesichtund fühlte deines Mundes Weh'n und deiner Augen jungen Schein und – und stammelnd schluchzen: Ich bin dein ...Das Licht erglänzte nah und mild, im grauen Wasser still verschwand der starren Weiden zitternd Bild; und knirschend stieß der Kahn ans Land. Es ist nicht gütig, in ein Auge schauen, in dessen Schooß ein schweigend Weh sich windet: das Rätsel lockt, die Scham des Mitleids schwindet, denn eine tiefe Wollust schläft im Grauen.Ihr Eitlen! wollt ihr Den mit Trost erbauen, der selbst kein Wort für seine Schwermut findet? Die Kränze, die der Schmerz um Särge bindet: dieUnd meint ihr denn, wer Einsam sich befragte mit seinem Leid, er hätt' es Wer mühsam sich in dunkler Tiefe plagte, der weiß auch, wann zum Gipfel er gedrungen;doch wer an seinem Leben hat um des Lebens Ich kann ein Engel werden, wenn ich gestorben bin. Dann jagt wohl mit Wolkenpferden, die wir nicht sehn auf Erden, meine Kraft durchs Luftmeer hin.Meine Flügel sind wohl die Stürme, der Blitzstrahl wohl mein Pfad. Ich weiß es nicht, ich leuchte nur; mich treibt ein Geist zur Tat, der braucht wohl meine Kraft.Ich leuchte in tausend Gestalten, vielleicht wo die Sonne loht, vielleicht wo Sterne erkalten, die bleich noch Nachtwache halten, vielleicht im Morgenrot.Da darf ich überall wirken, und bin doch vor dem Geist, der mich und all die andern Engel zu Seinem Werk hinreißt, nur ein kleiner Held. Ich träumte, und ich wußte, daß ich träume; ich träumte, eine Fürstin sei gestorben. Barhäuptig, nur ein spärliches Gefolge von Trauernden, so stehn wir auserwählt in einem grauen Raume, dumpf beengt vom düstern Kreis der alten Sandsteinsäulen, vom Balsamdufte, den die Tote atmet. Am Sarkophage, der von Eisen ist, steht der gebeugte Fürst; von oben stiebt ein fahles Licht in die Rotunde, streift sein jugendliches Haar, den Sarg, und flimmert zu seinen Füßen in der offnen Gruft. Der Fürst weint. Seine Tränen, einzeln, langsam, zerblitzen an dem Eisenrand der Truhe; der Stein des Bodens saugt die Tropfen ein. Und auf der Truhe les'ich wie im Traum, nein nicht, ich träume nicht, ich lese deutlich in großen, grauen, eisernen Buchstaben: REGINA SEMPITERNA MORTUA – seltsam: die Herrscherin, die ewig lebt, die liegt hier tot. Ich habe ein Gefühl: der Fürst hat seine Gattin sehr geliebt! Ich höre staunend, wie wir alle singen, ich selbst mitsingend:Selig trauern Edle um ein edles Leben. Nie verliert sich, was gewesen; wenn du deines Grams genesen, wird in Sehnsucht, wird in Schauern dir dein Wesen das Verlorne wiedergeben.Jetzt hat der junge Fürst sich aufgerichtet; er wendet sich. Es ist ein Kaiser. Ja: ich träume nicht: es ist ein Deutscher Kaiser, im Krönungskleide steht er. Nein: es ist: ich träume doch wohl? ja, du bist mein Freund, mein einst in Lumpen umgekommener Freund, in Schuld und Schande, jetzt ein Kaiser – nein: ich träume nicht: ich selbst, Ich bin der Fürst. Ich winke. Meine Edeln nahn und heben und senken mir mein Liebstes in die Gruft. Ich höre die gestrafften Seile gleiten, ich stehe abgewandt, ich weine nicht; nur selbst mit Hand anlegen konnt ich nicht, nur nicht es sehn, nur diesen Balsamduft nicht riechen mehr – o singt! singt mir das Lied, ich mag dies marternde Geräusch nicht hören, ich schluchzt das Gewölbe:Selig preisen Freie ein befreites Wesen. Was lebendig ist, will leben; lerne mit den Geistern schweben! Wenn sie dich aus deinen Kreisen mit sich heben, bist du deines Grams genesen.Und ich beherrsche mich. Mein Herz verlangt nach Licht. Und während hinter mir gedämpft die dunkle Halle tönt, tret'ich ins Freie – taumle –: der blaue Mittagshimmel drückt mir blendend die Augen zu, betäubend stürmt ein vieltausendstimmiger Jubel in mein Ohr, der Atem stockt mir, ich erinnre mich, ich kann jetzt sehn, es ist mein jubelnd Volk, ich habe gestern ein Edikt erlassen »Mein Volk soll so wollte sie's – und wieder stürmt der Jubel. Sie feiern Frühling. In Terrassen leuchtet, vom Glitzergrün der Wipfel überbrämt, ein weiter Park von Linden unter mir. Ich steige nieder. Durch das schwärzliche Gewirr der Äste glänzt das Festgewühl, flimmern die Wiesen her. Von weißen Tauben scheint alles Laub durchschwirrt; ein Maigeruch bewegt die warme Luft und macht sie köstlich. Doch Tauben fliegen nicht so wellenlinig – nein, Blütenquirle! Blüten weißen Flieders, ein Meer von weißen Fliederblüten quirlt zwischen dem Menschenjubel. Ich erkenne: sie fassen, sie verlassen sich im Reigen, im Reigen reichen sie die Blütenzweige sich dar, und dem Geruch zuschreitend seh ich: sie sind ganz nackt. Nein, ihre Glieder atmen ein Licht aus, das sie einhüllt wie ein Schleier durchsichtig dicht. Um Hals und Handgelenke schimmern Geschmeide. Ihre Schultern schmücken zartzarte Flügel wie von märchengroßen Tagschmetterlingen oder Blumenblättern; und wer in Blondhaar geht, hat blauen Schmelz, wer braun ist, feuerroten – nirgends Schwarz. So tanzt mein Volk und schwingt die Fliederzweige und ehrt den Willen Meiner Lieben Frau und sieht mich schreiten, wie im Traume schreit'ich, und Jeder jubelt. Und auf einem Rasen sprudelt ein Brunnen, den ein Schwarm von Mädchen singend umwandelt:Tröstliche Lüste halten im Tode Leben verborgen. Wissen macht Sorgen. Wenn er sich drückte an meine Brüste, wenn er mich küßte, wußten wir nichts von gestern und morgen.Mein Krönungskleid beengt mich; eine Wärme strahlt wärmer als der Himmel aus dem nackten Geleucht der Jünglinge und Mädchen. Seltsam: von Schaar zu Schaar beschau ich mir mein Volk: es sind nur jugendliche Menschen da. Von Plan zu Plan sucht mein besorgtes Herz: auch für die Alten ist doch Frühling! Aber die Alten, seh ich, sind zu Haus geblieben; sie murren wohl im Zwielicht ihrer Stuben, sie kennen nicht mein kaiserliches Herz. O, meine Jünglinge, singt lauter! ihr, ihr ehrt den Willen Unsrer Lieben Frau – o lauter! Und das Laub der Linden bebt vom Chor der Männer:Lust ist Verschwenden, leben heißt lachen mit blutenden Wunden, Jahre sind Stunden! Wenn sie an deinen beseligten Lenden schien zu verenden, hieltet ihr Höllen mit Himmeln verbunden!Und immer wärmender wird ihr Geleucht, und immer drückender mein Krönungskleid, es brennt mich schon, ich werde rasten müssen; ich will das Fest verlassen! Schon zerfließt das Spiel der bunten Flügel fern im Grünen; die Schultern schmerzen mir, der Park scheint endlos. Die Bäume werden dichter, werden Wald; ich komme in ein Tal voll alter Birken, ich atme auf. Hier dringt der helle Jubel nur noch wie heiliges Wipfelbrausen her, kaum lauter als der Quell, der meinen Fußpfad murmelnd begleitet. Tiefer sinkt das Tal und biegt um einen Vorsprung, und der Quell zerrieselt im Geröll zu Silberfäden, die wie ein Lied – nein: eine Stimme klingt – das Tal wird Schlucht, ein Strudel blinkert unten, die Birken streun bewegte Schatten drauf, ein Brückensteg – und am Geländer lehnen von Sonnenlichtern überdämmert zwei der nackten Mädchen. Singend läßt die Blonde ihr Haar vom Wasserstaub besprühn, ich horche; ich bebe – träum'ich denn? – sie sieht mich, Beide sehn mich und singen:Warum beben? Nur im Herzen ist es dunkel. Was die Tiefen uns gegeben, auszuleben, mahnt des Baches Quellgefunkel.Nein, nicht Traum! nein: mein süßer Schreck ist Leben! und ihre Stimmen leben; Beide lebt ihr! Du aber, Du da mit den Himmelsfarben, du hast die Stimme Meiner Lieben Frau, du sollst mein Trost sein, wie sie mir verhieß! – Ja, sie erwartet mich: sie winkt, sie kommt. Ich sehe, wie der Schimmer ihrer Brüste zwischen den Birken auftaucht und verschwindet. Schon hebt sich deutlich von den weißen Stämmen ihr Hals ab, ihr Türkisenschmuck und Arm, ihr Gang, und der Rubinenschmuck der Andern. Wie Atemzüge höht und senkt sich sacht der Flügel Himmelsblau und Höllenrot. Schon kann ich ihre Augenlichter sehn; und seh sie, sehe sie, und wieder schießt mir der süße Schreck vom Herzen in die Schläfen, denn Du da, Du da mit den du hast die Augen Unsrer Lieben Frau, du sollst der Trost sein, den sie mir verhieß! – Jetzt haben sie sich Hand in Hand gefaßt; sie bleiben stehn, sie winken mich heran; hinab! hin! ich! Sie fliehn; ich keuche schon. Sie schwimmen durch den Bach ans andre Ufer. In meinem Krönungskleide breit'ich ihnen die Arme nach; ihr helles Lachen klingt. Sie stehn und singen:kannst du schweben? Aus dem Tal der Einsamkeiten, wo die Kräfte sich erheben, ruft das Leben heim zum Wettspiel die befreiten.Sie wenden sich, sie wollen mich verlassen, wieder hinauf die Schlucht, zurück zum Fest. Sie brechen Zweige vom Gebüsch, sie kränzen im Gehn ihr Haar damit – o bleibt doch! wartet! ich kann nicht nach so schnell! der Wassersturz! die Brücke liegt zu weit! mein Krönungskleid, mein schweres Krönungskleid, o wartet doch, ich werf es ab! da liegt es! um Brust und Schultern. Ich bin drüben; ich erreiche euch! Sie flüchten. Ich bin schneller. Ich höre hinter mir ein Schwirren: ich bin aus Himmelsblau und Höllenrot geflammt, treibt mich mein Schwingenpaar der Blonden zu: ich halte sie. Ich – Beide muß ich haben: dich mit den braunen Augen will ich noch! Jetzt! – Nein. Die Blonde ist entschlüpft. Sie jauchzen. Sie reichen sich die Hände. Jubelrufe begrüßen unsre Jagd; Gesang; ein Reigen tanzt blütenschwingend uns vom Fest entgegen. Jetzt: zwischen meinen Fingerspitzen – ja: hier braun, hier blond, ihr fliegendes Haar – und jetzt: ich halteWie verschüchtert stehn die Sterne; manche sind schon fast verschwunden. In der zwielichtfahlen Ferne mahnen sie an schwache Stunden.Aus den hohen Häusern drüben gähnen alle Fenster dicht verhangen. Wieviel Lust mag da sich schämen unter den geschminkten Wangen.Wieviel Freiheit hockt da mißgestalt. Freude, Freude, laß mich nicht verzagen! Über jenes Dach wird bald, bald der Morgenstern sich wagen.Dunkle Allmacht, die ihn sendet, hilf mein suchendes Herz behüten, daß nicht neuer Trug es blendet! Nein, hilfTrotz dem Notschrei des Propheten, trotz der tausendjährigen Fleischverfluchung, will ich wieder und wieder beten: führe, führe uns in Versuchung!Sei gepriesen, ewige Leidenschaft! Wer Gefahr scheut, kann nicht siegen. Laß uns mit geprüfter Kraft aufstehn, wenn wir unterliegen!NO CONTENTO, schon spürst du's! Sieh, da steht sie wieder trostreich vor dir, wie sie damals stand, als sie innerst aus dem Äther nieder ihren Pfad in deine Kammer fand: Wie aus dem Schilf die Wassersee tauchtest du winkend aus der Schaar der Andern um uns zu mir her mit deinem langen schwarzen Haar und deinem fernen Augenpaar.Und standest nun und sahst mich an mit deinem blassen Uebermut, und deiner Fragen perlende Flut und deiner Lippen jungjunges Blut lachte mich an, lachte mich an.Nur in deinen Augen blieb so fern, so fern wie auf des Weihers Grund in winkender Nacht der irre Stern, ein Zittern und Leuchten stehen; und mir log dein Mund, mir log dein Mund.Denn in unsern Träumen – oh, ich weiß: auch du, auch du! dann tauchen wir Hand in Hand hinunter, stumm und heiß sucht Mund den Mund, holen wir leis, wir uns vom Grund, den Stern vom Grund ... Da kam ein stiller Reiter geritten durch den Hain, der stach mit seiner Lanze in mein alt Herz hinein.Mein alt Herz gab nur einen, einen Tropfen Blut; der ist auf den Blumen vertrocknet in der Sonnenglut.Mein Auge losch in Schatten, ein Schrei ging aus mir aus, und mein alt Herz ist storben in einem wilden Graus.Dann hat der Reiter sein Pferd herangeführet und ist zur Erde stiegen sacht und hat mich angerühret.Seine Handschuhhand von Eisen griff in meine Wunde, indeß er seinen Wahlspruch sprach mit seinem harten Munde.Und als mich also eisig ergriff die Hand von Eisen, ward mir ein neues Herz gebor'n, deß will ich beten und preisen;ward mir ein neues Herz geboren, das schlug so jung, das schlug so gut, und heller Gluten trunken genas mein Blut.Da stieg der liebe Reiter wieder auf sein Tier und ritt davon und drohend hob er sein rot Pannier,sein schwarzer Helmbusch nickte, »Sei weise, Sohn – dein Gram ist deine Schmach!« Bin ich auch fern dir, bin ich doch denn undIn jedem Herzschlag, der mich durchwebt, bist Du's, die bebet, bist du's, die lebt.Aus jedem Atemzug ringsum der Allnatur weht mir entgegen Dein Odem nur, –die wir belauscht, beahnt, die wir erfühlten: Alles in Allem mahnt, Seele, an Dich.In dich in dem Sausen, dich in dem Brausen des Winds im Wald, –fühl' in dem Wisperlaut alles des Lebens Dich, in dem Geflüster traut der Wesen Dich, –dich in der Wiesenluft, dich in dem Wasserduft, die mich umhüllen wie Du so still, –Dich in dem Sonnenstrahl, der mir ins Auge bricht, Dich, meine Sonne, mein Lebenslicht, –Dich in der Thräne jetzt, die mir vom Herzen schleicht, sehnend zitternd zum Auge steigt. Und nun ein Feldweg, und um Morgengrauen; die kahlen Bäume stehen da wie tot, ich aber wandre, ohne aufzuschauen.Ich fühle eine Furcht; und Regen droht. Ich höre den gedüngten Acker schweigen; und heute wird kein Morgenrot.Die Straße teilt sich. In den schwarzen Zweigen sagt keine Tafel mir die rechte Spur: soll ich hinunter, soll ich steigen?Da deucht mir, in der tiefen Flur rief mich mein Name, aus ersticktem Munde. Ich horche; Nichts. Im Osten nurenttaucht ein Licht dem fernen blassen Grunde. Es ist kein Stern, es schimmert warm und traut, mir dämmert eine längst vergangne Stunde,und wieder hör ich fern und laut die bange Stimme meinen Namen rufen; und mir graut.Mir scheinen plötzlich diese Ackerhufen bekannt; ich bin so wandermatt. Und dieser Pfad, und diese Wurzelstufen?Hinab! – Schon wird der Abhang glatt; auf einmal, wie von einem Kinderwagen, springt mir ein Radunter den Füßen auf. Ich seh es jagen, es springt und rollt den Kiesweg vor mir her, seh's Funken schlagen;mein Schreck, mein Zittern wird Begehr, ich muß ihm nach, es haben! Bis zur Kehle hämmert mein Herz, das Rad rennt immer mehr,und immer ruft mich klagend jene Seele und winkt das Licht, das Rad – halt! – Jetzt –: ich greife – fehle –:es ist ein Lichtrad! halt! nach, eh's zerbricht! Ich fass'es, stürze – wach'ich? – meine matten Finger umklammern es – – Nein – nicht:Werd'ich also stets ins Leere fassen? lebt nichts ewig vor mir her? Nein! ich will mir nicht vom Leben mehr meinen Blick verblenden lassen.Ihr selbst, ihr verführerischen Sterne, wozu schürt ihr meine Seelennot? Eisig haucht die gleißnerische Ferne: ewig lebt allein der Tod.Sei's denn! Umso unfaßbarer, freier, umso weiter, unbegrenzter strahlt des Daseins Auferstehungsfeier – niemals sah ich die Nacht beglänzter!Stirb, du Sehnsucht meiner Jünglingsnächte: eine reifere Inbrunst lebt mir nun: Einst wird all dies tiefe Trachten ruhn, aber ihm entsteigt in höhere Prächte Auch vorbei; und sieben Kreuze hinter Jede! mein Gelüst ging irr. Aber – ich brauche tiefere Reize: Dich: komm, liebe dich vor mir!Dich nur, Dich nur: deine genossenen Blicke und deine bittende Scham und deine treuen Hände lieich ... ja, entzücke mich mit Deinen Rasereien!Oh Du! wenn die Knospen deiner müden Brüste unter deinen tastenden Fingern wieder schwellen, wie in jüngern Nächten ... oh du, keinen Friedenließ mirs: meine eigenen Freuden sind mir Schaum, der bitter ist! aber Du, wenn Du so stöhnst und glühst, will ich mich an Deiner Wildheit weiden:wie du gleich verlassnen Bräuten deine Sehnsucht nach mir stilltest, wenn du tief in deinen Heimlichkeiten mit berauschten Armen wühltest –wühlst ... stillst ... Seele, bricht dein Blick? oh du: laß mich diesen Blick genießen, dies Verröcheln von Lippen bis zu Füßen, recke dich nicht so starr zurück – –Menschen? bist du satt der Kuhnatur?! – Und wir fliehen, wir begreifen den Triumph der Unnatur ... Im Himmel ist ein Karussell, das dreht sich Tag und Nacht. Es dreht sich wie im Traum so schnell, wir sehn es nicht, es ist zu hell aus lauter Licht gemacht; still, mein Wildfang, gib Acht!Gib Acht, es dreht die Sterne, du, im ganzen Himmelsraum. Es dreht die Sterne ohne Ruh und macht Musik, Musik dazu, so fein, wir hören's kaum; wir hören's nur im Traum.Im Traum, da hören wir's von fern, von fern im Himmel hell. Drum träumt mein Wildfang gar so gern, wir drehn uns mit auf einem Stern; es geht uns nicht zu schnell, das große Karussell. Ich träume oft von einer bleichen Rose. Hell ragt ein Berg; sie blüht in seinem Schatten, zum fernen Lichte schmachtend, mit dem matten dem Blumenblick, aus ihrem dunklen Loose.Dann bangt sie mich; tief stockt mein Fuß im Moose. Doch weiter muß ich, muß das Ziel erreichen, den Gipfel mit den immergrünen Eichen; so steh ich schwankend zwischen Berg und Rose.Denn wie sich auch mein Fuß bemüht zu kämpfen, ich kann die bange Sehnsucht nicht mehr dämpfen, aus ihrem Schooß den reinen Duft zu schlürfen.Da –: Flügel –: frei! und an der Brust die Blume! schon naht der Hain mit seinem Heiligtume, wo auch die Rosen immergrünen dürfen ... War einst ein Vöglein Wandelbar, an dem fast Alles seltsam war. Ein rechter Wildfang wollt es sein und hatte doch ein Humpelbein und viel zu krumme Flügel.Allein die Flügel sah man kaum, so schön war sein Gefieder; das schimmerte wie Purpurschaum, und auf der Brust der weiche Flaum wie ein Perlmuttermieder.Vom vielen Zwitschern eigner Art bekam's ein Schnäblein silberzart; und Augen trug's im Köpfchen, so lieblich-launisch-glitzerblau wie Morgens die Tautröpfchen.Das gab dem Vöglein Wandelbar ein Aussehn, sonderlich fürwahr. Doch was das Sonderlichste war: tief innen trug's ein Herz von lautrem Golde.Und Alles war dem Vöglein gut, wie's humpelte und glänzte; und Jeder nahm's in seine Hut, solang es brav im Hofe saß, der hoch sein Nest umgrenzte.Bis unser Vöglein endlich ein Vogel wurde; ei der Daus, da lief es aus dem sichern Haus allein ins weite Land hinaus, und da erging's ihm schändlich.Die Andern liefen gar so schnell, das Ihre zu erjagen; da kommt mit seinem Wackelschritt solch armes Entlein nicht gut mit, und muß den Spott noch tragen.Sie stießen es und traten es und rupften es gescheit; und in dem wilden Drängen blieb bald sein schönes Schimmerkleid an Busch und Dornen hängen.Zwar mancher blieb auch stehen; vermahnten dann und schalten den ungeschickten Wandelbar, und wußten doch, wie lahm er war, und – blieben selbst die alten.Doch schließlich war es ihm geglückt, mit letzten Kräften, arg zerpflückt, ein Bäumlein zu erschwingen; da dacht er heimlich auszuruhn und sich in Schutz zu bringen.Verwandelt war nun ganz und gar der arme Vogel Wandelbar; nur hier und da noch glänzte ein zerschlissnes Purpurfederlein in seinem grauen Kittel.Und auch der Augen helles Licht war blaß, wie welk Vergißmeinnicht; nur noch das Silberschnäbelein war ihm geblieben, blank und rein, wenn's auch recht kläglich zirpte.So saß er weitab vom Gewühl und fragte sich voll Wehgefühl, warum er so verlassen; und wußte doch, daß Lahme nicht zu so viel Schnellen passen.Ein Rabe aber kam vorbei; den ärgerte die Melodei und auch das Silberschnäbelein. Er schrie: "Ich mag nicht solch Geschrei! marsch, lamentier wo anders!Ich will mir hier mein Nest her baun, und für uns Beide ist kein Raum!" und stieß das Vögelchen vom Baum und riß ihm aus dem Kleide auch noch sein letzt Geschmeide.Da war ihm aller Mut dahin, der Mut sogar zum Klagen. Mit seinem müden Humpelbein lief's weinend in die Nacht hinein und dachte voll Verzagen:Jetzt ist rein garnichts mehr an mir, jetzt kann ich nur gleich sterben; jetzt will ich in die Wüstenei, wo Keinen ärgert mein Geschrei, und still für mich verderben.Ja, garnichts, garnichts mehr war sein von all dem schönen bunten Schein; sogar das Schnäblein hatte ganz verloren seinen Silberglanz von all den vielen Tränchen.Und als das Vöglein Das gesehn, ist fast sein Herz gebrochen. Zum Sterben hat sich's hingesetzt. Da kam der goldne Mond zuletzt und hat zu ihm gesprochen:"Du armes Vöglein Wandelbar, was grämst du dich denn immerdar um deine paar Juwelen? Du dummes Vöglein Wandelbar, vergaßest du denn ganz und gar, was Keiner dir kann stehlen!Hast du denn nicht viel mehr in dir als diese ganze Lust und Zier, worauf die Andern sinnen? Was weinst du denn und machst dir Schmerz? denkst du denn garnicht an dein Herz von lautrem Gold tief innen!"Da ward dem Vogel Wandelbar auf einmal Alles licht und klar, und lebte gerne weiter; da pfiff er bis an seinen Tod auf allen Spott, auf alle Not, unwandelbarlich heiter. Und der Abschied war kein Ende, und mein Blick bewegte dich; und es war, als legte sich still dein Herz in meine Hände ...Aber wenn du wiederkehrst, will ich deine Hand nicht küssen, will es nur empfinden müssen, wie du deinem Herzen wehrst ... Ist euch der »Heiland der Welt« als Gott nur wert der Verehrung? Gilt euch ein menschlicher Gott mehr als ein göttlicher Mensch?! – Tipp, tapp, Stuhlbein, hüh, du sollst mein Pferdchen sein! Klipp, klapp, Hutsche, du bist meine Kutsche, wutsch!Wipp, wapp, zu langsam; hott, wir fahren Eisenbahn! Alle meine Pferde, um die ganze Erde, rrrutsch!Tipp, tapp; zipp, zapp; halt, wann geht das Luftschiff ab? Fertig, Kinder, eingestiegen, wollen in den Himmel fliegen, futsch! Du sahst durch meine Seele in die Welt, es war auch Deine Seele: still versanken im Strom des Schauens zwischen uns die Schranken, es ruhten Welt und Du in Mir gesellt.Dein Auge sah ich grenzenlos erhellt: Erleuchtung fluteten, Erleuchtung tranken zusammenströmend unsre Zwiegedanken, in Deiner Seele ruhte Meine Welt.Und ganz im Weltgrund, wo sonst blindgeballt entzweite Lüste hausen voller Fehle, enthüllten sich auf einmal unsre Hehle vereint als lauter Liebeslustgewalt.Denn Liebe ist die Freiheit der Gestalt vom Bann der Welt, vom Wahn der eignen Seele.Das ist Liebe. Und mit leichtem Sinn gäich all mein ernstes Selbstbeschauen spielbereit für Dein Empfinden hin, du liebseligste der Frauen!Ja, solch Spiel das ganze Leben, Lieberes könnt ich nicht erwerben; Frohsinn hast du mir gegeben!Wild und wehe und zum letzten Mal wird mein Herz an deinen Leichnam schlagen; still in unserm Freudensaal wird dein steinern Bildnis ragen.Einsam werdich wieder dann erschauern vor den wirren Weltgewalten; oh Vernunft, sie überdauern unser menschliches Gestalten.Blaß im Leeren steht der Morgenstern, nur noch wie ein überflüssiges Pünktchen; und doch hängt sich immer wieder gern jede Seele an dies Fünkchen.Bis aufs Meer hin sieht mein Geist es stehn über tausend angstbefahrenen Gleisen, sieht's in teilnahmloser Bahn sich drehn bis ans Ende aller Erdenreisen –sieht die Schaaren der vom Sturm Umbrandeten, die Myriaden der nach Rettung Winkenden, der Gescheiterten, Gestrandeten, der Verschmachtenden, Ertrinkenden –sieht sich mitgequält von all der Qual: Seele, Seele, stirbst du nicht vor Grausen?! Aber da vertreibt den trüben Schwall eine Stimme, sternhin ein Erbrausen: Sie war geflochten aus besten Stricken, aus bleiverknoteten, festen, dicken, meine Geißel nämlich – und der Stiel so grad recht handlich zum Prügelspiel. Doch nein: es sollte ja ernst zugehn, ich wollte die Hexe blutig karbatschen, diese alte Prüde mal zappeln sehn. Also rasch in den Frack! in die Ecke die Latschen, die Lackschuh an, Manschetten, Chapeau, damit nicht etwa, käm'ich so als Mensch blos, ohne den Affenschniepel, Verdacht entstünde: hinaus, du Rüpel! Ich las noch einmal die Adresse: Frau Geheime Comm.-Rath S. von Kohn verschwieg man, schien's, aus Delikatesse. Eine Krone drüber, riesengroß, ersetzte das »geborne« Schwänzchen. Da war ich geladen zum Lesekränzchen. Denn – verehrter Leser, ich träumte blos ...Hm! sollt ich sie also wiederbegrüßen. Wahrhaftig, sie hatte Carierre gemacht hatte mich immer schon ausgelacht – na warte, du Kröte heut sollst du's büßen! Ich übte Probe; verdammt. Das zog, wie die Knute um Wade und Schienbein flog! Ich knöpfte sie zärtlich unter die Weste, ich übte den Handgriff, es ging aufs beste. Noch ein Blick in den Spiegel: Famos, famos, das wird ein lustiges Lesekränzchen, erst Faust von Goethe, und dann mein Tänzchen! Faust?? – Wie gesagt, ich träumte blos.Wo hatt ich sie eigentlich kennen gelernt? Seltsam! ich sann und sann und sinnte, meine Gedanken waren wie Stinte: kaum da, schon wieder weit entfernt. Ich lief und lief – das war doch rein zum Rasendwerden mit dieser Fratze! Doch immer die selbe! das Auge! Nein, doch nicht! jetzt so – fast wie ein Schwein, jetzt wie'ne Schlange, nein, wie'ne Katze. Und doch – zum Teufel, ich irr mich nicht: um diese kaltlüsternen Blicke immer das selbe zahme kanninchengesicht, nein Affengesicht, nein Hühnchengesicht, das selbe süßlederne Frauenzimmer.Ah – ja natürlich! klar wie Butter! erst war sie die Tochter von unserm Paster. Die warnte mich stets vor dem Pfad der Laster, zwei Jahr drauf war sie Fräulein Mutter. Das heißt, nicht etwa von meiner Seite, ich wußte noch nicht, was der Vogel gepfiffen, ich nahm die Worte noch für die Leute; ein Andrer, der hatte sie – besser begriffen.Dann war sie die Jüngste von meinen Tanten, nein – Eine von ihren Gouvernanten, nur daß sie mich beide nicht wiedererkannten; die brachten uns jungen Sündern bei, was alles unaussprechlich sei. Sie lasen immer vor Schlafengehn bei verriegelten Thüren die Bibel zusammen, die Reinheit ihrer Seelenflammen war aus der Reinheit der Blätter zu sehn; die fettigsten Stellen – will ich nicht nennen, die keusche Leserin wird sie kennen.Herrgott, und die Pate, das war sie ja auch! die mit dem wohlgemeinten Bauch. Ihr seliger Gatte war sehr verderbt, er hatte ihr einen Apoll vererbt, der hatte nur ein Blatt zum Kleide; drum band sie ihm, so geht die Fabel, aus dunkelblauer chinesischer Seide ein christliches Mäntelchen um den Nabel.Nein Himmel – es war ja ihr Fräulein Base! Nein – Fräulein Rosaura von gegenüber, die mit der Entenschnabelnase und dem lyrischen Epos »Je länger je lieber«. Sie hatte sich züchtig nach einem Mann in den vornehmsten Zeitungen umgethan, doch wollte Keiner die Tugend belohnen; nun schrieb sie Novellen und Recensionen. Ganz Deutschland pries den neuen Stern ob seiner jungfräulichen Reinlichkeit; besonders Zola'n besprach sie gern und – warnte vor seiner Peinlichkeit. In Höherem Auftrag ließ sie auch, der Staat bewilligte die Mittel, ein Werk erscheinen mit dem Titel: »Das verbesserte Volkslied zum Schulgebrauch«. An den Anfang war als Motto gestellt: »Hähnchen von Tharau ist's, das mir gefällt«.Und immer neue! Verdammte Hexe: kaum bist du Eine, so sind es sechse – Herrgott, nun ist sie ja gar ein Mann! der Herr Kollege von nebenan, der geprüfte Schulamtskanndidat, der die ausgezeichneten Zeugnisse hat; er schwingt fürs Frauenwohl die Feder. In Schriften spricht er und vom Katheder über die höhere Sinnlichkeit aller wahrhaft sittlich Emancipirten und die sexuelle Verworfenheit und perversen Affecte der Prostituirten; er will ein kirchliches Zuchthaus gründen zur Korrektur der natürlichen Sünden. Die so ein Fremdwort finden die Damen scharmant; deutsch klingt gleich alles so beschämlich und zehnmal weniger intressant. Drum ist er, nur aus besagtem Grunde, bei einem Specialarzt ständiger Kunde.Ah, da geht er ja wieder – Herr, warten Sie doch! was machen Sie denn so breite Beine?! Nein, das ist er ja garnicht – ah: Frau von Knoch mit ihrem Möpschen an der Leine, seine verehrte Gönnerin. Ach nein: Frau Consistorialrath Klooß, mit dem würdevoll wackelnden Doppelkinn und bald Millionenbesitzerin, die »Witwen- und Waisen-Beschützerin«, geborene Freiin von – Kronensproß. Ihr Neffe, der war ein deutscher Dichter, so einer von dem modernen Gelichter, die alles beim rechten Namen nennen und gar keine moralischen Rücksichten kennen; dem hat sie natürlich ihr Haus verschlossen. Und da hat der Mensch die Frechheit besessen, angeblich aus Mangel an Kleidung und Essen, und hat sich ne Kugel durchs Herz geschossen.Und immer neue! mein Atem brannte, während ich so durch die Straßen rannte; ich lief und lief, von Schweiß bedeckt. Aus allen Mienen, aus allen Blicken, als hätte ein Teufel die Welt beleckt, schien mir dies Weibsbild entgegenzunicken. Seitdem ich die Nase ins Leben gesteckt, war sie mir über den Weg gekrochen mit ihrem frommen kanninchengesicht, nein Katzengesicht, nein Hühnchengesicht, mit ihren schlangengeschmeidigen Knochen. Sie hatte so'was in den Augen, das schien sich Einem ums Herz zu stricken, jede Liebe drin zu ersticken und jede Männlichkeit auszusaugen. Und wo man hinkam, war sie zu treffen, sie schien die reine Gesellschaftsklette; sie ließen sich Alle geduldig äffen von dieser verzuckerten, glatten Kokette mit ihren ahnungslosen Mienen, die – seltsam – nimmer zu altern schienen und die ich auch niemals jung gesehn; ihr schien die Natur aus dem Wege zu gehn. Zwar – sie auch ihr! denn sonderbar: kein Haus, in dem dies Rackervieh nicht irgendmal zu finden war, blos in den Hütten der Arbeit nie. Und immer, waren mir mal zu Zwein und ich wollte der Kröte die Wahrheit geigen, so ein Lächeln und Lispeln: »Lassen Sie sein, geliebter Freund! wie süß dies Schweigen!« und ein Seufzen, ein schmachtendes Fächerwiegen: »Ich weiß ja, alles ist natürlich!« und ein lüstern lauerndes Hüftenbiegen: »Im Wort nur ist es ungebührlich!« dann aber, wie ein sattes Schwein am vollen Troge pflegt zu liegen, fing plötzlich so ein glasiger Schein ihre geilen Blicke an zu lähmen, ich konnte den Ekel nicht bezähmen, ich mußt ihr vor die Füße spein. Das brachte sie jedesmal zum Lachen: »Sie wollen die Welt wol besser machen?«Nur manchmal, wenn sie wie in Schauern, als ob sich ihr Gefühl ertappte, die Lider über die Augen klappte, empfand ich was wie ein Bedauern; vielleicht, daß doch in all dem Schleim ein kleiner, verschimmelter Edelkeim! Ich spürte dann immer so ein Jucken in allen fünf Fingern, ihr die Mucken mal mit der Karbatsche auszuplätten – man weiß ja: Prügel und dann ein Kuß ist verrückten Weibern ein Hochgenuß – Das war das Letzte, das konnte sie retten.Herjeeh ja, das war's ja, das wollt'ich ja eben! ah sieh, da bin ich ja schon zur Stelle. Sie thronte, von ihrem Stab umgeben, der kleine Herr Gatte stand dick daneben, grad gegenüber der Zimmerschwelle. Die persischen Polster und Teppiche strahlten im weißen Schimmer der Glühlichtblüten, die Teelöffel klirrten, Brillanten sprühten, die Seidenroben rauschten und prahlten; auch sprach man schon ... Ich legte die Rechte verbindlich an mein Westenlätzchen und – fühlte nach meiner Knutenflechte, sie steckte sicher; na warte, Schätzchen! Laut: »Gnä'ge Frau, ich habe das Glück,« sie schien mich gar nicht wiederzukennen, ich nahm die Ehre, mich zu nennen – »Ah, der neue Herr Lektor. Ein'n Augenblick.« Natürlich! sie hatte jetzt höhere Ziele, die Geheime Comm.-Rath S. von Kohn, als ihre plebejischen Kinderspiele; sie war ja bei Hofe Vertrauensperson! Sonst schien sie aber nicht verändert, nur sozusagen zart conservirt, die verschleierten Augen pikannt umrändert, und ein wenig Dem Herrn Geheimen schien, wie Allen, seine Geheime sehr zu gefallen.Nun fing man an von Kunst zu sprechen. Der Herr Geheime sprach: »Verßeihn Se, wenn ich so frei bin aufzubrechen, ich habe Geschäfte beim Hofrat Heinse.« »Oh« – »leider« – »bitte« – bedauerndes Lächeln, Verbeugen und Neigen und Wangenfächeln – »Ja, leider dringende Commission,« verschwand mit Würde Herr S. von Kohn; nun ging es hoffentlich bald los. Ich sah mich um – i Gott soll schützen, da schienen ja lauter Bekannte zu sitzen! Da rechts – Frau Consistorialrath Klooß, geborene Freiin von Kronensproß. Da – Fräulein Rosaura von Entenschnabel, da die Pate mit dem verbundenen Nabel, und Frau von Knoch mit ihrem Begleiter, und die Pastertochter – na und so weiter: das ganze gediegene Lesekränzchen, wie sie da saßen und standen die Biedern auf ihren unaussprechlichen Gliedern, germanische wie semitische Pflänzchen: oh Boccaccio, göttlicher Schmetterling, dies Häufchen Gemüse in Einer Schüssel, das wär was gewesen für Deinen Rüssel, wenn nicht auch Dir der Spaß verging! Ja: ihr ganzes Leben lag vor mir offen, ich kannte sie Alle – und das Pack schien nicht ein bißchen davon betroffen, na wart't! ich fühlte an meinen Frack. Ja – die Frau Geheime war augenscheinlich in ihrem Umgang äußerst reinlich.Gott sei getrommelt und gepfiffen: jetzt winkte sie. Die ganze Herde war plötzlich ehrfurchtsvoll ergriffen, und mit entsprechender Geberde sprach die Geheime: »Lieben Freunde, ich bin entzückt und hingerissen, daß meine kleine Kunstgemeinde so treu zusammenhält. Sie wissen, daß wir uns heute dem unendlich von uns verehrten, wundervollen Genie von Weimar widmen wollen, das heißt mit Auswahl selbstverständlich. Ich darf wol bitten – hier, mein Lieber,« das ging an meine Wenigkeit, sie reichte mir den Faust herüber – »die gestrichenen Stellen zu beachten; wenn's dann gefällig, wir sind bereit.« Ich sah in das Buch; zwei Diener brachten mir Lesepult und Wasserglas; ich sah in das Buch. Ei Teufel – das, das ging wahrhaftig über den Spaß: da war ja Alles, schien's, gestrichen. Na, ich nahm Platz; die Diener schlichen lautlos hinaus – ich machte tief mein Kompliment – mein Auge lief die Blätter durch – aha! hier oben ein ganz besonders dicker Strich! und salbungsvoll das Kinn gehoben, begann ich ernst und feierlich:»Ein Jeder lernt nur, was er lernen kann, Vergebens daß ihr wissenschaftlich schweift; Doch wer den Augenblick ergreift« – man horchte auf – »Das ist der rechte Mann. Ihr seid noch ziemlich wohlgebaut«, Fräulein Rosaura nickte zart, »An Kühnheit wird's euch auch nicht fehlen, Und wenn ihr euch nur selbst vertraut«, ich griff mir schmachtend in den Bart, Fräulein Rosaura saß erstarrt, »Vertraun euch auch die andern Seelen. Besonders lernt die Weiber führen«, der Pastertochter wurde schwach, »Es ist ihr ewig Weh und Ach«, die Pate schien der Schlag zu rühren, »So tausendfach« – Frau Klooß erkannte mit Gewimmer: Herr Gott, das wird ja immer schlimmer – »Aus Einem Punkte zu kurieren. Und wenn ihr halbweg ehrbar thut«, jetzt ging ein Ächzen durch das Zimmer, »Versteht das Pülslein wohl zu drücken«, die Frau Geheime schien zu sticken, »Habt ihr sie Alle unterm Hut. Und faßt ihr sie mit feurig schlauen Blicken«, schrie ich – »verdammte verquiente Brut, Wol um die schlanke Hüfte frei, Zu sehn, wie fest geschnürt sie sei« – – da platzte die Bombe, ein Jammergeschrei, die Frau Geheime lag auf dem Rücken. Und krach! auf die Diele das Wasserglas und den Lesetisch, und heraus die Knute: »Nu täuw, du schielige Zimperpute – Karline, jetzt kommt der Kontrabaß! jetzt will ich dir zeigen, wie man streicht!« und rietsch, da hatt ich sie beim Wickel. Ei, alle Wetter: dies fette Karnickel, das war ja wie'ne Feder leicht! Und plötzlich – Teufel, was war denn Fräulein Rosaura sank fassungslos dem Herrn vom Frauenwohl in den Schooß, die Pate schnappte leichenblaß nach Luft: in meinen Fingern saß – die Frau Geheime bibberte nur – ihre ganze bezaubernde Lockenfrisur. Und auf der grau strupphaarigen Platte – mir ekelte – ein Schorf und Schinn und Speck und Spinster, als klebte drin die ganze abgekratzte Pomade von zehn Jahrhunderten festgefilzt, so eingeschimmelt und verpilzt.Die ganze Bande lag in Krämpfen – na wart't, Canaillen, es kommt noch besser, ich will euch schon die Ohnmacht dämpfen! Und schnipp schnapp flitz: mein Federmesser: herrjeh, wie wurden sie plötzlich munter – Frau Klooß, geborene Freiin, schrie: »Allmächtiger Vater, er mordet sie« – und holter di polter, stuhlüber stuhlunter, als ob ein Satan zwischen sie führe, das ganze gediegene Lesekränzchen, germanische wie semitische Pflänzchen, klabotter klabatter hinaus zur Thüre.»So, Schatz!« ich nahm sie sacht beim Kragen, zum Glück hatt'ich noch Handschuh an – »jetzt wollen wir mal, wie zwischen Mann und Weib das manchmal soll passieren, uns etwas näher inspiciren!« Quietsch, legte sie los mit Zappeln und Klagen und Dämpfelassen und Wasserschlagen – weiß Gott, mir wurde wieder übel. Na, ich spuckte mir's weg – und »Na warte, du Zwiebel« langt'ich die Knute vom Teppich hoch, »bist endlich ruhig mit deinem Loch? sonst gibt's mit der da aufs Hinterstübel!« Und rietsch raatsch runter die Brüsseler Spitzen und Seidenfranjen und Sammetlitzen, und schlitz – an Knöpfen war nicht zu denken, so war die Zimpe verschnürt und verschnallt – das Federmesser! und – – brrr, schnitt's kalt und heiß mir selber in allen Gelenken, wie da aus Flunker und Flitter und Flatter, aus Fetzengeknitter und Fadengeknatter und Watte und Wolle und Fischbeinzacken und Gummi-Busen und -Hinterbacken mit Winseln und Betteln und Strampeln und Schelten sich diese – vermickerten Knickknochen pellten.Ich stand – na, wie das Kind beim Drecke. Zum Henker! um diese verschrumpelte Schrippe, dies Bastardklümpchen von Spinne und Schnecke, dies dürre, vermuffte Altjungferngerippe, da hatte ich Narr mich so geplagt?! Zwar Jungfer – Das zu untersuchen bei diesem verpimperten Hutzelkuchen, das hätte wol kaum ein Arzt gewagt. Ich konnte mich immer noch nicht fassen, blos heimlich wünscht'ich: hätt'ich ihr doch das Hemde wenigstens angelassen! Pfui Teufel – wie sie da vor mir kroch mit ihren Runzeln und Faltenschlitzen und ihren Zotteln und schlaffen Zitzen und ihren ausgetrockneten Waden und eingetrockneten Hinterfladen, und zwischen den schlotternden Schultern und Armen auf der vermergelten Wirbelleiste der griese, grindige Schädel gleißte: mein Ekel stieg bis zum Erbarmen.Lern aber einer die Weiber kennen! Noch eben mitten in Plärren und Flennen: kaum merkte sie meine Männerschwäche – ich merkt'es selber erst durch sie, es war die reine Telepathie: da grinst und äugelt mich die freche Vettel mit ihrer geschminkten Fratze so von unten über die Achsel an, daß mir's durch beide Nieren rann. Ich weiß nicht, ob die alte Katze mich etwa zu – beglücken dachte, ob sie sich über mich lustig machte, ob diese abgetakelte Ratte in ihrer kahlen Scheußlichkeit meinte, sie sei dadurch gefeit ich sah nur unter der rundigen Platte. nur zwischen den gelben, verschmuzten Runzeln, den Pustelflecken und Zottenzunzeln, dies weiß und rosa beschmierte Grinsen, dies schlaue, gemeine Blicken und Blinsen, und plötzlich faßte mich eine Wut: mir schien das ganze verfaulte Blut unsrer vergreisten, verspensterten Zeit in dieser Hexe zusammengebreit, und – »So, nu plärre, verwünschte Zicke, jetzt bin ich mit meiner Geduld zu Rand!« hob ich zum Hiebe die Knutenstricke, da – – legt sich sanft um meine Hand und rührt mich bis ins weheste Mark wie junge Liebe so still und stark und warm, um meinen Hals gebogen, ein Arm, – und mild, voll Stolz und Huld, tönt eines Atems leises Wogen: »Laß ab! sieUnd wie sich nun mein Nacken wendet, von Schauern mächtig überwallt, da steh ich, fast von Scheu geblendet vor dieser schimmernden Gestalt. Im matten Glanz der Glühlichtglocken ist ihre Nacktheit heller Tag, es geht ein Schein von Stirn und Locken wie Blütenschmelz im Frühlingshag. Zur Hüfte nieder um die Brüste fließt mantelschwer ihr lang braun Haar und wogt und flimmert goldenklar, als ob ein Morgenwind sie küßte. Weiß leuchtet aus der schlanken Rechten, zum Gruß geneigt und zum Gebot, ein Lilienstab, den dunkelrot zwei volle Rosen dicht umflechten; so steht sie wehrend, wundersam beglänzt. Und ich – mich überkam ein Ahnen wie Erinnerung, ein Sehnen neu und kinderjung: ich hatte sie nie noch nimmer wo gesehn, und wie mir dennoch so ihr blauklar Auge, seelenweit, und ihres Mundes Zärtlichkeit jedwedes Faserchen tief innen zu lauter Andacht ließ gerinnen – ach war's denn nicht, als sähe wieder meine liebe Mutter zu mir nieder? und nun verwirrt und fromm befangen mein Blick an ihr zu Boden wollte und doch, in bangem Hinverlangen, wie so ihr Haar an Ohr und Wangen und Brüsten schmeichelnd sie umrollte, mein Herz nach ihrer Schönheit schrie, als bebtest Du mir, Du mir wieder, Du Eine Eine zu mir nieder in deiner Reinheit, die mir nie ein Wort noch Winkchen vorenthalten, nicht Seel noch Leibs geheimste Falten, als läs'ich ein ergründet Buch, – und wie's so immer tiefer wühlte und süß und süßer mich umhüllte der dunklen Rosen Wollgeruch: es riß mich nieder ihr zu Füßen und machte meine Arme breit: »Wer bist du, Weib, in deiner süßen, in deiner milden, herben, süßen, unsagbar süßen Herrlichkeit?«Und aus der Rechten sacht zur Linken läßt sie das Blumenzepter sinken, dann spricht sie über mich geneigt, nimmt mir die Geißel aus der Hand nun, nimmt eines Teppichs bunten Rand nun, indem sie ihn der Andern reicht, und winkt ihr mit der Lilie: »Geh! bedecke dich! es thut mir weh, in deiner Blöße dich zu sehn.« Und wieder über mich geneigt nun, indeß die Andre scheu entweicht nun, tönt ihres Atems leises Wehn: »Was war's doch, was in tiefsten Lüsten, wenn Lippen sich und Seelen küßten, den trunknen Blick dir ganz benahm, was dich im Überdurst der Wonnen, so in ein Andres ganz versponnen, wie willige Blindheit überkam? Dann warst du Mein! ich bin die Mußt dich aber nicht gleich, mein Bester,« senkte sie lächelnd die Lilienblüten, »so um alles in Eifer wüten. Die da, meine mißratene Schwester,« nickte sie neckisch nach der Thür hin, während sie mir den Scheitel zauste und ihre zierlichen Nüstern krauste, »Die da ist schon über Gebühr hin durch die eigene Ohnmacht gestraft: fehlt ihr zur rechten Freude die Kraft. Hat ja viele Seelen zu Sklaven, alle die Biedern, alle die Braven vom werten Orden der Gleißnerschaft, alle die zahmen, ewig alten, sinnenlahmen Halben und Kalten, scheint ein gar gewaltiger Bund, ist aber doch nur – nun eben Schund. Haben die Welt nie aufgehalten, und Alles, was sie zu Stande brachten, und ihrer Weisheit letzter Grund ist – ihr gegenseitig Verachten. Können sich nicht gesund betrachten, weil ihrem armen dünnen Blut jedes freie Lüftchen wehe thut, und machen drum aus ihrer Not ein Gebot. Und, Lieber,« streicht sie zart mein Haar, »der Heuchler meint die Lüge wahr, der Wahre muß ihn nur verstehn! Wenn Kraft und Schönheit nackend gehn, man würde sich nicht sehr beklagen; doch etwas schwerer zu vertragen ist Häßliches, bei Licht besehn.«Und während silbern noch im Ohr mir ihr fröhlich stolz Gelächter klingt, winkt mit den Rosen sie empor mir und spricht: »Ein schlechter Boden bringt aus echter Wurzel schlechte Blüte, und wer mit schwächlichem Gemüte sich schämt, der ist zur Scham verdorben, doch ist sie drum – nit ausgestorben.NO CONTENTSo beugt sie sich mit gnädigem Kusse in heller Anmut zu mir hin, ich aber fühle ihrem Gruße mein ganz Gefühl entgegenglühn – und nur noch, wie's mich übermannte, ich wieder an ihr niedersank, mein Mund auf ihren Brüsten brannte, ich ihre Lenden ganz umspannte, ihr Haar mir um die Finger schlang, die Stirn gewühlt in ihren Schooß – und sie nur, hold und mütterlich, am Ohr mich zupft: »Ich bitte dich, mein lieber Freund! was willst? laß los! ermuntre dich! du – träumst ja blos.« Frühling im Lande! – Gärend quoll sein Blut, des Körpers enge Last den Wesen rings in schwellenden Wonnewogen schier zersprengend, durch alle Thäler, über alle Höh'n; die strotzenden Knospen schienen nur zu auf den Erlösungshauch, der endlich sie aus ihrer starren Hülle sollte reißen, sich satt zu trinken an der jungen Luft und lebensselig all ihr keusches Grün dem flammenden Kuß des Lichtes zu vermählen.Hinein ich lauschte in dies trunkne Werden, ein einzig lauschend Aug' und Ohr und Herz, erlauschte Alles – Nichts – o Alles all: des Baums, der Gräser Durst, den schmetternden Vogel, den Gießbach, der zur Ebne zischend sprang, und in der tiefen Ferne, unentwirrbar dem zitternden Duft, der Menschenstadt Gewimmel. Und Menschen, Bach und Halm und Baum und Vogel, von Einer Brunst umschlungen fühlt' ich Alles, in Eine Inbrunst Alles untertauchen, in Eines branden mit dem strömenden Glanz – und eine Sehnsucht mir die Brust bestürmen, mich hinzugeben in das All der Welt undDoch klammernd hielt mich die Erinnrung fest; und taumelnd, in zerknirschten Wonnen ahnt' ich, daß Menschenkindern nur ein Menschenherz, selbstloser Liebe voll, die Fluten birgt, erlöst zu werden von des Leibes Schranken und selbstvergessen in das All zu sinken: ein Andres Herz, selbstloser Liebe voll. Nach Liebe, Liebe schrie es laut in mir, nach einem Herzen, das für Mich nur schlüge, für mich, für mich, der – selber lieblos immer!Da brach's empor, da sah ich und sah's und schlug die Hände vors Gesicht und warf zur Erde mich und weinte. Ich kann ein König werden; nicht etwa bei uns, i wo! Bei uns, da muß man Kronprinz heißen, dann wird man's sowieso. Ich werd bei den Negern König!Die fragen nicht nach dem Taufschein, wenn man nur orndtlich regiert. Erst zähm ich mir ein Dutzend Löwen, dann komm ich ankutschiert, acht Zebras vorgespannt:Was lauft ihr weg wie die Affen? Mein Reich ist vogelfrei! Wer stark ist, darf's erobern helfen; die Klugen sind stark für zwei! Kommt, Kinder, dankt euerm Herrgott!Ihr habt einen König und Priester, der braucht keinen Polsterthron, keinen Feldherrn, Hofherrn, Minister und sonstige Dienstperson; euch führt ein kleiner Held! Vier Treppen hoch, nach Hinten hinaus: ein hundertfenstriges Vorstadthaus. Die Kammer schmal und niedrig und kahl; ein rissiger Spiegel, zerschlissen ein Bette, ein Wassernapf; kein Stuhl, kein Tisch; und von den Wänden glänzte frisch der Armut schimmlichte Tapete. Kaum konnt' ich durch die Thür und kaum mich drinnen bewegen: so füllte den Raum ein plumper Sarg, schmucklos und roh, ein Armensarg. Und auf dem Stroh des Bettes saß ein magrer Mann, noch jung, allein mit jenen alten Zügen, mit denen Gram und Not die ZeitIch grüßte scheu. Er sah mich an und nickte stumpf und seufzte dumpf und stierte brütend wieder hin aus hohlem Aug' zum offnen Sarg, in den ich gestern mit ihm barg die tote Curbelstepperin, ihr totes Kind im welken Arm. Mich peinigte sein starrer Harm; drum nahm ich ihn fast grob am Kragen und habe derb ihn angesprochen, er solle erzählen, sein Leid mir nicht sitzen, als hätt' er's selbst verbrochen! bis er sich endlich zusammengerüttet und seine Seele mir ausgeschüttet.»Herr Doktor, da ist nicht viel zu erzählen; es war ein einziges, langes Quälen. Es mag wol bald zwei Jahr her sein, da zogen wir hier Beide ein, – das heißt, noch eh' wir Bekanntschaft gemacht, – Schlafstelle blos, in Aftermiete: Sie steppte damals Trauerhüte in der Fabrik bis abends Acht und kam erst gegen Neun nachhaus; für meinen Fuhrherrn nachts hinaus.So ging es wol zwei Monat lang; wir Herbst war's; in ihrem dünnen Rock und bei dem weiten, nassen Gang – sie war schon immer zart gewesen – da hat sie wol was weggekriegt. Ja, Herr! da gas kein Federlesen: Geld hatten wir alle Beide nicht, ihr Bischen blos im Kassenbuch, fürs Krankenhaus war sie nicht krank wir konnten kein ander Gelaß uns nehmen, wir mußten uns hier bis wieder sie konnte auf Arbeit gehn.Ja, Herr! und da, da ist es Wir hieltens wir beide! man ist ein Mensch doch blos! und unsre Sehnsucht war so groß, – wir wohntenSeitdem ist sie mit mir gegangen; hat's auch zur Heirat nicht gelangt, wir haben unserm Schöpfer gedankt, daß wir so eben Wir thaten unser Lohn in Eines und legten noch So haben wir unsern Weg genommen, ganz gut, – bis ihre Zeit gekommen. Da kam auch die Not. Da half uns kein Beten. Sie konnte nicht mehr die Maschine treten; was Andres hatte sie nicht gelernt, die Eltern hatten sie früh entfernt. Nun lebten wir Beide von meinem Lohn, und's war für Mich zu knapp fast schon. Was half uns da nun unser Plagen, was half uns da nun unser Sparen: wir mußten die Sachen zum Juden tragen!Ich habe bei Tag und bei Nacht gefahren, ich ha mich vor keiner Mühe geschämt, ich habe mir keinen Schluck mehr bezähmt, – sie wurde sie hat sich zuschanden gedarbt und gegrämt, – und dann, dann kam das ich sah sie weinen, ich hörte es wimmern, ich sah sie Beide verschmachten, verkümmern, – da hab ich verloren meine Ruh', da ha ich zum ersten Mal betrogen, den ersten Fahrgast beim Fahrgeld belogen, und mir schnitt zusehr ins Herz die Qual, – und Mancher thuts jahrein jahraus, um's beim Budiker zu versaufen, und und, Herr – beiMir wurde noch von Glück gesagt, daß mich mein Herr blos weggejagt. Ihr und dem Wurm da gas den Rest: nach Arbeit bin ich in Ost und West seit vierzehn Tagen herumgelungert, und dabei, scheints, sind sie verhungert.«Er nickte stumpf und keuchte dumpf und glotzte hohlen Augs mich an mit einem Blick so müdgehetzt, so jeder andern Regung daß mir's den Rücken niederrann. Ich hatte, zu trösten, mich hingesetzt und sah, daß Trösten Hohn hier war, wo also stumm das Elend schrie. Ich drückt' ihm blos das spitze Knie, den dünnen Arm und nahm den Hut und sagte: »Kommen Sie ich werde Arbeit für Sie besorgen.« Er dankte: »Herr Doktor, Sie meinen's gut; ich will auch kommen, und ehrlich mich schinden, und werde auch wol weiterfinden, – blos Ja, Herr! blos einen kleinen Verschlag, ja hätten wir blos gehabt ein daß wir nicht immer uns mußten sehen: es wäre Alles nicht geschehen, sie lebten alle Beide noch! Wir hätten gewartet, wir hätten gespart, wir waren ja beide von frommer Art, – wir hätten uns selber' ne Droschke geschafft, dann hatt' ich ja Verdienst die Menge, – so aber ging's uns über die Kraft: wir wohnten zu eng zusammen, zu enge!«Und nach dem Sarge stierte er wieder, da fuhr ein Zucken ihm durch die Lider: »O wenn ich doch wenigstens dadrinnen in dem engen Kasten! jetzt jetzt ist's ihr auch zu Er stieß ihn heiser heraus den Witz, er wollte lachen vor wühlendem Weh; da riß es ihn um – so brach's in die Höh', da schmiß es ihn nieder von seinem Sitz, und weinend warf er sich über die Leiche und küßte das Antlitz, das abgezehrt bleiche.Da bin ich stille weggegangen, mir graute vor der schmalen Kammer, und durch die Brust schlich mir ein Bangen, als sei Aber nicht wieder! Nein, nie wieder! Ja, du wolltest mich beglücken: wie sie an dein Fleisch sich drücken, diese hilflos kleinen Glieder. Aber mir diese Lust beschauen, ist mir ein Grauen.Zu tief sah ich unsrer zahmen Katze in die mütterlichen Augen, sah die täppischen Jungen saugen unter der steifgezückten Tatze; und der zarten blinden Brut schmeckte das alte Raubtier gut.Decke die Brust zu, wenn die Lippen deines Sohnes dich berühren! laß ihn andere Wonnen spüren als den Blick der Ahnen und der Sippen! Nein, ich wollte dich nicht betrüben; nur – nur anders laß uns lieben!Bebt'ich doch selber, als ich ihn küßte, und ich will die Wonnen der Ammen nicht verdammen; dunkel ist der Zweck der Lüste. Aber die Mütter – nein, schweigen wir! wehe, der Mensch ist ein Säugetier.Einsamer als je begann ich meine Seele zu belauern. Wozu sehnte, wozu sann ich? Nur um unsern Wollustschauernheilige Masken vorzustecken? War dann nicht im Hochzeitskleide das Getier der Frühlingshecken gottbegnadeter als wir beide?Welch ein Jubel der Erhörung, dies Geschwirr, Gegirr, Geraune! Mit Bestürzung, mit Empörung lernt ich Deine Macht anstaunen, Aprilwind; alle Knospen sind schon aufgesprossen, es sprießt der Grund, und bleibt so verschlossen?Maisonnenregen; alle Blumen langen, stille aufgegangen, dem Licht entgegen, dem lieben Licht. Fühlt, fühlt er's nicht?! Das ist die alte Stimme wieder, aus langen Träumen jung erwacht. Sie sang die allerersten Lieder, trunken und schüchtern. Sie singt und lacht:Über dem grünen Roggenmeere wiegte die Glut zwei Pfauenaugen. Blühend roch die brütende Leere. Tief im grünen Roggenmeere lag ein Knabe mit blauen Augen.Das war, als du noch Fehle hattest, noch alte Furcht und fremde Scham, als du noch keine Seele hattest, die nur ausAber du sahst die Falter leuchten, mit flackernden Flügeln bunt sich greifen; träumte dir von zwei dunkelfeuchten Augen, und die sahst du leuchten unter bunten, flatternden Schleifen.Das war die Zeit des Schaums der Säfte, die Ähren stäubten gelben Seim; vieltausendjährige Sehnsuchtskräfte erregten schwellend einen Keim.Ahntest unterm andern Kleide andre nackte Glieder klopfen. Deine Hände flackerten beide. In die einsam heiße Haide quoll ein erster Samentropfen.Das tat die Sehnsucht dieser Erde, die opfernd um die Sonne schweift. Sie sprach das allererste Werde.Habe Dank, du dunkle Geisterstimme! Ja, du hilfst mir meine Not begreifen. Auf! ich fühl's, wie trüb ich glimme; laß uns nach Erleuchtung schweifen!Mühsam von Enttäuschung zu Enttäuschung hab ich mich hierher gewunden, um in eisiger Verkeuschung starr zum Gleichmut zu gesunden.O! noch Einmal war mir aufgegangen zweier Augen lockende Hoffnungsmacht: eines Sommerglückes Prangen mitten in der Winternacht.Als mein Herz am allerinnigsten bebte – Wundertäterin, hoffst du schloß ich's ein in dies verspinnewebte kahle Vorstadtkellerloch.Wie's mich anhöhnt! Hinter mir, ihr Geister, schnarcht die Mitwelt meiner Zelle: mein schwerhöriger Schustermeister, und sein närrischer Altgeselle.Wochendurch hat dieser ledige Fleischfeind christlich mich zerrauft, Schmachtriemsweisheit mir gepredigt;Nacht für Nacht versucht von Träumen dehn'ich mich auf meinem harten Lager, immer zuchtloser mich bäumend, immer gieriger, immer magrer.Wie mich hungert! Wie die roten Freudenfenster drüben blinken: Blut, von dem die scheinbar toten Geister meines Innern trinken.Trinkt! Beleuchtet mir die Pfade, die wir trunken einst geirrt, daß mir endlich, endlich doch die Gnade glutgeläuterter Erkenntnis wird!Steig empor, du übersehr verschönte Jünglingslust mit deiner üppigen Zierde! Ja, ich hör mich, wie ich nach dir stöhnte, ferne Göttin meiner ersten Begierde, Reicher war in Spanien Keiner als der Reichste von Sevilla, als der reiche Ben Manasse, aller Juden Stolz und Trost.Denn schon lange ging ein Murren drohend durch die Christenschaaren ob der zähen Macht des Volkes, das den Heiland einst erwürgt.Doch das Gold des Ben Manasse grüßten selbst die Christen Und die Priester schwiegen noch.Schöner war in Spanien Keine als die Schönste von Sevilla, als des großen Juden Tochter, einz'ge, schöne, Sulamith.Und die Söhne ihres Stammes kamen weither sie umwerbend, emsig wie die Bienen schwirren um den Mandelblütenbaum.Aber denn es liebte sie ein Ritter, Don Alvaro de Niebla, denn den Ritter liebteach, der fromme stolze Ritter haßte ihres Vaters Glauben und verachtete ihr Volk!Und weil sie so sehr ihn liebte, und weil Er so sehr sie drängte, nahm sie heimlich und nun hieß sie Margarita.Viel geweihtes Wasser floß schon damals über Judenstirnen; denn – die Furcht des Heil'gen Geistes tauft hinweg die Menschenfurcht.Und die Christen drohten lauter! nur die Fürsten schwiegen still noch vor dem Gold des Ben Manasse, – doch die Priester murrten schon.Er, der greise Jude selber, ob auch treu dem Gott der Väter, schaute oft voll tiefer Sorge auf sein liebes, einzig Kind.»Sulamith, mein schutzlos Täubchen, willst du einen Mann nicht wählen aus den Söhnen deines Stammes, der ein sichres Nest dir baut?«Ach, mein Vater! nein, mein Vater! frage nicht! Ich kann nicht Die ich sah von unserm Stamme. Du, mein Vater, bist mein Schutz!»Sulamith, mein einzig Kleinod, sieh: er ist sehr alt, dein Vater! Wirst du auch allein, verlassen treu dem Gott der Väter sein?!«O mein Gott, mein Gott –! Mein Vater, frage nicht! Ja, ja, ich schwöre: immer treu zu sein dem Glauben,»O du Leuchte meines Alters, o du Morgen meiner Tage, Sulamith, Tau meiner Nächte, Sulamith, – ich segne dich!«Weinend lag, so oft die Nacht sank, weil sie ihren Vater liebte, weil sie ihren Liebsten liebte, Margarita Sulamith.Und an jedem Abend wollte sie den Ritter bitten, mit ihr doch sie schwieg: er war so stolz.Und an jedem Morgen wollte Alles sie dem Vater doch sie konnt' ihn nicht betrüben, und sie schwieg: er war so alt.Ja, sie liebte ihren Vater, liebte mehr ihn, weil so gut er, mehr ihn, weil so fromm er glaubte, mehr, je mehr sie um ihn log.Ja, sie liebte ihren Ritter, liebte mehr ihn, weil so stolz er, mehr ihn, weil so heiß er glaubte, mehr, je mehr sie um ihn litt.Liebte liebte ihn, den Mann am Kreuze, liebt' ihn um sein großes Leiden, mehr, je mehr sie selber litt.Aber morgens, aber abends lächelte vor ihrem Vater, lächelte vor ihrem Liebsten Margarita Sulamith.»Margarita, meine Sehnsucht, siehst du wol den Mondschein beben um die weichen Wellenbrüste dort im Guadalquivir?!Margarita, meine Sehnsucht, siehst du dort den Abendfalter taumeln durch die Fliederblüte? Margarita,Ach, Alvaro! ach, ich seh' ihn in ein großes Feuer flattern. Ach, und sieh: der Mond verbirgt sich hinterm Turm des»Margarita, dort im Dome wartet doch der Laß mich nun nicht länger Margarita!Oh, Alvaro – schone meiner! denk' an meinen alten Vater! laß uns warten – heimlich – bis er – bis – –, und scheu verstummte sie.»Sag's nur! bis er stieß er zitternd durch die Zähne, stürzte wild er aus dem Garten, – und sie wankte blaß ins Haus.Und es kam auf stillen Sohlen durch die Sommerglut geschlichen nach Sevilla ein gefräßig katzenhaft Gespenst – die Pest.Auf den Gassen, in den Kammern lag zum Sprunge sie gekauert; und nun leckte sie die Fänge, reckte sie zum üppigen Schmaus.Ueber tausend tausend Leiber spannte sie ihr bläulich Tischtuch; und das Mahl mit ihr zu teilen, kam ihr Bräutigam – der Tod.Tag und Nacht sie gierig schwelgten; rings die Leichenfeuer brannten, ihres grausen Liebesfestes Hochzeitsfackeln, – Tag und Nacht.Und der geile Bund ward fruchtbar: aus dem Schooß der Pest gekrochen kam ans Licht ein blindgeboren gräulich Vampyrzwillingspaar, – und es hob sich in die Lüfte, hakte sich in alle Ohren, kroch durch alle Christenherzen: blindeSchwirrend durch ganz Spanien flog es, – und es zischelten die Priester, und es raunten auch die Fürsten, und es knirschte wild das Volk:Drückt sie tot, die Judennattern! sie vergiften uns die Brunnen! Die den Heiland einst gekreuzigt, wollen würgen nun auch Uns!Gier'ger immer fraß die Pest noch; unter Christen, unter Juden wütete ihr großer Hunger; fraß und fraß und ward nicht satt.Hielt im Bann den Haß der Christen, hielt im Bann das Gold der Juden; Jeder floh die Hand des Andern, Freund den Freund, und Feind den Feind.Kind verschloß sich vor dem Vater, Weib verschloß sich vor dem Manne, – nur die Leichenknechte karrten beutelüstern durch die Stadt.Denn durch alle Schlösser langte, durch die Bretterthür der Hütte, durch das Eisenthor der Steinburg, mit der Krallenfaust die Pest;langte durch die rissige Lehmwand, langte durch die Marmormauer, – und der große Ben Manasse warIn dem hohen Prunkgemache auf den seidnen Polsterpfühlen wälzte sich in Fieberschauern einsam Spaniens reichster Mann.Sein Gesinde all verbarg sich, seit den Hauch der Pest es spürte; seinem Kind befahl er selber, fern zu bleiben seinem Leib.Nur der alte treue Asser lugte manchmal durch den Thürspalt, reichte seinem Herrn an langer Stange hastig Wein und Brot.Sieben Tage schon in Qualen wand sich einsam Ben Manasse, sieben Tage schon in Aengsten um sein einzig, schutzlos Kind.Immer in den wilden Träumen sah er in ein großes Feuer sein gehetztes Täubchen flattern vor der Wut des Christenvolks.Nein, o Qual! das Feuer brannte in ihm selber! immer wilder! nagte heiß an allen Knochen, züngelte schon um sein Herz.Wehe, wie es zuckend glühte –! »Wehe, weh! mein Herr, Du bist ein Gott der Juden – Herr, und bist der Christen Gott!Herr, o Herr! du siehst das Herz nur! Herr, sie ist mein einzig Kleinod! Herr, mein Gott, verzeihe mir –Asser, hörst du –? Gott, ich sterbe! Asser – aber nicht herein hier – Asser, – rufe mir – mein Kind!«Vor dem hohen Prunkgemache lehnte bleich in wirrem Brüten, ihres Vaters Tod belauschend, Margarita Sulamith.War er nicht sehr alt, ihr Vater?! war sie jung nicht und voll Liebe?! war er nicht ein starrer Jude?! war Alvaro nicht ihr Glück?!Aber Jammer, wie er stöhnte! wie er wimmernd drinnen raste, wie er auf den Knieen rutschte, röchelte zu seinem Gott!Da: was war das? Heil'ge Jungfrau, Da, wer schrie das: Ja, Jehovah, Du bist auch der Christen Gott –!O mein Heiland, o mein Vater! Jesus, – jetzt ein Winseln – Kratzen: »Sulamith, du Sulamith, vernimmst du mich?Sulamith, die Christen kommen! Sulamith, mein schutzlos Täubchen, Sulamith – geh, – laß dich – taufen! Herr, verzeih mir! räche nicht!«Da riß taumelnd sie die Thür auf, fort den alten Diener stieß sie, stürzte nieder zu dem Juden: »Vater, Vater, o vergieb!Wenn ich's gleich nicht wert bin, Vater! Ach, er bat so! mein Alvaro! Christin Vater, daß ich dich betrog!«oh Jehovah, Deine Rache! – »Vater, Vater, meine Thränen! meine Reue –!Und in heißer Kindesliebe weinend mit dem Vater rang sie, küßte die geballten Fäuste, küßte den verzerrten Mund, –bis die pestzerfreßnen Finger segnend um ihr Haupt sich legten, bis er mit den blauen Lippen Segen hauchte – und verschied.Zu den Füßen Don Alvaro's krümmte sich der alte Asser: »Herr! das – Mädchen, das Euch liebet,Herr, mein Heiland, Margarita –! Doch er schlug nicht; stieren Auges schwankte er dem Alten nach.Dreimal kam und ging die Sonne. An dem Lager Margaritas kniete schlaflos Don Alvaro. Dreimal kam und ging der Mond.Wild mit seinem Gotte rang er um das eine eine Leben, das er liebte –; furchtbar scholl sein Beten durch die öde Nacht.»Oh, Alvaro, bete nichtmehr! küsse, küsse mich! ich sterbe.« Nein,Fluch ihm, ewig Fluch dem Juden, der im Tod sein Kind noch würgte! »Weh, Alvaro! weh, was thust du! wehe –!« und ihr Auge brach.Tot –? Da fuhr der Wahnsinn in ihn. »Tot? nein, nein, du lebst! du lebst ja!« Brünstig ihren Leib umschloß er, preßte zu ihr sich ins Bett:»Margarita, meine Sehnsucht, hörst du? küsse mich! o sprich doch! küsse, küsse mich zu Tode!Sieben Tage, sieben Nächte hielt den Leichnam er umklammert, kos'te die verwesten Glieder, kos'te den zerfallnen Mund.Sieben Tage, sieben Nächte schrie er tobend seinen Gott an, ihn zu töten; – grausig gellte durch Sevilla sein Gebet.Und dazwischen, gräßlich lästernd, fluchte er dem toten Juden, – selbst die frechen Leichenknechte flohn entsetzt vor seiner Wut.Bis am achten Tage endlich aus der Stadt die Pest gesättigt mit dem Tod vondannen keuchte. AberVor dem Kruzifix, gesundet, lag zum Ersten Mal er wieder; aus dem düstern Auge lohte himmelauf ein stummer Schwur.Zehen volle Monde trug er dann die Martern schwerster Buße, geißelte die welken Glieder, fastete den matten Leib.Bis es mählich stille wurde, das verbuhlte wilde Herze; dann sein Gut den Armen gab er, und ging hin und ward ein Mönch.Und zog aus auf alle Gassen, predigte auf allen Plätzen, predigte in allen Kirchen, predigte vor jedem Haus, –bis es durch ganz Spanien brauste: Drückt sie tot, die Judenpestbrut, die den Heiland uns gekreuzigt, die ein Fluch der Christenheit!bis die Fürsten in Gesetzen vor den Juden Spanien schützten, bis ihr Blut zum Himmel rauchte, bis sie wichen aus dem Reich.Und so reinigte vom Aussatz seine holde Heimaterde, ward ein Retter seines Volkes –ward Spaniens großer Judenhasser, Spaniens erster Judenwürger: Don Alvaro de Niebla. Hier, liebe Leute, in diesem schönen Wagen fahren zwei Menschen seit vielen schönen Tagen. Sie fahren bei Regen wie bei Sonnenschein immer gradaus ins Blaue hinein. Auch das schlechteste Wetter ist ihnen nicht grau; hell lacht der Mann, warm lächelt die Frau. Sie schaukeln das Glück auf ihren Knien, und an einem Hochzeitstag fragt sie ihn:Wenn wir so immer weiter reisen und lassen die Sterne den Weg uns weisen, kümmern uns um kein irdisch Ziel, treiben nur mit dem Glück unser Spiel, aber endlich wird's uns vom Tod da genommen – was meinst du wohl, wohin wir kommen?Der Mann blickt nach den milchweißen Kühen, die den bunten Wagen ruhig ziehen, er blickt nach dem Kutscher, der Augen macht so unergründlich schwarz wie die Nacht – dann sagt er heiter:Der Kutscher nickt. Der Himmel ist blau; warm lächelt der Mann, hell lacht die Frau. Und die weißen Kühe sagen sich beide: zwei Menschen fahren auf lebensgrüner Weide. Nur: sage, »Du« ... ich will ja nie, nie wieder deine Lippen küssen, nun wir's gefühlt, so Knie an Knie gefühlt, daß wir uns lieben müssen.Das Abendrot umfing so brennend der Eichen hohe Knospenkette; wir aber sahen nur, uns trennend, die schwarzen, ragenden Skelette.Und nickten doch von vielen Bäumen schon Blüten unsrer Liebe zu und erstes, keusches Grün; so träumen, so nicken Kinder ... sage »Du«. die mir so dumpf und schwer im Herzen schliefen? Oh steigt schwingt rauschend auf zumNehmt mit die Thränen alle im Gefieder, die Thränen der Geliebten, die euch aus euren sel'gen Höhen laßt sie triefen wie Tau des Himmels dann auf mich hernieder!daß sie mir fluten durch die stillsten Gründe der kranken Seele und gesund sie baden, bis ich, erlöst von aller meiner Sünde, mich vor mir selbst kann zu Gerichte ladenund jubelnd vor mir selbst entsühnt mich künde: weil jede Thräne eine Welt voll Gnaden! Vom Kaukasus herniederschritt Prometheus: er war erlöst, Zeus gab ihn frei. Der Riese durfte wieder sich vom Felsen, dran er büßend hing: er durfte nun daß er der eignen Seligkeit vergessen und für sie stahl das Feuer vom Olymp.Nicht dauerte den Götterkönig des Himmelssohnes, des abtrünnigen. Warum auch den Menschen Göttergut hinabzutragen? Er hatte seinen den Dulderlohn, nach der Olympier unerbittlichem Gesetz! – Verraucht nur endlich war der und Laune war's und Gnade, daß sein Blitz vom Leib des Märtyrers die Fesseln die donnerkeilgeschmiedeten ...O lange Qual! oh Leib – zerfleischt, entstellt! Noch deckten Schwären die zerschundnen Knöchel; kaum konnten die verkrümmten Finger die roten Male all, die frisch noch glänzten, – auf all den Wunden, die ihm Tag um Tag der Geier gierige Schnabelschläge rissen. O Tage voller Wut und Ohnmacht! oh Tag der Bitternis, da ihm die Kraft, die einst mit Bergen wie mit Würfeln spielte, zum Ersten Male versagte vor der Uebermacht des Neides, des weltbeschattenden, der alten Götter! oh Tag, als in Verzweiflung starb sein Mut! –Doch Versprüht die Kampfglut in den tiefen Augen; erloschner Groll, verlohte Leidenschaft die einz'ge Saat der tiefzerfurchten Züge, – so tief, als sollten tausend Thränen drin zu den verdorrten Wurzeln seiner Seele, zum Grabe eines Um seine schmerzvernarbte Stirne zauste der kalte Wind des Haars ergraute Büschel. So schritt er abwärts, der gebeugte Riese ...Nur sie um sich sammeln wie ein alter Vater seine Kinder, – ihr Glück genießen, das sie den Frieden seit er den Himmelsfunken ihnen schenkte, seit er den unstät Irrenden gebaut den ersten warmen, festen Herd, – sich die tierischwild in Hader, Haß und Habgier sich um das nackte Leben schlugen einst, dieUnd nieder kam er in die mildern Lüfte, ins bebaute Aecker, wohlgehegte Gärten, und ringsum lugten Dörfer aus dem Grün, und weither prangten Zinnen sichrer Städte. Da war Das nicht ja, meine Menschen will ich wiedersehn! – –Und in die Dörfer ging er, in die Städte – und ging und ging – und suchte hin und her und fand – weh, wehe, wehe – Haß, Hader, Habgier schlugen sich im Streit mit andrer Habgier, anderm Hader, anderm Haß, – nur Eines fand er auf der Erde neu, den Neid: den den Neid der und war doch da Genug, genug für In Hütten sah er, in die Burgen sah er; doch es war Alles Eines, war Alles wieZuletzt in eines Priesters reiches Haus trat matt er ein. Dort den er vergebens bei den Andern suchte; dort wo des Dankes stilles Sinnbild ihm in heil'ger Lampe glomm die ew'ge Flamme, dort auf noch Einmal unter Menschen – und sich dann auf immer in die Einsamkeit verbergen. Zum Hausherrn sprach er, der im Hofe stand: Ich bin Prometheus, laß mich ein bei dir! –Der wandte sich erschrocken, blickte scheu dem großen Mann ins düstre Angesicht, und schlich geduckt davon, und schloß sich ein, und durch die Thür quoll eine fette Stimme: Ich habe selber nichts; geh weiter, Narr! Prometheus, der ist ja, damals waren bess're Zeiten noch als heute –! Dann schlurften Schritte tiefer ins Gemach.Noch stand der Wandrer. Da: ein Wanken faßte den Qualgewohnten, auf die heil'ge Schwelle schlug er zum Himmel auf: Oh Zeus! so nicht, so brauchtest du dich Das war das Letzte! ich will sterben gehn! – Und gellend jählings brach ein Lachen hoch aus der zerrißnen Brust, und rasend sprang er auf, und brüllend rannte er dahin, dahin der Riese: im Meer, da find' ich Ruhe! endlich Ruhe! – –Und wieder sah im ebnen Lande unten die schönen Fluren er, die blühenden Triften, bebaute Aecker, wohlgehegte Gärten, und ringsum lugten Dörfer aus dem Grün, und weither prangten Zinnen sichrer Städte. Da gärte da kochte vom Felsen ächzend riß er Stück um Stück, und Stück um Stück in toller Blindheit schmiß er brüllend ins Meer, gell durch den Sturm mit weinendem Gelächter flog sein Jammer: O könnt' ich gleich die die so mein Gut, mein göttliches, Ha,Da horch, was klang da? schwoll da nicht ein Schrei, ein Hinab er stierte: rollend ging die See, von seinen Würfen zischend aufgerührt, und auf dem Gischte trieb zerschellt ein Kahn, und in den Wogen rang ein Mensch ums Doch jetzt: schon schäumte von der stiller'n Flut ein einUnd oben auf der Klippe stand Prometheus und stierte, – stierte und auf seiner Wandrung hatt' er sie gesehen, die ersten Menschen waren's die er traf: der Feind dem Feind vereint um Feindes Leben! – Und endlich und schleppten keuchend sich zum kahlen Strand und schauten in die Augen sich und sanken in die Arme sich, sprachlosen Glückes, stummer Liebe voll.Und oben auf der Klippe stand Prometheus und sah ihr Hab und Gut im Meer versinken und – sah sie lachen, hörte jauchzen sie.Da glühte auf in ihm vergeßner da lohte auf in ihm verlernter und in die Kniee nieder brach Prometheus und auf zum Himmel stammelte Prometheus: Oh Zeus! ich ich bin so reich! o laß mich leben – ewig leben: ich will – Der Herr Wirt hier – Kinder, der Wirt hat Wein! aber laßt noch, stille noch, schenkt nicht ein: ich muß euch mein Lied vom Kummer erst singen! Wenn der Kummer kommt, wenn die Saiten klagen, wenn die graue Stunde beginnt zu schlagen, wo mein Mund sein Lied und sein Lachen vergißt, dann weiß Keiner, wie mir ums Herz dann ist, dann woll'n wir die kannen schwingen – die Stunde der Verzweiflung naht.Herr Wirt, dein Keller voll Wein ist dein, meine lange Laute, die ist mein, ich weiß zwei lustige Dinge: zwei Dinge, die sich gut vertragen: Wein trinken und die Laute schlagen! eine kanne Wein zu ihrer Zeit ist mehr wert als die Ewigkeit und tausend Silberlinge! Die Stunde der Verzweiflung naht.Und wenn der Himmel auch ewig steht und die Erde noch lange nicht untergeht: wie lange, du, wirst du mitsamt deinem Silber-und-Goldklingklange? kaum hundert Jahre – das ist schon lange! Ja: leben und dann mal sterben, wißt, ist Alles, was uns sicher ist; Mensch, ist es nicht zum Lachen?! Die Stunde der Verzweiflung naht.Seht ihr ihn? seht doch, da sitzt er und weint! Seht ihr den Affen? da hockt er und greint, im Tamarindenbaum – hört ihr ihn plärren? über den Gräbern, ganz alleine, den armen Affen im Mondenscheine? – Und jetzt, Herr Wirt, die kanne zum Spund! jetzt ist es Zeit, sie bis zum Grund auf Einen Zug zu leeren – – die Stunde der Verzweiflung naht. Ich träume oft von einer bleichen Rose. Hell ragt ein Berg; sie blüht in seinem Schatten, zum fernen Licht aufschmachtend mit dem matten Traumblumenblick aus ihrem dunklen Loose.Dann bangt sie mich; tief stockt mein Schritt im Moose. Doch weiter muß ich, muß das Ziel erreichen, den Gipfel mit den immergrünen Eichen; so steh ich schwankend zwischen Berg und Rose.Denn wie sich auch mein Fuß bemüht zu kämpfen, ich kann die süße Sehnsucht nicht mehr dämpfen, aus ihrem Kelch den edlen Duft zu schlürfen.Da –: Flügel –: frei! – und an der Brust die Blume! Schon naht der Hain mit seinem Heiligtume, wo auch die Rosen immergrünen dürfen.Aller Wunder wundersamstes, wie ergründ'ich dich, du Macht, die du uns den Lichtweg bahntest, Seelenwelt, gehüllt in Nacht!Du, o Du, welch Flehn, welch Stammeln doppelter Bewältigung: Seel in Seele stürzt zusammen, Dämmerung in Dämmerung.Seele, Seele, wie entbrannten angstvoll dein und mein Gesicht, bis wir ahnten und erkannten: aus der Dämmerwelt wird Licht!Fremde Seele, mir erzitternde, mir aus all der Seelen Schaar, Welt, die meine Welt erschütterte, mich verwandelnd ganz und gar,bis aus unserm bangen Bunde auch das letzte Staunen wich – ja, noch lebst du mir im Grunde, lauschend, wie dein Blutgeist michaus dem Körperbann der Erde los und in ein Lichtreich rang, wo wir stammelten: es werde! wo auch War einst ein Vöglein Wandelbar, an welchem Alles seltsam war. Ein rechter Wildfang wollt' es sein und hatte doch ein Humpelbein, das arme lust'ge Vöglein.Allein das Vöglein hatte auch ein wundersam Gefieder; das schillerte wie Purpurschaum, und auf der Brust der weiche Flaum wie ein Perlmuttermieder.Vom vielen Zwitschern eigner Art das Schnäblein ihm ganz silbrig ward, und seiner Aeuglein Scheinen gar lieblich launisch wechselte gleich blauen Edelsteinen.So trug sich Vöglein Wandelbar von Außen sonderlich fürwahr, doch was das Sonderlichste war: tief Innen trug's ein Herz von lautrem Golde!Und Alles war dem Vöglein gut, wie's hüpfelte und glänzte, – und Jeder nahm's in seine Hut: solang 's im sichern Hofe saß, er ihm das Nest umgrenzte.Bis unser Vöglein langsam sich wuchs zu einem Vogel aus; da mußt' es aus dem warmen Haus allein ins weite Land hinaus. Das schien ihm, ach, so bangsam.Die Andern liefen gar so schnell, das Ihre zu erjagen; da kommt mit seinem Wackelschritt solch armes Entlein nicht gut und – muß den Spott noch tragen.Sie fließen es und traten es und rupften es gescheit, und in dem wilden Drängen blieb bald sein schutzlos Schimmerkleid an Busch und Dornen hängen.Zwar Mancher blieb auch stehen: vermahnten dann und schalten den ungeschickten Wandelbar, und wußten doch, daß und – blieben selbst die Alten!Doch endlich war es ihm geglückt, mit letzten Kräften, arg zerpflückt, ein Bäumlein zu erschwingen; da dacht' er endlich auszuruhn und sich in Schutz zu bringen.Verwandelt war nun ganz und gar der arme Vogel Wandelbar, so funkelnd einst; nur hier und da ein gleißend Federlein noch sah aus seinem grauen Kittel.Und auch der Aeuglein helles Licht war blaß wie welk Vergißmeinnicht; war ihm geblieben noch vonklein, wenn's auch nur schwach noch zirpte.So saß er fern denn vom Gewühl und sang mit bitterm Wehgefühl, wie er so gar verlassen! und wußte doch, daß Lahme nicht zu soviel SchnellenEin Rabe aber kam vorbei, den ärgerte die Melodei und auch das Silberschnäbelein, er schrie: »Ich mag nicht solch Geschrei! geh, packe dich vonhinnen!ich will mir hier mein Nest herbau'n, und für uns Beide ist kein Raum!« und stieß das Vögelchen vom Baum und riß ihm aus dem Kleide auch noch sein letzt Geschmeide.Da war ihm aller Mut dahin, der Mut sogar zum Klagen; mit seinem müden Humpelbein schlich matt und weinend es feldein und dachte voll Verzagen:»Jetzt nenne Garnichts mehr ich mein, jetzt kann ich nur gleich sterben! jetzt will ich in die Wüstenei, wo Keinen störet mein Geschrei, und still für mich verderben.«Ja, garnichts garnichts mehr war sein von all dem schönen bunten Schein; sogar das Schnäblein hatte ganz verloren seinen blanken Glanz von all den vielen Thränchen.Und als das Vöglein ist fast sein Herz gebrochen; zum Sterben hat sich's hingesetzt, – – da kam der goldne Mond zuletzt und hat zu ihm gesprochen:»Du armes Vöglein Wandelbar, was härmst du dich denn immerdar um deine Tandjuwelen? Du töricht Vöglein Wandelbar, hast du vergessen ganz und gar, was Keiner dir kann stehlen?!Ward dir denn nicht als blos der Prunk, an den sich hängt der Andern leeres Streben? Was weinst du denn und machst dir Schmerz? ward dir tiefinnen nicht ein Herz von lautrem Gold gegeben?!«Da ward dem Vogel Wandelbar auf einmal Alles licht und klar; da wußt' er bis an seinen Tod warum sich's Schwüle Stille füllet die Rotunde; um die blanken Säulen hängt die Mittagsglut. Auf der Marmorstufe matt das Mädchen ruht; eine Rose führet sie zum Munde.Müde schwimmen ihre Kinderaugen; in den kühlen Kelchgrund tief hineingetaucht, lange Seufzer ihre heiße Lippe haucht, dürstender den linden Duft zu saugen.Nach der Halle schaut sie, durch die gestern Daidalos, der junge Gastfreund, zog herein. Und sie sinnt: »Warum wohl gab er heut die Blume?Warum hat er so mich anders als die Schwestern, da die Hand er gab? – Bin ein kindisch Mädchen! weiß nicht, was ich ha! Wie ich glühe! ich will baden gehen.«Und sie hebt sich von der warmen Schwelle; aus dem Blütenschoße ein gelöstes Blatt traumbefangen kosend, wandelt sie zum Bad, öffnet sie versunknen Blicks die Zelle.Und sie steht gebannt, und steht und staunet: vor ihr liegt der Gastfreund schlafend hingedehnt. Und verwirrt belauscht sie, bang ans Thor gelehnt, wie das Niegeschaute in ihr raunet.Lauscht die starken nackten Jünglingsglieder, lauscht sein schlummerselig weiches Lächeln an, will davon – und weiß nicht, was sie stillverwundert starrt sie auf ihn nieder.Da erschrickt sie: dunkle Wünsche wallen ihr ums Herz, ein lohend Rot ihr Antlitz säumt! und auf Einmal was in ihr geträumt, und die Rose läßt sie zitternd fallen –und entflieht – ein Sehnsuchtslaut verwehet ... Da erwacht der Jüngling, sieht die Ros am Thor, – und auf Einmal, jauchzend, reißt er sie empor: » Wallst du Nacht, mit deinem Silberkranz? zieht in deine EwigkeitenAls ob treue Augen winken: alle Liebe sei enthüllt! als ob sanfte Grüße sinken: alle Sehnsucht sei erfüllt –will ein Stern sich nun entbreiten, in mein schwimmend Aug' er taucht, seligste Versunkenheiten in mein schwellend Herz er haucht.Zu ihm heben mich Gewalten, wie zu und ein Quellen, ein Entfalten seines Scheines mich umschlingtund entführt mich in die Zeiten, da noch keine Menschen sahn dieses Fühlen, dieses Gleiten, dieses rätselvolle Nahn. Götter der Zeit, ich schmähte gestern, und schmähen will ich euch auch heut, Götter der Zeit, euch ewig lästern, hört mein lachendes Lästergeläut!Ihr führt die Macht, ich führe Klage, ich führe das Wort in meiner Macht! Dreizehn liegt ihr beim Gelage; das bedeutet Totenwacht, Unfall, Hinfall – singt die Sage. Götter, nehmt euch bald in Acht! sehr schnell eilen die lustigen Tage, Götter, Götter, und Loke lacht!Ja, ich saß in jüngeren Stunden zu Gast in eurem Göttersaal: an dem Strick, den ihr gebunden, hingeschleift zu euerm Mahl. Darum: eure eiternden Wunden, Loke kennt, kennt ihre Zahl!Ekel fühlt'ich vor den vollen Gefäßen, und euer Wein war ekler noch; euer Singsang verdarb mir das Essen, der fad wie dünne Brühe roch. Drum: das könnt ihr Loke nicht vergessen, daß er nicht lobkrähend vor euch kroch.Nein, ich will nicht singen für euern Fraß; nein, ich will euch lieber schmähen mit meinem großen, schönen Haß!Meine Sehnen habt ihr mir zerstochen, mich geschmiedet auf dies Gletscherjoch, mir die Zähne ausgebrochen, aber meine Zunge lästert doch!Ja: ich habe eure Schmach verraten, Götter – das war all mein Fehl! eure heiligen Gräuelthaten, eurer festen Schlösser Sündenhehl.Drum heißt Loke der Erste der Hasser, der Lästerer Erster in euerm Lied; ja, es ehrt, es ehrt ihn, daß er Verräter verriet!Wenn den Gewaltigen straft der Schwache, dann heißt die Strafe Rachewut. Sei's! Ja, Götter: ich übte Rache, hört es, Rache – und rächte gut!Habe erbrochen die Bundeslade, habe den Moder ans Licht gekarrt, euch abgerissen die Maskerade und eure Nacktheit offenbart.Habe euern Götzendienst verachtet, von euren Bildern den Flitter geklopft, habe das goldne Kalb geschlachtet,Habe gerächt, du alte Götterhure, gerächt all meiner Jugend Weh, als ich knien gemußt zum eklen Schwure und dir Weihrauch streun, du Afterfee!Ja: mein Wahrheitswort, das lachte ins Gesicht dem Götterpack, daß ihr Schloß und Tempel krachte – hah, wie rannte das Köterpack,die Göttervetteln, die Götterpinsel: Der knöpfte die Hosen zu, Die nahm die Unterröcke mit Gewinsel vor die welke, verschrumpfte Scham.Aber die Lüge ging zum Pfuhle und fischte Nattern im dumpfen Hain; die ließ die tückische Götterbuhle Gifte in Loke's Antlitz spein.Und dann schlugen sie Loke in Ketten, Hundert gegen Einen war die That; doch – in ihren Götterlotterbetten schrein sie doch von Hochverrat.Ja, in Ketten liegt er auf der Klippe, aber seine Zunge ist noch frei, und die alten Göttergerippe zitternIn den langen Nächten seiner Qualen sitzt an seinem harten Bett sein Weib, schützt ihm liebreich mit krystallnen Schalen vor dem Natterneiter seinen Leib.Wenn dann die tückischen Vipernrotten beißen wollen die treue Hand, dann hört Loke auf zu spotten: wie der Sturm dann bricht sein Zorn ins Land.Wenn er seine Ketten schüttelt, dröhnen die Berge und das Feld; in Hütten und Burgen, wachgerüttelt, ahnt man bebend das Ende der Welt.Da hört Loke auf zu lästern, sondern aus den düstern Augen drohn sengende Blitze den Götternestern, und er ruft nach seinem Sohn.Der Midgardsdrache, der Weltzerstörer, dann läßt er rasseln sein Schuppenfell und reckt den Schwanz, der Weltempörer, hinten am wilden Wolgaquell.Und es prasseln und knacken und splittern die Forsten im Wolkonskywald, und die Pyrenäen zittern, wo sein Bauch sich zuckend ballt.Aber die Brust zerpeitscht zu Schäumen der deren Ufer noch glühn und träumen von Erlösung und von Blut.Aber: wo der Drache das Haupt geborgen, fragen die feigen Götter und schrein. Ewig folgt auf heute morgen; mein Bescheid wird euer Gestern sein!Denn wenn Er sein Haupt erhebt zur Rache, Götter, Wißt ihr, wenn erst zischt der Drache, wird euchDann erliegt die Welt dem Brande, der verbrennt, was brennen soll, der das Gold befreit vom Schlackensande, der verschont, was lebensvoll.Und der alte, dürre Norden, dann vom Feuer reingeglüht, fruchtbar Ascheland geworden, saamt sich neu, gebärt und blüht.Dann, in ewig grünen Hainen, neu geboren, lebt ein frei Geschlecht nicht verkrümmt von heiligen Gängelleinen, Keiner mehr ein Götterknecht.Götter, wenn sich dann die Raben um eure Gräber tummeln auf der Flur, keine Thräne wird dann Loke haben, seine ewig junge Hoffnung nur!Ja: sein Gelächter fiel gleich Steinen schwer in eure Götterruh, denn er glaubt an jenen seinen Einen, nicht an Euer Blindekuh.Doch euren Gräbern lacht sein Geläute wie Freundesworte: Götter der Zeit, ruhet in Frieden ... aber heute leben die Götter der Ewigkeit! Lieber, ßöner Hampelmann! fing die kleine Detta an. Ich bin dhoß, und Du bist tlein; willst du Fitzebutze sein? tomm!Tomm auf Haterns dhoßen Tuhl, Vitzliputze, Blitzepul! Hater sagt, man weiß es nicht, wie man deinen Namen sp'icht; pst!Pst, sagt Hater, Fitzebott war eimal ein lieber Dott, der auf einem Tuhle saß und sebratne Menßen aß; huh! –Huh, da sah der Hampelmann furchtbar groß die Detta an, und sein alter Bommelhut kullerte vom Stuhl vor Wut, plumps.Plumß, sprach Detta; willste woll! sei doch nich so ßrecklich doll! Mutter sagt, der liebe Dott donnert nicht in einem f'ot; nein!Nein, sagt Mutti, Dott ist dut, wenn man a'tig beten tut. Fitzebutze, hör mal an, was die Detta alles kann; ei! –Ei, da saß der Blitzepul mäuschenstill auf seinem Stuhl, und sprach heimlich alles nach, was die kleine Detta sprach; ah!Ah, die sprach ja nun sofort alles richtig, jedes Wort! Ja, ihr Klugen: merkt ihr was? dumm tun tat sie blos zum Spaß. Also hört! Sie ist erwacht, des Winters einzige Blume. In Tod und Nacht träumte die stumme Botin des Frühlings von Licht und Leben.Wie sie sich alle die sprießenden Spitzen, zum Himmel bange bebend sich richten! aber droben die Sonne schläft. Roh durchs Land die lachen kalt der schlichten furchtsam strebenden Zarten, heulen ein Lied von Krieg und Streit: Nur die Starken, Harten preiset der Reigen der eisernen Zeit!Duftlos neigen sich die weißen reinen scheuen Köpfchen zur Erde wieder entsagend nieder und weinen selber ins Grab sich.Doch nicht minder, du einsame Blume, tröstet dein Blühen die Menschenkinder. Nicht ist vergebens dein kurzes Mühen: alles des Lebens Brausen und Glühen, das uns der Frühling schickt, du fühlst es nahn! Mit neuem Glauben blickt auf seine Bahn, winkt ihm Dein Gruß, rastlos wandernd der Mensch.Keimt doch zitternd in Ihm auch manche lautere Blume aus dem dunklen Grunde des Herzens, die verblühen muß, ehe die andern sicher strebenden, mächtiger treibenden Wurzeln sich regen: Der Himmel dunkelte noch immer, ich fühlte tief bis in mein Zimmer der tiefen Wolken vollen Schooß; die Esche drüben drehte schwer die hohe Krone um sich her, zwei Blätter trieben wirbelnd los.Laut tickte durch die schwüle Stube, wie durch die stille Totengrube der Holzwurm ticken mag, die Uhr. Und durch die Thüre hinter mir klang dünn und schüchtern ein Clavier über den Flur.Der Himmel lastete wie Schiefer, ihr Spiel klang immer trauertiefer, ich sah sie wohl. Dumpf rang der Wind im Eschenlaub, die Luft war grau von Glut und Staub und seufzte hohl.Und blasser tönten durch die Wände die tastenden verweinten Hände, sie saß und sang; sang sich das Lied, in sich gebückt, mit dem sie mich als Braut entzückt; ich fühlte, wie ihr Atem rang.Die Wolken wurden immer dumpfer, die wunden Töne immer stumpfer, wie Messer stumpf, wie Messer spitz; und aus dem alten Liebeslied klagten zwei Kinderstimmen mit – da fiel der erste Blitz. Treiben? – Gut! nur: keine Gesetze! Ich bin die Flut, ihr – seid die Klötze. Ich kann Weltreisender werden, wo keine Eisenbahn geht: wo überm ewigen Eismeergrab die Nordlichtkrone steht, die Krone der ganzen Erde.Oder wo heiß die Wildnis nur Grüße Gottes haucht, und wo die liebe Seele keinen andern Wegweiser braucht als Sonne, Mond und Sterne.Und treff ich mal auf Menschen, die sind wohl nicht wie ich; ihr Gott, der heißt wohl Fitzebutze, ihr Häuptling Duckedich – hurra, das gibt einen Hauptspaß!Ich ducke sie noch ein bißchen tiefer zum Schabernack; und wollen sie's übel nehmen, dann los! habt Mut, ihr Pack! hier steht ein kleiner Held! Nun still, mein Schritt, im stillen Nebelfeld; hier rührt kein Leben mehr an meine Ruhe, hier darf ich fühlen, daß ich einsam bin. Kein Laut; kein Hauch; der bleiche Abend hält im dichten Mantel schwer die Luft gefangen. So thut es wohl dem unbewegten Sinn.Mein Herz nur hör'ich noch; doch kein Verlangen nach Leben ist dies Klopfen. Lust und Schmerz ruhn hinter mir versunken – gleich zwei Stürmen, die sich umarmen und im Wirbel sterben; was störst du mich, mein allzu lautes Herz!Sie haben Alle nie wie du gefühlt, wie Du allein; nicht Freund, nicht Weib noch Kind; sie sind müht sich ein grüner Schein im Nebelmeer, ein Bahnlicht – sieh: so glimmst auch du im Trüben. Hinaus, hinaus, wo keine Menschen sind!Was wollt ihr noch? Weiter! auf jenen Hügel, der grau zu Dunkel schwillt; Gesichter, weicht! sie folgen mir; o hätt'ich Flügel. Und aus dem bleichen Feld tauchen die Sträucher und sehen zu – der Hügel raucht: wie feucht von Schweiß sich starr und breit der Dunstalb an die Brust der Erde saugt. Gesichter, weicht! weicht! Seht mich keuchen! Sie folgen mir. Oh Qual der Einsamkeit.Am Bahndamm niederzittr'ich in den Sand, die glühende Stirne auf die nasse Schiene: o käme jetzt das Eisenrad gerannt! Kalt frißt sich mir der blanke Strom ins Mark, die Hände pressen wild den harten Reifen – ich kann nicht mehr! Da –– horch: sei stark:Gellend am Horizont ein hohles Pfeifen, zwei Augen quellen stechend aus der matten Dunstferne, und – was will der Schatten, was dunkelt dort der Erlenbusch?Er löst sich, kommt; es reißt mich hoch, er ist schon nah, ich will's begreifen, es nimmt Gestalt an, – Wahnsinn? Da: den Nebel teilt ein schwarzer Streifen, mein wühlender Blick wird still und weit: Jubel – stumm schüttelt mich ein Schrei: Jubel, ein und knatternd stampft der Dampfzug mir vorbei. Ich will ergründen alle Lust, so tief ich dürften kann; ich will sie schlürfen ganz und gar, und stürbe ich daran.Ich will entlodern all die Glut, die mir im Herzen brennt; ich hinrasend Element.Ward ich durch frommer Lippen Macht, durch sanfter Küsse Tausch? Ich ward erzeugt bei wilder Nacht in tollem Wollustrausch!Nun will ich da mich die Lust erschuf; – schreit nur den Himmel ihr Beter von Beruf! Nicht vom Kirchhof will ich Epheu pflücken; glänzt von Epheu doch das ganze Dörfchen! davon will ich pflücken für mein Kämmerchen, – spricht der junge junge Jägersmann.Guten Tag, du schönes schönes Mädchen! gieb mir doch dein liebes liebes Händchen! Weißt, ich suche Epheu für mein Kämmerchen; – darf ich wohl von Deinem EpheuKomm herein, du schöner schöner Jäger! will dir vielen, vielen Epheu geben ... Hinten um mein Fenster, um mein Kämmerchen, schmiegt sich dicht der dunkle dunkle Epheu.Kommt das kleine Brüderchen gelaufen: Schwesterchen, was Und ich küßt' es auf die reine Stirne und ging still nachhause in mein Kämmerchen: ich der junge junge Jägersmann ... Bild und Nichtbild: Bild der Bild des und die Wahrheit wird zur Lüge, weil sie nicht von Herzen spricht!Aengstlich haften bleibt sie Oben: Punkt für Punkt und Strich um Strich, Alles einzeln ist zu loben, aber nie vereint es sich!Und so höre ich die kalten hohlen dürren Worte nur, merke die Berechnung schalten: wahren Wesens keine Spur!Schulgerecht nach neuern Meistern Wahrheit nach dem A B C – ach, ihr thut mir leid und weh! In meiner Liebsten Garten die lange schwarze Nacht wollt ich wol gerne warten, bis daß sie mir aufgemacht.Viel weiße Liljen blühen um tieftiefen Brunnens Schlund; drin funkeln die goldnen Sterne, drin glänzt der silberne Mond.Und wie in den Brunnen schauen die lieben Sterne hinein, ist mir ins Herze gefallen Deiner lieben Augen Schein.Die Sterne an dem Himmel, die stehen gar so fern; in meiner Liebsten Garten, da ständ ich gar so gern. Es prangt die Rose in stolzer Pracht und freut sich ihrer Glut und lacht: Ich ha die tiefduftigste Seele, ich! ich bin die Königin sicherlich von meinen Blumenschwestern.Ein schimmernder Käfer zur Rose schwirrt; von Lust, von Liebe er surrt und girrt der schönen Stolzen, der Alles lauscht mit jedem Sinn, wenn der Dufthauch rauscht aus ihrem Feuerkelche.Und sie neigt sich dem Käfer in kühler Gunst: Ich kann nicht lieben mit irdischer Brunst, ich glühe allein dem Sonnenschein, der das All durchwogt, ins Herz hinein mir seine Flammen zu gießen!Und als der dritte Abend nah und der Goldkäfer wieder zur Rose sah, von Furcht und Hoffnung still entfacht: da war die stolze Blütenpracht verwelkt im Strahl der Sonne. Ich kann Feuerwehrmann werden; kaum daß die Brandflamme prasselt, kommt schon galopp mit Fackelgesprüh unser Wagen angerasselt, alle Mann wie auf Sprungfedern stehend.Wie mit Donner und Blitz um die Wette: unsre Fackeln sind Rettungszeichen! Meine Pfeife gellt: beiseit, beiseit! und alle Menschen weichen uns voll Ehrfurcht aus.Denn dort die glühenden Fenster – horch: durch den Qualm ein Schrei! Da wird nicht lange gefackelt mehr: rasch den Rauchhelm auf, die Spritzen in Reih, und mit Beil und Seil wird gerettet!Vielleicht ein schönes Mädchen; das wird dann meine Braut. Oder ein kleiner Betteljunge; der schießt dann wie ich ins Kraut und wird ein kleiner Held. Ja, lacht nur, lacht! am Wege da ihr pelzvermummten Gaffer! Uns gab ein heißres Blut, hahah, der Wein- und Weiberschaffer! Und wenn wir etwas zittrig sind und etwas rot die Nase, so meint nur nicht, das sei vom Wind:Wir fahren in die Welt hinein, wenn Uns es will behagen; wir fahren in dem Sonnenschein, den wir im Herzen tragen! Und wenn die olle Sonne sieht so junge Dreistewichte, dann wird sie gleich vor Angst verliebt und macht ihr schönst Gesichte.Hurrah, Novembersonnentag, du Wunderwanderwetter: derweil am Herd das Zimperpack sich wärmt den Katterletter Hurrah, so stark dein herber Duft, so würzig seine Schwere! Hurrrah – ich schlürfe deine Luft, als ob es Rheinwein wäre! Es rollt und rüttelt und dröhnt und stampft und klirrt und rasselt und schnaubt und dampft; an kreisenden Feldern vorüber im Flug durch Pommerns Ebne saust der Zug.Ich schaue und schaue und weiß es kaum; ich lausche nur immer in stolzem Traum, wie donnernd um Axe und Axe kreist in Form gegossen der Menschengeist ...Da schreit ein Kindchen neben mir; der Traum entweicht, es bangt mich schier. Das Weinen klang so weh, so lind; so zart, so mager ist das Kind.Im Wagen trüb die Dämmrung graut, das Gaslicht fahle Schatten braut; aus rotgewürfeltem Bettchen sticht so blaß heraus das kleine Gesicht.Von Kisten und Kasten eingeengt, von Säcken und Päcken eingezwängt, bringt schaukelnd die Mutter ihr Kind zur Ruh und summt ein Wiegenlied dazu.Und rings umher ein müd Geschwirr gebrochener Laute, rauh und wirr; und Mienen, knochig, derb und stumpf; und Menschendünste, dick und dumpf.Zusammengehockt mit zagem Mut, mit ihrem letzten dürftigen Gut, aus Posen und Preußen sitzen sie da und wollen nach – Amerika.Nur wenn das Wörtchen »Drüben« fällt, ein Hoffnungsschein ihr Auge hellt; und Alle atmen tiefer dann, und Alle sehn sich nickend an.Doch durch ihr Seufzen, ihr murrend Gestöhn, durch Rädergescholler und Eisengetön wie der Mutter leises Wiegenlied.O Heil'ger Stall von Bethlehem! dein Wunder ist noch heut zu sehn, wenn arm und schwach ein Weib beglückt ihr Kind ans bange Herze drückt! –Nun schläft's, nun deckt sie's ein recht warm und legt's behutsam aus dem Arm und schmiegt an ihren Mann sich dicht und schaut ihm liebreich ins Gesicht;und Er voll Sorge, Furcht und Mißgeschick, und mit der starken Schwielenhand zeigt er hinaus ins finstre Land:»Sei ruhig, Marie! du wirst schon sehn, da drüben wird Alles da schaff' ich uns da ist's genug, wennDu kannst dich ruhen manche Stund', ihr werdet Beide wieder gesund; und unser Kind hat, wenn es groß, imUnd Sorge, Furcht und Mißgeschick zerschmelzen in dem Einen Blick, mit dem sich diese Bauernseelen von ihrem Kinde stumm erzählen ...Es rollt und rüttelt und stampft und staucht und dröhnt und rasselt und keucht und faucht; durchs wirbelnde Dunkel in rasendem Flug saust weiter und weiter der jagende Zug.Ich horche und horche und weiß es kaum; ich träume einen gläugen Traum, wie hoffend und liebend Aufwärts kreist zu neuen Formen der Menschengeist ...Im Wagen schweigend schwebt die Nacht, der Schlaf schwingt seine Spindel sacht; die Bäurin auch – ist eingenickt, aufs Knie des Mannes hingebückt.Der sitzt noch wach mit mir allein; wir gucken uns still in die Augen hinein, bis bald von der Zunge ein Wörtchen sich dreht und hin und her das Flüstern geht.Und Er erklärt mir, wie es kam, daß sie verkauften ihren Kram und dem Agenten sich verdingt, der nun sie in den Urwald bringt.Es war kein neues Wort dabei, es war die alte Litanei von saurem Schweiß und Hungerlohn, an derUnd wie dann gar noch Weib und Kind ihm schwach und krank geworden sind, da hätten sie endlich das Schwerste gewagt, dem Dörfchen Lebewohl gesagt.»Und hat sie auch zuerst geweint, so hat sie doch zuletzt gemeint: fällts ein ander Loos als wir gewinnt!«So schwinden Stationen im Fluge vorbei und Glockensignale und Kellnergeschrei, und bleicher tanzen die Lichter schon: der Morgen steigt auf seinen Thron.Und um uns her bewegt es sich und reckt und dehnt und regt es sich, und langsam werden Alle wach und blinzeln in den jungen Tag.Ein Tag von jenen, glanzgeküßt, an denen jeder Halm uns grüßt und jeder Sonnenstrahl das Herz zum Lachen zwingt – trotz Not und Schmerz.Die Fenster nieder! schallt's im Chor, und Alle drängen sich freudig vor und zeigen hinaus, wo stromumblinkt mit Türmen und Masten Hamburg winkt.Die Mutter aber, ihr Kindchen an die Brust sich legt und nimmt das Tuch ihm vom Gesicht und – – Himmel, waswas stiert und stiert sie, daß mir graut –? Da winselt leis ein Klagelaut, da liegt's im Schooß ihr starr und tot. Der Vater, der stammelt: Barmherziger Gott –!Im Wagen plötzlich wird es stumm, die Bauern sehen scheu sich um, manch blödes Auge schwimmt und flimmert. Mein Kind, mein Kind! die Mutter wimmert ...Es kreischt die Maschine, es stockt der Lauf; die Schaffner reißen die Thüren auf. Ich stehe im hallenden Bahnhofsraum, da braust dases gilt, daß man sich's wie in ewig schaffend und formend der Menschengeist! Der Frühling stieg zur Erde nieder: o helle Lust, o stille Scheu! Im Herzen regt sich Alles wieder, so alt vertraut, so selig neu!So schnell geschah's – kaum kann ich's fassen, der graue Winter sei nun tot! Man fühlte sich so glückverlassen, manAch, Seligkeit: es scheint die Sonne! und schickt der Lenz auch er weint sich aus von seiner Wonne, daß er so klarer lächeln kann!Ich möchte alle Menschen fragen, ob sie nicht jauchzen woll'n mit mir! Nein, ganz verschwiegen will ich's tragen! Ach, Liebchen, nein! ich sag' es Dir! Dort sitz nieder! sieben Kreuze zwischen uns! und gönn mir's: sei nicht Tier! Sondern ich suche andere Reize: Dich: komm, liebe dich vor mir!Dich nur, Dich! nur deine verschmachtenden Blicke und deine zuckende Scham und deine scheuen Seufzer gönn mir – ja, entzücke mich mit Deinen Rasereien!Oh du, wenn die Knospen deiner welken Brüste unter deinen tastenden Fingern wieder schwellen wie in jüngern Nächten – oh, dies Schwelgen –gönn mir's, gönn mir's! Meine eigenen Freuden sind mir Schaum, der bitter ist – aber Du, wenn Du so stöhnst und glühst, will ich mich an Deiner Wildheit weiden:wie du gleich enttäuschten Bräuten deine einsame Sehnsucht stilltest, deine heimlichen Seligkeiten mit berauschten Händen fühltest –fühlst – stillst – – Seele, bricht dein Blick? Oh du, laß mich diesen Blick genießen! dies Verröcheln von Lippen bis zu Füßen! recke dich nicht so starr zurück –Und wir schaudern: wir begreifen den Triumph der Unnatur.Wohin fliehn nach solchen Wonnen? Damals lernt'ich die Ekstasen der entbehrungssüchtigen Nonnen würdigen, und das geistige Rasenderer, die vor lauter Brünsten nach der reinen Inbrunst schreien, während sie mit Marterkünsten bis zum Rausch ihr Fleisch kasteien.Warlich, wenn der Heiligen Einer jetzt vor meinem Bett erschiene, brünstiger als ich rang keiner! Und mit eingeweihter Mienedürft ich ihm die Hände reichen: Komm, hier kannst du ruhig beten. Mußte doch selbst sie mir weichen, die Versucherin der Asketen, Niemals sah ich die Nacht beglänzter! Diamantisch reizen die Fernen. Durch mein staubiges Kellerfenster schielt der Schein der Gaslaternen,schielt auf meine frierenden Hände, und mich quälen Wollustbilder. Grau sind diese nackten Wände; doch sie flimmern. Und mein wilderirrender Wille kann sich nicht mehr täuschen: unsre Lüste wollen fruchtbar sein. Mit den Schatten meiner keuschen Kammer spielt ein schwüler Schein:an den hohen Häusern drüben glühen aus der Finsternis die Fenster, wo die Freudenmädchen blühen – niemals sah ich die Nacht beglänzter!Und die Sterne sind wie brennende Blicke; Welten sehnen sich nach mir! Ich verschmachte. Ich ersticke. Ja: ich frevelte an ihr –ihr, der ich entrinnen wollte und mich wie ein Mönch verkroch, der dem Licht der Sinne grollte, aber es entzückt ihn doch!Selbst in meiner kalten Zelle fühle ich das Leben toben, der ich wagte, dieses schnelle Herz zu dämpfen. Aber obenüber meinem dunklen Tale, Deine flammenden Fanale. Und den Blick hinaufgewandtruf ich aus dem tiefen Turme meiner Ängste zu dir hoch: Göttin, wandle dich zum Wurme, sei im Wurme Göttin noch!Sausend schaukelt eine Not mein Herz wie in erster süßer Knabenfrühe; ich verschmachte! ich verglühe! jeder Stern ist mir ein Schmerz!Ihre Strahlen sind wie stechende Ruten marternd, wenn du mich nicht kühlst, wenn nicht Du mit deinem gnädigen Blute meine dürstende Inbrunst stillst!Sieh, da lichtet sich ein neues Fenster, zuckt ein steiler Kerzenstreifen – niemals sah ich die Nacht beglänzter! Ja, entzünde dich dem Reifen,alle andern sind verblichen. Hinter jenen schwarzen Scheiben schlafen alle Ordentlichen –schlafen, wie sie immer schliefen, wenn die Gottheit Ordnung während mir aus magischen Tiefen auftaucht mit melodischem Ruf Ich lag in Zweifeln schon die halbe Nacht: Mich treibt ein Geist, und folgen muß ich ihm, doch ist's Eitelkeit? so rang ich mit der Nacht. Und furchtsam dacht ich an das unverstandne Gebet der Kindheit: nicht wie Ich will, Vater, in Deine Hand befehl ich meinen Geist! Und heftiger rang ich, wie einst Jesus rang.Da bannte mich der Geist in Traum. Ich stand an eines Weltmeers aufgewühlter Fläche. Sehr finster war's. Doch finstrer ragte noch, zackig ins Himmelsdunkel hochgetürmt, ein starr Gebilde wie ein Felseneiland. Dumpf um es schnob und brodelte die Flut, und ich erkannte, eine Sintflut war's, die ein verwittertes Stück Welt zerfraß.Auf einmal wurde Licht; grell quoll der Mond durchs wechselnde Gewölk, die Brandung glänzte, und hoch im Gischt in grauenhafter Ohnmacht rangen zwei letzte Menschen, Mann und Weib. Ich sah sie sinken. Doch noch Einmal tauchte das Weib krampfhaft aus Sturz und Strudel auf: der nackte Körper bäumte sich im Schaum, und schimmernd, während ihn der Schwall verschlang, entwand sich ihrem zuckenden Schooß ein Kind.Da war's, als käm ein Staunen in den Aufruhr; der Mond besänftigte die wüste Flut, die Wellen hüpften um das kleine Leben und wuschen es und wiegten es und trugen es langsam durch die Klippen an das Eiland. Und nun gewahrt'ich auf dem schroffen Gipfel ein andres Weib. Schwarz, ganz und gar verhüllt, in riesenhafter Starrheit saß sie da; es war, als ob ihr Haupt die Wolken streifte, einäugig starrte sie aufs Meer hinab, und bis ins Mark verwirrte mich der Blick. Doch furchtlos langte nach ihr auf das Kind.Und nieder zu ihm neigte sich die Hohe, und nahm es mit gelassner Hand ans Herz, und öffnete die Tücher ihrer Brust, und tränkte es, und küßte es, und schaute ihm traumhaft in die Augen; liebreich glomm ihr Blick hinüber in des Kindes Blick, als zündete sie drin das Seelchen an.Und in dem Arm der Riesin wuchs das Kind, und wuchs, und sprach das erste Wort, und wuchs. Da nahm es von der Brust die Rätselhafte und setzte mit gelassner Hand es wieder hinab ans Ufer, wo ein neues Land sich aus den Fluten hob, und hieß es gehen; ihr stummer Blick wies in die blasse Ferne, dann saß sie starr und dunkel wieder da. Auf stand der Knabe, Furcht befiel auch ihn, der erste Schmerz verstörte seine Stirne; und scheu gehorchte er, und ging, und wuchs, und immer wachsend ging er immer weiter, bis ich im Morgendunst des Horizonts ihn einem Schatten gleich verschwinden sah.Nicht achtete das Weib des Wandrers mehr; weitäugig starrte sie hinaus aufs Wasser, als müßten immer neue Menschlein kommen, sich Leben holen hoch an ihrer Brust. Da konnt ich ihren Blick nicht länger dulden: nur Einmal wollt ich in dies Auge sehn, dies Geisterauge, das dort oben über der grauen Flut aus seiner schroffen Höhe so groß und bleich im Mondlicht flimmerte. Und bittend, bettelnd hob ich meine Hände: O komm! komm her zu mir und sieh mich an, wie du den Säugling ansahst! Einmal nur tu mir das Wunder deines Wesens auf! Gib mir Erkenntnis! gib mir Ruhe, Ruhe –Da stieg sie dröhnend von dem Felsgrat nieder. Vor ihren Schritten teilte sich die See. Und näher, immer näher kam sie dröhnend. Vor Schreck und Jubel sank ich in die Kniee. Selige Tränen übermannten mich. In strudelnden Farben floß ein Lichtmeer um mich. Da stand sie vor mir, beugte sich herab. Mit bleierner Faust umspannte sie mein Kinn und bog es hoch. Aus meinen Tränen mußt ich sie ansehn: Aug in Auge – oh Erkenntnis: Stein war es! Stein! ein glotzender Opal! – Laut schrie ich in die Nacht, und wachte auf; da sah ich weinend in den grellen Mond.Ohnmacht, Scham, Verzweiflung, Selbstgefühl schrien mir zu: Spei deiner Qual ins Antlitz! Lachhaft, lachhaft ist dein Kampfgewühl, Gottnatur ist Menschenwahnwitz!Menschheit ist ein sehnsuchtstrübes Rühricht, überspannt von einem Regenbogen. Darauf steht die schillernde Inschrift: hier wird grenzenlos gelogen!Brauchst du Rausch, den hat dir echt und klar Noah nach der Sündflut schon erschlossen! Und ich brauchte ihn fürwahr. Wißt ihr's noch, ihr alten Zechgenossen?Strindberg, herrlichster der Hasser, Scheerbart, heiliges Riesenkänguruh, und vor Allen Du, mein blasser, vampyrblasser Stachu du,der mit mir durch manche Hölle bis vor manchen Himmel kroch, Cancan tanzend auf der schwindelnden Schwelle – Przybyszewski, weißt du noch:wie wir, spielend mit der blöden Sucht nach unserm Seelenheile, aufgestachelt von der öden Wüstenluft der Langenweileund der Glut der Toddydünste, unser Meisterstück begingen in der schwierigsten der Künste: über unsern Schatten zu springen?!Wie wir jedes Weib verpönten, das nicht männlich mit uns tollte; wie wir selbst auf Nietzsche höhnten, der noch »Werte« predigen wollte!Denn auch wir, wir waren Jeder mehr als weiland Faust verschrien. Darum schrieb ich auf mein Dichterkatheder: Doctor sämtlicher Philosophieen!Und da sah ich endlich sie erscheinen, die noch niemals jemand sah, sie, die Schöpferin des All-Einen, sie, des Satans Großmama: Vater, Vater, der Weihnachtsmann! Eben hat er ganz laut geblasen, viel lauter als der Postwagenmann. Er ist gleich wieder weitergegangen, und hat zwei furchtbar lange Nasen, die waren ganz mit Eis behangen. Und die eine war wie ein Schornstein, die andre ganz klein wie'n Fliegenbein, darauf ritten lauter, lauter Engelein, die hielten eine großmächtige Leine; und seine Stiefel waren wie Deine. Und an der Leine, da ging ein Herr, ja wirklich, Vater, wie'n alter Bär, und die Engelein machten hottehott; ich glaube, das war der liebe Gott. Denn er brummte furchtbar mit dem Mund, ganz furchtbar schlimm! ja wirklich! und –"Aber Detta, du schwindelst ja; das sind ja wieder lauter Lügen!"Na, was schad't denn das, Papa? Das macht mir doch soviel Vergnügen! Zwielicht ... Sterbend hängt die scharfe Zunge aus dem Lästermaul. Sieh, nun weint dein König Saul, und dein David singt zur Harfe. Alle Kleider sind zerrissen, die den alten König schmückten; brütend hört er den Entzückten nahen aus den Finsternissen.Goliath tot! den König schauert; seine Schwermut ahnt ihr Ende. Und dein Sänger steht und trauert, blutig zucken seine Hände. Aber weiter muß er schreiten, seine Töne sind ein Bann, selig greift er in die Saiten: Komm, o komm, mein Jonathan!Traure nicht um den gebeugten Vater, dem vor morgen graut; denn die Trübsal ist die Braut aller nicht vom Geist Gezeugten. Jonathan, du sahst ihn sitzen, den Berater deiner Reife, nackt und schamlos, und das steife Haupt umstarrt von Lanzenspitzen.Und du sahst vor seinem Zelt sterben den Philisterfürsten; aber Leben braucht die Welt, laß uns nach dem Geiste dürsten! Denn es weht von allen Hügeln immer neu sein ewiger Segen; lerne nur dein Herz beflügeln, und er wird auch dich bewegen!Jonathan, zu jeder Frist sei nun meiner Liebe sicher; und sie ist viel sonderlicher, als mir Frauenliebe ist. Glutwind droht den jungen Saaten; nimm den Bogen in die Hände, daß dein Pfeil mir Warnung sende, sinnt der Vater Wahnsinnsthaten.Jonathan, wir sahn uns nackt! Du mein Bruder, Freund, Berater, hilf mir, wenn die Glut mich packt: Jonathan, Ich war dein Vater – – Mutter! weinen meine Saiten ... David, komm! du Ueberwinder unsrer Unwillkürlichkeiten ... Von den Höhen des Olympos löst sich eine lichte Wolke, wandert über Flur und Fluten, rastet über Trojas Volke. Und die Menge sieht mit Staunen, und die Priester sehn mit Beben an dem glanzgewölbten Himmel diese eine Wolke schweben. In den Tempel Aphrodites hasten ihre bangen Schritte; wo der Göttin uralt Bildnis kauert in der Säulen Mitte, sinken rings sie in die Kniee, küssen mit der Stirn die Erde, breiten qualverzückt die Arme, flehn mit brünstiger Geberde:Aphrodite, große Mutter, Wollustzeugerin, wonnegebärende, Deinem Schooß sind wir entsprossen, Aphrodite Kybele!Aphrodite, große Göttin, Allbezwingerin, sinneberauschende, Deiner Brüste Reiz umfängt uns, Aphrodite Pandemos!Aphrodite, Unheil droht uns. Neidisch fühlen die anderen Göttinnen, daß wir Deinem Dienst nur glühen; Schönste, schütze deine Stadt!Und von dannen zieht die Wolken unten durch die grünen Matten auf dem Ilischen Gefilde kriecht ein seltsam blasser Schatten. Neue Furcht umstrickt die Beter, und sie wagen nicht zu danken, und ein dunkles Schicksalsahnen will durch ihre Seelen schwanken, wie der schwergeballte Schatten durch die Ebene sich windet, langsam, bis er im Gewässer des Skamandros schwarz verschwindet. Wo des Ida graue Kuppe schimmert in den blauen Lüften, ringelt sich die Wolke nieder, bleich verschwimmend in den Klüften ... Dort, in einem Thal, sitzt Priamos des Trojerfürsten, – tief in Jünglingsträumen brütend. Über seinem Haupt im Laube eines wilden Apfelbaumes summt der Westwind Melodieen zu den Stimmen seines Traumes. Gramverdrossen lauscht der Jüngling ihren sehnsuchtschwülen Klängen, die mit buntverworrnen Bildern in sein heißes Herz sich drängen.Ich soll im Elend mein Leben vertrauern, weil ich schöner als Alle bin? soll hier verbannt sein zu Hirten und Bauern um meiner Brüder neidischen Sinn?Warum kann Weil mich ein Kebsweib trug an der Brust, soll ich verzichten auf Glück und auf Ehren? Ich soll büßen des Vaters Lust?!Hör'ich die Stimmen hier in mir ringen, schüttelt mich Unrast in süßester Ruh. Sage, ach sage, was wirst du mir bringen, Zukunft, Göttin der Jünglinge du!In die Ferne, nach der Heimat, glüht sein Blick in dunklem Harme, und mit zitterndem Verlangen breitet er nach ihr die Arme; ach, vergebens! sinkt er müde seufzend in den Schatten wieder. Plötzlich, aus des Baumes Höhe, fällt ein Apfel vor ihm nieder. Auf der glatten Schale, zitternd, spielt des Mittagslichtes Flimmern, durch die kummermatten Lider sieht er's schillern, sieht er's schimmern, lange Strahlen sieht er goldig flirrend auf und nieder schießen um die Frucht, er will sie greifen, sieht im Glanze sie zerfließen, sieht aus lichten Düften weiche, schlanke Nebelsäulen blauen, auf sein brennend Auge fühlt er einen linden Schlummer tauen, wie aus weiten Räumen hört er Stimmen läuten wie von Frauen, staunt, wie nun die Wolkenwogen winkende Gestalten brauen; ihm entgegen aus den Nebeln tauchen vor ihm auf die Leiber eines leuchtend nackten Jünglings, drei gewandumwobner Weiber. Hermes, der Olymposbote, dehnt vor ihm die leichten Glieder, und mit seiner Göttermiene neigt er lächelnd sich hernieder:All dein Trachten, schöner Schläfer, aller Jugend Trachten ist es, ist der ew'ge Traum der Menschheit: Göttern gleich, der Wünsche Fülle mühelos erfüllt zu sehn.Unaufhörlich wünscht der Schwache seines Glückes eigne Wahl sich; aber darum unaufhörlich steigen Himmlische gewährendSieh: mit ihren Gaben naht dir jede Göttin des Olympos. Wähle! Du, der schönste Trojer, diesen Apfel gieb der Schönen, die Du für die Schönste hältst.Und er bückt sich flink zu Boden, aus dem Gras den Apfel nimmt er; kaum berührt er ihn, und siehe, wie von lautrem Golde glimmt er. Und so reicht er ihn dem Jüngling. Furchtsam läßt ihn Der fast sinken: Träum'ich denn? ja nein, ich wache! sah ihn ja vorhin schon blinken, fühl ihn schwer in meinen Händen. Prüfend will er ihn beschauen, da – mit stolz gemessnem Gange tritt die Ragendste der Frauen vor ihn hin. Gebietend steht sie. Und des Jünglings Blicke hangen scheugebannt an ihrer Stirne, die von Hohheit ganz umfangen. Und er wagt es nicht zu sehen, wie sie würdeschwer die Hülle festen Griffes wirft zur Erde, sich entblößt in ihrer Fülle. Und er horcht, und nur ein Leuchten ihrer blanken Schultern blendet ast sein schüchtern Auge, nun sie laut ihm diese Worte spendet:Ich bin Here. Meinem Wunsch huldigt selbst auch Vater Zeus. Wahrlich, nicht um Ehren buhlt des Olympos Königin.Doch geschmäht hat mich dein Volk. Ducken sollst du mir dein Volk. Deines Vaters Thron sei Dein, würdigst du als Schönste Mich.Jedes Erdengut sei dein, aller Reichtum, alle Macht! Und dein Wort, es sei Gesetz, und dein Wink sei heil'ges Recht!Schwer versinkt des Schläfers Atem, und er fühlt sich jäh erblassen, während mit gewalt'gen Schauern Lust und Furcht sein Herz umfassen. Aus dem Rausche der Beklemmung schwillt auf einmal ein Begehren, aber eh er aufspäht, hat sie schon geruht sich umzukehren. Langhinschleppend die Gewänder sieht er sie vondannen schreiten; und, aus tiefer Brust erseufzend, schaut er ins Gesicht der Zweiten. Mit gesenkten Lidern sinnt sie, lässig langt sie nach den Hüften, von des Kleides dichten Falten den geschuppten Gurt zu lüften. Und der Jüngling folgt verstohlen ihrer Hand. Da bohrt's wie Flammen, zuckt's wie Blitze ihm ins Auge, und er fährt bestürzt zusammen: stahlhell treffen ihn der Göttin weiterschlossne Strahlenblicke, wie sie nun die letzte Spange schnell sich nestelt vom Genicke. Und verwirrt hört er sie reden, blöde auf den Apfel starrend, nur der streng geschürzten Lippen flücht'ges Lächeln noch gewahrend:Höchste Weisheit in dem Rat der Männer, auf dem Feld der Ehre höchster Ruhm sollen deinen Scheitel krönen, krönt dein Mund als Schönste Mich.Unvergänglich wirst durch mich du herrschen, noch im Tode wird dein Name herrschen, herrlicher im Leben herrschen:Und nicht feile Demut sollst du werben für des Donnrers liebstes Kind, Athene; deine Stadt sollst du erlösen aus der Schmach der Üppigkeit ...Schwerer schwillt und sinkt des Schläfers Atem, seine Pulse springen, während heiß in seiner Seele Ehrfurcht und Begeistrung ringen. Hastig will er schon den goldnen Preis der edlen Göttin bieten, tippt ihm Hermes auf die Achsel: Höre erst noch Aphroditen! und er stutzt, ein unterdrücktes Lachen meint er zu vernehmen, stutzt und dreht den Kopf; doch schweigend setzt der Gott sich mit bequemen langen Schritten, ernsthaft nickend, wieder hin auf seine Hürde. Unmut wölkt des Schläfers Stirne; nach Athenes keuscher Würde suchen seine Augen, aber – züchtig ist sie schon verschwunden ... Und es nahet, schwebend, leise, hold von Locken ganz umwunden, naht, von wehenden Geweben, naht von Jugend ganz umflossen, bebend nahet Aphrodite, ganz von zarter Scham umgossen, und die Lüfte scheinen schmeichelnd sich in ihr Gewand zu schmiegen, und der Jüngling Aus den langen Wimpern schmachtet feucht ihr Auge ihm entgegen, zittern bittend ihre Blicke; und ein Rieseln und ein Regen und ein heimlich süßes Grauen sickert ihm durch Brust und Lenden; schauen mag er nur und schauen, wie sie nun mit bangen Händen von den Armen streift die Schleier, wie des Busens weiße Wellen auf und nieder durch die Spalten ihrer rosigen Finger quellen. Tiefer tauchen seine Blicke, Nacht will wogend ihn umbreiten, durch die dünnen Hüllen ahnt er ihres Leibs Verborgenheiten; schwerer immer ringt sein Atem, wilder, und die Schläfen glühen, kaum vernimmt er noch die Laute, die von ihren Lippen blühen:Ach, ich kann nur Liebe geben; aber jedes Glück sei dein, jedes, das ich weiß zu weben! Sage, willst du? bist du mein? Willst du immer selig sein?Jedes Weib soll dich begehren dem dein leiser Wunsch nur lacht! Und dein Volk wird staunend ehren, höher rühmen solche Macht als des Ruhmes kalte Pracht.Und das schönste Weib auf Erden, komm, o komm, ich zeig'es dir! Und noch schöner soll sie werden,und in herrlich kühner Freude schwingt die Himmlische den Schleier, sieghaft blickend, auseinander. Glanzumspielt in göttlich freier Nacktheit vor dem Jüngling steht sie. Und sie lächelt. Und zu Füßen, mit dem Preise, der Berauschte, liegt er vor der Anmutfüßen: »Nimm ihn! gieb mir! gieb mir Liebe! Liebe!« Da: um seine wirren steilen Sinne fühlt er's schwimmen, fließen, flimmern, Flügel schwirren, bleiche Säulen von Gerüchen, die sich schwül zu Nebeln ballen, und aus weiten Räumen däucht ihm hohl ein Zwiegesang zu hallen: Fahre hin, du Sohn der Wollust! hast dir selbst den Stab gebrochen, hast dir selbst das Urteil, hast es Dir und deiner Stadt gesprochen! – Und erschrocken will der Schläfer auf vom Boden, da erwacht er, sieht im Gras den Apfel liegen, und aus hellem Halse lacht er: Hei, solch Träumen lass'ich gelten! morgen geht's hinaus ins Weite, und nach Sparta zu der schönen Helena geht's auf die Freite, und dem alten Menelaos rauich sie samt ihren Schätzen, und am Neid der lieben Brüder will ich mich dann weiolich letzen! Pfeifend langt er sich den Apfel, schleudert lustig ihn gen Himmel, äugt ihm nach ins Blau, da – sieht er, wie mit schwärzlichem Gewimmel wirbelnd um des Berges Spitze sich ein Wolkenknäuel rühret; und ein der sie gärend fortwälzt, bis sie drohend über Troja hanget, wo, der Liebesgöttin opfernd, alles Volk im Festschmuck pranget. Seltsam graue Schatten winden sich auf einmal durch die Gassen, scheu verstummt der tolle Jubel, all die Taumelnden erblassen; um die Türme, auf den Mauern sehn sie fahl die Sonne glänzen und mit breitem Saum die Wolke feurig lohend sich umkränzen. Blutig rote Lichter fliegen unten durch die grünen Auen, und die Menge siehts mit Beben, und die Priester sehn's mit Grauen; sehen angstvoll harrend endlich das Gewölk von dannen rollen, während fernher – über Hellas – finstre Wetterschwärme grollen. Mit zehn kannonen blank an Bord, mit vollen Segeln vor dem Wind, die flink wie Mövenflügel sind, streicht eine Barke durch die Flut: die Barke des Piratenherrn, auf allen Meeren er gekannt von einem bis zum andern Strand, der »Hai« getauft für seinen Mut.Im dunkeln Wasser hüpft der Mond, im Tauwerk seufzt und pfeift der Wind, ein langer Silberstreifen rinnt breit durch die blaubewegte Flut. Und der Piratenkapitän sitzt singend hoch an Steuers Rand, links Asiens, rechts Europens Strand, und sitzt und singt und schwenkt den Hut:»Fliege, mein Segler du, fliege, unverzagt; fliegst und segelst zum Siege! Spottest der Stürme, der Klippen und Riffe, der Himmelstücken, der feindlichen Schiffe, weil dein Herr sein Leben wagt! Zwanzig Prisen haben wir gemacht, haben die Staatsmützen ausgelacht; hundert Nationen liegen und grüßen hier mit ihren Flaggen zu Füßen mir. Denn meine Barke ist mein Reichtum, denn mein Gesetz ist mein Begehr, mein Gott der Wind und meine Freiheit, mein einzig Vaterland das Meer.Könige streiten dadrüben in blinder Gier um ein paar Aecker Rüben. Sehet, ich lache! reichen, soweit das weite wilde Meer entrollt sein frei Pannier. Da ist kein Wimpel, wie er auch glänze, da keine Küste, wo sie auch grenze, die nicht Salut gethan meinem Geschlecht, die nicht erkannten mein Hoheitsrecht. Denn meine Barke ist mein Reichtum, denn mein Gesetz ist mein Begehr, mein Gott der Wind und meine Freiheit, mein einzig Vaterland das Meer.Kaum schrein vom Mars die Jungen: Schiff in Sicht! rennt's schon mit vollen Lungen, hoi alle Segel breit, Fersengeldsegel, rennt es und rennt es; denn diese Flegel lieben den König der Meere nicht. Aber wie Brüder Ich und Ihr, meine Getreuen, teilen die Beute wir. Ein einzig Eigentum nehm ich für mich ohne Rivalen: dich, Schönheit, dich! Denn meine Barke ist mein Reichtum, denn mein Gesetz ist mein Begehr, mein Gott der Wind und meine Freiheit, mein einzig Vaterland das Meer.Verdammt zum Höllenfeuer, zum Tod am Strick, sitz'ich und lache euer! Hütet euch, Schufte: wen ich mir lange, den häng'ich auf an der Segelstange, vielleicht von seiner eignen Brigg! Und wenn ich falle: was ist das Leben! Hab es schon damals verloren gegeben, als ich die Kette brach, als ich, ein Held, mir schuf mein eigen Recht, mir meine Welt. Denn meine Barke ist mein Reichtum, denn mein Gesetz ist mein Begehr, mein Gott der Wind und meine Freiheit, mein einzig Vaterland das Meer.Melodieen wie brausend Orgelgewühl spielt mir im Nachtsturm, sausend, meiner geschüttelten Taue Gestöhne, meiner kannonen Donnergedröhne und des schwarzen Meeres Gebrüll. Von ihren tobenden Liedern umschnoben, geh ich zur Ruhe, wogenumwoben, jubelnde Zungen rund um mich her, in Schlaf gesungen vom Meer, vom Meer. Denn meine Barke ist mein Reichtum, denn mein Gesetz ist mein Begehr, mein Gott der Wind und meine Freiheit, mein einzig Vaterland das Meer!«Im dunkeln Wasser hüpft der Mond, im Tauwerk seufzt und pfeift der Wind, ein langer Silberstreifen rinnt breit durch die blaubewegte Flut. Und der Piratenkapitän lehnt schweigend hoch an Steuers Rand, links Asiens, rechts Europens Strand, tief in die Stirn gedrückt den Hut.Mit zehn kannonen blank an Bord, mit vollen Segeln vor dem Wind, die flink wie Mövenflügel sind, streicht seine Barke durch die Flut: die Barke des Piratenherrn, auf allen Meeren er gekannt vom einen bis zum andern Strand, der »Hai« getauft für seinen Mut. Maiblumen blühten überall, er sah mich an so trüb und müd, – im Faulbaum rief die Nachtigall: die Blüte Von Düften war die Nacht so warm, wie Blut so warm, wie unser Blut, und wir so jung und freudenarm, – und das zuckende Lied: Die Glut und Er so treu und mir so gut ... In Knospen schoß der wilde Mohn, es sog die Sonne unsern Schweiß; es wurden rot die Knospen schon, da wurden meine Wangen weiß. Ums liebe Brot, ums teure Brot floß der wilde Mohn stand feuerrot, – es war wol fressendes es ward auch und die Sonne stach im Korn ihn tot ...Die Astern schwankten bleich am Zaun, im feuchten Wind die Traube schwoll; im Hofe zischelten die Frau'n, der Apfelbaum hing schwer und voll. Es war ein Tag so regensatt, wie einst sein Blick so blaß und matt; die Astern standen braun und naß, vom gelben Blatt der Nebel troff; da stieß man sie voll Hohn und Haß, die sündige Magd, hinaus vom Hof ...Nun blüht von die Thräne friert im schneidenden Wind; aus flimmernden Scheiben glüht der Schein des Christbaums auf mein wimmernd Kind. Die hungernden Spatzen bettelnd schrein, vom blanken Dach die Krähe krächzt; am schlaffen Busen zitternd ächzt mein Kind, und Keiner läßt uns ein; wie die Worte der Reichen so scharf und weh knirscht unter mir der harte Schnee.So weh – oh, bohrt es mir im Ohr: du Kind der Schmach! du Sündenlohn! Und dennoch beten sie empor zum Sohn der Magd, dem Jungfraunsohn?! – Oh, brennt mein Blut – was that denn war's Sünde Mein Kind, mein Heiland – weine nicht: ein Bett für dich – dein Blut für mich – vom Himmel rieselt's silberklar: wie träumt es sich so süß im Schnee – was war's Ueber Rußlands Leichenangesicht faltet hoch die Nacht die blassen Hände; auf das stumme, weiße, kalte Antlitz hohlen Auges starrt die Nacht und lauscht. Gellend hallt ein Geläute.Dumpf ein Stampfen von Hufen – ein Schlitten kreischt, fahl flatternder Reif – der Schlitten fliegt; es dampfen die Pferde, die Peitsche pfeift, stiebende Furchen die Kufe pflügt; flimmernd zittern die Birken.»Knecht, was hörtest du von – Bang aufschreckend der Bauer horcht erschauernd, wie da hinter ihm das steinern bleiche Antlitz mit den harten Lippen Laute so voll Trauer spricht.Rückwärts horcht der Alte – hockt und starrt, starrt und staunt mit frommer Furchtgeberde: drüben weit im Osten aus der Erde drohend taucht die rotgeballte Mondfaust in die öde Nacht, –düster wie von Blut die lange Straße glimmt, wie von Blut die blanken Birken perlen, wie von Blut umtropft das Haupt im Schlitten thront, – »Knecht, was Klagend schrillt das Geläute.Auf zuckt der Bauer, die Peitsche klatscht, die Glocke schreit, hohl rauscht's im Schnee, – und schwer nun, feiervoll und sacht, wie uralt Lied so dumpf und weh, kommt Wort um Wort gezogen:»Groß am Himmel stand die schwarze Wolke, fressen wollte sie den heil'gen Mond, – und zerstoben ist die schwarze Wolke. Volk, was weinst du?Stolz der kalte fressen sollte sie die stillen Sterne, –Und es war ein großes schwarzes Heer, und es war ein stolzer kalter Kaiser, – aber unser Mütterchen das heil'ge Rußland hat viel tausend tausend stille warme Herzen,Hohl verschluckt der Mund der Nacht die Laute, dumpfhin rauschen die Hufe, die Glocke wimmert; auf den nackten Birken flimmert rot der Reif, der mondbetaute. Den Kaiser schauert.Durch die leere Ebne irrt sein Auge: über Rußlands Leichenangesicht faltet hoch die Nacht die blassen Hände, hängt der große rote dunkle Mond, eine blutige Thräne Gottes. Schwirrende Klänge, rauschend Gewirre! Ich im Gedränge einsam irre; weiß es und weiß es, du bist nicht und muß doch spähen, suchen nach dir!Aller der Blicke gaukelndes Plaudern, der Händedrücke flüchtiges Zaudern, – Alles ein großer wogender Traum: leer mir, leer mir der schwüle Raum!Köpfe sich neigen, Füße schweben, Körper sich beugen: sinnlos Leben! Flutendes, flitterndes, zitterndes Licht trübe ins trübe Auge mir bricht.Wie dort die durchs Fenster glimmen! Fort in die Ferne möchte ich schwimmen auf ihren Strahlen zu Dir, zu Dir, die du erglühend träumest von mir. Wag' es selber deinen Namen mir zu stammeln; ist mir immer doch, als müßt' ich still mich erst zur Andacht sammeln.Und ich muß es schweigend leiden, darf nicht heil'gen Zorns entbrennen wenn die Andern ohne Scheu mir diese keuschen Laute nennen, –mit denselben Lippen nennen, die des Neides Siegel tragen, die mit Kuß und Lächeln die zur Lüge Weisheit sagen!Fort! ich will aufs Pferd mich werfen, in die will zu meiner ganz in Reinheit Dein zu denken. Ja, die heilige Familie ... Josef ñ Maria ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ denn das Esulein freute sich eben an dem Heuduft einer trockenen Lilie.ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñWenn man so von drei vier Kindeln erst gewohnt ist ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ alten Windeln ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñBlos, hm, weißt du, ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ bitte, zeige dich nicht nackt vor mir; deinen Leib, den schenk'ich dir und vielleicht sogar 'nem Andern ...Weine nicht, mein Herz! der gute Josef war ein weiser Mann. Dein Gesicht ist Dein – und mir ein Bann; doch was sonst so drum und dran, hast du sehr gemein mit jeder Pute!Und, trotz innersten Gelübden, aber hör'ich manchmal so dies Schrei'n ñ ñ ñ ñ ñ ñ ñ möcht ich auch wol nach Egypten, blos – alleine, ohne Esulein! Ich kann ein Ackersmann werden; auch der muß tapfer sein. Mit Himmel und Erde muß er kämpfen, daß seine Felder gedeihn, ein Kriegsmann Schritt für Schritt.Um Haus, Hof, Heimat kämpft er, potz Hagel, Blitz und Brand! Mit Gleichmut ist sein Herz gepanzert, mit Schwielen seine Hand, hart wie das Korn, das er sät.Und will's daheim nicht fruchten, um Deutschland geht kein Zaun; noch manchen Urwald gibt's zu lichten, da kann man Blockhütten baun und neue Heimat schaffen.Vielleicht stößt doch das Heimweh langsam das Herz ihm ab? Dann aber rauschen die Ähren weithin um sein Grab: hier ruht ein kleiner Held. Wir Schelmbe sind ein feinen hauff, da kann kein Herrgott wider auf! Die Welt ist voll von Vnsern Preiß, seit Adam stahl im Paradeys.Uns bleibt kein geldt in unsern Sack, Wir sein ein fürnemb Lumpenpack, Wir han das Allergrößt gefolg, kein fuerst vnd Hertzog hat ein solch.Zu nie keyn arbeitt taugen Wir als für dem Edlen Malwesier. Dem dienen wir und sein nit faul: ein jede Flaschen findt jr maul.Wir han nit Weib, wir han nit Kind, wir sind die rechten Sausewind. Vnd läßt vns Eine Dirn nit ein: die Ander wird so süsser sein!Wir schieren umb kein pfaff uns nit, Wir han uns Eignen segen mit. Vnd pfeiffen wir am letzten loch: der Teuffel nimbt in Gnad vns doch! Was mich brünstig einst getrieben, Allen es verklärt zu künden, all mein Streben, all mein Lieben, ruht nun still in seinen Gründen.Fühle nur die Reine, Schöne, die ich tiefst im Herzen trage; und mir sind so fremd die Töne meiner Jünglingsthränenklage.Wage dennoch nicht zu singen, wie mein Glück sich mir enthüllte; möcht' es doch zu arm gelingen, was so reich sich mir erfüllte.Reicher als erstrebt mein Lieben, liebereicher so mein Streben, und nur Ein Wunsch ist geblieben: daß wir auch dendaß ein Wandel ohne Fehle nun in wie dies Ruhen Seel' in Seele uns den Der Sturm hat seine Schlangen losgelassen – in langen Wogen rauschen Gras und Rohr – es zischt der See – die Weiden, silberblassen zerwühlten Hauptes, seufzen laut empor. auf kahler Höhe will ich einsam stehn – und meine ferne Heimat dämmern sehn – und hören, wie die dunkeln Wolken brausen.Ihr grauen Pilger über mir – wohin? O könnt' ich wie ihr und Seele – meiner O meine Heimat –! schimmernd winkt der Fluß und grüßt zum Himmel aus dem Blau der Bäume, wie aus dem Zauberwald der Kinderträume der Mutter Blick, der Mutter reiner Kuß ...Was dort pulst im Dunst der Weltstadt zitternd Herz! es zuckt ein Schrei auf nach Glück und Frieden: Wurm, was nicht sickert Einsam mehr von Brust zu Brüsten aus heut stöhnt ein undsiehst du den Qualm mit dicken Fäusten drohn dort überm Wald der auf deine Reinheitsinbrunst schwarz ein Hohn Du hast in dumpfer Glut dich selber nur genossen: schütt' aus den und deine Sünde stirbt im Eignen Schooß! –Und blutig glüht es um die zackigen Türme, ein Dornenkranz umflammt die Stirn der Stadt; ein goldner Fächer scheucht die Wolkenstürme, herniedersprießt ein Sonnenpalmenblatt. O Herz der Weltstadt, Millionenstimme, die gell nach Brot vor hinquillt wie Heilandsblut in diese Zeit, der Strom derDen Kelch des das Kreuz der Mühsal Was knarrend die Kiefer ächzt, mein Mantel knattert: nicht laß in Träumen deine Glut vermodern, laß du aus Empor, mein Geist! Hinab, mein Herz – – hinab! Es war im Mai; ein Mittag weich und schwül. Weitauf das Fenster – saß ich: ins Gewühl der feuchten Dächer staunend, die gleich Schollen von Silberfelsen, fern im blauen Meer des Himmels drüben, aus der Brandung schwollen der Stadt tiefunten um mich her. Am Horizonte hing vom blassen Kranz des Dunstes, wie ein Band aus Frühlingsglanz, sanft um der Siegesgöttin goldne Glieder in langer Bahn das weiße Licht hernieder; zu flattern schien's im lauen Wind.Die Sonne blickte müde wie ein Kind; die Lüfte seufzten wie im Traum ...Da: klirrend rührte sich der erzne Saum am Fuß der Göttin, – und ich saß und lauschte, – mir war, daß fernher eine Stimme rauschte, – hell flirrend schossen um die Spitze des Säulenknaufes singende Blitze: die Göttin schüttelte den Siegesspeer. Doch plötzlich – sausend flog zur das hohe Weib, und hohl wie Glockentöne aus ehernem Munde hört' ich laut sie rufen:» ihr Töchter all des Volkes, kommet her! Ich will euch künden eine hin werf' ich Helm und Waffen in den Staub, genug von Kampf und Haß! aus mildern Sphären vom Baum des mit reinerm Glanz die Stirn mir zu verklären! Die Frucht der die auf stiller Flut ins Meer der Ein trüber ein entzückt ob allem Erdendunste schweben,Da stand sie funkelnd in der Sonne, – winkte, – hoch in der Rechten weithingleißend blinkte die goldne Frucht ... Und jauchzend ihr entgegen aus allen Thoren brausende Scharen quollen, auf allen Straßen Jubelgrüße schollen, in jedem Aug' ein Glanz, als hätt' ein Regen von Glück geweckt die Blüten jeder Seele. Mitkeucht' ich vorn im Schwarm. Aus heißer Kehle durströchelnd, niederstürzt' ich in den Sand, umklammerte des Weibes Prachtgewand: »Gieb!« fleht' ich ächzend – »Gieb uns, gieb uns!« ächzten die Abertausende, dieDoch dumpf und hohl die Glockenstimme tönte herab zu uns, wie Grabeston sie dröhnte: »Nicht dürft' ihr nah'n mit im Und scheu verstummten Alle; auf dem Volke lag schwer das Wort gleich Nebeldunst und Wolke.Auf Einmal aber – leise, heiser, bang ein Angstgeflüster durch die Stille klang: »Sie Und, wie die Windsbraut durch den Forst, so flog es durch die Scharen, laut und lauter schwellend: »Sie log, log, log uns« – toll und toller gellend, wutschreiend, hohneswild, – und Flüche schallten, und Fäuste langten drohend nach den Falten des prunkenden Kleides und – – ein Schreck! ein Graun! die tobenden Reihen starrten wie erdrückt: ein Bild des Ein Schauer zuckte durch den Riesenleib, es war als schrumpfte Zoll um Zoll das Weib, matt knickte nieder Haupt und Arm, die blanke Frucht fiel prasselnd in den Schwarm, zu Moderqualm zerstob sie im Gedränge, zu Flitterspreu der Schale Goldgepränge.Und vom Gesicht des Weibes sah ich flattern die glatte Haut wie abgeschürfte Blattern, aus blöden Augen glomm ein trüber Schein wie schaler Bodenrest aus leeren Bechern, die dünnen Lippen knifften welk sich ein, und aus dem Zahngelücke kroch es blechern: »Ach ja – ach je – die Kunst wird ihr habt schon recht! na, seid man still! ich dachte: ihr könnt noch Na, laßt man, Kinder! seht: ich bin ja und ist das schwache Rückgrat auch beschwerlich, man macht dann eben aus der Ja – alles Dasein ist ein morscher Plunder, der Geist verpufft sich selbst wie mürber Zunder, der Mitmensch kommt und schluckt den schlimmen Rauch und kriegt davon das Grimmen in den Bauch; ein Kunststück ist es, sich davor zu hüten! Drum will ich euch, aus diesem Pestbeet säuberlich seciren, – ein und nicht das Sonnenfernglas zu regieren, – und Unkraut wächst ja massenhaft, gottlob! Die Decke von der Fäulnis aufzuheben:Und wieder lautlos, in beklommnen Träumen, ein Nicken rings, – und dünne Seufzer wehten, wie Herbstlaub rieselt von den blassen Bäumen; dann – sah ich Manchen grinsend näher treten.Da schien's als wüchse wieder hoch die Alte, und prahlender die dürre Stimme hallte: »Am Schönheitswahnsinn mögen Narren klauben, heut braucht man bloß der – Wissenschaft zu glauben! Und da ihr reif seid sollt ihr die Kunst in ganzer Nacktheit sehn!«Und mit den Spinnenfingern krallte ins schlotternde Prunkgewand die Alte, schon blinzten durch des Kleides Spalten des greisen Leibes schlaffe Falten: Da – wie ein Frühlingsdonner schwoll es an – ein und wie die Brandung von der morschen Klippe zurück ins freie Meergewoge schäumt, so stürmten, flohen scham-und-zorngebäumt Um rannte mich die tolle Flut, doch jauchzend lachte erlöst aus voller Brust ich und – – erwachte.Weitauf das Fenster, saß ich; ins Gewühl der lauten Straße sanft das Mailicht fiel. Tiefunten, aus dem des Hofes drüben, schien zum ein blühender Kirschbaum, rein als hinge noch das Morgenrot in seinen schimmernden Zweigen. Und wo er über die graue Mauer nickte, stand blaß ein Straßenkind und gab von seinem Brote einer Armen ab, die das Brot war trocken, das Stück war klein, das Händchen schmutzig, – doch des Auges Leuchten der ringsher um die schwarzen frühlingsfeuchten Dächer der gärenden Stadt, als wären's Bräute, weißseidne Schleier wob und Perlen streute.Am Horizonte glimmte in den Dünsten, schwach wie ein Irrlicht schwimmt in Sumpfgespinsten, die plumpe Göttin jetzt. Doch dicht unter mir, floß hell der weiche Glanz um grell, ein zerhackter Regenbogenkranz in lustigem Farbenwirbel, prangte dran; und auf dem Pflaster drängte Mann an Mann; sie lauschten; Einer las, gebückt und schief, ein rotes Blatt, das zur Versammlung rief. Verbißner Grimm aus knochigen Mienen sprach, auf furchigen Stirnen dick die Sorge lag; und als der Haufen auseinanderwich und als sie sich die rußigen Hände drückten und kargen Gruß die storren Köpfe nickten, da – ja da fühlte man: es schlich manch doch aus den so bricht der Funke aus dem harten Stahl – Und wie der Schein dortoben das rauhe Land, die schlafenden Keime rings der rohen Erde: so, in Eins sie Alle diese Lichtgebärde. Und wir Alle sind von Deinem goldnen Stamme! in Jeder Brust von Dir ein Funke glüht, der angefacht empor zur Lohe blüht! Kein Wahn ist diese schwebende Kraft, kein Traum: kein dunstig Hirngespinst – kein schillernder Schaum! Wie Du aus Licht und Dunkel Farben wirkst, im Schooß der Nacht die Saat des Tages birgst, wie in der dumpfen Schlacke, dir entflossen, dein Flammenblut du in die Welt gegossen, das aus dem kalten Staube der Gestalt vor Sonnenheimweh heiße Worte lallt: so in den Schatten der Vergangenheiten die Glut der lichten Sehnsucht dieser Zeiten am Blut der Zeit, am Volke, aufbeleben: Tauchet, heil'ge Klänge, wieder ganz in meinen Glauben mich! Quellet, quellt, ihr alten Lieder: füllet ganz mit Reinheit mich!daß ich in die Kniee fallen, Ein Mal wieder beten kann, Ein Mal wie ein Kind noch lallen und die Hände falten kann!Denn ich fühl's: die Liebe die in Ihm geboren worden, ob sie gleich in Rätseln schwebet, ob gleich Er gekreuzigt worden;denn ich sehe fromm sie werden – heute, Ewig fromm – die Menschen, wenn es klinget: Fried' auf Erden und ein Ich habe Alles euch gegeben, nun wollt ihr auch das Letzte noch: nun soll ich knechten auch mein Streben, zertreten mich für euer Joch?Ich ha in mir um euch gerungen, für Stolz, Liebe, Haß um euch bezwungen: nun danket ihr nach altem Brauch!Nun soll ich feige das Gefüge, dran mitzurüsten ich geweiht, verleugnen für die große Lüge, an der sich jetzt berauscht die Zeit?!Ja, eine Zeit für jeden engsten Kreis ist heut ein neuer Heiland uns von Nöten: der alteDoch nicht, daß man aus Luggeweben die Dornenkrone selbst sich flicht: ich habe Alles euch gegeben, doch mein Gewissen geb ich nicht! Plötzlich sah ich draußen das Feld ganz von magischem Licht erhellt. Durch die äußersten Straßen von Berlin schien dies Licht mich ins Freie zu ziehn, ich mußte nur immer gehn und gehn, schließlich blieb ich im Sande stehn; halbhoch in der Unendlichkeit stand der Vollmond, meilenweit. Ich wischte mir den Schweiß von der Stirne, mir war so anders im Gehirne; ich fühlte, mir wollte was passieren, mir war so weltweit. Die Gaslaternen schienen sich förmlich zu entfernen. Hinter den schwarzen Vorstadtquartieren drüben am dunkleren Himmelsrand wurde ein Feuerwerk abgebrannt; der letzte Böller war kaum verkracht, da schlug's vom Rathaus Mitternacht.Mir lief schon wieder der Schweiß vom Hute, der Juli lag mir wohl im Blute; ich sah mich um. Kein Laut von Leben; bis hoch ins höchste Äthermeer kein Bein! Die Landschaft dito leer, ganz leer – Berliner Landschaft eben, wo nur symbolisch hin und wieder ein borstiger Büschel Gras aufsprießt, als hätte der Sand ihn ausgeniest.Seltsam: was hat der Mensch für Glieder! Mich zwang ein geisterhaftes Regen, in diesen Sand mich hinzulegen, platt auf den Rücken. Der Mond stand grade senkrecht über dem Schornsteinschlund einer düstergrauen Fabrikfassade; da stand er blank und kugelrund wie aus der kannone hochgeschossen. Ich wünschte, er möchte runterfallen und diesen unheimlichen Schornstein zerknallen, und machte noch sonstige mystische Glossen, zum Beispiel über die Jakobsleiter, mir wurde immer weltenweiter.Auf einmal – ich rieb mir die Augenlider, aber wahrhaftig: jetzt schon wieder: der Mond, kein Zweifel, er rührte sich. Die Kugel verschob ihre Flecken und Falten, sie schien mir beinah zwiegespalten; und was ich bisher für den Mond gehalten, die Geister überführten mich, das war ein bloßer Gewohnheitsgedanke. Denn frei der blöden Sinnenschranke erkannt'ich: es war die hintre blanke Lendenpartie und noch was Schlimmers eines überirdischen Frauenzimmers. Ihr Kopf war völlig unsichtbar, auch Arme und Beine und Zehenspitzen; sie mußte stark in Kniebeuge sitzen. Doch aus allem Übrigen sah ich klar: so'was, das gibt's blos in höheren Zonen, sie hat, weiß Gott, vier Dimensionen.So lag ich und entzückte mich an ihrer wunderbar schwierigen Stellung, mein Herz kam immer mehr in Schwellung, und nur das Eine bedrückte mich: ob die Geister wohl Unheil sinnten mit dieser Offenbarung von Hinten. Und kaum geahnt, da seh ich schon, daß diese maßlose Weibsperson nicht still sitzt. Himmel! sie kommt, mir graust, unaufhaltsam auf mich losgesaust, kommt immer näher, wird immer blanker, hinten ihr Bannkreis wird immer schwanker, mir schwindelt, mir vergeht das Licht, mir will das Herz durch Haut und Hemd, zitternd erwart ich das Donnergewicht, und die Hände unter den Kopf geklemmt – jetzt: ich oder sie: jetzt kommt der Stoß, bumms! Schon will ich mich tot erklären, aber da sitzt sie mir, wupp, im Schooß, wupp: wie etwa die Hemisphären eines Tragischen Heroinen-Popos.Also Mut! und als Kenner der weiblichen Form seh ich ihn mir nun näher an: hm, ganz entwickelt, doch nicht abnorm – wie einen das Jenseits doch täuschen kann! Sonst sah ich nichts als um den Kopf einen dicken, grauen, gepuderten Zopf, und da sie keine Anstalt machte sich umzudrehn, so schwieg ich und dachte: sie wird als Dame wohl Gründe haben, dich nicht mit ihrem Anblick zu laben. Die Beine hielt sie steif in der Mitte zwischen den meinen in den Sand; sie war wohl von dem luftigen Ritte noch echauffiert. So lag ich galant stille und fühlte durch die Hosen ihre unsterblichen Pulse tosen.Wupp! machte sie plötzlich wieder – und ich muß gestehn, mir tat das wohl, ich schloß die Augen – und wuppwup, hohl erscholl jetzt durch die Nacht ihr Mund: »Mein Name ist Meta«, wupp – »genauer Frau Astralweib« wupp – »und von ewiger Dauer.« Mir wurde immer wohler zu Sinn, wie sie so jedes Komma und Zeichen nachdrücklich angab in meinen Weichen. Wupp: »Wem nämlich die krause Welt nicht mehr genug von Vorne gefällt, dem enthüll ich sie, wupp, von Hinten, in den unaussprechlichsten Tönen und Tinten. Und so hab ich mich, wupp, in Gnaden auch bei Dir zu Gaste geladen, wupp!« Das war mir nun sehr erbaulich, aber sie wuppte mir fast zu gut; mir wurde immer dunkler zu Mut, immer beklommner, mir wurde graulig. Ich wollte die Augen öffnen – vergebens: ich lag im Starrkrampf rein geistigen Lebens.Wupp, ging's unten in meinem Schooß mit Himmelskräften von frischem los, während sie oben grollte: »Du kleines Menschlein willst dich gegen mich steifen? Was, ich bin dir zu dunkel gewesen? Ich? Na warte du: wupp! Ich, eines der allgemeinsten weiblichen Wesen, wupp, die nächtlich im Freien schweifen: warte, du sollst es schon begreifen, wupp, mein Ding-an-sich! wupp! zwar es ist haarsträubend, aber wahr!« Und wupp – ich hörte noch was wie »schleifen«, mir rauchte der Kopf, mir schwand der Wille, alle Gefühle standen mir stille; denn immer eifriger wurde, oh, dieser fürchterliche Astralpopo.Endlich konnt ich mich wieder ermannen und wage zu blinzeln: herrgott, da schwellen ihre unbewußten Körperstellen mir entgegen wie zwei Riesenpfannen. Der Rücken ist – in beiden Axen – um mindestens drei Systeme gewachsen, ich kann ihn garnicht zu Ende sehn; von Kopf nicht mehr die geringste Spur, ein dürftiger Zipfel vom Zopfe nur, und nicht ein Wort mehr zu verstehn. Doch, gottseidank, pausierte sie leise mit ihrer sitzenden Arbeitsweise.Ich überlege schon, ob ich sie bitte sich zu entfernen; da – wupp, wup wupp – stampft's wieder los in meiner Mitte, jetzt fast schon wie'ne kannone von Krupp. Von oben hör ich wie Unkenstimmen dunkle Offenbarungen stöhnen, die immer übersinnlicher tönen und schon ins Transzendentale verschwimmen. Ich stöhne selber: wie komm ich los! Denn wupp, entsetzlich: mit jedem Stoß wächst ihre physische Proportion zurück in die vierte Dimension, und immer fetter schwoll und fetter ihr unermüdlicher Katterletter.Zwar ihr Vergnügen, das gönnt'ich ihr herzlich; aber mir wurde die Sitzung schmerzlich. Mein spiritistisches Fluidum spritzte schon literweise herum; ich hörte kaum noch ihr Gebrummsel, ich armes menschliches Medibumsel. Sie wuppte, wupp, immer wuppiger, mir wurde immer matter und matter, sozusagen immer schaluppiger. Ich merkte mit Schrecken, daß ich platter und platter wurde, und mit den letzten Kräften schrie ich ins Äthermeer: »Madam! Sie werden mir zu schwer!«Aber ihre Bewegungen setzten sich mit unveränderter Miene nur noch kategorischer fort. Sie trieb mir's gradezu wie zum Tort, diese grenzenlose Buttermaschine; sie wollte mich vollends, schien's, vergeistigen. Jetzt wurde ich wild. Ich schrie: »Madam! Heda! Wie können Sie sich erdreistigen, mich so zu quetschen! ich bin kein Schwamm! So hören Sie doch! Sie altes Kalb, Sie Mondkalb Sie!« Da: hui, ein Kneifen, ich höre die Engel im Himmel pfeifen –»Herr, mit Verlaub, ich bin ein brüllt sie, daß mir der Schädel gellt, »und bleibe auf eurer unglaublichen Welt gefälligst so lange, wie verstanden?!« Und Erbarmen, Rettung – ihren Zopf sich blähen und auf mich niedersausen: der ganze Himmel erscheint Ein Schopf, eine Wolke von dunstig wirbelnden Haaren, die immer spiraliger niederfahren: sie wickeln sich mir um alle Gelenke, um Hals und Arme und Brust und Weichen – Gnade! ich kann kein Glied mehr rühren, vor meinen Augen tanzen verrenke riesige Paragraphenzeichen, die mir alle Sinne zuschnüren – Gnade, ich sticke! Luft! Vergebens: sie umwickelt mich immer wilder, vor meinem Geiste erscheinen die Bilder meines aprioristischen Lebens, während sie meinen sterblichen Rest immer platter a posteriori preßt – und wupp, ein Wühlen, und hui, ein Stieben: ich fühle, wie sich die Seelenspitzen ihrer Behaarung in alle Ritzen und Poren meines Leibes schieben – ich möchte ächzen, ich kann nicht: ach, es kriecht mir kribbelnd in Ohren und Mund, in Gaumen, Kehle, Nase, undhapschih, pschih! nies'ich – und bin wach. Und liege im Sande mit der Nase, dicht bei einem borstigen Büschel Grase. Halbhoch in der Unendlichkeit stand der Vollmond, meilenweit.Und so hab ich mit Gelächter manchen Geisterrausch bestanden, trank als Raum- und Zeit-Verächter meinen Gottgeist fast zuschanden,trank mich frei von Menschheit, Welt und Weib, aber Mitten in den knechtischen Zeitvertreib herzerkältender Spöttereientratest Du, Du, die gleich mir gelitten unter Irrtum, Schuld und Sehnsuchtsleid und sich dennoch Lebenslust erstritten,Und ich sah die Wärme deiner Wangen, deiner Augen strahlende Hoffnungsmacht: eines Sommerglückes Prangen mitten in der Winternacht!Und ich zeigte dir mein scheues Wehe; und du nahmst es schmeichelnd in den Schooß. Aber wild erschrak's vor neuer Ehe. Und ich rang mit dir – und rang mich los –los – und ließ mich vollends von der Schwere meiner Einsamkeit, ich Narr, bezwingen; über Länder, über Meere trug ich ihre Last mit lahmen Schwingen.Auf den blumigsten Inseln Griechenlands, an Italiens blauesten Uferborden saß ich echter deutscher Duselhans voller Heimweh nach dem Norden.Und jetzt lieg ich hier auf meinem harten Pfühl in dieser fremden kalten Kammer und verwühl mich mit erstarrten Gliedern wieder in den alten Jammer.Wie auch Du wohl. Und ich seh und höre mich als Geist in brütenden Nebeln schwimmen und dein ruhlos Herz beschwören, prüfend, mit gedämpfter Stimme, Jetzt ist es aus! jetzt bin ich Nun brach vom Herzen mir das letzte kleine Stück Hoffnung noch, das letzte eine gerettete aus meinen Bitternissen. Wimmernd zerbarst die letzte Saite des Glaubens mir an Glück und Fried: der Jammer heult in mir sein marternd Lied, und gramverwüstet starr' ich in die Weite.Hinaus, hinaus, wo keine O raffte mich empor ein glühender Wind, verschlüg' er mein Gebein verdorrt in Steppen, durch die aashungrig nur der Schakal schleicht! ich kann die Last nicht weiterschleppen ...In des Frühlingswaldes dichteste Schatten flüchte hinaus, mein Leid, mit mir! in die bangesten Schluchten will ich mich bergen, daß ich allein sei, allein mit bis du endlich magst ermatten, bis ich auch schichten kann, die im Grabgewölbe meines tiefdumpfeinsamen Busens stehn.Oh, kühnen Wunsches, seligen Mutes voll, mit Adlersfittigen, über steile Pfade, zu Dir, Dir, Sonne meines Lebens« – –O wie träumt' ich süß, ich Wahnverzückter, versunken in ihren Strahlenblick, in das goldene Sonnenauge: »Bin ich nicht stärker als ich Sonnenauge, Du Sonnenseele, Sonne, dich fassen! Sonne, dich halten! Sonne, für und für deine reine Flamme lassen walten durch die flackernde lodernde Seele mir! Ueber Gipfel mich heben! auf Wolken schreiten! Sicher dich tragend, von zum Doppelgestirn uns zusammenschließen! Sprühende Funken nach unten spreiten den Erdensöhnen, den Menschenbrüdern! Rauschend auf sausendem Feuerwagen, Sonne dich singen, Sonne dich sagen in ewigen Lauten, ewigen Worten, ewigen Liedern!« – –Nein! nein! sah ich sie lächeln ungerührt, ungetrübt: Verzichte, verzichte! sonst wirst du zunichte an deinerNein, ich fühl's: ich bin konnte sie, ach, nicht an mich reißen mit meinen Blicken, den schwellend heißen! sengend nur mich selbst erschlaffen! –Winselnder Thor, der nicht vermocht und verwegen willst du die Fingerchen recken nach den höchsten Früchten der Hörst du sie »Erhabener Meister, du klimmst im leicht gleitet ein Leben zur Tiefe! die Sonnengnade zum Gipfel hinan; den Andern ist es, als riefe im Abgrund lockend die Wasserfee, und sie schauen hinunter die schwindelnde Höh' und können es nicht ertragen und wanken hinab ins Grab! Laß du du Sonnendreister! Hüte dich, Lieber, du klimmst im Fieber, du wirst unten in des Sturzbachs Wellen!« – – Wehe, wie sie mich zerfleischen! wie sie gierig mein Herzblut heischen! Gnade, Gnade, ihr Finstern!Weichet ich bin euerWie sie zerrend durchs Hirn mir schwanken – Mitleid! Mitleid! – –Oh meine Sonne, warum fliehest du mich? warum den Schatten gabst du mich zum Fraß? Soll ich denn immer nur in Tiefen ringen, nie von den Ach, habe genossen sie, habe gelitten sie: die bittere süße Wunde der Menschheit, in der wißgierig, wollüstig uns weidend am eigenen Schmerz, von Ewigkeit zu Ewigkeit wir wühlen, weinen, wühlen! –Und kranken Wild als keine? – –Recke nicht wehrend den Arm mir entgegen, du sanfter Gewaltiger! Nein, nicht zwingen läßt sich Erlösung: sollst du mir die Ruhe bringen einst ... einst?Aber – wem winkest du? welch ein Gebilde So feierlich wallt es einher! doch thront der Friede auf den ernsten Zügen, und Was rührt mich Oh, rettend Licht! ja – ich strenge Trösterin, herbe Helferin! Dank –! Dank –!Oh nimm mich ganz in deine Arme, befreie Du mich von meinem Harme! du bist der Menschheit beigesellt, daß sie bei Dir Vergessen findet, wenn nieder sie am sich in den Wehen der Denn auch du, Kunst göttliche, Hoffnung, himmlische du: wurdet nicht aus der Vermählung der Arbeit mit dem qualvoll ringenden Erdensohn?!An Deinen Busen will ich jetzt mich bergen, Kunst, milde ernste Tochter der Mühsal, wollen die Zweifel mich wieder beschleichen, die mir die Kraft aus der Seele nagen, die mir die Mannheit zerfressen, daß ich ermattet sinke aus der Umarmung der Arbeit ...Und Du, Hoffnung, Allerbarmerin, totgeglaubte, willst auch Du mir wiederkehren? Da kam Stern Lucifer; und meine Nacht erblaßte scheu vor seiner milden Pracht. Er schien auf meine dunkle Zimmerwand, und wie aus unerschöpflicher Phiole durchflossen Silberadern die Console, die schwarz, seit lange leer, im Winkel stand.Auf einmal fing die Säule an zu leben, und eine Frau erhob sich aus dem Glanz; die trug im schwarzen Haupthaar einen Kranz von hellen Rosen zwischen grünen Reben. Ihr Morgenkleid von weißem Sammet glänzte so sanft wie meine Heimatflur im Schnee, die Rüsche aber, die den Hals begrenzte, so blutrot wie die Blüte Aloë; und ihre Augen träumten braun ins Tiefe, als ob da Sehnsucht nach dem Südmeer schliefe.Sie breitete mir beide Arme zu, ich sah erstaunt an ihren Handgelenken die starken Pulse springen und sich senken, da nickte sie und sagte zu mir: Du – du bist mühselig und beladen, komm: wer viel geliebt, dem wird auch viel verziehen. Du brauchst das große Leben nicht zu fliehen, durch das dein kleines lebt. O komm, sei fromm!– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Da sprach sie wieder und trat her zu mir: Willst du mir nicht auch in die Augen sehn?! Und meine Blicke badeten in ihr.Und eine Sehnsucht: du mußt untergehn, ließ mich umarmt durch tiefe Meere schweben, mich selig tiefer, immer tiefer streben, ich glaube auf den Grund der Welt zu sehn – weh schüttelt mich ein nie erlebtes Leben, und ihren Kranz von Rosen und von Reben umklammernd, während wir verbeben, stamml'ich: o auf – auf – auferstehn! –Auf! In solcher Tiefe kann ruhig nur die Urkraft strudeln. Furchtsam fühl ich reifer Mann wieder Kindheit in mir sprudeln.Aber diese Furcht ist herrlich kühn, Mit Entzücken seh ich euch verblühn, bleiche Sterne! Sanft verdrängt die nächtlichenEinzellichter ein noch kaum Geleuchte, aber leuchtend wird es kühner: Wo mir nichts als Grauen deuchte, fängt ein Häuflein silbergrünerMorgenwölkchen an zu gaukeln, Hoffnungsinseln, goldgeränderte – an den weißen Ufern schaukeln Freiheitsgondeln, buntbebänderte –Wohl, sie werden bald zerfließen, aber ihre Farbenwellen wirbeln weiter und ergießen Trost in tausend Kerkerzellen.Dankbar staun'ich in das Lichtgetriebe: all der Glanz ist mir durch Dich entglommen, Dich, du eine, einende Liebe, der die Lüste alle frommen, Schlaf, mein Küken – Racker, schlafe! Kuck: im Spiegel stehn zwei Schafe, bläkt ein großes, mäkt ein kleines, und das kleine, das ist meines! Bengel, Bengel, brülle nicht, du verdammter Strampelwicht.Still, mein süßes Engelsfüllen: morgen schneet es Zuckerpillen, übermorgen blanke Dreier, nächste Woche goldne Eier, und der liebe Gott, der lacht, daß der ganze Himmel kracht.Und du kommst und nimmst die Spenden, säst sie aus mit Sonntagshänden, und die Erde blüht von Farben, und die Menschen thun's in Garben Herrr, den Bengel kümmert nischt, was man auch für Lügen drischt!Warte nur, du Satansrachen: heute Nacht, du kleiner Drachen, durch den roten Höllenbogen kommt ein Schmetterling geflogen, huscht dir auf die Nase, hu, deckt dir beide Augen zu;deckt die Flügel sacht zusammen, daß du träumst von stillen Flammen, von zwei Flammen, die sich fanden, Hölle Himmel still verbanden – – so, nu schläft er; es gelang; Himmel Hölle, Gott sei Dank! Blieb es doch so lang' vor Liebe stumm; kann ich doch mein Herz, mein Herz nicht töten. War ich Dein, nur Dein in Glut und Nöten; weißt warum? Weil mein Herz so wild; weil es Meere braucht, wenn der Sturm ins Blut mir taucht; weil es Deine Tiefen so gefühlt.Doch wenn nun der Frühling wieder sprießt, o ich fühl's, ich fühl's, so stumm ich blieb, und im warmen Sturm der junge Trieb schwillt und schießt: wird mein Herz so wild, weil es Meere braucht, wenn der Sturm ins Blut mir taucht, weil es so in alle Weiten fühlt.Hast es doch gewußt. Es war im Mai: als der schreckende Blitz uns rot umlohte, als ich meinem Bruder Donner drohte, wild und frei: gabst mir deine Hand, mein in Glut und Schmerz, sankest mir ans junge Herz, unten tief das ferne deutsche Land.Und wenn nun der Frühling blühen will und die wilden Blitze wieder glühn und im Sturm die Meere wieder sprühn: dann, oh still! gieb mir deine Hand, Einmal noch ein Schmerz, Einmal noch ein deutsches Herz. dann – leb wohl, mein Weib, mein Vaterland. Laß, Liebster, die Lampe noch und rücke mit mir zum Kamin, und laß in die Flammen uns sehen und lauschen dem Zauber darin!Und lege dein Haupt ans Herz mir und blicke nicht traurig drein, daß wir am Heiligen Abend im Dunkeln sitzen! allein!Horch, wie im Ofen wispert die Glut ihr heimlich Lied! schau, wie ein Lichterreigen über die Diele zieht!Draus schwillt's wie ein Singen und Weben von Märchenherrlichkeit, drin spielt's wie ein Schwingen und Schweben von Träumen der Kinderzeit:als wir noch fromm gebetet zum lieben Jesuchrist, der für uns arme Sünder vom Himmel kommen ist, –als wir noch nicht verstanden, warum auf Golgatha ein brechend einst mild zur Erde sah.Und denke der großen Liebe, die treu bis in den Tod gerungen und gelitten für all der Brüder Not!Und denke des großen Glaubens, den Er zur Menschheit trug noch in der letzten Stunde, da man ans Kreuz ihn schlug!Und blicke nicht trüb, mein Liebster, daß und hoffe wie Er, daß Einstens die Goldne Zeit wird sein! – –Nun sehe dein Auge ich leuchten und strahlen Eigne Glut, nun richtet das Haupt dir wieder empor der alte Mut.Du bist mein Stolzer, mein Starker! du führst es Alles aus! Oh gründe und baue nur weiter an deinem stolzen Haus! –Und übers Jahr ist's anders – neig' her dein Ohr geschwind: da schmücken wir ein Bäumchen für ein lieb Menschenkind. Seit wann du mein? ich weiß es nicht: was weiß das Herz von Zeit und Raum! Mir ist, als wär's seit Gestern erst, daß du erfülltest meinen Traum, –mir ist, als wär's seit Immer schon, so ganz und gar sind wir vertraut: so ewig lange du mein Weib, so immer wieder meine Braut! »schleswig-Holstein, meerumschlungen, Schleswig-Holstein, stammverwandt!«Herrlich: ja, wir Seelenschreiber! Herrlich, ja: dies Brotgequäle! Denn die Kinder; denn die Weiber. Und so wird man Schreiberseele.»Noch Einmal laß mich deine Hand inbrünstig küssen, heiß und schwer, nicht deinen Mund, nicht deinen Mund, ich ließe dich sonst nimmermehr.«Freilich, wenn wir schliefen in dem viel zu tiefen Wasser zwischen uns: schliefe auch das Büßen dieser sündig süßen Unschuld zwischen uns. Aber mit dem Leben schliefe auch – das Streben.»Die himmelblauen Schmetterlinge leuchten, Der schwefelgelbe Pfau, der mich umschweift, Das grelle grün, das meinen Rasen brennt« –» Mit meinem bindet – – Verachtung um die Lippen schürzend« –»Und ich, ein Fürst hier auf dem Aldebaran – – Hörst du's? ich wünsche, nein ich will, ich will, Daß du mich liebst auf diesem roten Stern!«»Viel besser sind die Menschen hier als unten! Mehr Liebe, mehr Verzeihung und Geduld, Kein Mißverständnis mehr – –» – – und langsam Auf Moor und Brachfeld welkt der Tag«.»Ein grüner Turban schmückt das Haupt mir, Von Seide knittert mein Gewand; Und jeder Muselmensch hier glaubt mir, Ich sei der Fürst von Samarkannd«.wie die Woge heimlich schäumt und von ihrer Tiefe träumt;Gieb mir deine Hand, Einmal noch ein Schmerz, Einmal noch ein deutsches Herz – Dann leb wohl, mein Weib, mein Vaterland! – – Träume, träume, du mein süßes Leben, von dem Garten, der im Himmel blüht, – Engel wohnen da und weben um dein Seelchen deiner Mutter Lied:Träume, träume, Blüte meiner Liebe, von der stillen, von der heiligen Nacht, da die Blume diese Welt zum Himmel mir gemacht!Träume, träume, Knospe meiner Wonne, von dem Lichte, das die Blume trinkt, – von der goldnen Himmelssonne, die der Blüte Deiner Seele winkt! Nehmen wir Geschehn für Leben, haben wir's nicht recht verstanden; Menschenleben ist das Leben so nur, wie wir es empfanden –ja, so schwärmt'ich seelentrunken. Wie mir alles wohlbehagte, was ich fühlte, was ich sagte, in mein Spiegelbild versunken!Doch jetzt heißt es: mit den Zielen, mit den Wegen sich beraten. Zwar den Jüngling ehrt sein Fühlen, doch dem Manne ziemen Thaten.Altgeschehnes, Neuerfahrnes, dunkel drängt es sich zusammen, und wir wissen nicht zu scheiden dieses Lodern seltner Flammen;denn darunter lebt ein Glühen seltenster Begebenheiten, und man fühlt ein still Bemühen, als ob Zeiten sich bereiten.Nah schon, will der Sonnenwagen wieder einen Kreis vollenden. Wird er durch den Steinbock jagen? wird er sich zum Krebse wenden?Schaudernd scheint er still zu stehen zwischen gleichen Finsternissen, und nun scheint er sich zu drehen, aber Du – wirst mitgerissen. Auf meiner Schaukel in die Höh, was kann es Schöneres geben! So hoch, so weit: die ganze Chaussee und alle Häuser schweben.Weit über die Gärten hoch, juchhee, ich lasse mich fliegen, fliegen; und alles sieht man, Wald und See, ganz anders stehn und liegen.Hoch in die Höh! Wo ist mein Zeh? Im Himmel! ich glaube, ich falle! Das tut so tief, so süß dann weh, und die Bäume verbeugen sich alle.Und immer wieder in die Höh, und der Himmel kommt immer näher; und immer süßer tut es weh – der Himmel wird immer höher. Wie versunkne Himmelreiche Dir im Auge sah ich quellen deiner Seele stille Quellen, und es tauchte aus den Wellen meiner Unschuld frühe Leiche.Und von fern auf goldnen Wogen kam ein Leuchten hergezogen, und den bleichen Mund umschwebte sanft ein Glühn, als ob er lebte und noch Einmal Gott erbebte.Doch im Wasser hört' ich's wallen, hohl ein Qualgelächter schallen: und ich sah mit schwarzen Krallen drohn die Schlund ihr grünes Auge funkeln.Und es rauschte, und die Leiche schwand hinab; der Glanz verglühte ... Gieb mir Du meiner Reinheit tote Blüte, die versunknen Himmelreiche! Maikönig kommt gefahren, in seinem grüngoldnen Wagen, mit Saus und Gesinge. Seine Zügel sind Sonnenstrahlen; große blaue Schmetterlinge ziehn ihn über Busch und Bach, daß die weißen Blütenglocken in seinen Locken schwingen und springen. Und Hans kuckt ihm nach und hört sein Lied: wer zieht mit? zieht mit?Kommt das Maienweibchen, trägt ein weißes Kleidchen, trägt ein grünes Kränzchen, sagt zu unserm Hänschen: Eia, Hans, komm zum Tanz! Einen Schritt Frau Nixe, einen Schritt Herr Nix, Ringeldireih, Ringeldireih, Dienerchen, Knix!Lieber, ßöner Hampelmann! fing die Detta wieder an; sieh doch endlich manchmal her! freust du dich denn garnicht sehr? du?Du! mein tleiner lieber Dott! kuck doch nich so wütend fo't! ßenkst du mir denn teinen Tuß, wenn man so viel beten muß? nein? –Nein, der böse Flitzebock saß so steif wie'n Fliegenstock, sah nur immer starr und stumm nach dem alten Hut sich um; oh.Oh, sprach Detta, sei doch dut! willst du einen neuen Hut? Tlinglingling: wer ingt das Band? Königin aus Mohrenland! tnicks!Tnix, ich bin Fau Tönidin, hab zvei Lippen von Zutterrosin; Fitzebutze, sieh mal an, ei, wie Detta tanzen tann, hoppß!Hopßa, hopßa, hopßassa: Tönigin von Af'ika! Flitzeputzig, Butzebein, wann soll unse Hochzeit sein? na? –Na, was meint ihr, was geschah? Er saß stumm wie immer da. Immer stumm auf seinem Platz saß der alte Hampelmatz, huh.Huh, er hatte keinen Mut, wollte keinen neuen Hut. Da schmiß Detta ihn vom Stuhl: Ach, du dummer Blitzepul, marsch! – Der Seemann kommt vom Krieg zurück, so sacht! verbrannt so sehr, verstaubt so sehr! »Wo kommst du, armer Seemann, so sacht, so sacht?«Frau Wirtin, ich komme vom Krieg zurück, so sacht. »Schnell Wein! vom Weißen, der schnell! eh' der Seemann weitergeht! so sacht, so sacht!«Der wackre Seemann sitzt und trinkt, so sacht. Er sitzt und trinkt und summt ein Lied; die schöne Wirtin er weinen sieht – so sacht, so sacht.Was habt Ihr, schöne Frau Wirtin? sagt! so sacht? thut leid Euch Euer weißer Wein, von dem sich schenkt der Seemann ein? so sacht, so sacht?»Mein weißer Wein thut mir nicht leid: so sacht: mein toter Mann kam mir in Sinn, Ihr seht ihm gleich um Aug' und Kinn so sacht, so sacht.«O sagt mir, schöne Frau Wirtin, sagt! so sacht! zwei Kinder von ihm hattet Ihr – hört' ich im Dorf – nun habt Ihr so sacht, so sacht?»Man hat mir manchen Brief geschickt, so sacht, und zeigte seinen Tod mir an; da nahm ich einen andern Mann – so sacht, so sacht.«Der wackre Seemann leert sein Glas, so sacht. Und ohne Dank, mit nassem Blick ging er zu seinem Schiff zurück – so sacht, so sacht. Ich der seine hellsten Gluten wagt? Er glüht. Und ob er feuertrunken verglüht zu Asche über Nacht: er glüht! sein »Lieber kein Glück, nur lauter sein«, nur lauter!Ich hab ein Woge, die zur Brandung schäumt? Kennst du den Sturmgeist, der die tolle springende Woge noch toller bäumt? Steil starrt die Klippe: brecht, Wogen, brecht – »Nur keinen Schritt abseits vom Recht«, keinen Schritt!In meine tiefste Seelenstille horcht mein erstauntes Ohr hinab; da ringt ein Trieb, da wächst ein Wille, den eine tiefere Macht mir gab! Ich bin kein Frevler am Geschick – »Nur keine Schuld, lieber kein Glück«, nein: keine Schuld.Seit meiner Jugend droht im Rücken mir eine flach erhobne Hand; ich muß mich mit mir selbst beglücken, seit ich die Welt so feige fand! Du meine Inbrunst, du mein Recht – »O Gott, ich stürbe, würd'ich schlecht«, Ueber unsre Liebe hängt eine tiefe Trauerweide. Nacht und Schatten um uns beide; unsre Stirnen sind gesenkt.Wortlos sitzen wir im Dunkeln; einstmals rauschte hier ein Strom, einstmals sahn wir Sterne funkeln ...Ist denn Alles tot und trübe? – Horch: ein ferner Mund! vom Dom! Ich kann Schmiedemeister werden; knuff! sagt mein Hammer und saust, dann springen die Funken vor Freude um meine rußige Faust bis an den Blasebalg.Herr Blasebalg, was stöhnst du? Nur zu! die Glut geschürt! Und laß die Schlacken nur spucken, wenn meine Zange drin rührt; gut Eisen will auf den Ambos!Dem soll ich den Rücken klopfen, dann lacht er und trällert ein Lied: Lieb Hammergeläut, lieb Hammergeläut, gut Eisen dankt dem Schmied, er klopft es hart zu Stahl.Drum streut's vor Freude Funken und hüpft bei jedem Streich; die Heuchler und Halunken, die klopft er windelweich, knuff, der kleine Held. Es mag mir oft nicht im Gesichte stehen, wie tief du dich ins Herz mir eingeschrieben; ach, oft schon hat es mich zum Wort getrieben, um dennoch wortlos meines Wegs zu gehen.So ist – wie ein Ungeseh'nes zwischen uns geblieben: das alte Rätsel, daß sich Menschen lieben, die dennoch starr im Eignen Kreis sich drehen.Wie fruchtlos schon des Kindes Spiel sich mühte, daß ganz Ein Kreis sich auf den andern lege! Bald lag er und durchschnitt die Bahn des andern, und bald verschlang er gar des andern Wege.In Einem Kreis nur ist gemeinsam Wandern: dem Er saß und konnte nicht los aus dieser drückenden Qual. Immer wieder sank es über ihn, wie ein magnetischer Ring um die Stirn, und lähmte seine Hand, seit Wochen nun schon, seitdem er wieder gesund war, immer wenn er malen wollte, immer die eine, große, unerfüllte Lust, das Ziel der hundert frohen Mühen und Entwürfe, das Bild, das Bild: ihr Gesicht – was er auch Neues vornehmen mochte.Er hörte sie im Nebenraum hantieren, durch den Teppich hindurch. So verhalten klang es, so fremd. Und die Brandflecken auf dem Teppich! – Er fühlte seine starken Schultern zucken, ohne daß er's wehren konnte. Er sah müde und verächtlich in die Landschaft auf der Staffelei, und warf den Pinsel weg, und sah scheu nach der Wand drüben, nach dem Menschenbilde da.Da hing es und wartete, das letzte von den vielen; das sie noch gerettet hatte aus dem Brande, im letzten Augenblick, aus den fliegenden Flammen. Es war wie ein Bann: diese ungelöste Aufgabe, dies Gesicht.Oh gewiß – es war ja fertig, ein Bild, wie nur Er es malen konnte: dies Weib da, mit der Narzisse in den streng gefalteten Händen. Sie duftete fast, die vorgebeugte makellose leuchtende Blüte mit dem purpurgelben Krönchen auf dem weißen Stern, die berauschende Blüte, vor den jungen, nackten, vollen Brüsten. Und darüber so stumm ihr gewährender Mund; und darüber die blauen drohenden Augen, groß und dunkel ins Weite gerichtet; und darüber ihre Haarglut, matt und schwer und rot wie Kupfergold, grünlich umschattet vom spitzen, glänzenden Laubwerk des alten Myrtenbaumes mit den kleinen, schimmernd springenden Knospen. Ja, seine Freunde hatten gescholten, daß er's der Welt nicht zeigen wollte; damals.Aber das war es ja: auch jetzt nicht! und nie, niemals, bis er das Eine gefunden, das noch drin fehlte, Ihm nur sichtbar, das nur Er vermißte in seinen Bildern, das letzte Rätsel ihres Gesichtes: Das, warum er sie liebte.Oh, und nun war's unmöglich, war es zerstört dies stille lebendige Rätsel, von den Flammen gefressen das Geheimnis ihrer Züge, von Narben zerrissen dieser stolze Hals, diese seltenen Lippen; und um seinetwillen. Und er hatte doch gewußt, mit seiner ganzen Kraft gewußt, daß es endlich ihm glücken würde, daß er's ihr ablauschen würde und auf die Leinewand zwingen, dies lockende Wunder; nicht aus den Augen, nicht aus den Mundwinkeln, da saß es nicht, in keiner Einzelheit, auch in der Stimmung nicht – das hatte er Alles versucht und getroffen. Es war ein Ausdruck, ein Ausdruck; und er war ihm so nahe gewesen, in seinem letzten Bilde, dem an der Wand da drüben, dem einzigen übrigen. Und jetzt, jetzt –? er preßte die Finger ineinander, er hätte sie blutig drücken mögen.Und Alles, weil er sie liebte; grade weil. Und weil er so stark war. Ob es wol Strafen gab? Strafen der Kraft? aus sich selbst? Der gebrochene Fuß! – Ob Liebe Sünde war? Nicht überhaupt, aber für Ihn: Sünde gegen die Kunst, Uebermannung! Denn es war ja nicht gleich so gewesen; was ging ihn ihre Seele an. Aber allmählich – oh, das war's ja aber, das Heilige, auch für den Künstler, Das, was ihm die Augen geöffnet hatte, das Allerheiligste der Form: die verschlossene Seele, die Gegenseitigkeit alles Lebendigen! – Und so war's denn geworden: das Modell zum Weibe, der Leib zum Wesen, und immer gegenseitiger dem Künstler ihre Schönheit, und immer gegenseitiger dem Menschen ihr Geschlecht. Nein, er wollte es nicht; nur mit den Augen wollt'er sie haben, die nachtblau dunklen, schwimmenden Blumen, ihr quellentiefes, stilles Gesicht, Alles! – Und doch: wie er sie dann erkannte, diese Gestalt, Blick für Blick, und Ahnung um Ahnung sicherer wurde, fester im Bilde, und sich alles ihr entgegenspannte in seinen Sinnen, und ihre Innigkeit mit seiner Sehnsucht wuchs: es war ja Natur, Natur! war das Ohnmacht? jener Augenblick, nach jenem letzten Bilde, als er sie am Handgelenk heranriß, noch zitternd vor schaffendem Entzücken, und ihr den neuen Ausdruck zeigte, der sie fast enträtselte, diese verlangende Keuschheit, und dann sie ansah, schwül und durstig, das Eine Letzte suchend, und sie's nicht aushielt länger und an ihm niederwankte, so warm und schwer, und er an ihr: oh Versunkenheit! – Und dann, dann: es war zu hart, zu widersinnig hart: wie er sie hochgerissen hatte mit tollen Armen, schreiend vor Lust und doppeltem Ueberglück, und mit ihr über den Schemel sprang: dieser tückische Knöchelbruch, – um den er damals noch lachen konnte in seiner schwelgenden Liebe, damals.Er lauschte. Was sie wol dachte jetzt. An ihn nur. Das fühlte er. Das der magnetische Ring.Wie still sie wieder saß; daß er sie nur nicht merken möchte, da in der kleinen Kammer, hinter dem Teppich; nichts rührte sich; so war's nun Tag für Tag. Und Abends die Angst, die heimliche Angst, mit der sie sich im Dunkeln hielt, im Halblicht, oder ihr Gesicht verhüllte, daß er es nur nicht sehen möchte; daß er sie nur vergessen möchte, ihre tote Schönheit, das Bild ihrer Seele, diese quälende Unmöglichkeit. Ja: die Angst in der Luft, das war's, das machte ihn zunichte, diese Liebe.Ja, und dieser lähmende Zwang! War nicht Alles blos Erinnerung. Nicht einmal Nachts, nicht anrühren konnt'er sie mehr, ohne daß es wieder vor ihm stand, das ganze furchtbar rote Schauspiel, und ihm heiß und kalt die Sinne benahm. Wie sie ihn geweckt, ihn herausgehoben hatte mit seinem kranken, dick verschienten Fuß aus dem qualmenden Bett, hinter ihr her schon die leckenden Flammen, durch die Thür und hinab die dreizehn dunklen Treppenstufen – oh, sie war stark, fast so stark wie Er! und dann zurückgestürzt war und sich nicht halten ließ, wieder hinauf, um das Bild noch zu retten, das eine wenigstens, hinein in das glühende Viereck oben mit den langen, offenen Flechten, die im Feuerschein flossen wie blutige Seide – dies Flimmern! Und auf Einmal der Schrei, dieser lange, zerreißende Schrei, und das polternde Bild, herunter zu ihm, und oben groß, in entsetzlicher Pracht, mit den greifenden Armen, die roten Haare zu bläulichen Funken zerflatternd, eine sprühende Glorie; züngelnde Flügel um den keuchenden Busen; und die grauenhaft flackernden Augen! Und Er hilflos da unten sich krümmend! Und noch Einmal der Schrei, der heiße, tierische Schrei, und sein eigener Schrei: wie sie wieder sich dreht, eine brennende Garbe, noch Einmal hinein – daß ihn die Sinne verlassen, bis die Leute ihn wecken und sie neben ihm liegt, in den Teppich gewickelt, nach dem sie zurückgerannt in letzter, gräßlicher Besonnenheit, den lodernden Schmerz zu ersticken, das tapfere, starke Geschöpf – seine Retterin!Ob sich das wol malen ließe: feurige Flügel? Nein Narrheit; so wenig wie der Sonnenstrahl, der da auf der Palette blitzte. Ach, das Sonnenlicht! wie ihr Haar drin schillerte früher, so glatt und wogend; ob es wol wiederwachsen würde? Aber was nützte das! Ihr Gesicht, die Erinnerung, die ihn zu ihr zog und von ihr stieß.Er stierte zu Boden. Wenn sie doch gestorben wäre, ja, gestorben, nicht blos für Ihn. Dann würd'er zu ihr beten können, sein ganzes Leben lang, ruhig, traurig, wie als Kind zur Jungfrau Maria. Nein, Maria Magdalena hatte er immer gemeint, immer wenn er Sonntags knieen mußte: seitdem er sich heimlich die Bibel gekauft, bis die Mutter sie fand und ihn schlug, – Magdalena, die fühlende Sünderin.Ach, was sollte dies Grübeln. Sie lebte ja, lebte und liebte ihn, und war gesund, gesund wie Er. O das schöne, blühende Wort! Oh, ihre quälende Häßlichkeit! ihre mahnende Nähe! die Lust und der Abscheu! Ohnmacht!Er sah wieder auf, nach dem Teppich, nach dem Narzissenbild. Wenn er's verkaufen würde. Ob er dann vielleicht Ruhe hätte. Wozu auch diese Versessenheit, ohne Sinn und Verstand, auf das eine einzige Bischen Seele. Wozu denn überhaupt der ganze pedantische Tiefsinn. Warum war's ihm nicht genug an dem farbigen Witz, wie den Andern; an der Lichtflunkerei, über die er sonst spottete. Es war doch so einfach: was Neues probiren! – Aber sie, Und wenn er das Bild in Stücke zerschnitte, die Erinnerung blieb, solange sie selbst blieb; und mit ihr der Zwang. Und die Erinnerung ließ sich nicht malen.Freiheit! – Ja: das war das Ungesunde, das war unsittlich: diese widernatürliche dumpfe Gemeinschaft, Knechtschaft, Leibeigenschaft!Er starrte auf die Palette, ein Wolkenschatten wischte den Lichtstrahl aus; wenn er ihr Schminke gäbe – ihn ekelte. Und die Form bliebe ja dennoch zerstört, die Seele im Gesicht. Und ihre Scham! ihr Stolz! dann würde sie gehen! Aber das wollte er doch? Dann das Bild auf die Ausstellung, weg damit, eine Reise; Gletschersonne! Ein, zwei Jahre würd'es schon noch reichen, das Geld für das Bild und der Rest seiner Erbschaft; er würde blos arbeiten. Und er hatte ja genug gelernt an ihr! er wollt'es den Andern schon zeigen, warum er so lange im Stillen gesessen! – Und sie? Sie war ja die Höhere Tochter; sie konnte ja Unterricht geben, oder als Buchhalterin – oder er würde ihr selber was schicken. Nein: das würde sie nicht nehmen. Und: und wenn die Leute sie nicht haben wollten: mit ihrem entstellten Gesicht! – Oh, dies Gewissen! Warum hatte er dies Gewissen! Ja: für die Kunst, da war's gut. Aber fürs Leben: fürs Leben brauchte man doch kein Gewissen! – Nicht, weil er sie verführt hatte; nein! eher sie ihn. Oder weil sie eine Verstoßene war – eine Verstoßene? um seinetwillen! Nein: das war ja aus ihr selbst gekommen. Warum war sie denn wiedergekommen, noch eh er von Liebe was ahnte; und immer wieder, bis sie bleiben mußte. Das war ihr Verhängnis! ja, ihr eigenes Verhängnis: ihr Wille! – Weil sein Ernst sie lockte; was die Eltern auch sagen mochten. Weil sie Aber: aber Ja – bis er ihn verlor, in jenem Augenblick, den Willen zur Form. Nein, schon vorher: bis er die Seele sah. Aber das die verschlossene Seele; was Er gesucht hatte, was sie empfunden hatte, warum sie ihm vertraute, ihm, dem Künstler. Nein, auch dem Menschen! dem Menschen, der über Sich und Natur, über Seele und Leben. Und doch nicht! es war ja das Selbe, die selben Sinne, die selbe Natur: die Kraft des Künstlers, des Menschen. Ja: da hing es: jener Augenblick, jenes Bild: seine Kunst, sein Wille, Das war Alles das Selbe, das folternde, drohende Selbe! denn sein Leben, das, das war er ihr ihr, seiner Retterin! sein Leben, seine Kunst, seine Arbeit, seinen Zweck und Glauben!Er fuhr zusammen, ein neuer Wolkenschatten huschte durch die Stille. Er preßte die Augen zu; er wollt'es schon gar nicht mehr sehen, das fordernde, drohende Bild; er haßte es schon! Er drückte die Fäuste in die Augen, daß sie flimmerten. Er sah es nur mächtiger, im sprühenden Glanz, und sah sie, sie, wie sie mit dem schiefen, gestaltlosen Mund, mit dem haarlosen Kopf, mit den Narben um Nase und Kinn, mit dem blanken, striemenroten Hals. Er stöhnte laut auf, daß ihn graute vor der hohlen, einsamen Stimme.Da: das war doch Zagend, suchend kam es durch den großen Raum: »Riefest du?« weich und schwer, wie der Teppich, den er schwanken hörte.Er sah nicht auf. Er fühlte, wie sie fragend stand. Nur nicht jetzt ihr Gesicht! Er wollte sprechen. Da kam sie.Er wollte den Kopf schütteln; aber ihre Hand auf seiner Schulter, ihr Warten! Es war nicht möglich, es zwang ihn hoch, er mußte sie ansehn, ansehn, am weißen Morgenkleid hinauf, ihren Hals, und – Rot, und ein brausendes Schwarz, Seele, der Blick, ihr Gesicht, es war Uebergewalt, da stand sie, hoch, starr, erbebend: »Ich werde gehen« – und wollte sich wenden. Und Er sah sie an, an, und seine Augen wurden immer weiter, daß sie nicht loskonnte, immer durstiger, und seine Finger tasteten und griffen, es zu fassen, zu halten, das unerkannte letzte Eine, das selige Wunder, Das, was ihn zu ihr in die Kniee riß, warum er sie umklammerte, weinend, »Offenbarung« stammelnd: ihre große Sittlichkeit, die Schönheit ihrer Erschütterung!Und nun, weich, weich, schwer und leise, sank auch sie herab an ihm, Knie an Knie, kindermild, anders wie damals; und er küßte die gestaltlosen Lippen und schlang die Hände um den haarlosen Kopf und hielt sie von sich, schauend – schauend – nein: Das lag nicht in den Augen, nicht in den Mundwinkeln, in keiner Einzelheit: das würde ihn zur Andacht zwingen, und wenn sie ganz verschleiert vor ihm läge: diese strömende Hohheit, diese heilige, siegende Demut.Und er mußte es sagen, lachend, das Ueberflüssige – »Ich liebe dich«.Und wie sie sich erhoben von den Knieen, in ihrer Klarheit, und der breite Sonnenstrahl auf der Palette blitzte, nach der Wand hinüber, nach dem Myrtenbilde, da stieg es vor ihm auf, neu und mächtig: »Weißt du, wie ich dich malen werde? Blut und Nacht, Sterne, Magdalena, der Welt den Gekreuzigten zeigend.«»In den liebenden Armen«, sagte sie dunkel. Der du in Gewittern hausest, kommst du, Grollender? Tief von unten, über Berge und Wolken her: suchst du Mich, im dunkeln Mantel Du, schwarzgekrönter Wetterherr, mit der bleiernen Stirne?Höher doch! näher! herauf zu mir, mir und meiner Sonne, die ich aus Abgrundnacht an meinen Himmel setzte mit kettendem Blick, die mich erleuchtet, von mir durchglüht, aufgegangen in Eine große einige einzige Strahlenwelt!Ja, du suchst uns, willst uns segnen, Du mit deiner Donnerglockenstimme, willst empor zu Strahlenherd, Strahlender du! Sehnst dich, hell in unser helles lichtfrohlockendes Glück zu blicken, du Lucifer, Lichtschleudrer, weltbelebender Erschüttrer – komm!Denn wir kennen dich: du bist mein Bruder! Komm und sieh: hell schaun auch Wir dir durch die nachtgraue Maske in dein glühend blutendes Herz, das gute: Du wirfst Kraft, Liebe aufs schmachtende Feld herab, wenn du mit wuchtender Faust krachend zersprengst die dumpf drückende Dunstlast.Tobe nur, Kommender! nimm, hebe die splitternde Axt! Hebe die düstern, schönen, schattenumhangenen Lider! Grüßt mich, sprüht, ihr jähen, Ewigkeit aufschließenden Blicke: ja! ich will mich satt sehn, satt an dieser funkelnden Unendlichkeit. Auf, ihr stürmischen Lippen auch: aus eurem rollenden Lobgesang dröhnt mir das machtvolle Wort vom Samen der Sehnsucht, vom Keim der Kämpfe, der Atem der Lust!Sonne, meine Sonne, sieh: er hört uns! Weh: Er: stählerne Ströme sein Blick! Über dir – rette dich – Sonne, wo hilf – o Sonne – lieg'ich umklammert, liege von blendenden, wilden, sausenden Wonnen durchbohrt.Sonne, mein zitterndes Licht: lache! – nur den Baum, sieh, den Felsen nur traf sein zischendes Beil. Hörst du ihn jauchzen? über der klaffenden Buche, über den talab polternden Trümmern, im flatternden Bart ihn jauchzen sein schmetterndes Lied: Wecke den Tod, Echo! es loht von Stamm zu Stamm der Strahl der Kraft; Einer stürzt, der tausend drückte. Stürzt der Ragende, wachsen die Ringenden; tausend wachsen, Einer ragt. Tod zeugt Leben – stammelt die Menschheit unten; hochher schweigt dazu die Ewigkeit.Auf, mein knieendes Glück! Grolle nur, Donner! Blitz, greller noch! triff, zerbrich, was furchtsam zitternde Kronen trägt! Uns segnest du, uns prüftest du, Blut von Deinem Blut, mit heißen Fingern in deiner Flammentaufe.wir sind fromm und heilig: mit gefeitem Diademe krönte uns die Liebe, unsre lichtfrohlockende Liebe, zitternd von Andacht und Inbrunst! Und – ja – und trifft auch Uns er, will ein Bruderopfer Seine Liebe: nimm uns, Lucifer! herrlich stürzen wir hin ins Licht auf, vermählt verglühend in deiner reinen, in unsrer eignen reinen Glut.Nein, wir furchten dich nicht, rasend liebender Bruder! Wir sind Welt wie Du, Lucifer, Lichtbringer: Ich und meine Sonne, die wir Eins mit allem Licht der Welt sind, wir alle Welt mußAber dann ward trunkne Stille; war's die Stille der Ermattung? Taumelnd stand mein junger Wille vor dem Zwiespalt der Begattung.Sollte nicht ein Sturm von Wonne aufsprühn, der zwei Welten einigte? Warum zagte meine Sonne vor dem Glutwind, der mich reinigte?Stumm vernimmt das längst entwichene Himmelreich mein wehes Fragen. heut versteh ich dein Verzagen.Griechin solltest du mir werden, Jüdin bliebst du allerwärts; ach, mit Übermenschgeberden griff ich in dein menschlich Herz, Von den Höhen des Olympos löst sich eine lichte Wolke, wallet über Flur und Fluten, weilet über Trojas Volke. Und die Menge sieht mit Staunen, und die Priester sehn mit Beben an dem glanzverklärten Himmel diese Eine Wolke schweben. In den Tempel wo der Göttin uralt Bildnis raget in der Säulen Mitte, sinken breiten qualverzückt die Arme, flehn mit brünstiger Geberde:Aphrodite, große Wollustzeugerin, wonnegebärende! Deinem Schooß sind wir entsprossen, Aphrodite Kybele!Aphrodite, große Allbezwingerin, sinneberauschende! Deiner Brüste Reiz umfängt uns, Aphrodite Pandemos!Aphrodite, Neidisch fühlen die anderen Göttinnen, daß wir Deinem Dienst nur glühen; Schönste, schütze deine Stadt!Und von dannen zieht die Wolke; unten durch die grünen Matten auf dem Ilischen Gefilde kriecht ein seltsam blasser Schatten. Neue Furcht umstrickt die Beter, und sie wagen nicht zu danken; und ein dunkles Schicksalsahnen will durch ihre Seelen schwanken, wie der dichtgeballte Schatten durch die Ebene sich windet, – bis im Wasser des Skamandros ihren Blicken er entschwindet. Wo des Ida graue Kuppe schimmert in den blauen Lüften, senket sich die Wolke nieder, bleich verschwimmend in den Klüften ... Dort in einem Thal sitzt Priamos des Troërfürsten, – tief in Jünglingsträumen brütend. Über seinem Haupt im Laube eines wilden Apfelbaumes summt der laue West die Gramverdrossen lauscht der Jüngling ihren sehnsuchtschwülen Klängen, die mit buntverworrnen Bildern ihm das heiße Herz bedrängen.Ich soll im weil ich schöner als Alle bin?! soll hier verbannt sein zu Hirten und Bauern um meiner Brüder neidischen Sinn?!Warum kann Weil mich ein soll ich verzichten auf Glück und auf Ehren?Hör' ich die Stimmen hier in mir ringen, packet mich Unrast in süßester Ruh'! Sage, ach Zukunft, Göttin der Jünglinge du!In die Ferne, nach der Heimat schweift sein Blick in dunklem Harme, und vor mächtigem Verlangen reckt er weithinaus die Arme: Ach vergebens –! und mit müdem Seufzer sinkt zurück er wieder. Plötzlich aus des Baumes Höhe fällt ein Zitternd auf der glatten Schale spielt des Mittagslichtes Flimmern, durch die kummermatten Lider sieht er's schillern, sieht er's schimmern; goldig flirrend lange Strahlen auf und nieder vor ihm schießen; träge will die Frucht er greifen, sieht im Glanze sie zerfließen; weiche Dünste ihn umhüllen, lichte Nebel ihn umwallen; auf sein brennend Auge fühlt er einen linden Schlummer fallen, – wie aus weiten Räumen hört er wunderreine Stimmen hallen, – schaut, wie aus den Wolkenwogen sich verklärt Gestalten ballen; ihm entgegen aus dem Nebel tauchen vor ihm auf die Leiber eines leuchtend nackten Jünglings, drei gewandumwobner Weiber. Hermes, der Olymposbote, dehnt vor ihm die schlanken Glieder, und mit seiner Göttermiene neigt er lächelnd sich hernieder:All dein Trachten, schöner Schläfer, aller Jugend Trachten ist es, ist der ew'ge Traum der Menschheit: mühelos erfüllt zu sehn!Unaufhörlich seines Glückes Eigne Wahl erfleht der Mensch sich; darum unaufhörlich immer steigen Himmlische gewährend zuSieh! mit ihren Gaben naht dir jede Göttin des Olympos. Wähle! Du, der Troër Schönster, diesen Apfel gieb der Huldin, welche dir die Schönste däucht!Und er bückt sich rasch zu Boden, aus dem Gras den Apfel nimmt er; kaum daß leicht er ihn gerühret, wie von lautrem Golde glimmt er. Und er reicht ihn hin dem Jüngling, staunend läßt ihn Der fast sinken: Träum' ich denn? ja nein, ich wache! sah ihn ja vorhin schon blinken, fühle schwer ihn ja in Händen! – Prüfend will er um sich schauen, da – mit stolz gemeßnem Gange tritt die Ragendste der Frauen vor ihn hin. Gebietend steht sie. Und des Jünglings Blicke hangen scheugebannt an ihrer Stirne, die von Hoheit ganz umfangen. Und er wagt es nicht zu festen Griffes wirft zur Erde, ihm entblößt der Glieder Fülle. Nur ein Leuchten ihrer Schultern fast sein schüchtern Auge blendet, dann bloß horcht er, wie sie zu ihm sich erhobnen Hauptes wendet:Ich bin Here. Meinem Wunsch frönet selber Vater Zeus. Wahrlich! nicht um Ehren buhlt des Olympos Königin.Doch Deines Vaters Thron sei Dein, preisest du als Schönste Mich!Jedes Erdengut sei dein, aller Reichtum, alle Macht! Und dein Wort, es sei Gesetz! und dein Wink sei heil'ges Recht!Schwer des Schläfers Atem woget, jäh die Wangen ihm erblassen, während mit gewalt'gen Schauern Lust und Furcht sein Herz umfassen. Nach der Herrlichen auf einmal sein beklommner Mut aber eh' er Langhinschleppend die Gewänder sieht er sie vondannen schreiten; und aus tiefer Brust erseufzend schaut ins Antlitz er der Mit gesenkten Lidern sinnt sie, lässig langt sie nach den Hüften, von des Kleides dichten Falten den geschuppten Gurt zu lüften. Und der Jüngling folgt verstohlen ihrer Hand. Da bohrt's wie Flammen, zuckt's wie Blitze ihm ins Auge, und er fährt bestürzt zusammen: stahlhell treffen ihn der Göttin weiterschlossne Strahlenblicke, wie sie nun die letzte Spange schnell sich nestelt vom Genicke. Und verwirrt hört er sie reden, blöde auf den Apfel starrt er, nur der streng geschürzten Lippen flücht'ges Lächeln noch gewahrt er.Höchste Weisheit in dem Rat der Männer, auf dem Feld der Ehre höchster Ruhm sollen deinen Scheitel krönen, kürest du als Schönste Mich!Unvergänglich wirst durch mich du herrschen, noch im Tode wird dein Name herrschen, herrlicher im Leben herrschen:Und nicht feile Demut sollst du werben für des Donnrers liebstes Kind, Athene: deine Stadt sollst duSchwerer wogt des Schläfers Atem, schwellend seine Pulse springen, während heiß ihm in der Seele Ehrfurcht und Begeistrung ringen. Hastig will der edlen Göttin da – rührt Hermes ihm die Achsel: »Höre erst noch Aphroditen!« und ein schalkig boshaft Lachen meint der Jüngling zu vernehmen. Doch als stutzend er sich umdreht, setzt der Gott sich mit bequemen langen Schritten, ernsthaft nickend, wieder hin auf seine Hürde. Unmut wölkt des Schläfers Stirne; und Athenes keusche Würde will er Und es nahet, schwebend, leise, milden Scheines ganz umwunden, naht – von wehenden Geweben wie von Wolken sanft umflossen, bebend nahet Aphrodite, steht von holder Scham umgossen; und die Lüfte scheinen schmeichelnd sich in ihr Gewand zu schmiegen, und der Jüngling Aus den langen Wimpern schmachtet feucht ihr Auge ihm entgegen, schmelzen zärtlich ihre Blicke; und es schleicht ein heimlich Regen und es rinnt ein süßes Grauen nieder ihm durch Brust und Lenden; schauen mag er nur und schauen, wie sie nun mit zagen Händen von den Armen streift die Schleier, wie des Busens weiße Wellen fallend wallend durch die Spalten ihrer ros'gen Finger quellen. Tiefer tauchen seine Blicke, wilde Schauer ihn umbreiten, durch die zarten Hüllen ahnt er ihres Leibs Verborgenheiten; schwerer immer wogt sein Atem, heißer seine Schläfen glühen,Ach, ich kann nur aber welches meine Zauber weben! Sage: willst duJedes Weib soll dich begehren, dem dein und dein höher rühmen solche Macht als des Ruhmes kalte Pracht!Und das schönste Weib auf Erden in der Ferne weis' ich dir! und nochund in herrlich kühner Freude schwingt die Himmlische den Schleier, sieghaft blickend, auseinander; glanzumspielt in göttlich freier Nacktheit vor dem Jüngling steht sie; mit dem Preise, der Berauschte, liegt er vor der Anmutsüßen: » matten Sinne fühlt er's schwimmen, sieht er's flimmern, hört er's schwirren; schwüle Dünste ihn umflechten, dichte Nebel aufwärts wallen; wie aus weiten Räumen däucht ihm dumpf ein Zwiegesang zu hallen: Fahre hast dir selbst das Urteil eben, hast es Und erschreckt vom Boden will er sieht im Gras den »Hei, solch Träumen lass' ich gelten! Morgen geht's hinaus ins Weite! und nach und dem alten Menelaos rau ich sie samt ihren Schätzen, und am Neid der lieben Brüder will ich mich dann weidlich Pfeifend langt er sich den Apfel, schleudert lustig ihn gen Himmel, lugt ihm nach ins Blau, da – sieht er, wie mit schwärzlichem Gewimmel wirbelnd um des Berges Spitze sich ein Wolkenknäuel rühret; und ein Gärend wälzt sie fort sich, bis sie drohend über Troja hanget, wo – der Liebesgöttin huldgend – alles Volk im Festschmuck pranget. Seltsam graue Schatten winden sich auf einmal durch die Gassen, bang verstummt der tolle Jubel, scheu die Taumelnden erblassen. Um die Türme, auf den Mauern sehn sie fahl die Sonne glänzen und mit breitem Saum die Wolke feurig lohend sich umkränzen; blutigrote Lichter fliegen unten durch die grünen Auen; und die Menge sieht's mit Beben, und die Priester seh'ns mit Grauen, – sehen angstvoll harrend endlich das Gewölk von dannen rollen, während fernher – über Hellas – finstre Wetterschwärme grollen. Und jenes letzte Mal. Im Nachtcafé der Vorstadt wieder, müde vom Geruch der schwülen Sofaplüsche und des Punsches, der vor mir glühte, und vom Frauendunst der feuchten Winterkleider; müde, lüstern. Die Tabakswolken schwankten vom Gelächter und feilschenden Gekreisch der bunten Dirnen und Derer, die drum warben; das Gerassel der Alfenidelöffel am Büffett ermunterte den Lärm des Liebesmarktes, ununterbrochen, wie ein Tamburin. Ich saß, den langen Mittelgang betrachtend, und lauschte, wie das Licht des Gaskronleuchters, der drüber hing, sich mühsam mit den Farben auf den Gesichter um die Marmortische in seiner gelben Sprache unterhielt; wozu der schwarze Marmor blank auflachte. Ich war schon bei der Wahl. Da teilte sich die rote Thürgardine neben mir: ein neues Paar trat ein. Ein kalter Zug schnitt durch den heißen Raum, und Einer fluchte; die Beiden schritten ruhig durch den Schwarm. Mir grade gegenüber, quer am Ende des Ganges, als beherrschten sie den Saal, nahmen sie Platz; der broncene Kronleuchter hing über ihnen wie ein schwerer, alter Thronhimmel; Keiner schien das Paar zu kennen. Doch hört'ich rechts von mir ein heisres Stimmchen: »Bejejent muß ik Die woll schon wo sein!« – Er saß ganz still. Das laute Grau der Luft schrak fast zurück vor seiner krassen Stirne, die wachsbleich an die schwachen Haare stieß; die großen, blassen Augenlider waren tief zugeklappt, auf beiden Seiten lag ihr Schatten um die eingeknickte Nase, der dürre Vollbart ließ die Haut durchscheinen. Nur wenn die üppig kleinere Gefährtin ihm kichernd einen Satz zuzischelte, sah man sein eines schwarzes Auge halb und drehte sich sein langer, dünner Hals, langsam, und kroch der nackte Kehlkopf hoch, wie wenn ein Geier nach dem Aase ruckt. Es wurde immer stiller durch den Raum; sie sahen Alle auf den stummen Mann und auf das sonderbar geduckte Weib. »Sie ist ganz jung«, war um mich her ein Flüstern; auch trank sie Milch, und gierig wie ein Kind. Doch schien sie mir fast alt, so oft die Zunge durch eine Lücke ihrer trüben Zähne spitz aus dem zischelnden Munde zuckte, während ihr grauer Blick den Saal belauerte; das Gaslicht brannte drin wie giftiges Grün. Jetzt hob sie sich. Sein Glas stand unberührt; ein großes Geldstück glänzte auf dem Marmor. Sie ging; er folgte automatisch nach. Die rote Thürgardine that sich zu, der kalte Zug schnitt wieder durch die Hitze, doch fluchte keiner; und mir schauderte. Ich blieb für mich, – ich kannte sie auf einmal: es war die Liebesseuche und der Tod. So war's auch du tote Braut, so bleich die Luft, und unterm Dach der Trauerbuche am Gartensaum hing dumpf ein Duft von Lindendolden und Hollundern wie Weihrauch in der Leichengruft: verstummt auch wir, doch – stumm vorBegraben – erster Schwur und letzter Schwur! Oh du einsam Licht, so fern und schwach, lisch aus, du Mahnbild der verlornen Seele! Lisch aus! was lockst du mich ins graue Feld? was such' ich noch und irre – und bestehle um seineBang schweigt die Flur, kaum wagt die stille Nacht zu nahen dieser Stille, – jeder Hauch im feuchten Korne wie ertrunken, – erdrückt vom Himmel, florumsunken die dunkeln Weiden wie erstarrter Rauch, – wie furchterstickt das Blatt am Strauch, – – und dumpf aufschluchzend wünsch' ich mir den Tod. Komm, Schatz; komm, Katz; laß das Wimmern! Nein, das darf dich nicht bekümmern, daß ich nicht »treu« bin; rück nur her! Komm, ich hab ein Dutzend Seelen; wer kann all die Kammern zählen, sechse stehn mir grade leer.Sieh nicht auf den Ring an meinem Finger! Hoh, mein Kind, ich bin viel jünger als mein narbigtes Gesicht. Weißt du, die Runzeln und die Hiebe tun erst die Würze zu Ehre und Liebe! Ja, das nannt ich als Student schon Pflicht:Viel geliebt! noch mehr getrunken! kuscht euch, Unken und Hallunken! heida, wie der Schläger pfiff! Soll das Leben dir was nützen, lerne brav dein Blut versprützen: nicht gezuckt! los! blick und triff! –Hast doch auch schon »Blut« verspritzt, oft – – hui, wie dein Auge blitzt: zürnst wohl gar dem frechen Buben? Was denn: Tränen?? o nicht doch! oh! Herzchen, so'was lernt man so in der Luft der Ehestuben!Komm: sei gut, Kind! gib mir die Hand! Hast ja Mut, Kind – und hast Verstand: nein, ich will dich nicht verführen. Aber gelt, du wärst gern Braut? Hier das Venushalsband deiner Haut läßt verhaltene Wünsche spüren.Sieh mich doch an, du: ich bin kein Dieb! habe das Halsband nur so lieb und deine dunkeln Augenringe. Sieh doch, mein Blick ist ein zündender Pfeil, sprühenden Fluges ein sausendes Seil: komm, durch Höllen und Himmel soll's uns schwingen!Ja – so wird aus Sehnsucht Sünde; Hölle, die den Himmel stürmt. Seele öffnet alle Schlünde, die der Geist rings mühsam übertürmte.Denn Natur schürt wieder alle Gluten, die der Mensch beherrschte in Gedanken; lüstern lecken ihre Lavafluten an dem Erzgerüst der heiligen Schranken.Wie es hinschmilzt! Wer kann's kalt beschauen? Nur der Mond in seiner Leichenpracht. Und die Seele badet sich im Grauen, und der Geist buhlt mit der Nacht.Bis er Frevel heckt wie Don Juan, der nur lüstern war aus Qualengier, ein vom Teufelswahn verlockter Gottesmann, freudeloser als ein Tier.Nein, nicht Lust war's, du Jungfräuliche, als ich deine Opferfreude schmeckte; ich genoß nur das Abscheuliche, zu entweihn dich Unbefleckte, Ach, aus Träumen fahr' ich! in die graue Luft, in die kalte, starr' ich; ach, dein Samum war ich, Du mein Ambraduft!Durch die stumme Wüste bebtest du dahin, und dein Atem küßte und dein Kuß versüßte Seele mir und Sinn.Einsamkeiten hingen tief ins weiße Land; sonnenstill ein Ringen, und mit heißen Schwingen hielt ich dich umspannt,hielt ich dich umschlungen, hielt ich dich umglüht, – und mit Flammenzungen ha ich dir gesungen meiner Wonne Lied. Ich kann ein Luftschiffer werden, immer höher schlägt mein Herz; da fliehn die Flüsse unter mir wie dünne Adern Erz, meine Gondel steigt und steigt.Die Luft wird immer reiner; das wirre Erdgewühl wird alles klein und kleiner, wird alles wie ein Spiel. Ich gleite drüber hin.Hin, wo die Wolken schweigen; kaum noch ein Berghaupt blinkt. Ich fühle mich nicht mehr steigen, nur die Erde sinkt und sinkt; mir träumt ein Schaukellied.Ich schwebe nur und schwebe, in die blaue Welt hinein. Wer weiß wohin – ade, ade – der Himmel wiegt mich ein: fahr wohl, du kleiner Held. Sacht von Baum zu Baum die lauen Wellen meinen Nachen schaukeln, Traumesblüten gleich die blauen Schilf libellen mich umgaukeln, Schatten küssen die schlummernde Flut.Durch die dunkeln Locken der Erlen, welch ein funkelndes Verschwenden, streut die Sonne aus goldenen Händen silberne Perlen in die smaragdene Schale der Flut.An den grauen Säulen schweben still nach Oben meine Träume, wo die Bäume sehnend ihre Arme heben in des Himmels leuchtende Flut.Leise aus dem lichten Scheine weht ein Blatt zu meinen Füßen nieder, – und des Friedens reine weiße Taube seh ich grüßen, fernher grüßen meiner Seele dunkle Flut. Bin ich ein König? – Da ein da träumte ich von einem goldnen Throne, von eines großen Volkes Jubelschaar, von einem Purpurmantel, einer Krone.Ich ward ein Jüngling, und der verblich im Sonnenschein des da träumte ich von einem andern Kranz, mit dem ein großes Volk mich sollte krönen.Jetzt träum' ich nicht von Kronen, nicht von Kränzen, von keinem Ziele, das der Stolz gebar; ich forsche nicht, wo meines Reiches Grenzen; ich weiß nur, Aufwärts muß ich immerdar!nur immer fliegen, wie der Adler fliegen, den es empor zum Quell des Lichtes reißt! ich die flatternd ihre Ackerfurche preist!Ich Gestalten nah'n, zerreißen die Umhüllung! nun stre ich nur, des Strebens dasdaß meine ganze Sprache mir zu wenig, all meines Stolzes Seligkeit zu zeigen, – und jauchzend rühme ich: Ich Klar ruhn die Lüfte auf der stillen Flur; fern dampft der See; in Dünsten goldig flimmernd verschwimmt der Sonne letzte rote Spur; die zarten Wolken wallen hoch und schimmernd.In laue Dämmrung hüllt sich das Gefild, die Nebel wachsen aus der warmen Erde; ein matter Duft vom feuchten Grase quillt, heim zieht der Hirte mit der satten Herde.Die letzte Biene summt zum Korbe dort, und schweigend wird es auf der weiten Halde; nur eine Grille singt noch einsam fort, und sanft ein Rauschen wacht im nahen Walde.Zu weicher Ruhe löst sich jede Kraft, der Wind selbst schläft wie aus der Welt geschieden, kaum regt die Aehre sich am schwanken Schaft ... So sei doch »ich möchte die Flamme umarmen!« Aus schwerem Schlaf in stiller Nacht weckte mich dies Wort; ich weiß nicht, wer es sprach; Stimme, wer bist du?Nackt, mit bettelnden Fingern, weiten Armen, mit Weibesbrüsten, ein irrer Mund, flehst du aus der Nacht die große strahlende Flamme an? Weg! sie brennt!Trunken naht ein grauer Blick, schwelt; um die klare Glut mit beiden Knieen schlingt sich heiß ein hitziger Schooß. Weib: so nicht!Kalt, aufrecht seh ich in dein rauchschwarz flackerndes Haar die lichte Lohe fassen, dich verzehrend. Rein und ruhig steigt die feurige Säule aus der kurzen Beschattung mit dir auf. Stimme, so, nun darfst du – jauchze! – die Flamme umarmen.Wohl: so hat mein Herz in Züchten mein unzüchtig Blut bekämpft, hat in Angst vor seinen Süchten seine Sehnsuchtsglut gedämpft,hat mir Sieg auf Sieg errungen, aber Frieden, Frieden – nein! In gespenstischen Peinigungen lebtich schreckhaft, bis selbst Deinreines Lichtgelüst mich reute, tief in einer trüben Nacht, die ich schlaflos so wie heute unter Geistern zugebracht, Wollte gerne wenn du jetzt ans Herz mich nähmest, – mit dir, wenn du nur ganz stille kämest,nur die glühende Stirn mir küßtest, nur mein brennend Auge kühltest: daß du all mein Sehnen wüßtest, all mein heiß Verlangen fühltest! Weißt du noch, wie weiß, wie bleich in den Maiendämmerungen, wenn du meinen Hals umschlungen, wenn ich dich ans Herz gerissen, um uns schwankten die Narzissen?Weißt du noch, wie heiß, wie weich in den lauen Juninächten, wenn wir müde von den Küssen um uns flochten deine Flechten, Düfte hauchten die Narzissen?Wieder leuchten, wieder grüßen: wenn die Dämmerungen sinken, wenn die lauen Nächte winken: hauchen Düfte die Narzissen, – weißt du noch, wie heiß – – wie bleich? Aus deinen grauen Augen droht, mir so vertraut, wie ein erstarrter Klagelaut mit bleichen Zügen ein Verbot; ich weiß, auch du ... Du warst einst Braut.Das hat in deinen Blick gebracht dies fahle Licht, das durch die schwarzen Wimpern bricht; mir ist, als sahst du einst die Nacht von Angesicht zu Angesicht.O komm und gieb mir deine Hand; in dein schwarz Haar nimm diese rote Lilie dar, und um dein dunkelblau Gewand dies goldne Gürtelschlangenpaar.So führe mich, indeß du weinst, den langen Pfad. So kommen wir der Nacht genaht und beten beide: Mutter! einst – wir übten Beide schon Verrat!Dann legt, indeß wir niederknien, dann legt die Nacht auf deines Haares schwere Pracht die Hand – und flüstert: Liebe ihn, der sich und Andre friedlos macht!Dann hören deine Thränen auf, dann kommt ein Stern; der winkt so neu, so neu, so fern, dein graues Auge schaut hinauf, dein dunkles Auge ... Sinke, Stern! Charfreitagsruhe. Fühlst du's auch: dies bange Grün und diesen Hauch, der drüber träumt? Und fühlst du's, wie der Fliederstrauch von Knospen perlt und überschäumt?Und sehnen deine Brüste sich dem Auferstehungsmorgen zu, wie's Magdalenen innerlich nicht ließ in Ruh, bis sie zum offnen Grabe schlich?Denn übermorgen graut der Tag ins Frühlingsfeld, da unterwarf sich Der die Welt, den einst dein Volk dafür gequält, daß eine Sehnsucht in ihm lag.Viel Glocken läuten zu mir her; so dumpf und sehr! die Luft so schwer! wem läuten sie? Das waren Deine Glocken nie und sind nicht Meine Glocken mehr.Im Flieder hängt ein altes Laub; du willst nun mein sein ganz und gar. Noch steht der Hain wie blind und taub; ist dir auch klar, daß unsre Kindheit Feindschaft war?!Mir ist, daß meine Seele dich gesucht seit ewig ohne Ruh; fühlst Du's wie Ich? Und sehnen deine Brüste sich dem neuen Ostermorgen zu? – Dumpf knirscht das Stroh der Lagerstatt; »Oh Luft, oh Luft!« zuckt auf ein Mund. »Oh mein blasses Kind! mein welkes Blatt, mein krankes Glück!« keucht stumm und wund ihr Weh die heiße Lunge hoch; »ich darf nicht küssen mehr mein Kind« – quillt hohl ein Hauch – »oHart rasselt durch die Kammer hin der blanke Nähmaschinenstahl; und die Tochter hebt das fahle Kinn, und es stockt das Rad; ein Sonnenstrahl malt Flammen auf die kahle Wand und auf der Mutter Schneegesicht und auf der Tochter feuchte Hand.Und brennend Hand in Hand sich saugt und die sieche Brust an die sieche Brust, und brennend Aug' in Auge taucht: Oh süßes Licht! – o du leuchtende Lust! o dunkler Tod –! blüht ein Gebet wie Rosen durch den goldnen Schein; »OVom Tische rauscht das Zeitungsblatt aufs Bett; und wieder rasselt hart der kalte Stahl. Und die Mutter matt schlägt und starrt und liest, – und purpurn sprießt, auf der weißen Wange der Nelkenfleck sprießt purpurn auf; und sie starrt und liest.Das – ist – hin über die Dächer ihr Auge glüht, – und es wächst und es winkt aus der Sonnenflut eine schimmernde Stirn, und ein Fittig sprüht, und tausend Seelen ruhen drauf, und es küßt sie alle ein Heilandsmund, und er trägt sie alle zur Sonne hinauf, –und es träufen hernieder, ein funkelnder Tau, Lichtperlen des Lebens zum dunkeln Grund, – und nun jauchzen die Seelen auf blumiger Au, – – und es schluchzt durch die Kammer ein stammelnder Mund und ein Schrei der Wonne zum Himmel gellt: »Er macht uns Alle gesund, gesund!Und »Mutter, Mutter!« die Tochter keucht, und es stockt das Rad, und am Bett sie liegt, wo von zuckender Lippe zum Kusse geneigt hin über die Zeilen ein Blutquell bricht; auf flackert verlöschend ein letzter Blick, hohl quillt ein Hauch von letzter Lust: »Gerettet Umklammert ruht in feuchter Hand die starre Hand; die Abendglut malt flammende Rosen an die Wand; schwarz leuchtet Wort an Wort im Blut, wie Ein Geist tausend Leben regt; und durch die stumme Kammer weht Und bist vom auserwählten Stamm und liebst dein Volk und uralt Blut, und fast wie Haß ist deine Glut für deinen schwer gequälten Stamm;und träumst von euerm Sinai und der nur Euren Himmelsnäh', und stehst wie Mose vor Jahwäh und stehst und schwörst: ich wanke nie.Und dennoch kam in deinen Mund das Wort, das einst am Jordan klang; da rang ein sich weinendund sprach, indeß sein blutend Herz aus Schauern schwer gen Himmel stieg: Nur dein Entsagen ist dein Sieg, und eins und gleich ist Aller Schmerz.Wie kam es doch, das Wort der Qual, des Menschensohnes Siegesnot, auf Deine Zunge – sein Gebot: »Sei stark, zerbrich den Trieb der Wahl!«und liebst ein auserwähltes Volk und fast wie Haß ist deine Glut?! Und siehe, um dich rauscht Ein Blut: der Menschen schwer gequältes Volk ... »du bist ein armer Junge« sagt Mutter oft und weint, wenn ich Herr Rittersmann spielen will. Aber Vater hat gemeint: »er ist ein kleiner Held!«Neulich nahm ich ganz einfach meinen Drachen mit als Schild, und dem reichen Kurt sein Schwesterchen hat mich geküßt wie wild: »du bist ein kleiner Held!«Ich ließ meinen Drachen steigen, dann ging es in die Schlacht; ich wollt meinen Schild blos ich hab ihn selbst gemacht, ich bin ein kleiner Held!Ich will's schon machen, daß Mutter nicht mehr weint um mich. O! sie soll mal sehn und lachen, was ich alles werden kann, ich kleiner Held! – Doch hab ich meine Sehnsucht stets gebüßt; ich ging nach Liebe aus auf allen Wegen, auf allen kam die Liebe mir entgegen, doch hab ich meine Sehnsucht stets gebüßt ...Es stand ein Baum in einem Zaubergarten, von tausend Blüten duftete sein Bild, doch eine leuchtete vor allen mild; es stand ein Baum in einem Zaubergarten.Und aus den tausend pflückte ich die eine, sie war noch schöner mir in meinen Händen; ich aber kniete, Dank dem Baum zu spenden, von dem aus tausend ich gepflückt die eine.Ich hob die Augen zu dem Zauberbaume, und wieder schien vor allen Eine licht, und meine welkte schon – ich dankte nicht; ich hob die Augen zu dem Zauberbaume ...Doch hab ich meine Sehnsucht nie verlernt; ich ging nach Liebe aus auf allen Wegen, auf jedem glänzte mir ein andrer Segen, drum hab ich meine Sehnsucht nie verlernt. Ueber die grauen Dächer weg, hoch hier oben, durch die langen roten Nelken, die vor meinem offnen Fenster leise zwischen mir und dem blauen Abendhimmel schwanken, will mein Auge, will meine Seele hinaus, hinauf.Um die höchste goldene Kirchturmkugel, im letzten fernen Lichte, mit hellen Flügeln, zieht ein Taubenschwarm zitternde Kreise über dem Hause meiner Geliebten.Aus dem blassen Westen will der erste Stern und überflimmert scheu den lauten Dunst und trüben Lärm der großen Stadt hier unten, wie der erste, winkende Traumgedanke aus dem wirren Schwarm der Lebensfragen in der Seele des Müden taucht – da klopft es.Klopft und ist auch schon im Stübchen, sitzt mir auf dem Stuhle gegenüber, sagt kein Wort, und nur die roten Lippen unterm schwarzen Ringelhaar winken roter als die rote Bluse auf den scheuen Knospen ihres Busens; und ich sage auch nichts.Ihre schwarzen Augensterne zittern durch die stumme Dämmerung des Stübchens hoch hier oben einen süßen jungen Evablick nach den langen roten Nelken hin; ihre Augen!Und ich angle nach ihr mit den Beinen, diesen Perpendikeln meines Herzens: Kleine, merkst du, was die Uhr geschlagen hat? – Aller Wunder wundersamstes hast es dir gestanden jetzt, und ein Strom von heil'gen Thränen hat das Antlitz dir genetzt.»Nur für dich!« ein schluchzend Stammeln. quoll es dir vom Herzen los; unsre Liebe, unser Leben floß in Eines, weltengroß.Und an meine Brust geworfen, dir entrissen ganz und gar, wußtest du in Qual und Wonne Dir und Mir dich offenbar.Was in deines Auges Tiefen matt geglüht, dir ungewußt, heiß und lauter quoll es über: alle Sehnsucht, alle Lust.Und es tranken meine Lippen deine große Seligkeit, und es hat in jener Stunde uns ein stummer Schwur geweiht. Tief und tiefer: seliges Geben, bang Empfangen – welch Verschulden! Schwellend wühlt sich Leben in Leben: wildes Wachsen, stilles Dulden. O zürne nicht, wenn mein Begehren aus seinen Tiefen lodernd bricht! soll es sich selber nicht verzehren, muß zuckend es hinaus ans Licht.und wenn empor die Flamme bricht, dich meine Liebe jäh umflutet, dann bebst du, – – doch du zürnest nicht. Wir haben uns gesucht und nicht gefunden: wir sahen Götter, weil wir Wir hatten uns durch eigne Kraft gebunden, daß wir die eigne Kraft nicht fühlten Der Geist war leiblos aus dem All geschwunden: er sollte göttlich Wir wollten nur am Wesen uns begeistern, und konnten dennoch nicht die Form bemeistern.Und machtlos fühlte sich auf seiner Höhe der Menschengeist, der Göttergeist sich gab, daß er aus sein Hoheits Es zwang ihn nieder ein gewaltig Wehe, verzweifelnd wies zum Staub er sich hinab; zum Wesen ward der Dinge und Wahrheit schien ihm, daß er ewigDoch aus der Selbstbezähmung umgeboren zu neuem und was er an erhabnem gewann als Zu denn Demut hob ihn aus der Schwachheit Haft: der Geist im Leib vom Geist ins All verbunden, so hat im All der Geist sich erstEr sah, wie in der endlos großen Kette der Formen endlos groß ein Sehnen wohnt, sich selbst zu heben in der Wesenwette, in der die Form der Und aus ein Streben, das sich endlich nicht der Menschheit es bürgt auch für des Ringens Vollerfüllung!Ein verschlossen ewig sei das Rätselbuch der Allkraft, deren Pulse in uns walten! ein Wahn, daß uns die Lösung nur ein Fluch, daß unsrer Geistesmächte der Formwelt drohe den Zusammenbruch! kann sich im Stoffe gleich die Kraft kann sich vom Stoffe doch die Kraft nichtUnd ist es des Körper-Seelen-Wechsels Werdefleiß, ist Uns noch ist Uns die Mühe noch der Mühe Preis: so kann uns ob nicht für solchen Lohn die Qual zu heiß! wir sind ein daß wir nicht Jetzt sollt ihr hören ein von Zagen und Erbarmen Der Winternachtsturm schreit im Ried und peitscht das Schilf wie Heu umher; vor seinem Schnauben erstarrt das Moor, zerknicken die Binsen, zerbricht das Rohr! –Die Hütte umheult er am Haiderand und schüttelt die Pfosten der rissigen Wand und reißt an den Haspen und Sparren, daß im Froste sie kreischen und knarren und drinnen am Ofen die Kinder erschauern und dichter zum Schooße der Mutter sich kauern.Die streckt von Aengsten dumpf gerührt zum Vater, der finster mit hastiger Faust Flugschriften zu Stößen und Ballen schnürt, die bittenden zitternden Hände: »Ach, Mann! geh Doch stumm aus dem Packen ein Blatt er zaust und weist ihr die Worte am Ende:Mensch preßte den Menschen in Schmach und Acht, weil Jeder nur immer sich selber bedacht; so habt ihr euch selber zu Knechten gemacht! drum schaart euch, ihr Schwachen, Stützt Rücken an Rücken zum rettenden Heer, so schwellen die Wellen zum donnernden Meer, die Fünkchen zu sausenden Flammen! –Die Backen ihm zucken, hart er spricht: »Drum bettle nicht! drum quäl' mich nicht! ich has den Genossen geschworen! Der Wahlruf muß sonst mach ich den»Geh nicht, geh nicht! was schiert der Sieg dein Weib und die jammernden Kleinen! Geh nicht, geh nicht – die zweite Nacht das Eis erst steht! o Gott, es kracht, es bricht! o sieh mich weinen!es schreit zum Himmel! dein Leben ist Da flackert sein Auge von Zorn und Pein: »Schrei lieber zu Teufel und Hölle!« und grimmig wuchtet die Last er hoch und knirscht, schon tritt er die Schwelle:»Hat's etwa dein Herrgott zu daß Morgen um Morgen ich muß in den Schacht die Knochen für'n Hungerlohn tragen? und sollte mein Leben nicht Eine Nacht für Glück und Gerechtigkeit wagen?!Die Windsbraut stöhnt und ächzt im Schlot. Des Mondes Stirne blank und kalt am fahlen Horizonte droht. Der Bergmann glüht; er trieft von Schweiß. Wie Thränenströme flimmern im Eis des Mondes bleiche Blicke.Der Bergmann glüht, der Bergmann keucht, – doch bald: dann hat er die Brüder schon glitzern – – da knistert's, da biegt es sich sacht – ein Hilfegestammel – da spellt es und kracht und schollert – – ein Seufzer verbrodelt im Moor, – – schrill winselt's im Schilf, hohl röchelt's im Rohr; hui! zischt es und pfeift's in den Binsen ...Oh rauher, o rauher, mein rauhes Lied! kein Witwengewimmer! kein Waisengestöhn! nach Doch fernher rauscht der dann die Ernte der Schnitter des Elends naht!Dann dann wühlt er die Opfer die Helden alle, die Niemand weiß, – und jedes Toten verwitterter Mund wird klaffend nach Rache dann blecken und tausend Lebendige wecken! Graf Richard, was jagst du und jagst durchs Feld, als fliehst du vor deinem Gewissen?! – Es war deine Pflicht, es war dein Recht! dein Weib beim Knecht: das haben sieGraf Richard, was fliehst du und fliehst durch die Nacht: die Tote liegt wie damals so still, wie damals so kalt, als mit Gewalt sie zogst zum Traualtare! – –Dahin, dahin am Eichenhain! herunter vom Feld! die Straße hinein! zurück, zurück zum Schlosse! – Wie schleichen die Nebel herüber vom Moor, wie schaun aus dem Walde die Schatten hervor! Dem Reiter wirdDahin, dahin mit hängendem Zaum! vorüber, vorüber an Baum und Baum! will die Burg denn noch immer nicht ragen? – Noch Einmal küssen in heimlicher Stund' die blasse Wunde, den weißen Mund! Ich – ha sie –Was taucht hervor aus Dunstes Wogen, was schimmert so sanft, so bleich? was kommt so lockend einhergezogen, was breitet die Arme so weich! – Allmächtiger Vater, sie nun bin ich erlöst, nun bin ich befreit!Was schwebt zurück, was schwebt entgegen vorbei an Stamm und Stamm? was wallt und winkt mit leisem Bewegen herunter vom sichern Damm! – Halt stille doch, Liebchen! ich nehm dich aufs Pferd! ich ha dich so lange, so heiß begehrt! – –Ich will dich nicht länger Und glühenden Blicks er sich vorwärts bengt, und glühenden Auges der Rappe keucht ... Die Nebel quellen vom Moore.Willst wieder entweichen –? so stirb, Geduld! will länger nicht jetzt fasse ich dich! jetzt halt ich die Braut – – Die Nebel rollen am Moore. O daß der Kuß doch ewig dauern möchte – starr stand, wie Binsen starr, der Schwarm der Gäste – der Kuß doch ewig, den ich auf die Rechte, tanztaumelnd dir auf Hals und Brüste preßte!Nein, länger duld'ich nicht dies blöde Sehnen, ich die liebekranken Glieder Nächtens dehnen; o komm, du Weib! –O komm! noch fühlt dich zitternd jeder Sinn, vom heißen Duft berauscht aus deinem Kleide; noch wogt um mich, du Flammenkönigin, und glüht im Aschenflor die Kupferseide.Gieß aus in mich die Schale deiner Glut! Befrei mich von der Sünde: von dem Grauen vor dieses Feuerregens wilder Brut, von diesen Wehn, die wühlend in mir brauen!Es schießt die Saat aus ihrem dunklen Schooß, die lange schmachtend lag in spröder Hülle; ich will mich lauter blühn, lauter und los aus dieser Brünstigkeit zu Frucht und Fülle!Oh komm! satt bin ich meiner Knabenlust. Komm, komm, du Weib! Nimm auf in Deine Schale die Furcht, die Sehnsucht dieser jungen Brust! Noch trank ich nie den Rausch eurer Pokale.Auf Nelkendüften kommt die Nacht gezogen; o kämst auch Du so süß und so verstohlen, so mondesweiß! O sieh: auf Sammetwogen, auf Purpurflaum, auf schwärzeste Violenwill ich dich betten – oh – dich an mich betten, daß alle meine Mächte an des Weibes blendenden Göttlichkeiten sich entketten, hinschwellend in den Teppich deines Leibes.Wunderlich, wie dies Erinnern plötzlich mein Erschauern kühlt. Ach! der Glutpokal war zinnern und zerschmolz mir, kaum gefüllt.Dämpfe, die den Himmel schänden, seh ich aus den Schlacken kriechen, widerlich wie diese Wände, die nach Pech und Moder riechen.Aus den hohen Häusern drüben dringen durch die Schattenmassen Gespenster, die den Glanz der Nacht verschlingen; schon verdunkelt sich ein Fenster.Kommt! ich will die Stirn euch bieten, Schatten meiner verpraßten Stunden, der ich Tausenden gleich an dir gelitten, Weib mit deinen Lasterwunden,bis ich auffuhr voll Entsetzen vor dem Gift, das ich genossen, aus dem Duftbann deiner seidnen Fetzen, Weib der Gassen und der Gossen, Doch hör'ich noch der Tausende Entzücken und Ihn von seinen goldnen Sternen sprechen und sehe noch ihn seine Rosen brechen und noch den Kranz das Haupt ihm blutig drücken.Sie lagen jubelnd an den Silberbächen und ließen sich mit seinen Blumen schmücken und sahn ihn Blüte nur um Blüte pflücken und nicht die Dornen ihm die Stirn zerstechen.Sie waren Alle jammernd hergekrochen und Jeder sprach von Plagen ohne Zahl, er hatte Allen alle weggesprochen,verschmachtet sank er hin am Bachesrande; da starrten sie, da sahn sie seine Qual – – So träumte mir von unserm Vaterlande. Ich kann ein Jägersmann werden, ich hab eine sichre Hand; ich werde von der Schießbudenfrau immer »klein Tell« genannt. Ich hab auch kaltes Blut.Ich zucke nicht mit der Wimper, drück ich die Knallbüchse ab. Mir soll kein Wilddieb ins Handwerk pfuschen; ich bringe ihn auf den Trab, und wär er schlau wie ein Teckel.Ich würde wohl selber wildern, hätt ich kein eigen Revier. So aber, Kerl: Mann gegen Mann, ich schütze den Forst vor dir, das ist meine Pflicht, Halunke!Gewehr her! oder – gib Feuer! Auge in Auge! Laß sehn: piff paff, wen's trifft, dem wird noch sein ärgster Feind gestehn: da liegt ein kleiner Held. Gestern lief der Peter weg, spinnefix verstohlen; setzt sich Mutter den Bänderhut auf: wart, ich will dich holen! Sausepeter, Flausepeter, kleiner Sünder, wo bist du?Hahnematz steht auf der Wiese, "kiek ins Grüne!" kräht er; sag mir, bunter Kickeriki, wo ist unser Peter? Bummelpeter, Schummelpeter, kleiner Sünder, wo bist du?Wie sie sich im Garten umkuckt, ist er nicht zu sehen; bleibt sie neben dem Spargelbeet unterm Pflaumbaum stehen. Aber Peter, nirgends steht er; kleiner Sünder, wo bist du?Hört sie etwas lachen, horch, oben aus dem Baume; sitzt der Peter seelenvergnügt, pflückt sich eine Pflaume. Wirft ein Steinchen, schwenkt die Beinchen, wupptich –: Mutter, da Komm, Schatz; komm, Katz; laß das Wimmern! Nein, das darf dich nicht bekümmern, ob ich auch »treu« bin; rück nur her! Komm: ich hab ein Dutzend Seelen, wer kann all die Kammern zählen, sechse stehen grade leer.Sieh nicht auf den Ring an meinem Finger; hoh, mein Kind, ich bin viel jünger als mein narbiges Gesicht Weißt du, die Runzeln und die Hiebe thun erst die Würze zu Ehre und Liebe! Ja, mein süßer Bösewicht:Viel geliebt, noch mehr getrunken, manchmal fast im Strom versunken, heida wie der Schläger pfiff! Soll das Leben dir was nützen, lerne auch dein Blut versprützen: nicht gezuckt! los! blick und triff!Hast ja auch schon – Blut verspritzt, oft ... ah! wie dein Auge blitzt: zürnst wol gar dem frechen Buben? Was denn: Thränen? o nicht doch! oh! Herzchen, so'was lernt man so in der Luft der Ehestuben!Komm: sei gut, Kind! Gieb mir die Hand! Hast mich ja lieb, Kind – und hast Verstand: nein, ich will dich nicht verführen. Aber gelt, du wärst gern Braut? Hier das Venushalsband deiner Haut läßt verhaltene Wünsche spüren!Sieh mich doch an, du: bin kein Dieb! habe das Halsband nur so lieb und deine dunkeln Augenringe. Sieh doch: mein Blick ist ein zündender Pfeil, und meine Stimme ein sausendes Seil: komm, durch Höllen und Himmel soll's dich schwingen! Und doch, und doch, du stolzes Kind, viel stolzer fühlt mein kleines Lied, das kindlich vor dir niederkniet und fromm beginnt: Wärst du im Ehrenkleide der Hohen höchste Zier, ich fühlte doch trotz Seide und Hohheit und Geschmeide als deiner Ehren erste Zier die Gleichheit zwischen dir und mir.Und doch, und doch, noch stolzer schwebt, du stolzes Kind, mein kleines Lied, das nun auf dich herniedersieht und fühlt und bebt: Wärst du in Schmach gefallen, du die Gemeinste hier, und Mein Herz rein vor Allen, ich dächte Dein vor Allen, weil meiner Reinheit reinste Zier die Gleichheit zwischen dir und mir.Und doch, und doch, du stolzes Kind, viel stolzer fühlte wol mein Lied, das stolz vor Deinem Stolze flieht, wenn still und blind wol nun ein Bangen käme, wol zwischen dir und mir, nun ein Verlangen käme, dich wild gefangen nähme, daß wir vergäßen – fühlst du? die Gleichheit zwischen dir und mir. Wir sollen Herz und Schmerz nicht reimen, und Glück und Blick macht daß aus der Liebe Triebe keimen, will nicht in euern Kopf hinein.Ich will's euch weiter nicht verwehren und laß euch gern, verehrte Herr'n, die Schalen schält ihr nur recht heraus den – Kern. Ein silbern Herze, von Golde ein'n Ring die Liebste mir gab, als zum Scheiden es ging;und that in das Herze ihr Bild hinein, – so einsam der Morgen, binArm Fröschlein im Gleise, zermalmt liegst du! Ich wandre meine Straße und wandre immer zu ...Schon teilt sich der Nebel, erglänzet die Welt, im Sonnenschein glitzert das Aehrenfeld;die Hummeln summen, die Lerchen singen; die Birken wehend die Zweige schwingen;die Pappeln, die schütteln, die Blätter im Wind; sie raunen, sie lispeln von meinem fernen Kind.Will nehmen das Herzlein vom seidenen Band – und leg's in das Ringlein in meiner Hand, –so schreit' ich und schau' als ein so halt' ich in Treuen ohn' Ende Dich umfahn ...Bleib sitzen nur, Häslein! heut jag' ich dich nicht ... Ich wandre, ich schreite; die Sonne sticht ...In Dorfes Mitten der Friedhof sich hebt; wie wird's gar kühl sich ruhen, wenn man mich einst begräbt!zwei weiße Rosen biegen ums Grabkreuz die Aest', drauf steht mein Nam' geschrieben, – bis der Regen ihn löscht ...Hinterm Kirchlein die Schenke heißt »Zu den drei Linden«; da wird zum wohlEi Tausend, Frau Wirtin, Euer Töchterlein das?! Ei, füllt mir geschwinde noch Einmal das Glas! – –Was wackelt der Pfahl da? der ist wohl betrunken –! Ich wandre, ich schreite, in Sinnen versunken.Wir war'n ja so alleine, und sie – war so weit! ich will ihr und ach – wennUnd am steht mein elterlich Haus, da schaut mein lieb Mütterchen zum Fenster nach mir aus;und drinnen sitzt mein Vater, wie'n König auf sein'm Thron, und will's nicht verraten, daß er wart't auf sein'n Sohn ...Nun will ich nicht sinnen, ob ich glücklich kann werden: ich ha ja die Liebe und ne Heimat auf Erden! Nur Zufall ... Bleiern lag Berlin im Abendlichte Dach an Dach; trüb sah sie in das Feuer, das drüben aus dem Giebel brach. Die Flammen zuckten.Im Rahmen meines Fensters, so stand sie schwarz und stumm vor mir; und im Nebenzimmer spielte eine blasse Frau Clavier. Drüben wühlte die Glut.Die blasse Frau war meine, und Diese stand so nah und hold; flimmernd säumte der rote Schein die lieben Locken mit dunklem Gold und Funkengestiebe.Es zog mich hoch: ich mußte, ich wollte sie an mich ziehn. Eine große trübe Wolke Rauch kroch über ganz Berlin; die Flammen erstickten.Ich stand mit scheuen Händen, das Spiel dort klang so seelenklar; und oben über der Wolke glomm und zitterte so wunderbar ein blasser Stern ... Ihr Ringe, drei Ringe, um Einen Finger, und jeder ein toter, gebrochener Schwur, und seid mir so heilig, ihr flimmernden Dinger, seid mir ein treuer, still wachsender, neuer, einziger, willig gesprochener Schwur.Was glühst du, Rubin, von versunkenen Stunden? Was blickst du, Perle, so bleich im Gold? Du Reif dazwischen, schlicht gewunden, was scheinst du doch so scheu und hold? Ach, immer die Treue treuwillig versprochen, und immer treuwillig die Treue gebrochen; so hat es das Leben, das Leben gewollt.Ihr Ringe, drei Ringe, an meiner Linken, und dennoch ein neuer, dämmernder Schwur ... O Sonne, du rote, was will dein Sinken, aus Nebeln Winken? o Gold, dein Blinken? Du blasse Perle, wie war's doch nur? –War wol ein Morgen frühlingsmild; die alte Kirche stand voll Glanz. Blaß flammte ums Erlöserbild der Osterkerzen weißer Kranz. Der Orgel Hallelujah quoll, uns war das Herz von Gott so voll, das Kinderherz, voll Bebens. O Schwur des Glaubens! o Gebot: Nun seid getreu bis in den Tod, dann wird euch die Krone des Lebens, die ewige Krone des Lebens.Und mit der Mutter still durchs Feld, wie glänzte weit, wie glänzte grün und war ein Sonntag all die Welt; die Weidenbüsche wollten blühn, ein Zweiglein brach der Knabe. Doch feierlich im leeren Land als wie ein Kreuz die Mühle stand; und sinnend weiter still feldein ... O Försterhaus am Eichenhain! O Vater-Wort und -Gabe!O Gartenzaun am Eichenhain! da nahm mein Vater meine Hand und legte einen Ring hinein, der hatte einen schwarzen Stein, drin eine goldne Krone stand, und sprach zu seinem Sohne – sein Auge blickte ein Gebot: Nun sei getreu bis in den Tod, dann wird dir die Krone zum Lohne, des Lebens goldene Krone ...Ihr Ringe, drei Ringe, an meiner Linken, und jeder ein neuer, ein toter Schwur; was wird so zitternd euer Blinken? O Sonnenscheiden, Sonnenwinken, oh weite Flur! Die Nebel reißen, wie blutende Wunden; ich habe die Freiheit, die Freiheit gewollt. O Sonnenblut; wie schwillt's im Gold! Was glühst du, Rubin, von versunkenen Stunden?Es war ein Mittag, frühlings von der Bergeskrone, rot zuckend, kroch die Wolkenschlange ins Gefild; der Donner jagte von Joch zu Joch; Sturm weinte das Dunkel, ein stürzendes Meer; triefend schrieen die Bäume; und grell und spitz, lang züngelnd, über uns, um uns her – mein zitternd Mädchen, weißt du noch? flocht flatternde Netze Blitz auf Blitz.Und die Bäume bogen und schlugen sich, blendend nieder flackte der breite Strahl und umschlang im Taumel dich und mich zerknatternd der fahle, steil glühende Wall; und da lag im Taumel weh Brust an Brust, jung hing und schauernd Mund an Mund, sank Auge in Auge im Moose, und – rauschend schluchzte der Regen in unsre Lust, stumm lohte der feuergetaufte Bund ...Und empor! o standest du bleich und bang. Und da hab ich den Donner des Himmels bedroht, von der Faust mir peitschend das Wasser sprang, durch die schreienden Bäume mein Lachen klang: O lauter, mein Bruder, dein wild Gebot! Und riß mir vom Finger den Knabenring: Ich bin mir selbst mein Herr und Gott! und nahm deine Hand, dran zitternd hing im Blitzlicht funkelnd der rote Rubin, und vom Himmel gebadet, vom Himmel umloht, ich fühlte dich weinen, ich sah dich glühn, schwur ich: Gieb her! sei treu! nimm hin ...Ihr Ringe, drei Ringe, um Einen Finger, und jeder ein doppelt gebrochener Schwur. Wie der Nebel raucht! und ein brennender Zwinger umgittert die irrende Sonnenspur. Ihr brechendes Auge grüßt das Gold, ich habe freiwillig die Freiheit verschworen; was glimmst du schlichter Reif so hold? die Freiheit verschworen, die Freiheit verloren; ich habe die Liebe, die Liebe gewollt.Und es kam ein Abend, frühlingsmild; bang steht, in Schleiern, bleich, die Braut. Ernst rauschen die Geigen; herb duftend schwillt der Myrte grünes, weißblühendes Kraut. Und Ring um Ring; und Schweigen ... nur durchs Fenster flüsterte der Mai; und nun will ich uns segnen, stolz und frei, da horch, da horch: voll Bebens, fromm die Stimmen der Freunde – o Lied, o Schwur, o ihr rauschenden Geigen, o Gebot, gelb zuckende Kerzen im Abendrot: Nun sei getreu bis in den Tod, dann wird dir die Krone des Lebens!Da flocht ich ihr still vom Haupt den Kranz, still küßte ich ihr dunkles Haar; glutüberhaucht vom fernen Glanz hielt ihre Hand in Rosenpaar, still zitterten die Blüten. Und durch das schweigende Gemach mein stammelnder Mund den Segen sprach, und sprach – mir war das Herz so weit, von Glauben weit und Seligkeit: Nun will ich Dein sein alle Zeit, Ein Leib, Eine Seele, in Glück und Leid dein Gott, meine Welt, dich hüten.Und draußen wiegte ein Lindenbaum goldgrün sein jung Gefieder; sanft verglühte der Rosen rot schwellender Saum, und durch den Schimmer, den Duft, den Traum rauschten die Geigen wieder. Da gab sie mir an meine Hand, an meine Rechte zurück mein Pfand, den Ring mit der leuchtenden Krone, – stumm glomm ihrer Augen bangselige Not: Nun sei getreu bis in den Tod, dann wird uns die Krone zum Lohne, des Lebens heilige Krone ...Ihr Ringe, drei Ringe, an meiner Linken: was blickst du, Perle, so trüb im Gold? O Sonne, du müde, nun magst du sinken; o schwere Pflicht, wie schienst du hold! Gelb taucht ins Moor der letzte Funken, durchs kahle Land der Nebel rollt; ich habe die Wahrheit, ich war der Liebe so satt ... so trunken!Denn eine Nacht kam frühlingswild, kam schwül. Ums Licht der Lampe lag, vom lauten Regen dunstverhüllt, das Dunkel dumpf und dufterfüllt; hohl scholl und hart das Laubendach. Es klang so einsam, was ich sprach von meiner Liebe Ueberdruß; es klang so bang, als ob ich log, als ich mich flüsternd zu dir bog. Und ich hielt deine Hand. Weißt du wol noch,Wie war sie doch von Arbeit rauh! wie saßest du so scheu und still mit deinen Augen groß und grau, als horchtest du dem Tropfentau, der durch die Epheublätter fiel. Und ich hielt deine Hand. Und es war so schwül. Was ließest du es doch geschehn! Ich wollte dir nur ins Auge sehn, in diese Augen stolz und stumm; Du aber – und wir sanken um; die Epheublätter zitterten; ich nahm dein einziges Eigentum.Und vom Finger dein Ring, der flimmernde, der in den kalten Sand gerollt; im dumpfen Schatten schimmerte trüb um den Perlenstern sein Gold. Und da hast du trotzig aufgelacht, von deinem Vater war auch er; blaß langtest du ihn zu mir her aus deinen Augen sah die Nacht, und du nahmst meine Hand – hohl scholl der Strom des Regens über uns, und trüb in dem schwarzen Stein die Krone glomm – sprachst du: Leb wohl! vergiß! nimm; gieb ...Ihr Ringe, drei Ringe, und doch der neue, aus scheuer Seele bang dämmernde Schwur? Dahin der Glaube, dahin die Treue; oh dunkle Flur! Starr durch die nackten Pappeln schauen die Sterne ins verhüllte Feld; Wahrheit? – Im Moor die Nebel brauen; laß ab! was willst du? Um dich Grauen, und – voll von Sonnen steht die Welt!Was willst du, Sehnsucht meiner Brust? Sieh, eine Sonne ging zur Ruh, nun schließ auch deine Augen du; das Leben ist des Lebens Lust! Hinein, hinein mit blinden Händen, du hast noch nie das Ziel gewußt; zehntausend Sterne, aller Enden, zehntausend Sonnen stehn und spenden dir ihre Strahlen in die Brust!Dir in die Brust ... was willst du, Schweigen, du laute Sehnsucht, immer noch? Und ich sehe die Krone, die eine, steigen – ihr Ringe, drei Ringe, wie war es doch? die Krone Empor! nichts ist vergebens! dem sei getreu bis in den Tod – du trägst die Krone des Lebens, die Schöpferkrone des Lebens ... Was will in deinen Augen doch dies trauervolle dunkle Weh, so tief und sehr? so still und schwer wie die Stürme, die schlafen gingen im Schooß der grauen See.Versinken will, versinken stumm in dieser Augen müden Schooß mein Herz – und will wie Du so still und schwer in Dein Herz tauchen und reißen die Stürmeund will sich wiegen so mit dir in rasender lachender Seligkeit auf freiem Meer, – – bis tief und sehr die Wogen wieder ruhen, In wüster Schmach Vergeudung heil'ger Glut ist Wollust, wenn sie praßt, – und leergepraßt bricht Schwüre sie, verleumdet, lästert, haßt, buhlt mit dem Grauen, bangt und giert nach Blut, –gesättigt kaum, von Ekel schon gehetzt, – sinnlose Lüsternheit und, kaum verraucht, sinnlose Düsterkeit, in Wut getaucht, als hätt' ein Tollkraut die Vernunft zerfetzt, –maßlos im Rausch, im Taumel, in der Wahl, – im Wunsche Wahnsinn, Wahnsinn in der Brunst, – erdürstet Ueppigkeit, genossen Dunst, – verzückt vor Wonne, dann erdrückt von Qual ...Ach, Jeder zu dieser Hölle diesen Himmelssteg! Ich kann ein Gärtnersmann werden, mit allen Pflanzen vertraut. Mir schadet keine Treibhausluft und auch kein giftiges Kraut; ich bin so zäh wie ein Buxbaum.Ich nutze die giftigen Kräuter, ich züchte Heilkräuter draus, mitunter auch Küchenkräuter; nur die Unkräuter reiß ich aus oder veredle sie.Und meine Baumschule, Leute, schmückt alle Landstraßen, seht! Jawohl, Herr Nachbar, es lohnt sich, wenn man noch mehr versteht als schöne Sträuße zu binden!Mein Garten wird nicht verschmachten, gefällt er manchem schlecht. Er kann euern Beifall verachten, und euer Schimpfen erst recht; ihn pflegt ein kleiner Held. Neulich erwacht' ich und griff zum Kruge; da hing einer Spinne hundertmaschiges Netz über die Oeffnung gespannt. Aergerlich schie ich ihn weg und – rücke ihn just in die Sonne: hundertfältiger nun glänzte das Wasser mir zu. Künstler, enthülle die Tiefen des Lebens im Strahl deines Geistes, Kommst du genaht, Grollender? tief von Unten? schwarzgekrönter Wetter riese, mit der bleiernen Wolkenstirne? Höher doch! näher! Mir und meiner Sonne, die ich erstürmt mit meiner Kraft, die Sie meine Seele, ihr Leben Ich, zusammengeschmolzen in Eine große einige einzige Flammenwelt! –Ja, du suchest uns: du willst uns sehnest dich nach Flammender! sehnest dich, zu blicken tief in unser leuchtend allumfangend Glück, allumkreisender Erschüttrer Du!Ja! ich du bist mein Tief schaue ich dir durch das nächtige Auge in das heiße zuckende Herz: du wirkest auf die lechzenden Fluren herab, wenn du mit wuchtender Faust krachend zerreißest die schwer hangende Luftlast.die schatten umbrüteten Wimpern! ewigkeit erschließend Auge, daß ich an dieser funkelnden Unendlichkeit –! Oeffnet, ihr schmetternden Lippen, euch! aus eurem rollenden Donnersang rauscht mir das ewige Lied vom Ringen der Wesen, vom Krieg des Lebens – der Atem der Welt!Sonne, meine Sonne! siehe: er Licht sein Blick, wir selber licht, stehn wir umlodert, stehn wir und zagen nicht: zittern vor Ob auch berstend der Baum zerspellt, in Trümmer zerprasselt ein Menschenwerk unter der brüllenden Lohe: nicht vergehen sie, neu erstehen sie, neue Gebilde: Eines stirbt, das Tausend nährt! Stürzen die Starken, wachsen die Schwachen; Tausend wachsen, Einer ragt! Tod und Leben – stammelt die Lippe; wasGreller doch, Blitze! grolle nur, Donner du! triff, zermalme die Uns schonest du, in deiner Flammentaufe ahnten wirs! sind gefeit durch die Liebe, durch die sonnenselige Liebe, durch die Kraft der Einigen Glut!Oh! und triffst du auch suchst ein nimm uns! vermählt zerglühend in Deiner hehren, in unsrer Eignen reinen Flamme! –Nein! wir rasend liebender Bruder: ich und meine Sonne, meine Seele, wir zwei Eines, Eines der wirselbst die Welt: wir Alle müssen Ich sah durch deine Seele in die Welt und in die eigne Seele: stumm versanken im Strom des Schauens zwischen uns die Schranken, es ruhten Welt und Du in Mir gesellt.Dein Auge sah ich wesenlos erhellt: Erleuchtung fluteten, Erleuchtung tranken zusammenströmend unsre Zwiegedanken, in Deiner Seele ruhte Meine Welt. Und heilig däuchten mir – ob dumpf und kalt die Welt es leugne – unsrer Lüste Hehle, verklärt zu Lauterkeiten unsre Fehle durch dieses Blickes tiefe Lichtgewalt;denn Inbrunst ist die Freiheit der Gestalt vom Zwang der Welt, vom Bann der eignen Seele. Leih mir noch Einmal die leichte Sandale; sage, wer bist du, holde Gestalt? Reich' mir die volle, die funkelnde Schale, die du mir fülltest so viele Male! Bist du die Jugend? Werde ich alt?O! dann fülle die funkelnde Schale; warum entweichst du mit aller Gewalt? Leihe, o leih mir deine Sandale! Willst du verschwinden mit einem Male, weil ich Tor dich einst Törin schalt?Jetzt, jetzt preis'ich die leichte Sandale; horch, o horch, wie mein Loblied schallt! Reich' mir noch Einmal die volle Schale! Laß sie mich schlürfen zum letzten Male, eh du verschwindest – o halt! halt! halt –Ach – muß jeder Traum so enden? Nüchtern lichtet bald der Tag meine dämmergrauen Wände. Und von Stern zu Stern hin sinn'ich nach,wie doch jüngst dein flüchtiger Trost mich freute, hoch in einer hellen Nacht, die ich ruhelos wie heute unter Geistern zugebracht, Ja, Dir wird's dein Auge bricht, als ob du weinst, und warst doch blos ein Kind der Gassen! Ja, damals ahnt' ich nicht, daß einst als letzter Freund ein Hund mir bliebe: da sucht' ich noch bei Menschen Liebe.Mein Hund, in deine treuen Augen ha manche Frage ich versenkt, für die nicht Menschenblicke taugen, wo man ein Tier braucht, das die Ohnmacht auch in Ihm zu sehen, mit der wir selbst durchs Leben gehen.Du hast mir nie ein Leid bereitet: Nun liegt dein Leib vom Tod gebreitet, verlöscht dein tröstend Augenlicht ... Was will mir denn wie mein Hund, mein Freund: ich kann noch weinen! Niemals sah ich die Nacht beglänzter, diamantisch reizen die Fernen; durch mein staubiges Kellerfenster sticht der Schein der Gaslaternen,schielt auf meine frierenden Hände, und ich fühle meinen Hunger; grau sind diese nackten Wände, und sie flimmern. Und mein jungerirrender Wille kann sich nicht mehr täuschen unsre Lüste wollen fruchtbar sein! Mit den Schatten meiner keuschen Kammer spielt ein schwüler Schein.An den hohen Häusern drüben glühen aus der Finsternis die Fenster, wo die Freudenmädchen blühen – niemals sah ich die Nacht beglänzter!Und die Sterne sind wie brennende Blicke, Welten sehnen sich nach mir! Ich verschmachte. Ich ersticke. Ja: ich frevelte an Ihr!Selbst in meiner kalten Zelle fühlte ich das Leben toben, der ich wagte, dieses schnelle Herz zu dämpfen; aber obenüber meinem dunklen Thale, Venus, seh ich angebrannt Deine flammenden Fanale, und den Blick hinaufgewandtrufich aus dem tiefen Turme meiner Aengste zu dir hoch: Göttin, wandle dich zum Wurme, sei im Wurme Göttin noch!Sausend schaukelt eine Not mein Herz wie in erster süßer Knabenfrühe; ich verschmachte! ich verglühe! jeder Stern ist mir ein Schmerz, –ihrer Strahlen ferne starre Ruten martern, wenn du mich nicht kühlst, wenn nicht Du mit deinem brünstigen Blute meine brennenden Dürste stillst!Sieh, es lichtet sich ein neues Fenster, zuckt ein steiler Kerzenstreifen – niemals sah ich die Nacht beglänzter! Ja: entzünde dich dem Reifen,Ewige, lächle: Deine Kerzen bleiben, alle andern sind verblichen! Hinter jenen schwarzen Scheiben schlafen alle Ordentlichen ... Die Rosenknospe gab sie mir, als sie vondannen schied; ich wollte lächeln, als ich ihr versprach dafür ein Lied.Sie sah mir weinend ins Gesicht, sie wollte lächeln wir konnten Beide lächeln nicht, Das ist so Abschiedsbrauch.Nun lächelt sie in Einem fort, die Ferne die Rosenknospe ist verdorrt, das Lied ist aus ... Juchheh! O daß der Kuß doch ewig dauern möchte, – starr stand, wie Binsen starr, der Schwarm der Gäste; der Kuß doch ewig, den ich auf die Rechte, tanztaumelnd dir auf Hals und Brüste preßte!Nein, länger duld'ich nicht dies leere Sehnen, ich die liebekranken Glieder Nächtens dehnen; »O komm, du Weib!« entbreit'ich meine Arme ...Oh komm! noch fühlt dich zitternd jeder Sinn, vom heißen Duft berauscht aus deinem Kleide, fühlt wogend glühn, du Flammenkönigin, im Aschenflor um dich die Kupferseide.Gieß aus in mich die Schale deiner Glut! ich vor dieses Feuerregens milder Brut, vor diesen Weh'n, die wühlend in mir brauen.Es schießt die Saat aus ihrem dunklen Schooß, die lange schmachtend lag in spröder Hülle; ich will mich lauter blühn, lauter und los aus meiner dumpfen Brunst zu Frucht und Fülle!Satt werden will ich meiner scheuen Lust: oh komm, du Weib! nimm die Furcht, die Sehnsucht dieser jungen Brust; noch trank ich nie den Rausch eurer Pokale ...Auf Nelkendüften kommt die Nacht gezogen, o kämst auch Du so süß und so verstohlen: so mondesweiß dich in die Sammetwogen, den Purpurflaum der schwärzlichen Violen,die ich dir streun will, an mich her zu betten, daß alle meine Mächte an des Weibes enthüllten Göttlichkeiten sich entketten, versink'ich – in den Teppich – deines – Leibes! Vom Felsen her zum grünen Holze, vom grünen Holze hin zum Hügel eilt, Vögelchen, dein freier Flügel: Ziel nicht, Weg nicht ist Dir bekannt.Und Wir? wir Menschen mit unserm Stolze? Wie Räder um eiserne Zapfen schwirren, im ewig gleichen Kreis wir irren: immer getrieben, immer gebannt. Ich rang in Zweifeln schon die ganze Nacht. Mich treibt ein Geist, und folgen muß ich ihm; doch ist's Eitelmut? so zagte meine Seele. Und Furcht ergriff mich vor dem unverstandnen Gebet der Kindheit: Nicht wie Ich will, Vater – in Und heft'ger rang ich, wie einst Jesus rang ... Da führte mich der Geist hinweg. Ich stand an eines Weltmeers sturmgeworfner Fläche. Sehr finster war's. Doch fernher sah ich ragen, im düstern Graulicht düstrer noch getürmt, ein starr Gebilde wie ein Felseneiland. Die Wogen rollten und die Tiefe brüllte, und ich erkannte: eine Sintflut war's, die eine alte Welt hinunterschlang. In grauenhafter Ohnmacht mit den Wellen zwei letzte Menschen rangen, Mann und Weib. Ich sah sie sinken. Doch noch einmal tauchten des Weibes Glieder krampfig zuckend hoch, noch einmal ächzte sie: und ihrem Schooß entwand im Schaume sich ein blühend Kind. Aus Wolken plötzlich quoll der volle Mond, die Fluten schwiegen und die Wellen hüpften, und wiegend trugen sie das neue Leben auf sanften Armen an das Felsgestade. Und nun gewahrt' ich auf dem schroffen Gipfel ein in regungsloser Starrheit thronte sie; sie saß, als ob ihr Haupt den Himmel rührte, und Scheu befiel mich vor der Wundersamen. Doch lächelnd langte nach ihr auf das Und nieder zu ihm neigte sich die Hohe und nahm es mit gelassner Hand ans Herz und säugte es – und küßte es – und schaute ihm lang' ins Auge, und mit mildem Glanz umfing ihr Blick des Kindes Angesicht; es war, als wachte drin die Seele auf. Und in dem Arm der Göttin wuchs das Kind und wuchs und wuchs und – sprach das erste Wort. Da nahm es von der Brust die Rätselhafte und setzte mit gelassner Hand es wieder hinab ans Ufer, wo ein sich aus den Fluten hob, und – hieß es gehen; mit stummem Wink wies in die Ferne sie, dann saß sie ehern thronend wieder da. Auf stand der Knabe, Scheu befiel auch ihn, der erste Schmerz schlich über seine Stirne; doch still gehorchend ging er, schritt und wuchs, und immer wachsend schritt er weiter immer, bis ich im Nebeldunst des Horizonts ihn einem Schatten gleich verschwinden sah. Nicht achtete das Weib des Wandrers mehr; aus weitem Auge schaute sie ins Dunkel, als harrte aus ihrer Brust die Schmachtenden zu tränken. Da wallte heiß in mir ein Sehnen auf: nur Einmal wollt' ich ihr ins Auge sehen, dies Zauberauge, das dort über mir aus seiner Höhe jen der tiefen Flut so rein und mild im Mondlicht schimmerte. Und flehend hob ich zu ihr auf die Hände: Oh, komm! komm her zu mir und sieh mich an, wie du den Säugling ansahst! Einmal nur thu mir das Wunder deiner Seele auf! oh gieb mir Frieden! gieb mir Da stieg sie dröhnend von dem Felsen nieder, vor ihren Schritten teilte sich die See, und näher, näher, immer näher kam sie, in trunknem Jubel wankt' ich in die Kniee: Sie kommt! sie neigt sich mir! mir, Mir allein! Verzückte Thränen schossen mir ins Auge, in tausend Farben floß um mich das Licht, – mit bleierner Faust umspannte sie mein Haupt und bog es hoch, aus meinen Thränen mußt' ich ins Aug' ihr schauen und – und brach zusammen: Stein war es! Stein! ein flimmernder Opal! Laut schrie ich in die Nacht – und wachte auf; da sah ich weinend in den vollen Mond. In den Kreis der Zechgenossen bin ich wieder eingekehrt, wo man mit den alten Possen Bacchus und Gambrin noch ehrt.An Comment und Schlägerhieben hänget da der Freundschaft Band, doch im Wappen steht geschrieben: Freiheit, Ehre, Vaterland!Zwar ertönt bei ihren Festen manches große, volle Wort: zugeschnitten aus den Resten toten Ernstes – nun ein Sport!Und sie haben mich empfangen, wie man's Einst beim Willkomm hielt; doch aus ihrer Worte Prangen blassen Augs die Lüge schielt.Und ich saß und saß und suchte bis ich ihrem Anstand fluchte und mich still vondannen stahl. Nun wollen wir zur Andacht uns bereiten, nun leg' in meine Deine Hand und höre den Schwur der Treue, den ich heute schwöre,Und was die Völker Heiligstes gesprochen, zu und wird ein und jedeUnd also daß heil'ger noch ich denn Ich bin dennauf Meine Kraft dein ganzes Leben bauen, in Glück und Not voll Demut Mir vertrauen, nach Keiner HilfeDu sollst mir die in mir kreisen, dich anbetend beugen, von meiner Sanftmut selig allen zeugen, vor meinem Zorne fromm die Hände falten!Und sollst mir mit mit deiner der Ich dein Herr, dein Gott und dein Erhalter!will belauschen, stillen dein geheimstes Ahnen, umkränzen dich mit meinen reichsten Blüten.Und will dich mit dunkler Macht ich immer fühle reifen, Das will in und all mein Wirken sei versenkt in Deines!an Unserm Bund entsühnen und versöhnen, mich Du Meine Welt, du Doch hatte niemals tiefere Macht Dein Blick, als da du Abschied fühlend still am Ufer standest, schwandest; nur Dein Auge blieb und bebte über den Wassern.Dunkel folgte der Schein den leuchtenden Furchen; und ich sah den Schaum der tiefen Flut, sah dein weißes Kleid zerfließen: Du stumme Seele! – Drum komm, o komm, noch einmal schweigt so voll ins Feld, so weiß und weit der Mond ins Feld; noch einmal zeigt die weite Nacht, die zweite Nacht, uns unsre nackte Seligkeit.O komm, o komm, ich will dich sehn – und silbern rauscht der Eichenhain; die langen Wiesenhalme stehn so still, so weich am kleinen Teich, und schimmernd tauchen wir hinein.Und schimmernd, schimmernd heich dich heraus ins dunkelgrüne Kraut, dein schwarzes Haar umrieselt mich, der Tau wird warm, und Arm um Arm erkennt den Bräutigam die Braut.Und dann, o komm – oh flieh! denn dann: wir hatten Schooß in Schooß geruht: von einer gelben Blüte rann, du sahst es nicht, im bleichen Licht ein Tropfen Blut – Dein Tropfen Blut. Ich lag in einem dunklen Taxushain und hatte Furcht ... Im Schatten vor mir saß ein Mann, der war wie eine große nebelvolle Höhle, in der ein riesenhafter Dachs der Urzeit neue Welten träumte; nur ab und zu schob er seine schweren Wühlerhände durch das Gitter, und mit grauen, grausam traurigen Augen griff er sich ein Menschenhirn zum Fraß. Und über ihn, im Hintergrund der Höhle, mit unendlich weichem, kleinem stolzen Munde, in einen grünen Sack gewickelt, lag eine schöne geistesirre Frau gekauert, die weinte über den traurigen Dachs ... Da hob der Mann die starre Gottesstirne zu mir her, darüber ihm die Haare seidenfein und blond in langen wirren Wellen lagen, als ob er eben aufgehört zu fliegen; und seine scheuen Frauenlippen zuckten Ich aber sah hinauf, wo durch den dunklen Taxuswald der kalte blaue Himmel straalte, klar, weit, hoch, und sah die Sonne um das Höhlengitter blitzen, und eine Freude wie im Winter verbrannte meine Furcht zu Funken, die sprühten einen Namen in das Dunkel, riesenhaft: STRINDBERG ... Nun weißt du, Herz, was immer so in deinen Wünschen bangt und glüht, wie nach dem ersten Sonnenschimmer die graue Nacht verlangt und glüht, und was in deinen Lüsten nach Seele dürstet wie nach Blut, und was dich jagt von Herz zu Herz aus dumpfer Sucht zu lichter Glut.In früher Morgenstunde hielt heut mein Alb mich schwer umstrickt: aus meinem Herzen wuchs ein Baum, o wie er drückt! er schwankt und nickt; sein seltsam Laubwerk thut sich auf, und aus den düstern Zweigen rauscht mit großen heißen Augen ein junges Vampyrweib – und lauscht.Da kam genaht und ist schon da Apoll im Sonnenwagen; es flammt sein Blick den Baum hinan, die Vampyrbraut genießt den Bann mit dürstendem Behagen. Es sehnt sein Arm sich wild empor, vier Augen leuchten trunken; das Nachtweib und der Sonnenfürst, sie liegen hingesunken.Es preßt mein Herz die schwere Last der üppigen Sekunden, es stampft auf mir der Rosse Hast – er hat sich ihr entwunden. Schon schwillt ihr Bauch von seiner Frucht, hohl fleht ihr Auge: bleibe! Er stößt sie sich vom Leibe, von Ekel zuckt des Fußes Wucht, hin rast des Wagens goldne Flucht.Es windet sich im Krampfe und stöhnt das graue Mutterweib, mit ihren Vampyrfingern gräbt sie sich den Lichtsohn aus dem Leib, er ächzt – ein Schrei – Erbarmen: ich, da bin ich wach ––doch hör'ich, wie noch ihr Fluch und Segen hallt:Drum sollst du dulden dies dein Herz, das so von Wünschen bangt und glüht, wie nach dem ersten Sonnenschimmer die graue Nacht verlangt und glüht, und sollst in deinen Lüsten nach Seele dürsten wie nach Blut, und sollst dich mühn von Herz zu Herz aus dumpfer Sucht zu lichter Glut! Durch die schlafende Lagune seufzend zieht der lange Kahn seine Bahn, einsam zieht er durch der dunkeln langen Wellen glattes Funkeln wie ein großer schwarzer Schwan ...Nun im Zelt der Barke flüsternd regt sich eines Mundes Glut, und die Flut ebnet sich in weiten Kreisen: heißer wird der Strom der leisen Laute, – still! das Ruder ruht.»Donna Anna, Deine Schwüre sind viel dunkler als die Nacht! Stolz verlacht ha ich all die Lästerzungen,»Liebster, willst du mich betrüben?! fühlst du nicht, daß nie von Lust je gewußt meine Küsse, bis sie Deinen bang und süß sich durften einen?« und sie sinkt ihm an die Brust.»Schwöre –« will er prüfend wehren, aber an ihm liegt sie dicht: » wie der Vogel in die Weiten, sehn ich mich nach Seligkeiten!« hebt sie schmachtend ihr Gesicht.Und er sieht und fühlt bezwungen ihres Leibes weiche Pracht, warme Macht; seine jungen Wangen blühen, rötlich schwankt der Ampel Glühen, Küsse stöhnen durch die Nacht.Und den Mund umzuckt von Schlangen sieht sie, wie er trunken ist, sich vergißt, – doch ihr Spott ist kaum verflogen: wütend über sie gebogen fühlt er ihrer Seele List, –und ein Ringen – und ein Keuchen, – »Gott, Erbarmen –« stickt ein Schrei dumpf entzwei, – hohl ein Brodeln im Canale, – stille wird's mit Einem Male, – – fern vom Turme schüttert's: Drei ...Wochen fliehen, – wachend, träumend sehnt er sich nach ihrem Mund müd und wund; immer um die dritte Stunde macht er nächtlich dort die Runde, starrt er in den blauen Schlund.In der dunklen Wasserschale sieht er ruhn den bleichen Mond, ruhn den Mond, hört er seufzen die versunknen bleichen Lippen und die trunknen Küsse, die er so belohnt –!und ihn lockt ein banges Rühren, und von tiefer banger Macht süß und sacht fühlt er sich hinabgebogen, sinkt er in die warmen Wogen, schließt sich über ihm die Nacht ...Auf der schlafenden Lagune wie ein großer schwarzer Schwan irrt ein Kahn; wo die Uferwellen glimmen, sieht man früh ein Ruder schwimmen auf der leeren Wasserbahn. Die Felder liegen weiß; wohin ich schau' ins fahle Nebelgrau, scheint Schnee und Eis.Doch da – ein Sonnenstrahl bricht durch den Flor und zieht den Blick empor mit Einem Mal,und von der Erden ringt jung ein Duft sich durch die Luft: – will's Ich sah im Traum Apollos Tempelhallen; doch ringsum hört' ich dumpfe Donner grollen, und sah vom bleichen First – wie Thränen rollen – die letzten schwachen Sonnenlichter fallen.Herab zu mir – wie Trauerflore wallen – der schroffen Felsen trübe Schatten quollen; es schaufelte der Sturm die Wolkenschollen, als wollt' er türmend draus ein Grabmal ballen.Und ich und schöpfte Mut aus seinem heil'gen Born und klomm empor aus meinen Finsternissen,und flehend warf ich mich vor seinen Thron: Erhöre, großer Vater deinen Sohn – Aber nicht wieder! nein, nie wieder! Ja, du wolltest mich beglücken: wie sie an dein Fleisch sich drücken, diese kleinen nackten Glieder. Aber mir diese Lust beschauen, ist mir ein Grauen.Zu tief sah ich unsrer zahmen Katze in die mütterlichen Augen, wie sie ließ die Jungen saugen unter der steifen, scharfen Tatze; und der jungen blinden Brut schmeckte das alte Raubtier gut!Decke die Brust zu, wenn die Lippen deines Sohnes dich berühren; laß ihn andre Wonnen spüren als den Blick der Ahnen und der Sippen! Nein, ich wollte dich nicht betrüben; nur – nur anders laß uns lieben!Bebt'ich doch selber, als ich ihn küßte, und ich will die Wonnen der Ammen nicht verdammen: dunkel ist der Zweck der Lüste. Aber die Mütter – nein, schweigen wir! wehe, der Mensch ist ein Sängetier. Lautlos ruhet, starr der Dom der Palmen, schaun zum Mond die Schatten aus den Halmen, weint die blauen Thränen still die Nacht. Nur von heißen Menschenlauten schauert dumpf der stumme starre Hain – und schauert: einsam kniet und bebt und trauert dort ein Mann und stöhnt mit weher Macht.Höre, höre, Geist der Wahrheit, meine Reue, meine dunkle Schuld: der in Kampf ich wandelte und Starrheit, Ach, ein Baum des Lichtes wollt' ich leben übermächtig der Natur: ach, sie sahn nicht Jesu sahn dieUebermenschlich ha ich mich und Einer, Er nur wußte – – Judas! Freund! warum – hast du – mich – verraten?! könnt ich Menschen menschlich meinerUnd zum Mond die Arme wild gebreitet und das Auge qualentief geweitet, seine heißen Blicke schmachtend irr'n. Und herab die bleiche Bahn der Strahlen sieht er durch die Schatten ihm die fahlen Dolche bohrend in die glühende Stirn.Wehe, wehe, Geist der Liebe: ganz in Reinheit thronst du klar und hoch, – und ich Schwerter stieß ich in die weichsten Herzen: doch die Mutter ringet drob in Schmerzen und mit sehnsuchtwundem Herzen weint um mich die Magdalenerin!Nackt und bloß, und nur ein Menschensohn, wollt' ich sammeln all mein arm Geschlecht; doch: im Mitleid schläft die weh: Judas, Judas, kommst du mich zu heißt Muß denn diese Welt sich erst vernichten, der Erlösung Reich emporzurichten? Freiheit, lebst du im Gewissen bloß?!Und aufs Antlitz zagend hingezwungen, fühlt er heftiger die Anfechtungen, und von Schweiß die Dulderstirne trieft. Und ins Gras wie Blut die großen Tropfen fühlt er brennend von den Schläfen tropfen, an den Leib der Erde klopfen seine Seele furcht-und-angstgeprüft.Geist des Lebens: Klarheit, Klarheit! wird denn Sieg um Opfer nur gewährt?! Sieh, es kommt der Selig, meiner Inbrunst mich zu töten, eine Lebensleuchte wollt' ich stehn, – aber jetzt in Todesnöten sieh mich zittern, sieh mich beten: laß den Kelch an mirAllzu willig war dem Fleisch mein Geist, – weh: sollen Tausend um den Einen bluten, diese Erde stehn durch mich verwaist?! – Nein, ich fühl' es: dunkler Geist, der Du des Lebens,Und verzückt er lauscht – und sieht erglühen fern die Nacht der Bäume: Fackeln sprühen, durch die Schatten dumpfe Laute nah'n. Und verklärt den Seherblick gehoben, steht und hört er seiner Häscher Toben, und ein Lächeln schluchzt nach Oben: »Judas, komm! ich – schreite – Ein fremder Schein beirrt dich noch: was spähst du nach Schiffen im Nebel, von Andern gelenkt?! Aus deinem Leuchtturm blickst du hinab, und Ströme, auf denen der Erdball durchs Weltdunkel rast, reißen an dir und reizen zum Sturz hinunter ans lauernde Ufer.Dort standest du schon als Jüngling; und während Woge auf Woge kam, schriebst du, den Krückstock tief einbohrend, Namen auf Namen in den feuchten Triebsand, geliebte Namen – und keiner blieb.Manche taten schon so und wurden stolze Verzweifler. Aber mächtig macht nur der Glaube; und Niemand lebt, den sein Tiefstes nicht noch über die Sonne hinaufweist, über die Sterne, und weiter.Sahst du nicht gestern die Zimmerleute, wie sie die Leiche auf der Leiter trugen, vom Neubau weg; machte nicht jeden ihrer schweren Schritte die Kraft des Abgestürzten sichrer als je ihn selber?!Warlich, Keiner von Diesen wird sich zu Tode stürzen; und wenn sie einst den Geist aufgeben, wird jede dieser sechs Handwerkerseelen – wir Alle sind Erben – hell triumphierend an den Schauder denken, als sie den Andern auf seinem Werkzeug trugen. Bleibe dir heilig, Geist:Auf denn, Seele! reck die Glieder! fast beschämt mich mein Geträume; draußen hör ich meinen biedern Schuster schon am Werktisch räumen.Und sein närrischer Altgeselle wird nun gleich nach Frühstück brüllen und mich dann mit Bibelstellen ganz wie Tolstoi mürbe knüllen.Warte nur, verehrter Schutzpatron: heut kommt's anderst! Mit den Mucken deiner christlichen Passion kannst du dann den Pechdraht jucken.Ja, ihr würdigen deutschen Volks-Betbasen, faltet nur entsetzt die Hände! Ehre genug für eure jüdischen Phrasen, daß ich meinen Groll euch spende.Wie mein gallischer Freund Charles Simon grollt, dem ich mich verbrüdert fühle mehr als jedem Teutobold: »la nation c'est la crapüle.«Himmel! kaum begreif ich noch die Sorgen meiner düstern Selbstbetrachtung; fröstelnd wie der junge Morgen reiß ich mich aus der Umnachtung.Nur noch Einmal will ich rückwärts schaun auf die grimmigen Wochen meiner Haft; nein – sie wehrt es mir mit letztem Grauen, Ich kann ein Goldgräber werden und des Erdgrunds Schätze schürfen. Mutter Erde spendet immer mehr, je mehr die Menschen bedürfen; mein Lehrer hat's gesagt.Wohl kostet's Schweiß in Strömen, den Bergschutt auszuschmelzen, oder tief aus unterirdischen Flüssen den Schlamm heraufzuwälzen, der die paar Goldkörner birgt.Aber endlich ist's ein Klumpen, blitzblendeblank gewaschen! Nun kann ich Vater, Mutter und Alle zum Geburtstag überraschen; auch den reichen Kurt!Mutter Erde soll sich wundern, wie meine Schatztaler springen: Hand auf! nehmt hin den Plunder, ich kann mir mehr erringen, ich bin ein kleiner Held! Mädel, laß das Stricken – geh, thu den Strumpf bei Seite heute; das ist was für alte Leute, für die jungen blüht der Klee! Laß, mein Kind; komm, mein Schätzchen! siehst du nicht, der Abendwind schäkert mit den WeidenkätzchenMädel liebes, sieh doch nicht immer so bei Seite heute; das ist was für alte Leute, junge sehn sich ins Gesicht! Komm, mein Kind, sieh doch, Schätzchen: über uns der Abendwind schäkert mit den Weidenkätzchen ....Siehst du, Mädel, war's nicht nett so an meiner Seite heute? Das ist was für junge Leute, alte gehn allein zu Bett! – Was denn, Kind? weinen, Schätzchen? Nicht doch – sieh, der Abendwind schäkert mit den Weidenkätzchen .... Ist das noch die große Stadt, dies Geraune rings im Grauen? diese Männer, diese Frauen, kaum erschienen, schon verschwunden; und die Sonne steht so matt wie ein kleiner, rotgewordner Mond da.Drück dich dichter an mich an, wie der Nebel an die Mauern! Keiner stört den stillen Bann, wenn wir Blick in Blick erschauern. Sieh, wir schreiten wie vermummt in Weihrauch; jeder wilde Laut wird stumm.Hebe deinen dunkeln Schleier, daß dein Atem mich erquickt! Keiner stört die stille Feier, wenn sich uns in diesem Dunste fester Hand in Hand verstrickt. Diese Straße mündet in den Himmel.Oder weißt du, wo wir sind? Küsse mir die Augenbrauen, küsse mir die Seele blind! Diese tote Stadt ist Babel, und ihr blasser Dampf umspinnt eine tausendjährig trübe Fabel.Alle Farben sind ertrunken. Nur auf deinem schwarzen Haare flimmern noch die Purpurfunken deines Hutes aus Paris, rot wie unsre Lippenpaare; und mein blauer Wettermantel raschelt.Du, was träumst du? Deine Augen waren eben wie zwei Kohlen, die sich von der Glut erholen; ja, du bist Semiramis! Und in seinem dunkelblauen Mantel führt dein Odhin dich ins Paradies.Zwar, wir mußten durch viel dumpfe Gassen, bis der Gott zu seiner Göttin kam, und du hast manch braven Mann, ich manch gutes Weib verlassen; aber dies ist unsre letzte Irrfahrt, drück dich dichter an mich an!Sag mir – Nein: horch! was für Töne? warum stehn wir so erschrocken? Dies verhaltene Gestöhne aus den Wolken, dies Gedröhne, kannst du diesen Lärm begreifen? – Komm nach Hause, Fürstin! das sind Glocken.Vor verschiednen hundert Jahren herrschte hier ein Gott der Leiden über traurige Barbaren. Komm, wir wolln die Götter trösten, daß sie sich in Dunst auflösten, wir zwei seligen, verirrten Heiden.Aber Hat nicht Er so Mann wie Weib erneut, der die Kindlein zu sich kommen ließ? –Helft mir, Sterne! Hoch ob meiner Pein, hoch ob jener Häuser finsterm Graus, wie auf Bethlehem so mild und rein strahlt ihr fernhin auf mein Vaterhaus.Sprach er wahr, der klagende Lebenstraum, den mein Wille gestern Nacht durchschritt? – Lautlos starrt der dunkle Weltenraum; und im stillen wanderst du wohl mit, Ich kann Tierbändiger werden, ich bin den Bestien gut; sie würden gerne Menschen sein, nur Qual ist ihre Wut, drum sind ihre Augen so traurig.So wie in Wahnsinn versunken, so gläsern manchmal, so stier. Aber man braucht sie blos zu lieben, das fühlen sie ganz wie wir und lernen Vernunft annehmen.Neulich am Raubtierkäfig bot ich dem Tiger die Hand. Er sah mich lange schnurrig an, bis er mein Herz verstand; dann ließ er sich ruhig tatzeln.Er gähnte wie im Cirkus und bog die Schwanzspitze sacht. Ich wette, den dürft ich karbatschen, er dächte: Du hast die Macht, du bist ein kleiner Held. Durch einen menschenleeren Garten irrend geriet ich an ein Pfauenpaar; der Pfau stand mit gespreiztem Rad vor seiner Frau, die Flügel tief gesträubt, von Lichtern flirrend.So stand er kreisend, sich die Henne kirrend, und bannte sie zu feierlicher Schau; starr federte das goldne Grün und Blau des steilen Schweifes, vor Erregung klirrend.Jetzt überfällt er sie, und seine Zier peitscht wild die Luft, die heiße; funkelnd spaltet der Radsaum seine Speichen, daß sich mir der Gartenkreis zum Paradies gestaltet –O Mensch, wie herrlich ist das Tier, wenn es sich ganz als Tier entfaltet! –Denn der Mensch: der eignen Notdurft Spötter, ja, so war seit je ein Halbgott er. Schob er seinen UrsprungWo ich hinsah, äfften sich Begierden, die sich ihrer nackten Herkunft schämten, Brünste, die mit schlangenhäutigen Zierden ihre tückische Unvernunft verbrämten.Eine ungeheure Tollsuchtwildnis dünkte mir der ganze Schöpfungsplan, mittendrin der Menschheit tönern Bildnis mit dem Stempel: reif zum Größenwahn.O vermöchte jene Zeit der Schrecken meinen Dünkel immerfort zu dämpfen! Wieviel Ekel mußt ich schmecken, wie verbissen mit dir kämpfen, Da gas Branntwein und Bier, im Spelunkenrevier, und ein Lied scholl rührend durch die Tür; und das sangen und spielten die traurigen Vier, ein Vater mit seinen drei Töchtern. Er stand am Ofen, die Geige am Kinn, schief neben ihm hockte die Harfnerin, und die Jüngste knixte und schloß ihr Lied, die Geige machte ti-flieti-fliet: »War Eine, die nur Einen lieben kunnt.«Die Dritte ging stumm mit dem Teller herum, ums polternde Biljard, blaß und krumm; und nun drehte der Alte die Fidel um und klappte darauf mit dem Bogen. Und auf einmal schwieg der Keller ganz, die Jüngste hob die Röcke zum Tanz; die Harfe machte ti-plinki-plunk, und die Jüngste war so kinderjung und sang zum Tanz ein wüstes Hurenlied.Sie sangs mit Glut, das zarte Blut; und der schwarze zerknitterte Roßhaarhut stand zu der plumpen Harfe gut, mit den weißen papiernen Rosen. Laut schrillten die Saiten tiflieti-plunk, und Alle beklatschten den letzten Sprung, und vor mir stand die Tellermarie. »Spielt mir noch einmal«, bat ich sie, »War Eine, die nurAll mein dumpfes Glückverlangen schien dies eine Wort zu klären; meine guten Geister sprangen auf, als sei's Musik der Sphären.Am Altar der Seele traten sie zusammen, flugbereit: Zartsinn, Ehrfurcht, Großmut, Lust zu Taten, Sehnsucht nach Unsterblichkeit.Aber während sie die Herrin feiern, übermannt mein sterbliches Herz ein Schaudern: wird sich je mein Glück entschleiern? Und ich seh mich vor dir zaudern, Ich hab einen kleinen Schatten; der geht, wohin ich geh. Aber wozu ich ihn habe, ist mehr als ich versteh. Er ist ganz ebenso wie ich, blos nicht ganz so schwer; und wenn ich in mein Bettchen hüpfe, dann hüpft er hinterher.Das Sonderbarste an ihm ist, wie er sich anders macht; garnicht wie artige Kinder tun, hübsch alles mit Bedacht. Nein, manchmal springt er schneller hoch als mein Gummimann; und manchmal macht er sich so klein, daß Keiner ihn finden kann.Neulich ganz früh, da stand ich auf, noch eh die Sonne schien, und ging spazieren durch den Tau, im Gras, und suchte ihn. Aber mein kleiner fauler Schatten, als wenn er Schnupfen hätt, lag wie ein altes Murmeltier noch fest zu Bett. In langen Tropfen rinnt es um mich nieder, sie schlagen prasselnd durch die schlaffen Blätter, die Vögel sträuben triefend das Gefieder: es stimmt zu mir! es ist ein artig Wetter!Trübsel'ger rauscht es in den Lüften immer, der Himmel brütend scheint zu überlegen das Loos der Erde – nirgend stört ein Schimmer: versunken Laub und Licht, – nur Regen, Regen.Die Welt fühlt grämlich ihres Alters Schwere: kein Schein von Freude rings, kein Hauch von Trauer. Und ziellos starr' ich, – schreit' ich, – fort, – ins Leere: in mir und um mich grau – – und immer grauer. Die Nixe in der stillen Flut, sie weiß nicht, daß der Tod aus ihrem wasserdunklen Blick den Erdensöhnen droht.Sie kann nicht lieben, hassen nicht: du Menschenkind allein schaust in das rätseltiefe Auge die Eigne Seele hinein.Da schwillt und quillt entgegen dir verdoppelt Glück und Weh; du schaust und schaust, vergehst, versinkst, – verwundert rauscht der See. Ich kann Eisenbahn-Zugführer werden; nein, Lokomotivführer lieber! Dann bin ich kleiner Menschenknirps der größten Maschine über, die tausend Pferdekraft stark ist.Und tausend andre Menschen regiert Ein Griff meiner Hand, tagein tagaus, bei Nacht, bei Nebel, im Sturm von Land zu Land; Bahn frei! schreit meine Maschine.Bahn frei – was schreit da wider? im Dunkeln welch Gestampf? Woher, wohin? Vorwärts, zurück? Halt! bremsen! Gegendampf! jetzt gilt's, Mensch: Einer für Alle!Und fliegt der Kopf vom Kragen, so stirbt sich's ohne Grämen; dann braucht man sich doch wenigstens des Lebens nicht zu schämen! So denkt ein kleiner Held. Manche Gewöhnung, zuerst gar Verstellung, ist Eigenschaft plötzlich; gleich, ob gut sie ob schlimm! Prüfe nun, wie du das nützst! Ich habe den Traum der Rose belauscht, der still, vom kühlen Duft umsprüht, aus ihrer Blumenseele glüht; ich ha ihn mit allen Sinnen belauscht, bis ich berauscht.Von Sonnenstrahl die Rose träumt, der sich tags ihr flammend ins Innerste wühlt, der im Mondlicht nachts sie weich umspült, der mit schaffender Macht das All durchschäumt; vonder still zum stillen Glutkelch klimmt, in dem die Sehnsucht zehrt und glimmt nach ihr, nach ihr. Sie achtets nicht. Sein Auge bricht. Ich möchte wol geehrt von Vielen sein, und auch geliebt; ich weiß es wohl. Aber niemals soll mein Stolz und Wert mir drum gemein mit hunderttausend Andern sein.Ich hab ein großes Vaterland, zehn Völkern schuldet meine Stirn ihr bischen Hirn. Ich habe nie das Volk gekannt, in dem mein reinster Wert entstand.In meiner Heimat steht ein Baum, den liebe ich, der steht so stolz über dem Mittelholz. Da träumt'ich manchen jungen Traum; er wurzelt tief, der hohe Baum.Da träumt'ich, daß der Mensch allein, von Hunderttausenden bewacht, sich eigner macht, bis auch die Völker sich befrein zum Volk ... mein Volk, wann wirst du sein? Ich kann ein Zimmermann werden, darin zimmr'ich mir ein Haus; hoch überm höchsten Giebelbalken krönt meinen Richtfeststrauß – Achtung! – mein Meisterhut.Dann zimmr'ich noch viele Häuser; meine Richtschnur knippst und knappst, die Spähne schießen vor Angst Kobolz um meine blanke Axt, und hurr, wie knirscht meine Säge!Meine Säge knirscht mit den Zähnen: mir ist kein Holz zu hart, ich werd's schon kirre kriegen, wart nur, wart nur, wart! So knirscht meine große Säge.Fertig! Nun fix nach oben, wo der Wind mich kämmt und küßt; und mag er rütteln und toben, ich fall nicht vom Gerüst, ich bin ein kleiner Held! Fritz, ich möcht den Spaten haben. "Mutterchen, warum?" Möchte eine Grube graben. "Mutterchen, warum?"Möchte drin ein Bäumchen pflanzen. "Mutterchen, warum?" Wird mein Fritze drunter tanzen. "Mutterchen, warum?""Wird das Bäumchen Kirschen tragen. "Mutterchen, warum?" Ei, du mußt die Spatzen fragen, die sind nicht so dumm! –Kommt die kleine Plappertasche: "Mutterchen, nicht wahr, ich bin klüger als der Fritze, bin schon bald sechs Jahr!"Mutterchen, nicht wahr, der Fritze ist ein Schaf, o jee! Ich kann schon bis zwanzig zählen und das A-B-C!" I, du kleine Plappertasche, laß den Fritz in Ruh! Plappertasche, wische wasche, halt das Mäulchen zu!Übermorgen in acht Wochen kommt der Weihnachtsmann; wenn du dann noch immer plapperst, was bekommst du dann? Nun blüht auf deinem Antlitz wieder Leben! Im Zittern deiner Lippen steht's geschrieben, ich les' es tief aus deiner Augen Grunde, ich lausch' es mir von deinem warmen Munde, wie's in dir jubelt: Ihm geblieben!Nun quillt auch mir im Herzen wieder Leben! Als räng' ich mit dem Tod um ha ich dein irres Auge angefleht, mein ganz Gefühl ein einziges Gebet, – ein einzger Dank jetzt: mir geblieben!Nun jubelt Alles, Alles wieder Leben! Hinaus zum Frühling hat es mich getrieben, als müßte jede Knospe davon springen, als müßt's im Liedchen jedes Vogels klingen, daß Alles, Alles uns geblieben! O meine bleiche Braut! du blasse Wolke im Arm des Sturms! du zuckend Haupt, an meine Brust geneigt aus deinen Schleiern! erbleichst, erbebst du O nun du tau gefüllter Kelch der schwanken Lilie, und heißer küss' ich dich – wir sind allein! Allein –! in rosige Dämmrung taucht die Ampel sacht das schattige Gemach und Dich, du weiße Taube, – flüchte nicht: dem keuschen Himmel selbst verwehr' ich nun dich anzulauschen! sieh: der Vorhang rollt, und jeden Spalt verhüll' ich faltenschwer, daß nicht die Nacht die schwärzlich blauende erröte, muß sie deine Schönheit schaun, daß nicht der Sterne reines Silberlicht sich neidisch trübe, sehn sie Deine Reinheit! – Thu du bist allein! die jungen Rosen nur um dein verschwiegen Pfühl, die schlummernden, duftselige Träume spinnen von purpurner Entfaltung scheuer Knospen, die Rosen nur – – und ich! Und wie in Träumen taumelnd, düfteleicht, versunknen Blicks auf weichen Lüften schwe ich und winke, winke dir: es stürzen und schwinden tiefer und tiefer die irdischen Dunstgewande, auf seidnen Wogen treibst du her zu mir, und Schooß an Schooß gespült von strömenden Schauern von goldnen Dunkelheiten sanft umschäumt, wiegen wir uns auf tastenden Schwingen bang umwunden hinüber in die Gärten der Ewigkeit: – Keime der Sehnsucht sprießen da, blühende Ranken holder Erfüllung flechten da Puls in Puls zu Flammengarben fluten glutvermählt die lohenden Wünsche, und im weherlösten, schwellenden Busen die starre Furcht vor Tod und Unendlichkeit: – grauen ganz erloschnen Dranges alle Sinne, still verblutet in seligen Thränen der Wille, dürstend umsaust ihn der Odem der Allmacht, und den welt umfangenden Fittig auszuruhn vom Fluge am Herzen Gottes, und in matter Hand beut sie die funkelnden Tropfen Seinem befruchtenden Hauche dar: ich fühle – fühlst du? Geliebte – rinnen die Quellen des Lebens – Mund an Mund Ihm – trinke – trink ich – trunken stamml' ich nach das Schöpferwort. Ich und ein Freund, wir saßen einmal in einem menschenheißen Weinlokal; zwei Tisch weit neben uns saßen ein Herr und eine Dame, offenbar – den Ringen nach – ein jüngeres Ehepaar, deren Blicke sich manchmal vergaßen. Mein Freund sah weg, wir lächelten eigen, wir schwiegen unser bestes Schweigen.Der Gatte nahm grad die Speisekarte, den kleinen Finger gespreizt – dran saß ein Nagel langgefeilt und leichenblaß, der spitz wie eine Kralle starrte; der Zeigefinger war stumpf beschnitten. Die Frau saß weich zurückgesunken; aus ihren Augenhöhlenschatten glühten wie zwei Kohlenfunken Blicke hinüber auf seine Finger, dunkle, gleißende Blicke hin. Ich weiß nicht, mir kam der Raubtierzwinger, der Zoologische Garten in Sinn; ja – die Tigerin! So lag sie neulich hinter dem Gitter, glimmende Gier im schwarzen Blick, im gelben Fell ein weich Gezitter, und wartete brütend auf das braune Stück Fleisch, das draußen der Wärter brachte, das tote Fleisch – es roch so matt, nicht warm nach Blut – sie lag so satt. Jetzt kam er; ihr purpurnes Auge lachte, es war doch Fleisch! Hoch griff sie zu, die triefenden Kiefer kniff sie zu; nun lag sie drüber mit brünstigen Pranken, die Zunge gekrümmt, die Zähne stier, sie konnte nicht fressen vor röchelnder Gier, flackernd leckte der Schweif die Flanken, im Blick ein Grün von hohlem Hasse. Wie dieser Tigerin klaffender Rachenschlund war mir das Auge der Frau da – und da sagte mein Freund: Du, das Weib hat Rasse!Jetzt hob der Gatte das Genick; dem saß der gelbe Wolf im Blick. Zittrig über sein hart glatt Kinn strich sein Krallennagel hin; ein goldnes Münzenarmband hing ihm ums Handgelenk und machte kling. Seine breitroten Lippen glühten durch den magern Schnurrbart wie Dornstrauchblüten, die Backen schmeckten ein Gericht; dann senkte sich wieder sein Gesicht. Ich sah eine lautlos stürzende Meute, mit keuchenden Zungen, durch bleiche Nacht, steif die Ruten gesträubt, fern Schlittengeläute, die witternden Nüstern steil ins Weite, in wütender Jagd – und jeder aus der schäumenden Masse würde, den heißen Hunger zu kühlen, blind auch im Fleisch des eignen Geschlechtes wühlen – da bemerkte mein Freund: Du, auch der Kerl hat Rasse!Jetzt wurden sich die Beiden schlüssig, sie trafen sich mit ihren Augen; die schienen sich ineinander zu saugen, fast durstig und fast überdrüssig, ganz langsam. Und plötzlich stand mir klar das große nackte Schneckenpaar in dem nassen Fliegenpilz vor Augen, das ich gestern traf im feuchten Park; ich sah die beiden schwarzen Schleime in dem weißen Fleische, dem giftigen Mark des roten Pilzes schmausen und saugen wie in einem Honigseime – und sah dort drüben den Gattenblick. Ich mußte: ich schob den Stuhl zurück: Komm! stieß ich mit dem Freunde an. Er wunderte sich: Warum denn, Mann? Komm, sagt'ich; bitte, tu mir die Liebe! – Wir gingen. Wir traten auf die Straße, ins Wagengerassel, ins Menschengeschiebe, und immerfort hört'ich: Rasse! Rasse! Rasse! –Immer fort – selbst sie bespähend, die Genossin meiner Wahl, o wie lieblos ihre Huld verschmähend unter meines Argwohns Qual:Bettle nicht vor mir mit deinen Brüsten, deinen Brüsten bin ich kalt! Tausend Jahre alt ist dein Blick mit seinen Lüsten.Sieh mich an, wie du als Braut getan: mit dem Blick des Grauens vor der Schlange! Viel zu lange war ich, Weib, dein Mann.Willst du Gift aus meinem Fruchtkern saugen? Unerreichbar ist er deinem Biß! Kaum erst keimt mein Paradies; such es!Und wir suchten. Aber auf dem Wege fanden wir uns seltsam aufgehalten, kam uns ein verirrter Geist entgegen, altbekannt, doch nicht der alte: Ich kann ein Taucher werden, einsam auf Meeres Grund. Da könnt ihr Stürme nicht hinab; still wie in Todes Schlund tu' ich mein kühnes Werk.Lautlose Wirbel schauern über und unter mir; mit dunklen Fangarmen lauert heimtückisches Getier zwischen den grauen Riffen.Da muß ich die Schätze heben, die für die Menschen taugen; gespenstische Wesen schweben mit bunten Phosphoraugen um meine Glocke hin.Und hab ich sie gehoben, dann sperrt wohl noch ein Hai sein schiefes Maulwerk nach mir auf. Dem bringt's mein Fußtritt bei: hier schwebt ein kleiner Held! Liebe Mutter! Du zählst sie gerne, deine dreiunddreißig Geburtstagssterne. Hier stehn sie strahlend; und daneben siehst du zwei silberne Halbmonde schweben. Das sind zwei Lampen fürs Klavier, eine von Vater, die andre von mir. Kommt nun der Abend mit müden Beinen, dann läßt du deine Monde scheinen und spielst; und wir, wir hören und träumen von den hohen himmlischen Räumen, von deinem Sternenringelreihn – Vater wacht noch, ich schlafe ein. – Kaffee, Branntwein, Bier – im Spelunkenrevier, und ein Lied scholl rührend durch die Thür; und das sangen und spielten die traurigen Vier, ein Vater mit seinen drei Töchtern. Er stand am Ofen, die Geige am Kinn schief neben ihm hockte die Harfnerin, und die Jüngste knixte, und aus das Lied, die Geige die machte ti-flieti-fliet: »War Eine, die nur Einen lieben kunnt« ...Die dritte ging stumm mit dem Teller herum, ums polternde Biljard, blaß und krumm; und nun drehte der Alte die Fidel um und klappte darauf mit dem Bogen. Und auf Einmal schwieg der Keller ganz, die Jüngste die hob die Röcke zum Tanz; die Harfe die machte ti-plinki-plunk, und die Jüngste war so kinderjung und sang zum Tanz ein wüstes Hurenlied ...Sie sang's mit Glut, das zarte Blut; und der schwarze, zerknitterte Roßhaarhut stand zu der plumpen Harfe gut, mit den weißen papiernen Rosen. Laut schrillten die Saiten tiflieti-plunk, und Alle beklatschten den letzten Sprung, und die Tellermarie stand vor mir; stumpf »Spielt mir noch Einmal«, bat ich dumpf, »War Eine, die nur Einen lieben kunnt« ... O Mensch, o Bruder, machst du hier einst Rast, verhärte nicht dein Herz vor unsrer Pein; denn wenn du Mitleid mit uns Armen hast, wird Gott der Herr dir einst gewogen sein. Hier hängen wir, so stücker acht auch neun; ach, unser Fleisch, einst unser liebst Ergetzen, jetzt ist es längst verfault und hängt in Fetzen, samt unsern Knochen fast zu Staub zerfallen. Doch wolle Keiner seinen Witz dran wetzen – nein: bittet Gott, daß er verzeih uns Allen!Mißachte, Bruder, nicht dies unser Flehn; du weißt ja, der du unser Bruder bist, obgleich uns nach Gesetz und Recht geschehn, daß nicht ein jeder Mensch vernünftig ist. Verwende dich von Herzen als ein Christ beim Sohn der Jungfrau, daß er seine Gnade, da wir nun tot sind, auch auf uns entlade und uns behüte vor des Satans Krallen; die Seele, Bruder, stirbt nicht mit am Rade – ja: bittet Gott, daß er verzeih uns Allen!Sturzregen haben unsern Leib zerspült, die Sonne uns geschwärzt und ausgedörrt, Kräh'n, Raben uns die Augen ausgewühlt, uns Bart und Brauen aus der Haut gezerrt; niemals, kein Stündchen Ruh am warmen Herd; nur wipp und wapp, und immer wippwapp wieder, umschwärmt von Kräh'n, die Winde um die Glieder, zerhackt, zerlöcherter als Hosenschnallen! Ja: vor Uns Brüdern seid ihr sicher, Brüder; doch – bittet Gott, daß er verzeih uns Aurikelchen, Aurikelchen stehn auf meinem Beet, und sehn den blauen Himmel an, wo schon den ganzen Morgen die goldne Sonne steht.Aurikelchen, Aurikelchen, was kuckt ihr denn so sehr? Ihr seid ja selbst so gelb wie Gold, und habt ein hellrot Herzchen, was wollt ihr denn noch mehr! Zur Deutschheit wollet ihr bekehren, lügt ihr der Menschheit ins Gesicht? die Manneswürde wollt ihr lehren und ehrt die Menschenwürde nicht?Doch mögt ihr ruhig weitersingen von eurer eignen Herrlichkeit: nur laßt den armen Zöllner ringen, wehrt Ihm das Ziel nicht, das so weit!Verbannt ihn nicht aus euren Hallen, darin auch seine Gottheit wohnt! Noch läßt er's gerne sich gefallen, daß Ihr als Pharisäer thront.Ein Wahnbild gläubisch anzustarren, steht eurer fetten Tugend gut; nur laßt Den auf Erlösung harren, der Wie mit zauberischen Händen greifen Träume in mein Leben, will ein Altes sich vollenden, will ein Neues sich begeben ...Eine Flamme sah ich lodern hoch und rein aus goldner Schale, und die Flamme schien zu fodern: wirf dein Leid in diese Schale!Und anbetend hingezwungen fühlt' ich Gluten mich umfangen, rauschend küßten ihre Zungen Auge mir und Stirn und Wangen.Und ich fühlte stumm vergehen all mein Leid mit Einem Male, rauschend mich als Flamme wehen selber in der goldnen Schale ...Wie mit zauberischen Händen greifen Träume in mein Leben. Will ein Altes sich vollenden? will ein Neues sich begeben? Na lach doch, Kind! Dein Zuckerschneckchen, schwarz Sammetjäckchen, rote Bäckchen, dein ausgestopftes Häschen, dein Mäulchen, Händchen, Näschen hat all der liebe Gott gemacht. Ei, Herzekindchen, rasch: zerbeiß, zerreiß, zerschmeiß – hei, wie der liebe Gott nu lacht! – Träume, träume, du mein süßes Leben, von dem Himmel, der die Blüten bringt; Blumen winken da, die beben von dem Lied, das deine Mutter singt ...Träume, träume, Knospe meiner Sorgen, von dem Tage, da die Blume sprießt, von dem hellen Blütenmorgen, da dein Seelchen sich der Welt erschließt ...Träume, träume, Blüte meiner Liebe, von der stillen, von der heiligen Nacht, da die Blume Seiner Liebe diese Welt zum Himmel mir gemacht ... Er ritt ein dunkelgraues Eselchen, zwei bunte Tiere liefen vor ihm her, wir konnten sie von ferne nicht erkennen. Wir gingen still durch eine stille Flur, ich und die Frau, die mir aus Liebe treu blieb, wir gingen langsam eine lange Straße.Die Pappeln zeigten schon vergilbte Blätter, ein Dornbusch setzte neue Blüten an, der Himmel schien auf abgemähte Wiesen und streute Schatten auf die bunten Tiere; Dorfkinder trabten um das Wunder mit. Als nun aus ihrem Schwarm das Ohrenschütteln des Eselchens allmählich mehr hervortrat, erkannten wir: die Tiere hatten Hörner und ihre Farben waren nicht Natur: vor einem blaugetünchten Ziegenbock lief eine schwarz und rot gefleckte Ziege. Der Reiter aber auf dem Eselchen war ein entzückend wilder schwarzer Krauskopf, und lächelte mit jungen roten Lippen, und seine blauen Augen rührten mich. Vor ihm und hinter ihm auf seinem Grauchen hing allerlei unnützer Tändelkram, wie Liebesleute sich zu schenken pflegen; und jedes Stück war grell in Rot und Blau und Schwarz mit einem Heiligenbild bemalt, ich dacht an Hölle, Himmel und den Tod. Der schöne Junge aber nickte hold und rief uns beiden zu: »kauft, liebe Leute!« und hob glückselig seine Waare hoch.Auf einmal kam das bunte Ziegenpaar mit kläglichem Gemecker angesprungen, daß sich der Kinderschwarm bei Seite drückte, und ich erschrak bis in die Eingeweide: ich sah, der schöne Junge war verkrüppelt. Die Beine hörten mit den Knieen auf, die linke Hand war nur ein spitzer Stumpf, der rechten mangelte der Zeigefinger. So saß er zügellos auf seinem Grauchen und schüttelte den schwarzen wilden Krauskopf und hob glückselig seinen Kram noch höher und sah uns rührend und entzückend an.Und während ich noch stand und schauderte, durch welch ein Unheil so entstellt sein mochte die Lieblichkeit und Leiblichkeit des Lebens, sagte die Frau, die mir aus Liebe treu blieb: »Der arme Bursche! wie er sich verstellt!« Der schöne Krüppel aber lächelte und sprach: »So wenig wie mein Eselchen! nur meine beiden Ziegen tun mir leid.« Sie fragte: »Warum dann bemalst du sie? das muß dir doch sehr große Mühe machen; durch welch ein Unheil bist du so entstellt?« Da wurden seine roten Lippen traurig, er blickte scheu auf seine Heiligenbilder und sagte leise vor sich hin: » die blauen Augen winkten uns Lebwohl.Noch lange sahn wir in der langen Straße zwischen den Pappeln die Dorfkinder traben, und sahn sein dunkelgraues Eselchen und ab und zu sein buntes Ziegenpaar; der Himmel schien auf abgemähte Wiesen.»Pflicht« – o Schreckwort jeden Übermuts – spukhaft fuhr mir's durch die Knochen. Stockte nicht vor lauter Pflicht mein Blut? Sollt ich selbst mich unterjochen?Treue – ah! du Deckwort jeder Knechtschaft – wütend schlug ich's in den Wind. Gab mir meine Qual nicht Rechenschaft, was für Übel alle Tugenden sind?!Noch auf meinem stillen Lager heute mahnt mich all mein reuiges Ringen an die Wüstheit jener Rittersleute, die vor Gottgier meist zum Teufel gingen.Wie entraff ich mich dem heiligen Greuel? Infernalisch wie ein blitzegeschwänzter Drache lockt mich meiner Zweifel Knäuel – niemals sah ich die Nacht beglänzter!Gleißner ich! mit was für Reizen hab ich stets mein Bestienpack bedacht, vor mir selber mich als Priester spreizend, der gewaltige Sündenböcke schlachtet!Wie empfand ich mich als Sittenrächer, der den Dämon seines Bluts befriedigte, während ich, ein simpler Ehebrecher, mich zu dir erniedrigte, Nun still, mein Schritt, im stillen Nebelfeld! hier rührt kein Leben mehr an meine Ruhe: hier darf ich fühlen, daß ich einsam bin. Kein Laut; kein Hauch; der bleiche Abend hält im dichten Mantel schwer die Luft gefangen.Mein Herz nur hör' ich noch; doch kein Verlangen nach Leben ist dies Klopfen, – Lust und Schmerz ruhn hinter mir versunken gleich zwei Stürmen, die sich umarmen und im Wirbel sterben, – – wasWas willst du Schatten dort im Erlenbusch? und schwankst? und winkst? – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Glocken – Glocken – sonst den Donner klagen wir, sonst den Flammensturm frohlocken wir: heut um aber immer widerhallt aus unserm Mund dieImmer hungernd, dumpf, bang nach Opfern ruft der Mund der Kraft. Doch auch immer auf zu dumpfen thut den Mund die dunkle Mutter dann; denn auch immer zeuget, jung immer jung der Schooß der Kraft ... Nur ein Hauch kommt und rühret das Gebot der großen Mutter die Erkornen; doch dahingezogen folgen sie gebannt und wachsen zu den Wolken, – folgen sie und wankend bebt der Boden, – folgen sie und fallen.rollt der Strom quoll der Glut- Block, der nun – kalt – die Wogen staut empor. Hingetürmt, stolz, hochenthoben dem Gebrause, starr thront das Lavahaupt, ruhet die gewalt'ge Sohle, – schaut: starrer immer, nur gewaltiger noch von der Wucht der Brandung eingebohrt dem Boden, Aber aufgebäumt nun, voller prallt und wühlt und kocht die hohe Flut, schaut: voller immer, und es stolze Haupt, das Horcht: grollend krachen, rauschend drohen ringsum dunkle Jubelklagelaute, – horcht in Ehrfurcht: heut der Kraft gefallen ist ein Opferzeuge! –Ruhe, ruhe, Bismarck, graue Klippe du – rolle, rolle, Volk, du auferwachte junge Stromflut – hohl verhallet eurer keuchenden Umarmung dumpfer Odem, ausgerungne Opferschlacht! – Doch die Woge, doch denn auch Er, der heute übers alte Haupt dir, Du Gesunkner, hoch hinweggeschäumt im Zollern-Stolze: ja, ein der die Woge, die empörte junge Woge krönt.Doch wohin, Lausche, deute, lausche, der dein Haupt Du selbst gefürstet, der erfüllet das Gebot der großen Mutter Du: lausche du den wenn du wandelst stumm im öden Parke, wo im Winde schwanke Schatten streun die hohen dunklen Lebensbäume: lausche dann und deute du der Glocken bange Laute dann: Sohn der dunklen immer jungen nimmer satten Mutter Du – der Kraft ... Ich sterbe dürstend an der vollen Quelle; ich, heiß wie Glut, mir zittert Zahn an Zahn. Frostklappernd sitz'ich an der Feuerstelle, in meinem Vaterland ein fremder Mann. Nackt wie ein Wurm, geschmückt wie Tamerlan, lach ich in Thränen, hoffe voller Leid und schöpfe Trost aus meiner Traurigkeit, ein Mann voll Macht, ein Mann in Acht und Bann, und meine Not ist meine Seligkeit: ich, hoch geliebt, geflohn von Jedermann.Nichts ist mir sicher als das nie Gewisse und dunkel nur, was allen Andern klar, und fraglich Nichts als das für sie Gewisse, denn nur der Zufall meint es mit mir wahr. Gewinner stets, verspiel'ich immerdar; mein Frühgebet: Gott, mach den Abend gut! Im Liegen vor dem Fallen auf der Hut, bin reich ich, der ich nichts verlieren kann, und hoff' auf Erbschaft, ich, ein rechtlos Blut – ich, hoch geliebt, geflohn von Jedermann.Nichts macht mir Sorge als mein bös Begehren nach Glück und Gut, doch pfeif ich drauf zumeist. der Wahrste ist, wer mich mit Lügen speist. Mein Freund ist, wer mit klipp und klar beweist: ein grauer Kater ist ein bunter Pfau. Und wer mir schadet, lehrt mich: du, Dem trau! Wahrheit, Lug-Trug, mir Alles Eins fortan; begreif ich's nicht, behalt ich's nur genau! ich, hoch geliebt, geflohn von Jedermann. Ich wüßte nicht mich nach der Form zu richten, wird mir bedeutet von gestrengen Richtern. Und freilich: leicht ereignet sich's an Dichtern, daß sie formloser leben als sie dichten.Denn leider müssen sie die Menschen sichten dem Inhalt nach, der hinter den Gesichtern: zwar Mancher hält's mit formgerechten Wichtern, doch Mancher wägt nach schwereren Gewichten.Und Mir ergeht es gar blos wie dem Trichter, der von sich giebt, was man hineingetrichtert. Gebt mir Gefühl – in echter Form, in schlichter: und formvoll wird vonselbst sich alles schlichten!doch wenn empfindungslos ihr splitterrichtert, so werd' ich formlos nur nach Mir mich richten! O mein Geliebter, in die Kissen ausweinen will ich meine Lust! darf sagen nicht, nur wissen, wissen, was also wogt in dunkler Brust!Doch bin ich wachend dir enthalten, so will ich mich im Traum dir nahn, mich wie die Rose dir entfalten und deine Sonnenglut empfahnund deine Flammenküsse trinken, dir Flammen küssend wiedersprühn: bis lodernd wir zusammensinken, in langen Schauern stumm verglühn.Oh stiller Sehnsucht bange Wonne – o stiller Sehnsucht sel'ge Qual – oh Traum du, meiner Nächte Sonne – o mein Geliebter – – mein Gemahl! Mein Töchterchen, mein Wunderchen, du konntest kaum alleine stehn, da hobst du schon, um mitzugehn, die kleine Hand, so oft ich ging; nun sollen wir uns wiedersehn und kennen uns nicht mehr.Und fühlte dich doch mit mir gehn, mein Töchterchen, von Land zu Land, so weit ich ging; und blieb vor mancher Türe stehn, in der ich glaubte dich zu sehn, mein Wunderchen. Was dich bis ins Herz ergreift, Kind, das wurzelt, wächst und reift; und die Frucht Erinnerung macht dereinst dich wieder jung. Hoffe, hoffe! daß auch Ich kann hoffen! Schleicht der Winter schon in unser Leben, das noch kaum ein Frühlingsstrahl getroffen? sahen daß wir nun zu Grabe sollen streben?!Glaube, glaube! nimm mir nicht den Segen, daß ich Oh, es geht sich schwer auf meinen Wegen: Schnee und Eis starrt von den Höh'n entgegen, und im Abgrund gähnen Finsternisse!Nein! von mußt es selber fühlen, ob die Gluten dir empor zu heil'gen Flammen schlagen, in der Lohe uns gen Himmel tragen, Schnee und Eis zerschmilzt in Lieber ßöner Hampelmann, deine Detta sieht dich an! Ich bin dhoß, und Du bist tlein; willst du Fitzebutze sein? Tomm!Tomm auf Haterns dhoßen Tuhl, Vitzliputze, Blitzepul! Hater sagt, man weiß es nicht, wie man deinen Namen sp'icht. Pst!Pst, sagt Hater, Fitzebott war eimal ein lieber Dott, der auf einem Tuhle saß und sebratne Menßen aß. Huh!Huh, sei dut, ich bin so tlein und will immer a'tig sein. Fitzebutze, du bist dhoß; tleine Detta spaßt sa bo's. Sa?Sa, ich bin dir wirktlich dut! Willst du einen neuen Hut? Tlinglingling: wer ingt das Band? Tönigin aus Mohrenland! Tnicks!Tnix, ich bin Fau Tönidin, hab zvei Lippen von Zutterrosin; Fitzebutze, sieh mal an, ei, wie Detta tanzen tann! Hoppß!Hopßa, hopßa, hopßassa: Tönigin von Af'ika! Flitzeputzig, Butzebein, wann soll unse Hochzeit sein? Du!Du! Mein tleiner lieber Dott! Du?! sonst deh ich von dir fo't! – Ach, du dummer Hampelmann, siehst ja Detta garnicht an! Marsch! – Euch suchte ich. O kindisch weich Bewegen, o stürmisch Wogen alter Liebeslust! der schwellende Strom dem rollenden Meer entgegen, so stürz' ich mich an eure Brust. Noch Einmal rauschen auf aus ihren Gründen der ersten Jugendsehnsucht scheue Laute, zur Brandung schäumend: in die Flut zu münden, die brausend lockende, die urvertraute ...O langer Weg! oh, einst! wie jede Welle nach jedem Wölkchen sah am Himmelsrande, nach jedem Hälmchen griff am Ufersande, daß Eines nur mitströmend weiterquelle! oh keines! fort! nur Bilder, wirr, zerflossen! –Welch Sausen da auf Einmal! ausgegossen durch alle Lüfte schien ein Gottessegen, der oh Tau der Reinheit – Liebe – Himmelsregen!Es trank der Strom der Frühlingswolke Thränen, die tausend Augen, die herniederquollen, die träufenden Küsse: seine Adern schwollen, die Pulse barsten, ein unendlich Wähnen aus seinem Bette brach er, zu umfangen des Erdballs Wall, des Firmamentes Zinne, – – zurück, zurück! Ein müdes, sanftes Bangen umstrickte schmeichelnd seine taumelnden Wogen: die tausend Küsse, die er aufgesogen, wie Lenzhauch nun sein lockiges Haupt umflogen, umschlangen die geballten Fäuste, bogen sie spielend auf und kos'ten sie und zogen in seinen Schooß sie wieder, und ein Säumen und so rann er matt des Weges, wie in Träumen ...So fand ich Euch – und lauschte. O Erwachen! o brüderlich Erkennen, jauchzend Lachen! o Meeresstimmen, süße Schwesterlaute! erfüllter Ahnung Klänge, urvertraute! – Zur tiefen See des vollen Stromes Sehnen erfaßt mich, in die Arme euch zu fallen, zu fühlen eurer Herzensfluten Wallen, an eurer sturmgeworfnen Brust zu lehnen.In Eure Seele schütten will ich Meine mit allen Himmelswassern, die sie tränkten, mit allen Quellenpulsen, die mich drängten euch zu umhalsen: daß in Eine Eine glücksingende Woge unser Leben brande, die glanzumzittert von dem Strahlennetze der großen Sonne Liebe rings die Lande, die dürren, für denSchon keimt es sacht; schon hör' ich Osterglocken vom Strand der Zukunft grüßen übers Meer, – – der Dank der Menschheit, drüber her ... Ihr Auge klagte, was ihr Mund verschwieg: ihr hilflos Leid, daß Andre Wir seufzten trüb; aus unsern Blicken stieg vermählt ein angstvoll Füreinanderbitten.Und als wir so zutiefst uns angeschaut, da war auf Einmal alles Leid verwunden, der bange Seufzer schwoll zum Liebeslaut, – wir hatten uns vergessen: uns empfunden ... Damals, Seele, ja; ich war ein Kind – und das alte Forsthaus dumpf und eng. Und in hellen und in dunkeln Nächten, wenn ich so am Kammerfenster stand und die großen Eichen schwarz erschauern hörte, wurde mir das Dach noch dumpfer. Denn immer sah ich, drüben, drüben fern, wo aus der Waldnacht um die Felder die Eine hohe Kiefer in den Himmel horchte, immer ruhte dann da drüben durch die Wolken jener weitgewobne Schimmerkreis. Und in bleichen Nächten war er blaß und flehend wie ein Heiligenschein, aber in den grauen tröstlich blau und schirmend wie der Glanz von einem klaren Stahlschild oder mild und gelb wie Kronengold; und ich wollte König werden. Meine Mutter aber sagte mir's, dort lag Berlin ... Damals wußt'ich nicht, warum mir bangte, als sie mir die Stirne küßte. Dort lag die Lichtstadt und straalte ...Heute ist auch Nacht; der Mond will in mein Fenster, und ich sehe über tausend Dächer. Im schweren, weichen Schnee ruhn und horchen mit verhaltnem Atem die Schatten der Stadt. Bis in den blauen Silberschein der Ferne schwillt in langen Falten weiß und zart die sanfte Decke hin, wie über die Kissen eines Täuflings. Die aber, die darunter schlafen – und wachen? – – Schwarz und scharf stechen die Türme, Kirche neben Kirche, in den kühlen Himmel; stahlspitz flittert ein Glanz um die finsterhohe Kuppelkrone jenes Palastes, und über einem dicken Schlote stockt ein Schild von Qualm. Jetzt, unten an der Ecke drüben, wo eine Gaslaterne trübgelb mit dem Mondlicht kämpft, schimpft ein frierender Schutzmann ein betrunknes Straßenmädchen aus. Seele, ja: da liegt Berlin ... Ich ich ich ichIch habe eine Welt in meinen Sinnen, die Ihr nicht ahnt mit euern Biedergeistern! Drum ich fühl's: ichUnd habt ihr dennoch Recht mit euern Lehren und sollt' ich zu entketten was in mir stöhnt und schreit dem Licht entgegen: so werd' ichIch lege eher nicht das Schwert von Händen, bis Wunden – oder Kronen mich ermatten; und eher nicht entgürt' ich meine Lenden, bis im Olymp ich – oder bei den Schatten! Auf dem Fluße Jukon streift der Wind, und mein Trauter jagt das Renntier auf den Bergen Boojukon. Chami, Chami, schlaf mein Kind! schlaf, mein Kleiner, schlafe!Der Herd ist kalt, das Brennholz all verbrannt; zerbrochen ist mein Beil, mit meinem Trauten wandert das andre durch den Wald. Ach! und die Wärme der Sonne schläft in der Höhle des Großen Bibers, wo sie auf den Frühling wartet. Chami, Chami, wach nicht auf! schlaf, mein Kleiner, schlafe!Suche keine Fische, Mutter! lang' schon ist der Kasten leer; selbst der Rabe kommt nicht mehr, auf dem Fischgestell zu hocken. In die Berge ging mein Trauter, o wie lang' ist's her! Wenn ich seine Pfade wüßte! wenn ich Chami, schlaf mein Kind! schlaf ruhig! schlaf, mein Kleiner! schlaf, mein Kind!Wo ist Der in diesem Augenblick, den ich über Alles liebe? Schläft er wohl erschöpft am Bergeshange? Warum bleibt er doch so warum kehrt er nicht Wenn er bald nicht kommt, werd' ich selber gehen, in die Berge gehen, werd' ich gehen meinen Trauten Chami, Chami, schlafe! schlafe sanft, mein Kind!Ha, da kommt der Rabe! – Wie er lacht so hohl, wie er krächzt so höhnend! warum lacht er wohl? Und sein Schnabel glänzt naß und rot von Blut, und sein böses Auge funkelt Haß und Wut! Warum Chami, Chami, schlafe!Mich freut noch, Frau, der frische Fraß, das saftige Fleisch, das prächtige Stück, das deinem Gatten ich weggehackt. Friedlich schlief er tief im Gras; da kam der Ra, da nahm der Rab. Ja, ganz still im Grase schläft er! – Schlaf, mein Chami! schlaf, mein Kleiner! schlafe ruhig! schlafe sanft!Ja, zwanzig Renntierzungen auf seiner Schulter trug er: bloß den Namen seiner jungen Frau zu rufen! Wölfe, Raben und Füchse streiten um seine Beute, – ja! stiller als das das an deinem Busen schläft! – Chami, Chami! ach, mein Kind!Wölfe, Raben und Füchse kämpfen um einen Fetzen von dem Leichnam deines Gatten! Ja – ganz still im Grase liegt er, und so stark und zähe waren seine Sehnen doch! ja, viel stärker – ja, viel zäher als des das an deinem Busen liegt! – Chami, Chami! schlafe, schlafe! wach nicht auf! mein Kind, mein Kind!Ach – –! Ha, dort! dort kommt mein Gatte, mein Trauter! beuteschwerbeladen, langsam steigt er den Berg herab! – Eile, eile, Alte! hole Holz zum Spalten! sieh, mein Trauter lacht! Sieh nur, wie der Rabe, Dieser Lügner, Chami, Chami, aufgewacht! Chami, kleiner Schläfer! wache auf, mein Kind! rufe deinen Vater!Sieh: er bringt uns Renntierfelle, bringt geschmolznes süßes Markfett, bringt uns frisches Wildbret mit! Und für Dich, mein Kleiner, hat er gar geschnitzt ein Spielzeug aus den glatten Renntierknochen, als er müd und abgehetzt und das Wild belauernd lag am Bergeshange. Wache du sieh nur, wie der Rabe bange sich vor seinem Pfeil verbirgt! Wache doch auf, du Schläfer! lache und springe mit mir! Chami, jauchze mein Kleiner! Chami, dein Der Himmel gähnt, der Tag ist auferstanden, ich habe nun genug geschaut nach Osten; die Seele will in ihren Abendlanden Vollendung kosten. An dem Thor des neuen Evagartens steht ein knöchernes Gerippe, mit dem Ausdruck des Erwartens, aber nicht mehr in der Faust die Hippe. Sein Scheitel schimmert; eine Pfauenfeder ragt aus der Rechten steil zum Himmelsrand, drin sonnt sich tausendfarbig, was ein Jeder war und empfand. In der Stunde einer neuen Frucht perlt ein Strahl aus diesem Spiegel, dann verglimmt die Wonnesucht, still empfängt der dunkle Keim sein Siegel. Schon dämmert Glanz; krystallne Ketten hängen klar her zu dir aus väterlichen Sphären. So sollst auch Du dich aus der Dämmrung drängen und dich verklären, Seele, bis dein starr Gehirn sich lichtet, wie die Sonne scheint durch Eis, und dir deine Brunst beschwichtet und im Traum selbst deinen Willen weiß. Noch flimmert's nur; tief lockt die alte Nacht mit ihrer Schaar verworrner Muttergluten. Doch du wirst wiederkehren! du bist Macht! sieh, rings sind Fluten: wenn zwei Liebende zusammensinken, die du Einmal nur erleuchtet, und im Rausche blind ertrinken, wird die Frucht von Deinem Licht befeuchtet. So tagt es. Mit dem Ausdruck des Verächters sollst du dem alten Garten kalt entschreiten: dir weist die Pfauenfeder unsres Wächters Unsterblichkeiten. In einer Wüste lagen viele Menschen, die fast verschmachteten; sie wimmerten. Ein schönes Mädchen nur, mit hilflos braunen Augen, litt stumm den Durst; denn gieriger als der Durst brannte ihr seliges Mitleid ... Da trat, vom glühenden Horizont herwachsend, ein fremder Mann vor dieses Volk; der hob den Zeigefinger ihnen dar. Aus der gereckten, zitternden Spitze quoll ein großer Tropfen Blut, quoll, hing, und fiel, fiel in den Sand; verwundert sah das Volk den fremden Mann. Der stand und stand, Tropfen auf Tropfen fiel aus seinem Finger in den Sand; und immer, wenn die rote Quelle troff, erbleichte schauernd Er, sie aber staunten, und Einige ächzten: er verhöhnt uns ... Da schrie er laut mit seiner letzten Glut: So kommt doch, trinkt! für Euch verblut'ich mich! Doch jenes Mädchen sprach, indeß er hinlosch: Sie wollen Wasser ... Was ist die Freude, das Glück, das Leben ohne den Traum von Hoffnung und von Ruhm! Eine Straße, endlos, öd, uneben: immer müder wird dein Pilgerthum.Gieb mir Melodieen – oh nur eine, wiege das Herz in Träume, wenn es schreit, und dir wachsen ewige Marmorsteine aus der Asche der Vergessenheit!Hoffnung. Ruhm. Was soll ich mich beklagen: ein Diadem zieht straalend vor mir her! Was thut's, ein Leben wie ein Bettler tragen, wenn man stirbt wie Pindar und Homer! Alle kleinen Kinder schrein Hurrah, Hurrah. Mutterchen liegt still zu Bett, Kindchen schreit Hurrah.Vater steht daneben, steht und brummt: ja ja, ist ein schweres Leben. Kindchen schreit Hurrah.Mutterchen brummt garnicht, selig liegt sie da. Denn das kleine Menschenkind schreit Hurrah, Hurrah. Nun den Wunsch zur Pflicht ihr wandeln wollt fürs Leben, stets aufs Neue: lernet daß den Wunsch die Pflicht auchDenn es ist die Pflicht des Strebens, Doch es ist die Kunst des Lebens, sich die Pflichten zu verschönen! – – Eine rote Feuerlilie schreitet riesig durch die Weltennacht. Von der Sonne bis zum Sirius breitet sich ihr Scharlachkelch. Der Schacht des gezähnten Schlundes kocht von Gluten, düster flammt des Rachens Zackenfirne; um die wirbelnden Gestirne schlingt sie hungrig ihre Samenruten.Gelb aufzüngelnd schlürft sie die getrennten Welten gierig in den wilden Schooß, aus den schwarzen Firmamenten ringen Sonne, Sirius sich los; lodernd sehn sie die Unendlichkeiten ihrer alten Sehnsucht überbrückt, aus den Angeln wanken sie verzückt, zu einander stürzen die befreiten.Taumelnd folgen, brodeln, glühen ringsum die Trabantenlüfte; aus der brennenden Lilie sprühen Lavastürme durch die Himmelsgrüfte. Auf der Erde ras't ihr Licht als Mord, sengend frißt es Wälder, Ströme, Quellen, Asche trieft aus blendenden Wolkenhöllen, alle Kreatur verdorrt.Nur ein Brautpaar will noch fühlend enden, keuchend, schon erblindet beide; mit den heißen Liebeshänden nestelt er an ihrem Kleide. Aber in der Nacht der Seele wird der grelle Durst zur Wut; wühlend wittert er ihr Blut, beißt er, schlürft er sich in ihre Kehle.Alles saugt der große Flammenschlund, kreisend will er überschäumen, rissig klafft der zuckende Muttermund, Dämpfe bersten, Feuerpollen säumen den zerfetzten Riesenblütenrand, eine neue Welt entrollt der toten, strahlend quillt sie aus dem morgenroten furchtbar'n Siriusliebestodesbrand. Zitternd bin ich aufgesprungen, glühend, mit dem Tageslichte, dir zu singen die Gedichte, die im Traum ich dir gesungen:nie ertönte Zauberklänge, wunderzarte, weiche, milde, – nie erbrauste, heiße, wilde, heilig rauschende Gesänge;mußten alle alle preisen Deinen, immer Deinen Namen, bis der Erde Völker kamen, fromm zu lauschen meinen Weisen;kamen aus den fernsten Landen, sprachen wohl in aber wie sie haben Alle mich verstanden.Eines nur der tausend Lieder, Eines nur noch Einmal singen! ewig würd' es weiterklingen! Ach, ich finde keines wieder:tief im Herzen welch ein Bangen, welch ein zagendes Beginnen, welch ein bebendes Besinnen, seit du Ich träume oft von einer bleichen Rose. Sie blüht in eines hohen Berges Schatten, zum Lichte fleht sie mit dem schmachtend matten dem Blumenblick aus ihrem dunklen Loose.Und mich ergreift's, daß tröstend ich sie kose. Doch weiter muß auf meinem Pfad ich schreiten: zum Gipfel, wo die Lorbeern stolz sich breiten! So steh' ich zaudernd zwischen Berg und Rose.Denn wie ich auch den Fuß mag ich kann der tiefen Sehnsucht nicht mehr aus ihrem Schooß den süßen Duft zu schlürfen.Da: bin ein auf schwe ich wo auch die Rosen immergrünen dürfen! Das ist die alte Stimme wieder, aus langen Träumen jung erwacht; sie sang die allerersten Lieder, trunken und schüchtern, – sie singt und lacht: »Ueber dem grünen Roggenmeere wiegte die Glut zwei Pfauenaugen, blühend roch die brütende Leere; tief im grünen Roggenmeere lag ein Knabe mit blauen Augen. Das war, als du noch Fehle hattest, noch alte Furcht und fremde Scham, als du noch keine Seele hattest, die nur aus Deinem Blute kam. Aber du sahst die Falter leuchten, mit flackernden Flügeln bunt sich greifen; träumte dir von zwei dunkelfeuchten Augen, und die sahst du leuchten unter bunten, flatternden Schleifen. Das war die Zeit des Schaums der Säfte, die Aehren stäubten gelben Seim, vieltausendjährige Ueberkräfte erregten schwellend einen Keim; ahntest unterm andern Kleide andre nackte Glieder klopfen, deine Hände flackerten beide, in die einsam heiße Haide quoll ein erster Samentropfen. Das that die Sehnsucht dieser Erde, die opfernd um die Sonne schweift; sie sprach das allererste Werde, – beichte! Wär ich der Wind, ich risse die Welt in Fetzen, wär ich das Feuer, zerfräß ich sie zu Funken, wär ich das Meer, sie läge längst versunken, wäre ich Gott, Spaß: gäb das ein Entsetzen!Wär ich der Papst, wie würdes mich ergetzen, zu ärgern meine Christen, die Hallunken! Wäre ich König, ließ'ich wonnetrunken mein Volk mit Hunden an den Galgen hetzen!Wär ich der Tod, besucht'ich auf der Stelle die lieben Eltern wieder mal; als Leben beträt ich nie und nimmer ihre Schwelle!Wär ich der Cecco – hm, der bin ich eben; drum wünsch'ich Mir die schönsten Jungfernfelle und will die häßlichen gern Andern geben! Altgeschehnes, Neuerfahrnes drängt in Eines sich zusammen; und wir wissen nicht zu scheiden dieses Lodern seltner Flammen.Doch darunter lebt ein Glühen seltenster Begebenheiten; und man fühlt ein still Bemühen, als ob Zeiten sich bereiten. Mein weißer Schwan, du ziehest vor mir leise durch meiner Dichtung dämmerblaue Fluten, – zur Ferne ziehst du, wo die Wellenkreise sich zitternd mischen sonnengoldnen Gluten.Wir lassen tragen uns und weiter tragen, vom stillen Scheine so dahingezogen: bis wir die sel'gen Inseln sehen ragen, vom Ew'gen Licht umleuchtet, aus den Wogen.Dann nehme auf ich dich in meinen Nachen, dann berg' ich uns am heimatlichen Strande; und all die Wasser werden murmelnd lachen und rauschend jauchzen um die hellen Lande.Und durch die Wellen wird ein Klingen gehen, den Pfad zum Licht zu weisen auch den und durch die Lüfte wird ein Singen wehen von großem Glück: aus meinen Schwanenliedern. So müd hinschwand es in die Nacht, sein flehendes Lied, sein Bogenstrich; und seufzend bin ich aufgewacht. Wie hat er mich so sanft gemacht, so sanft und klar der Traum – und war doch also trüb und feierlich.Hoch hing der Mond; das Schneegefild lag weit und öde um mich her, wie meine Seele weit und leer. Und neben mir – so kalt und wild, so stumm und stolz wie meine Not, als wollt' er weichen nimmermehr, saß starr – und wartete – der Tod.Da kam es her, wie einst so mild, so bang und sacht, aus ferner Nacht; so kummerschwer kam seiner Geige Hauch daher, und vor mir stand sein stilles Bild.Der mich umflochten wie ein Band, daß meine Blüte nicht zerfiel und daß mein Herz die Sehnsucht fand, so müd er nun, so trüb er stand, und stand so dumpf und feierlich, und sah nicht auf, noch grüßte mich, – nur seine Töne ließ er irr'n und weinen durch die bleiche Flur, und mir entgegen schaute nur auf seiner Stirn, ein Auge hohl und rot und fahl, der tiefen Wunde dunkles Mal.Und trüber quoll das trübe Lied, und quoll so heiß, und wuchs und schwoll, so heiß und voll wie Leben, das nach Liebe glüht, – wie Liebe, die nach Leben schreit, nach ungenoßner Seligkeit, so wehevoll, so wühlend quoll das strömende Lied und flutete, – und leise leise blutete und strömte auf seiner Stirne, rot und fahl, der tiefen Wunde dunkles Mal.Und müder glitt die müde Hand, und vor mir stand ein blasser Tag, ein ferner blasser Jugendtag, da dumpf im Sand zerfallen da seine Sehnsucht in ihrer Schwermut Uebermaß und seiner Traurigkeiten müd und lauter weinte auf das Lied, das mahnende Lied, und flutete, und seiner Saiten Klage schnitt und seine Wunde blutete und weinte in meiner Seele starre Not, als sollt' ich hören ein Gebot, als sollt' ich und fühlen alles Leidens und alles Lebens süße Huld, – und also, blutend, wandt' er sich ins bleiche Dunkel – und verblich.Und bebend hört' ich hohl vergehn, entfliehn das Lied, und wie so zart so zitternd ward der langen Töne fernes Flehn, – und fühlte kalt ein Rauschen wehn und grauenschwer die Luft sich rühren um mich her, und wollte bebend doch ihn Der wartend saß bei meiner Not, und wandte mich, – da lag es kahl. das weiße Feld: und still und fahl zog fern vondannen – auch der Tod.Hoch hing der Mond; und mild und müd hinschwand es in die leere Nacht, das flehende Lied, – und schwand und schied, des toten Freundes flehendes Lied; und seufzend bin ich aufgewacht. Ich bin der kleine Lazarus, der still zu Bette liegen muß; die Nacht ist immer schrecklich lang, ich bin schon sieben Tage krank.Ich weiß, im ganzen Hause gehn die großen Leute auf den Zehn; ich mach mir aber garnichts draus, ich packe still mein Spielzeug aus.Ich schicke mein Soldatenheer durch meine Kissen kreuz und quer, von Tal zu Tal, bergauf bergab, und manchmal kommt ein tiefes Grab.Und auf dem Laken weiß wie Schnee ziehn meine Schiffe über See; und um die Wellen geht ein Wall, da bau ich Burgen überall.Ich bin der Riese groß und still, der Alles tun kann, was er will, vom Bettberg bis zum Lakenstrand im Reich der weißen Leinewand. Ob wir Wirf nicht den des Menschen Glück ist seines wer glücklich ist, Plötzlich thut, was dunkel war, dir sich grund und offenbar; und dann kannst du nicht verstehen, daß du sonst es nicht gesehen.Aus dem Grund der Welt durch dich offenbart der Welt es sich; aus der Ewigkeit geboren bleibt es ewig unverloren. Und einen Feldweg, und um Morgengrauen, die kahlen Bäume stehen da wie tot, ich aber wandre, ohne aufzuschauen. Ich fühle eine Furcht; und Regen droht. Ich höre den gedüngten Acker schweigen; und heute wird kein Morgenrot. Die Straße teilt sich. In den schwarzen Zweigen sagt keine Tafel mir die rechte Spur: soll ich hinunter, soll ich steigen. Da däucht mir, in der tiefen Flur rief mich mein Name; aus ersticktem Munde. Ich horche; Nichts. Im Osten nur enttaucht ein Licht dem fernen blassen Grunde. Es ist kein Stern, es schimmert warm und traut, mir dämmert eine längst vergangne Stunde, und wieder hor'ich fern und laut die bange Stimme meinen Namen rufen; und mir graut. Mir scheinen plötzlich diese Ackerhufen bekannt; ich bin so wandermatt; und dieser Pfad, und diese Wurzelstufen? hinab! – Schon wird der Abhang glatt; auf Einmal, wie von einem Kinderwagen, springt mir ein Rad unter den Füßen auf. Ich seh es jagen, es springt und rollt den Kiesweg vor mir her, seh's Funken schlagen; mein Schreck, mein Zittern wird Begehr, ich muß ihm nach, es haben! bis zur Kehle hämmert mein Herz, das Rad rennt immer mehr, und immer ruft mich klagend jene Seele und winkt das Licht, das Rad – Ich – jetzt: ich greife, fehle, es ist ein Lichtrad! halt! nach, eh's zerbricht! ich fass'es, stürze – wach'ich? meine matten Finger umklammern es, – nein – nicht: in meiner Hand zerrann es wie ein Schatten ... O daß der Kuß doch Ewig dauern möchte, den taumelnd auf die Lippen dir ich preßte, als Du zum Abschied botest mir die Rechte, daß starr wie Binsen stand der Schwarm der Gäste!Nein, länger ich die liebekranken Glieder nächtens dehnen; »OOh, komm! noch fühlt dich zitternd jeder Sinn, vom heißen Duft berauscht aus deinem Kleide, sieht wogend glühn, du Flammenkönigin, im Aschenflor um dich die Kupferseide.Gieß ich vor dieses Feuerregens wilder Brut, vor diesen Weh'n, die wühlend in mir brauen.Es schießt die Saat aus ihrem dunklen Schooß, die lange schmachtend lag in spröder Hülle: ich will mich aus meiner leeren Brunst zu Frucht und Fülle!Matt werden will ich meiner schwülen Lust: oh die Furcht, die Sehnsucht dieser jungen Brust:Auf Nelkendüften kommt die Nacht gezogen, o kämst auch Du so süß und so verstohlen! so mondesweiß dich in die Sammetwogen, den Purpurflaum der schwärzlichen Violen,die streun ich will, an diese Brust zu betten: daß alle meine Mächte an des Weibes enthüllten Göttlichkeiten sich entketten, versink' ich – in den Teppich – Deines – Leibes!« Der Menschheit Seele nahm Gestalt im Weibe, im Traum vom Weibe deuten sich die Zeiten: des Griechen umfaßt indes Christen Sehnsucht nach der des Weibes reinste Liebe zu verklären, wallt zu die keusch des Sohns des keuscheren genesen.Wann kommt die Zeit, da aus der Menschheit Gründen ein der Reinheit endlich wird die Schönheit und Allen, Allen die Erlösung künden,die Ich, Geliebte, einst in du Eine rote Feuerlilie schreitet riesig durch die Weltennacht. Von der Sonne bis zum Sirius breitet sich ihr Scharlachkelch. Der Schacht des gezähnten Schlundes kocht von Gluten, düster flammt des Randes Zackenfirne; um die wirbelnden Gestirne schlingt sie hungrig ihre Samenruten.Grell aufzüngelnd schlürft sie die getrennten Welten gierig in den brünstigen Schooß; aus den schwarzen Firmamenten ringen Sonne, Sirius sich los. Lodernd sehn sie die Unendlichkeiten ihrer alten Sehnsucht überbrückt; aus den Angeln wanken sie verzückt, zu einander stürzen die befreiten.Taumelnd folgen, brodeln, glühen ringsum die Trabantenlüfte; aus der brennenden Lilie sprühen Lavastürme durch die Himmelsgrüfte. Auf der Erde rast ihr Licht als Mord; sengend frißt es Wälder, Ströme, Quellen, Asche trieft aus blendenden Wolkenhöllen, alle Kreatur verdorrt.Nur ein Brautpaar will noch fühlend enden, keuchend, schon erblindet beide; mit den heißen Liebeshänden tastet er an ihrem Kleide. Aber in der Nacht der Seele wird der wilde Durst zur Wut: tastend wittert er ihr Blut, beißt er, schlürft er sich in ihre Kehle.Alles saugt der große Flammenschlund. Kreisend will er überschäumen. Rissig klafft der zuckende Muttermund, Dämpfe bersten, Feuerpollen säumen den zerfetzten Riesenblütenrand: Strahlend quillt sie aus dem morgenroten furchtbar'n Siriusliebestodesbrand.Dahin also sehnt sich alles fort, was auf Erden glimmt und flammt und loht; selbst die flackernden Straßenlichter dort. Und ich denk zurück an Dein Gebot,als ich heut aus erstem Schlummer fuhr, aufgescheucht von deinem Traumgesicht, daß der Menschenwille von Natur Bastard bleibt aus Finsternis und Licht, Nehmen wir haben wir's nicht recht verstanden: Menschenleben ist das Leben so nur, wie wir esJa, so schwärmt' ich seelentrunken! Wie mir Alles wohlbehagte, was ich fühlte, was ich sagte: in mein Spiegelbild versunken!Doch mit den Wegen sich beraten! Zwar den Jüngling ehrt sein Fühlen, doch dem Manne ziemen Thaten! Kommst du, Grollender? tief von Unten? Ueber Felsen und Wolken: suchst du mich, im dunkeln Mantel Du, schwarzgekrönter Wetterriese, mit der bleiernen Stirne?Höher doch! näher! herauf zu mir, mir und meiner Sonne, die hier mein zitternder Arm sich vom Himmel riß, die mich erleuchtet, von mir umglüht, sie meine Seele, ihr Leben ich, taumelnd versunken in Eine große einige, einzige Flammenwelt!Ja, du suchst uns, willst uns segnen, Du mit deinen Donnerorgelstürmen, willst empor zu Unsrer Flamme, Flammender Du! Sehnst dich, tief in Unser tiefes lichtes, allumstrickendes Glück zu blicken, auch ein Lichtkind, allverkettender Erschüttrer ... komm!Ja, ich kenne dich: du bist mein Bruder! Komm, tief schaue, tief auch Ich dir, tief durchs nächtige Auge, in dein heißes zuckendes Herz, das gute: Du wirfst Frucht, Liebe aufs schmachtende Feld herab, wenn du mit wuchtender Faust krachend zerbrichst das dumpf drückende Dunstbrett.Tobe nur, Kommender! nimm, hebe die splitternde Axt! Hebe die düstern, schönen, schattenumhangenen Lider! Grüße mich, du glühend, Ewigkeiten sprühend Auge: satt, ich will mich satt sehn, satt an dieser funkelnden Unendlichkeit!Auf, ihr schmetternden Lippen, jauchzt! aus eurem rollenden Donnersang rauscht mir das ewige Lied vom Samen der Sehnsucht, vom Krieg des Lebens: der Atem der Luft.Sonne, meine Sonne! weh – Er – stählerne Ströme sein Blick, über uns – brennend – Sonne, wo bist du – Licht – oh Sonne – stehn wir umklammert, stehn wir von blendenden, heißen, sausenden Wonnen umzuckt ...Sonne, mein zitterndes Licht! Lache! Nur den Baum, sieh, den Felsen nur traf sein zischendes Beil. Hörst du ihn jauchzen? über der klaffenden Buche, über den thalab polternden Trümmern, im flatternden Bart ihn jauchzen sein eisernes Lied: Weckender Tod, komm, reckend loht von Stamm zu Stamm die straalende Kraft, Einer stürzt, der tausend drückte! Stürzen die Ragenden, wachsen die Ringenden; tausend wachsen, Einer ragt! Tod-und-Leben-stammelnde Laute dröhnen, doch darunter schweigt der heil'ge Mund der Macht ...Greller doch, Blitze! spotte nur, Donner du! triff, zerbrich, was furchtsam zitternde Kronen trägt! Uns segnest du; uns prüftest du, Blut von Deinem Blut, mit heißen Fingern in deiner Flammentaufe. Wir sind fromm und heilig: mit gefeitem Diademe krönte uns die Liebe, unsre sonnenselige Liebe, zitternd von Wünschen und steiler Kraft!Oh, und trifft auch Uns, will ein Bruderopfer Deine Liebe: nimm uns! herrlich stürzen wir, vermählt verglühend in Deiner reinen, in unsrer eignen reinen Glut.Nein, wir fürchten dich nicht, rasend liebender Bruder! Wir sind stark wie Du: ich und meine Sonne, meine Lust und Seele, wir zwei Eines, Eines aller, aller Lust: wir Alle müssen lieben ... Ich hatte mich gesträubt, hier herzutreten; es trieb mich von der Gasse Hier ging mir's wie ein heilig Rätsel auf: es hilft uns nicht, wir Schwer, den zerstörenden Geist der Zeit in Gestalten zu bannen; schwerer den klärenden noch, weil er verborgener wirkt. Aber wir fühlen: er wirkt! Ihm folgen war immer des Lebens höchstes Ziel und Gebot, höchstes darum auch der Kunst. Nur kein ängstliches Besinnen: laß doch sprudeln, laß doch rinnen, was im Herzen wogt und quellt! Aber – daß es nicht zerfließe, in das engste Maß es gieße: in den Augenblick die Welt! Warum ich schweigend immer sitze, wenn unter Euch die Rede kreist? kaum lächeln kann zu euerm Witze, der doch die Andern mit sich reißt? –O glaubt mir! schwer genug bedrückte mich selber dieser stumme Bann, eh' mir des Rätsels Deutung glückte und meine Ruhe ich gewann.Wie bangt' ich, noch ein froher Knabe, der wenn plötzlich mit dem Zauberstabe dies Schweigen meine Zunge band!Wie riß als Jüngling die Genossen zu toller Laune oft auch ich: mich zu betäuben durch die Possen, wenn diese Schwermut mich beschlich! –Und dennoch wollte sich gewöhnen Mein Geist an Eure Sprache nicht: denn Meine Sprache rang nach Tönen, und was ich dachte, war Gedicht. Bettle nicht vor mir mit deinen Brüsten, deinen Brüsten bin ich kalt; tausend Jahre alt ist dein Blick mit seinen Lüsten.Sieh mich an, wie Du als Braut gethan: mit dem Blick des Grauens vor der Schlange! Viel zu lange war ich, Weib, dein Mann.Willst du Gift aus meiner Wurzel saugen? unverwundbar bin ich deinem Biß! Folge mir ins Paradies: sieh mich an mit deinen Menschenaugen ... Ich kann ein Kunstreiter werden, das kann nicht jedermann; nur wer bis in die Zehenspitzen sich selber bändigen kann, bis in die Turnschuhspitzen!Hei, wenn beim großen Luftsprung meine stolzen Pferde sich bücken! Die Herren Leutnants lächeln vor Neid, die Damen vor Entzücken; ich lächle immer mit. Ich lächle, ihr schönen Damen: Klatscht Beifall! still, Musik! freut euch, gleich kommt der Doppel-Luftsprung, vielleicht brech ich's Genick! ich werde auch dann noch lächeln.Dann kommt ihr angefahren mit Kränzen und Trauermärschen; ich aber lächle noch im Sarg, ich kann mich selbst beherrschen, ich bin ein kleiner Held. Und nähm' ich alle zarten Blüten und schüttete sie sie könnten alle nicht verschütten die Zartheit, die Dich selbst umflicht.Wie Aphroditen einst die Wellen – so würden sie umbranden dich, bis Deine Anmut Ich Im Sonnenschein beim Aehrenfeld am Wiesenrain stand wilder Mohn; ich sah den Flimmerstrahlen nach, da wurde eine Blüte wach, und aus der spröden Knospe brach das Feuerseelchen an den Tag ...So sah ich da wir im Walde trafen uns allein und im Vorübergehn mein Blick dich küßte, – auf deinen Wangen scheue Blumen blühn, so sanft und rein, als ob ich um Vergebung flehen müßte!des roten Sommerkleides, das dich hüllte, des Abends nur, der rot verglomm im Tann? das also dir die jungen Schläfen füllte: so bangend schautest du mich an, – so furchtsam fast zurück nach mir, als du verschwandest sacht im dichten Gewühl der silbergrauen Fichten ...Doch meine dein blautiefIch du flüchtend Kind: Durchs Kornfeld strich der heiße Wind, es neigte bebend sich der Mohn, – ich habe die roten Blätter verwehn, zwischen den Halmen zerflattern sehn und habe der Blüte nachgeträumt, – und immer glau ich noch zu schauen, von seiner zarten Glut umsäumt, den Blumenkelch – den dunklen – blauen ... Ganz still ists, – nur ein Rauschen schwillt durch die Bäume sacht, als ob sie flüsternd lauschen dem Schlummerhauch der Nacht.Und in dem großen Schweigen – da bin ich ganz allein, da bin ich ganz mein eigen: ganz nur Dein. Bin ich von Sinnen, bin ich bethört? Alles tiefinnen ist mir verstört! kann mich nicht fassen, kann nicht zurück zu mir, mein ganzes Leben lebtBin deine Treue, mein Treuer du! brachtest mir neue. süßere Ruh'! Die ich fühl's und schaure – sind ganz dahin.Schwach bin ich nimmer, bin's doch für dich! fordre du immer: ich gebe mich! kann nichts mehr wollen, als nur dein eigen sein: nimm mich, o nimm mich! ich bin ja dein!Bin ja so fröhlich. daß du mich liebst! macht doch so selig, was du mir giebst! will Silbern vom Gewölk ins Land, kühlend fließt die Flut aus des Mondes milder Hand, dämpfend alle Glut.Durch den Wald ein Schimmer schwebt, tauchet in den Fluß, und das schwarze Wasser bebt unter seinem Kuß. Hörst du, Lieb? die Welle fleht: küsse, küsse mich! Und von Schauern sanft umweht, Sanfte – küss' ich Dich. Aus Mannesadel wächst des Weibes Tugend; er träumt ein Ziel, sie soll es ihm gebären. Des Griechen Schönheitsinbrunst sah die Sphären beherrscht von Aphroditens Reiz und Jugend;dem Christen aber ward die Reinheit Wesen, selbst noch die Mutter will er sich verklären und beugt sich vor Marias Hochaltären, die keusch des Sohns, des keuscheren, genesen.Wann kommt die Zeit, daß Männer freier denken und ihre eigne Welt von Gottessöhnen hell mit dem Huldbild ihrer Freiheit krönen,bis Alle Allen die Erlösung schenken, die Wir uns schenkten, meine Magd und Sonne, Du keusche Venus, reizende Madonne! Du bist mein Auge! – Du durchdringst mich ganz, mein ganzes Wesen hast du mir erhellt, mein ganzes Leben du erfüllt mit Glanz, mich Strauchelnden auf sichern Pfad gestellt!Mein Auge du! – Wie war ich doch so blind an Herz und Sinn, eh' und wie durchströmt mich jetzt so licht, so lind verklärt der Abglanz dieser ganzen Welt! Träume, träume, du mein süßes Leben, von dem Himmel, der die Blumen bringt; Blüten schimmern da, die beben von dem Lied, das deine Mutter singt.Träume, träume, Knospe meiner Sorgen, von dem Tage, da die Blume sproß; von dem hellen Blütenmorgen, da dein Seelchen sich der Welt erschloß.Träume, träume, Blüte meiner Liebe, von der stillen, von der heiligen Nacht, da die Blume Seiner Liebe diese Welt zum Himmel mir gemacht.Und gleich ihr in Demut hingegeben sollt ich stolz mich Vater nennen. Vor mir lag dies Klümpchen Leben, kaum als Menschlein zu erkennen:eine Laune meiner Lenden – Daran sollt ich Gottgeist mich ergetzen? Damit sollt ich Weltumwälzender enden? Ich erkannte mit Entsetzen Ich kann Maschinbauer werden; da sträubt sich manchem das Haar. Das ist viel toller als Märchenspuk, da hausen wirklich wahr tausend Zauberkräfte.Die toben, wirbeln, krachen mit Kolben, Kurbeln, Gelenken, mit feuerschnaubenden Rachen, man muß an die Hölle denken, an die großen Tiere der Urzeit.Und sind viel stärker als Riesen; was können sie alles tun! Bergwerke bohren, Dampfschiffe treiben, Bahn brechen mit eisernen Schuhn; weh dem, der ihnen zu nah tritt!Schnurstracks reißt Schwungrad und Riemen die täppische Hand in Fetzen. Mit solchen Ungetümen auf guten Fuß sich setzen lernt nur ein kleiner Held. Und du kamest in mein Haus, kamst mit deinen schwarzen Blicken; sah ich still die Palmen nicken, und du gabst mir deinen Strauß.Gabst die zitternden Narzissen, die wir in der Wüste pflückten; deine schwarzen Locken schmückten meines Divans rote Kissen.Kehre wieder in mein Haus, laß die wilden Blumen blühen; unsre jungen Lippen glühen, gieb mir, gieb mir deinen Strauß ... Ich kann ein Dachdecker werden, denn ich bin schwindelfrei. Ich kletter bis auf den Kirchturmhahn, und die Dohlen und Krähn schrein: ei, was will der Herr denn hier?Der will die Kirchtürme flicken, es tut schon lange not! Die Glocken, wenn mein Fahrstuhl kommt, brummen: ßapperlot, da baumelt 'ne Himmelsleiter!Und unten kribbeln die Leutchen, und steigt kein Laut mir nach. Blos mein Freund, der Schornsteinfeger, ruft manchmal vom nächsten Dach: Komm, Bruder, es gibt ein Gewitter!Aber dann bleib ich lieber ruhig auf meinem Sitz und hör, wie der Donner losbrüllt: Bravo! Sieh, Bruder Blitz, das ist ein kleiner Held! Was will und wogt so wehe mein Herz empor, wenn ich dort oben sehe der Sterne Chor?Wie ferner bestrickt ihr Licht und läßt in meinen Grenzen mich ruhen nicht, –es bannt ihr zitternd Blinken den bangen Blick wie fernen hinan – – zurück!Und immer doch dies Beben, und immer mehr! Oh Stäubchen, Menschenleben, Möchte von dannen dies Sehnen bannen! Weiß nicht, was thun ich will! weiß nicht, ob ruhn ich will! Jetzt Alles tragen und stolz verzagen, jetzt Alles wagen und Ein unstät Rasten all mein Thun, ein zaudernd Hasten mein Wille nun! Möchte von dannen dies Sehnen bannen: ach, aber bin so glücklich drin! – Ich seh in deine Augen wieder, so friedetief, so tief und bang; da schweigen all die falschen Lieder, die wild in mir mein Unhold sang.Du darfst den trüben Wahnsinn wissen, der gräßlich lacht in mir und schreit, daß ich vom Mutterleib gerissen zu graunvoll freudelosem Streit,daß mich Natur mit allen Trieben im Schooß der Wonne schon verdammt, daß Die verflucht sind, die mich lieben, daß Meine Glut nur Unheil flammt.Du, Du, die Eine, hast ergründet mein innerst Sündenangesicht, hast mich entsühnt, zu Glut entzündet in mir der Reinheit schwaches Licht!Von Deinen heil'gen Seelenblicken glänzt meiner Sinne dumpfe Flur, mir löst ein menschliches Entzücken die rohen Ketten der Natur!In Tränen stirbt mein irres Bangen, ob ich berufen sei zum Glück; sieh mein verröchelndes Verlangen, die Klarheit gabst du mir zurück! Eine dicke Tigerschlange liegt müde um mein Herz geringelt ihre satten Augen thun sich zu. Einmal züngelt ihre dünne Zunge noch. Sie schläft ... Lebe wohl, mein blutend Täubchen Du. Doch als du dann gegangen, da hat sich mein Verlangen ganz aufgethan nach dir ... Als sollt'ich dich verlieren, schüttelte ich mit irren Fingern deine verschlossne Thür.Und durch die Nacht der Scheiben, ob du nicht würdest bleiben, bettelten meine Augen, und – Du gingst hinauf die Stufen und hast mich nicht gerufen, mich nicht zurück an deinen Mund.Vernahm nur noch mit stieren Sinnen dein Schlüsselklirren im schwarzen Flur, und dann – Traum ... bis die Schatten kamen, wo wir im Park zusammen ins bodenlose Wasser sahn. Vor meinem Lager liegt der helle Mondschein auf der Diele; mir war, als fiele auf die Schwelle das Frühlicht schon, mein Auge zweifelt noch.Und ich hebe mein Haupt und sehe, sehe den hellen Mond in seiner Höhe glänzen. Und ich senke, senke mein Haupt – und denke an meine Heimat ... Der Nebel staut sich, Hütten dunkeln, Dorfgiebel fliegen über Lichtern hin, noch bleicher wird die Nacht; die jagende Wagenkette, schwenkend, strafft sich, die Maschine heult Warnung, und vorbei. Ein entlaubter Kirchhof, und wieder kreisen um mein klirrendes Fenster die toten Wiesen, huschen Büsche, eilt der fahle Streifen Horizont auf den kriechenden Wäldern lang; mich fröstelt.Drei Monate: da war die Mondnacht warm und anders. Wie auf Wolken trug der kleine Kahn des stummen Fischers uns den Strom hinab, selbst die Schatten gaben Licht; an meiner Seite saß ein Freund, und ich sagte ihm alle meine Sünde – und ihr Glück. Und über ihrem Giebel, unterm Baldachin der Königspappel, als wir durch die Brücke bogen, stand groß und strahlend, wie in einem Tabernakel, der goldne Mond und neigte flimmernd auf das Moos des Daches sein grünes Haar. Gestern aber, als ich Abschied nahm: »Mein Fräulein, Glück?« – Und jener Freund dachte wol schon damals: du Tropf und Schuft!Mein Fenster schwitzt; das kühlt die Stirne; gleich und gleich gesellt sich gern. Wirbelnd rollt ein funkendurchwirkter Dampfknäul bleich ins bleiche Feld; ein Dornbusch zerreißt ihn. Jetzt: dort starrt, wie durch ein Gitter ein Wahnsinnskopf, der grelle Vollmond durch die kahlen Birken; die Zacken weichen, mit seinen langen blassen Füßen läuft er auf den blanken Schienen meinen rasenden Gedanken nach. Nur kein thörichtes Ereifern, wenn die Wichte dich begeifern! Diese Kautschukseelen fliegen nur so höher vor Vergnügen, um so mehr sie Hiebe kriegen. Ich kann ein Seemann werden, Kapitän oder Steuermann. Den macht sein Steuerrad so stark, wie der Pflug den Ackersmann; kommt nur, ihr Wolken und Wellen!Der Wind pflügt tausend Furchen von einem zum andern Strand. Nur Eine Furche pflügt mein Schiff: die bricht unserm Vaterland nach allen Erdteilen Bahn.Ob noch so undurchdringlich ringsum der Nebel graut, daß selbst die Sonne durch den Dunst wie'n blindes Auge schaut: unser Kompaß kennt den Weg.Wenn wir die Flagge hissen, du fremde Hafenstadt, soll jeder Matrose wissen, der Ehre im Leibe hat: dir naht ein kleiner Held! Aller Wunder wundersamstes, länger trug's die Seele nicht. Ihre großen Thränen strömten über dein und mein Gesicht.»Nur für dich!« ein Flehn, ein Stammeln schluchzender Verkündigung; und mir keimte deine Lilje aus dem Schooß der Dämmerung.Doch es wuchs, es hob die Blüte ihr befeuchtetes Gesicht, bis wir ahnten und erkannten, daß die Lilje deine nicht.Denn in meine Welt gehoben, dir entwachsen ganz und gar, lagen wir in ihrem Kelche, mir du, dir du offenbar,tranken wir mit unserm Munde ihre große Trunkenheit, hat aus ihrem Seelengrunde uns ein stummer Schwur geweiht. Es heißt ein Tropf, wer ob matt und wund er sich für Andre plage; doch Jesus ward zum Gottessohn geehrt, weil Er uns wies, wie man sich selbst Nun haben wir den schwersten Kampf gerungen im heil'gen Krieg um unsres Wesens Einheit, als heiß wir rangen mit der eignen Kleinheit, bis Eines wir im Andern uns bezwungen,bis endlich von den Herzen uns gesprungen das letzte Band selbstsüchtiger Alleinheit, bis Meine Inbrunst ganz von Deiner Reinheit, Dein zager Trotz von Meiner Kraft verschlungen.Und ob wir und ob sich blutig unsre Herzen stießen im harten Streite dieser wehen Stunden: so gläuger dürfen wir des Siegs genießen, –denn in der Tiefe sahn wir durch die Wunden die vollen Pulse unsrer Liebe fließen! Weich küßt die Zweige der weiße Mond; ein Flüstern wohnt im Laub, als neige, als schweige sich der Hain zur Ruh – Geliebte du.Der Weiher ruht, und die Weide schimmert; ihr Schatten flimmert in seiner Flut, und der Wind weint in den Bäumen – wir träumen ... träumen.Die Weiten leuchten Beruhigung; die Niederung hebt bleich den feuchten Schleier hin zum Himmelssaum – oh hin – o Traum ... Ich kann ein Bergsteiger werden, der die andern alle führt. Pfade, wo nie ein Schritt erklang: wer hat sie aufgespürt? Das tat meine Herzenslust!Die treibt mich hin zu den Gipfeln, über Schnee, durch Wetterschlag, am Sturzbach hin, am Gletscherrand, hinauf! Nun klettert nach, ihr andern Wagehälse!Mir nach mit glühendem Herzen, hinauf ins freie Eis! Wer stürzt, den schmückt im Paradies die Blume Edelweiß! Kommt! jauchzend grüß ich euch.Aber am liebsten steh ich hoch oben ganz allein, mitten im stillen Himmelskreis, und höre die Adler schrein: grüß Gott, du kleiner Held! Sehnsucht hat mich früh geweckt; – wo die alten Eichen rauschen, hier am Waldsaum hingestreckt, will ich dich, Natur, belauschen.Baum und Strauch gar scheint erwacht; voller pulset alles Leben, wenn im kühlen Tau der Nacht warm die ersten Strahlen beben.Was denn nur soviel Großes! soviel Kleines! wie es sich zusammenpaßt in ein übermächtig Eines! –Wie der Wind im Hafer schwirrt, rings im Gras die Grillen rispeln! wie im Busch der Vogel girrt, um sein Nest die Blätter lispeln!wie die Bienen taumelnd sammeln, still durchs Moos die Käfer schlüpfen – – Oh Natur! was soll mein Stammeln, seh ich alles Dich verknüpfen:wie es sich ins Herz mir gießt, all das Große, all das Kleine, – wie's mit mir zusammenfließt in das übermächtig Eine! Lieber Freund! Zu Besuch bin ich eben bei Goethen und Schillern, da – aus dem Schornstein herab – fliegt dein toscanischer Gruß. Nämlich die hellen Gemächer und glänzenden Säle der Beiden hatt' ich verlassen und war bis in die Küche gefolgt, wo sie im Dienste des Morgens besorgten das pfeffrige Frühstück gegen den nächtlichen Rausch ihrer verjammerten Zeit. Doch nun empfahl ich mich schnell; und Goethe lächelte nickend, denn er witterte wohl etwas Italisches gleich. Und mein Handwerkszeug ergriff ich und wollte geschwinde dir im gefügigen aber da saß mir der Küchengeruch von Goethen und Schillern fest in der Nase und hat ganz das Gehirn mir betäubt. Ja! sie haben gar Manchen auf ihrem olymp'schen Gewissen, seit sie ihr deutsches Gericht füllten in griechisch Geschirr. Oder liegt es dem Deutschen im immer zu hüllen ein Kleid, das er der Fremde geraubt?! Mißt er nicht Freiheit und Recht sich zu nach der Römischen Elle, gab nicht zum Bau seines Staats Gallien das Winkelmaß her? Will in die Tiefen der Welt, in der Menschheit Tiefen er dringen, steigt er hinab durch den Schacht, welchen der Britte ihm grub! Oder sucht er im Glauben zu ruhn, so klimmt er zum Himmel gar auf der Leiter empor, die ihm der Jude gefügt! – Doch nun und es entschwebt dem Gewirr sieghaft ein Einiger Geist! Zwar die aber die daß er rauschender noch rege den Fittig dereinst: bis er die Fernen erreicht, wo dem Blick auch die Völker verschwinden, wo ihn, das ewige Haupt neigend, die Ja – mein Volk! den Beruf, den hast du die Andern erlöst, hast du dich selber erlöst! Nein! So auch ha ich getrost mir gesattelt das Roß des Hellenen, daß ich mit Eigener Faust reite Parade vor Dir. Lächeln wirst du vielleicht: daß umso sicherer nur throne das ärmliche Ich?! – Aber so geht es wohl stets: der Gedanken jeglicher deutet immer aufs Ganze zurück, immer vom Ganzen auf Uns. Und so schwanket der Mensch dahin zwischen Rechten und Pflichten; heilig erscheint ihm Darum hab ich mich auch der Zweifel und Fürchte begeben, ob ich Denn ich ha es erkannt, die Versöhnung ruht in der Arbeit ist uns Pflicht, Arbeit Unerbittlich treibt Natur die Wesen zum Wirken, heischt es vom Menschen der Mensch; Und für das Reich Meiner Wahl will treu bis ans Ende ich kämpfen, ob ich erliege im Streit, ob ich erringe den Sieg. Nämlich: wählte ich nämlich: wählte ich falsch, lebte Ich und mein Freund, wir saßen einmal in einem menschenheißen Weinlokal; zwei Tisch weit neben uns saßen ein Herr und eine Dame, offenbar – den Ringen nach – ein jüngeres Ehepaar, deren Blicke sich manchmal vergaßen. Mein Freund sah weg, wir lächelten eigen, wir schwiegen unser bestes Schweigen.Der Gatte nahm jetzt die Speisekarte, den kleinen Finger gespreizt – dran saß ein Nagel, langgefeilt und leichenblaß, der spitz wie eine Kralle starrte; der Zeigefinger war stumpf beschnitten. Die Frau saß weich zurückgesunken; aus ihren Augenhöhlenschatten glühten wie zwei Kohlenfunken Blicke hinüber auf seine Finger, dunkle, glimmende Blicke hin. Ich weiß nicht, mir kam der Raubtierzwinger, der Zoologische Garten in Sinn; ja – die Tigerin! So lag sie neulich hinter dem Gitter, die ferne Gier im schwarzen Blick, im weichen Fell ein gelb Gezitter, und wartete brütend auf das braune Stück Fleisch, das draußen der Wärter brachte, das tote Fleisch – es roch so matt, nicht warm nach Blut – sie lag so satt; jetzt kam er, ihr purpurnes Auge lachte, es war doch Fleisch! hoch griff sie zu, die triefenden Kiefer kniff sie zu, nun lag sie drüber mit brünstigen Pranken, die Zunge gekrümmt, die Zähne stier, sie konnte nicht fressen vor röchelnder Gier, flackernd leckte der Schweif die Flanken, im Blick ein Grün von hohlem Hasse – wie dieser Tigerin zuckender Rachenschlund war mir das Auge der Frau da, und da sagte mein Freund: Du, das Weib hat Rasse!Jetzt hob der Gatte das Genick; Dem saß der gelbe Wolf im Blick. Zittrig über sein hartglatt Kinn strich sein Krallennagel hin, ein goldnes Münzenarmband hing ihm ums Handgelenk und machte kling; seine breitroten Lippen glühten durch den magern Schnurrbart wie Dornstrauchblüten, die Backen schmeckten ein Gericht, dann senkte sich wieder sein Gesicht. Ich sah eine lautlos stürzende Meute, mit kochenden Zungen, durch bleiche Nacht, steif die Ruten gesträubt, fern Schlittengeläute, die witternden Nüstern steil ins Weite, in keuchender Jagd, und jeder aus der schäumenden Masse würde, den heißen Hunger zu kühlen, blind, auch im Eignen Fleisch und Geschlechte wühlen – da bemerkte mein Freund: Du, auch der Kerl hat Rasse!Jetzt wurden sich die Beiden schlüssig, sie trafen sich mit ihren Augen; die schienen sich ineinander zu saugen, fast durstig und fast überdrüssig, ganz langsam. Und plötzlich stand mir klar gestern das große schwarze Schneckenpaar in dem nassen Fliegenpilz vor Augen, das Moderlaub im feuchten Park; ich sah die beiden schwarzen Schleime in dem weißen Fleische, dem giftigen Mark des roten Pilzes schmausen und saugen wie in einem Honigseime – und sah dort drüben den Gattenblick. Ich mußte, ich schob den Stuhl zurück: Komm! stieß ich mit dem Freunde an. Er wunderte sich: Warum denn, Mann? Komm, sagtich; bitte, thu mir die Liebe! – Wir zahlten. Wir traten auf die Straße, ins Wagengerassel, ins Menschengeschiebe, und immerfort hört'ich: Rasse, Rasse, Rasse ... Krause, krause Muhme, alte Butterblume, Puhsterchen, nanu? wo hast du denn dein Hütchen, dein gelbes Federschütchen, worauf wartest du?Warte aufs Kindchen, auf ein lieb Mündchen, ich alte griese Trauerliese, puh, puh, puh. Ach bitte, puhst mich doch rasch in den Himmel hoch; tausend kleine Nackedeys spielen da im Gras, tausend kleine Nackedeys lachen sich da was! Schweigen auf Einmal drinnen? – Horch! Quellende Laute, schmeichelnd raunende, flüsternd berückende, perlen daher; quellende Klänge, jauchzend wallende, rauschend stürmende, drängen, umwogen, erwühlen mich. Weib, dich schauen! Glühender Lippen schwellende Knospe, schwellender glüht sie, erblüht zum Lied. Schauen –! lauschen –! Weib, die Weib, die Laute: fühlt sie dein Herz?! Wer schenkt mir ein lebendiges Pferd, mein Schaukelpferd ist garnichts wert, es hat so steife Beine; es stampft nicht, frißt nicht, wiehert nicht, und macht solch ledernes Gesicht, es weiß nicht, was ich meine.Wenn mir der Weihnachtsmann ein Pferd, ein wirklich richtiges Pferd beschert, dann reit ich über die Brücke, und reite durch den Kiefernforst nach Vehlefanz und Haselhorst, und noch fünf große Stücke.Dann bin ich mitten in der Welt; da such ich mir ein Haberfeld und lasse mein Pferdchen grasen. Und dann, dann reit ich ans Ende der Welt, wo der Riese den Regenbogen hält, und – schick euch 'ne Ansichtspostkarte. Ob das »Schöne« du schaffst, ob lieber das »Wirkliche« nachformst: ist das Schöne nur echt, ist nur das Wirkliche wahr! Freilich: das Schöne ist echt allein durch die Wahrheit des Wesens, aber das Wirkliche schon wahr durch die Echtheit des Scheins. Erst schmäht den Meister alle Welt, dann wird ihm blindlings als gä es bloß die Eine Spur zum Mutterherzen der Natur.Der Alte lauscht dem Ruhm der Welt, die einst den Jüngling er lauscht dem Wandel der Natur und sitzt und sinnt und lächelt nur:Ihr – seid zu grün mir allzusamm, die Wenn ihr nur stets denselben Mist bekräht: zuletzt heißts doch – Originalität. Ich weiß es wol, wie's keimt von Trieben und quillt in dir und aufwärts bricht; doch Mich, mich liebst du dennoch nicht, sonst – müßte ich dich wiederlieben.Sonst kämst du jauchzend hergeflogen und fragtest nicht nach Ruf und Pflicht und tauchtest schauernd mein Gesicht in deines Busens heiße Wogen.Sonst würdest du dich so wie die Winde zärtlich dicht im Busch den Blütenzweig umflicht, in heimlich bangen süßen Nächten.Sonst wär' auch Ich nicht stumm geblieben, wenn so dein Mund von Liebe spricht: sonst müßte ich dich wiederlieben. Als der kindliche Mensch das Auge noch wandte nach Oben und im ewigen Raum suchte ein ewig Geschlecht, als er die selige Ruhe, die Keinem gönnte die Erde, weit ins unendliche All wähnte und sehnte verbannt: da umgab er sich gern mit den auf dem erstrittenen Herd thronte der friedliche Gott. Aber dem heiligen Wahn entwuchs die wirkliche Schönheit; weil er edel geirrt, wurde ein Edleres wahr. Wo er die Gottheit geglaubt, da hatte die Menschheit gewaltet: glau an die Menschheit, Mensch! und du bist selber ein Gott! Oh wie sie daß nicht zuviel der liebe Nächste nehme! wie sie gewissenhaft den Handel lenken, daß man nur recht der Menge sich bequeme!O wie sie schelten, wenn mit tausend Händen aus meiner Brust mich selbst ich möchte streuen, um tausendfach mein Lieben auszuspenden, um tausendfach mein Lieben zu erneuen!Nein, nein! ich ich eh wollt' ich, meiner Liebe Fluten schlügen empört in Stücken eure Bettelhütten! Schwere Ringe ... und die Meinung leere Schlinge ... werbe, werbe! Dumpfe Kammer ... und das Erbe – bringe Jammer – wird Erscheinung.Wenn dich aus dem ersten Schlaf um Mitternacht dein rasend klopfendes Herz aus deinen Träumen jagt, furchtsam horcht dein Atem, und sich durch dein ödes Zimmer weiße Schatten vor dir flüchten; kennst du dieses Grauen? Wenn sich aus der hohlen Nacht fern mit klagenden Augen ein geliebtes Gesicht aus den blassen Kreisen ringt und sprechen will; kennst du dieses Grauen? Mit langen Händen will es nach dir greifen und dich erwürgen für eine Schuld ... Jetzt sing' ich dir das letzte Liebeslied. Ein Brausen füllt mein Ohr wie Sturmesklage, seit mich in seinen Priesterdienst beschied der Geist der alten und der neuen Tage.Der die sinnberückend leichtgeschürzten Klänge; und wehrend wandelt eine Scheu mich an, daß fürder ich von unsrer Liebe sänge.Denn Meine Sprache ist für Alle da! Doch was wir so von Aug' zu Auge sehen, was so in Seufzern zwischen uns geschah, ist eine Sprache, die Dies blaß in Flammen gelbundgrüne Mannsblatt, knabenüppig, und dies zarte Schneeglöckchen, eben aufgeblüht, ganz furchtsam weiß, im irdnen Topf –die beiden Kinder wuchsen so allein und hatten niemals einen Duft genossen, da pflanzt'ich sie zusammen und brachte sie zu Dir ... Ton von Glocken. Droh'n von Glocken. Wo nur? Weh, ich falle! Wohin wollten doch die stummen, grauen Mönche alle? – Um mein dunkles Gitter seh ich Nachtgespenster jagen, und da vor mir, nur zwei Schritte, rollt ein schwarzer Wagen. Ringsum glimmt die Luft von Kreuzen, und die Fackeln bluten, und man führt mich an den Armen – ach dies weiche Fluten! Von alleine gehen meine qualgelähmten Beine, ach so schön geführt; ich kenne keine Straße, keine; gehe flutend wie im Traume, ohne Sinn und Willen, nur im Kopfe, nur im Herzen fühl'ich etwas wühlen. Etwas prüft da seine Krallen, scharfe, krumme Krallen, und die Raben klagen drüben, und die Glocken hallen. Ach, ich höre ferne Chöre – ei so lieb, so liebe; nur in meinen Augen brennt was, oh so trüb, so trübe. Und es rieselt etwas Kaltes über meine Mienen, alle Menschen stieren her, und – Keiner naht von ihnen; etwas muß in diesen Mienen herrschen, daß sie graut – ja! und es rieselt etwas Kaltes über meine Haut da. Und vier Rappen ziehn den Wagen, trauerflorumflossen, aber mich zieht eine Hand, die hält mich starr umschlossen. Großer Gott, der Sarg, der Sarg da – kommt wol auf mich los da?! Da im Sarge, ja im Sarge liegt mein Daseinsloos – ja ... Wofür schlugst du mich so tückisch, Du, den »Gott« sie schelten?wo-für? wo-für? aach! Du, der Herr der Kreaturen, Herr der Sternenwelten, Mich zerbrachst du! Schmach! Du ein Gott? Wo denn, sage?! Stöhnst wol im Gedröhn der Glocken, in der Rabenklage? Tritt doch her hier, grinsend, prahlend, mit dem Hohn im Blicke, Du – Scheusal der Nacht! Bin doch größer, ich mit meinem großen Gramgeschicke, als du Gott der Macht! du Giftgott! du Giftgott! – Ja: so stöhnen hohl die Glocken ... Jessus-Maria, thut so drohn, der tote Ton! der Ton! – der Ton! – –Heilig in der weißen Seide träumt sie, still und schwer, bleich gekreuzt die Hände beide – nein, du träumst nicht mehr! Fühlst nicht mehr den Duft des bittern Myrtenkranzes, nicht, nie mehr meine Lippen zittern, küss'ich dein Gesicht. Hörst mich fahl Gespenst nicht schreiten durch die hohle Luft, weißt nicht, daß wir dich begleiten in die dumpfe Gruft. Und dich in den Sarg zu legen, dazu liebt'ich dich? dazu deiner Mutter Segen? drum gebar sie dich?! Das mein Brautbett? und ich klage und ich lebe noch? Gott, nach solchem, solchem Tage, Gott, was soll ich noch?! –Oh wie war sie süß und milde: wie ein Liebeslied, wie durch dämmernde Gefilde fern ein Engel zieht. Keine Sünde gab es, keine, wenn ich an ihr hing und von ihrem Mund das reine Sakrament empfing. Ja, sie war mein guter Wille, und sie liebte mich! Ihrer Seele große, stille Flamme führte mich, führte mich – wohin? o Jammer: oh, durch Himmelsluft in den Abgrund, in die Kammer deiner kalten Gruft! Das mein Brautbett? und ich klage und ich lebe noch? Gott, nach solchem, solchem Tage, Gott, was soll ich noch?! – –Und nun heben sie den Sarg und – woll'n sie mir wol nehmen?! Was, Gewalt? sie woll'n mich halten?! Hahahah, ihr Memmen! Hahahah, ihr tollen Hunde! Laßt mich los! ich rase! ich bin jung! ich habe Fäuste! ich bin stark! Ich blase euch zu Staub, ihr mürben Spinnen! Weg da, feile Menge: Meinem königlichen Gram ist eure Brust zu enge! Nur ein König darf mein Kleinod reißen mir vom Herzen! Und sie weichen ... Aber ich, ich großer Fürst der Schmerzen, wandle durch das dumpfe Staunen – und die Glocken drohn so! und nun steh ich vor dem Sarge, steh vor meinem Thron – Hoh: wozu hockst du, Totengräber, da mit deinem Spaten? wieviel kostet wol solch König, Bruder, zu bestatten? Ja, begrabt mich! aber tief, tief! mir wird schlecht – wer hält mich! Schwerer als der Sand da unten drückt hier diese Welt mich ... Weg den Wedel! Kein geweihtes Wasser soll sie schänden; ich allein, mit meinen Thränen, darf die Weihe spenden, Ich, ihr Hoherpriester! Wehe –: aus dem Mönchtalare schiebt sich eine seltsam lange, eine seltsam klare Hand, – sie zieht mich in die Kniee, naht mir, – weh, ich falle, eine Sense saust – – ich stürzte. Und sie kamen Alle, und sie brachten mich hierher, ach! Ach, aus ein paar FunkenGlück ein Brand von Pein! Welt, du Tollhaus! wozu bist du? Welt, du Pestspelunke! was du bist! Hier mein klopfend Herz dein Klöppel, du die hohle Glocke! Wollt ich's werden? heh, wer hing mich in die hohle Glocke? Gott, Bin in meinen Daseinsketten doch kein Knecht am Blocke?! Ich bin frei! ich geh! du Giftgott, du Giftgott! – Ja, so stöhnen hohl die Glocken ... Jessus-Maria, thut so drohn, der tote Ton! der Ton ... der Ton ... Hinterm kleinen Haus am kleinen Weiher, dicht umdunkelt rings von Weidenruten, breitet nickend eine junge Pappel ihre Zweige zu den tiefen Fluten.Seltsam heimlich ist's an diesem Orte; schon als Knabe ha ich hier gesessen und umschwiegen von den hohen Binsen weinend so mein junges Leid vergessen.Wieder starr ich in das schwarze Wasser, aber keine Thräne kann ich finden; nur die Pappelzweige seh' ich winkend dort sich spiegeln in den stillen Gründen. Ich seh' in deine Augen wieder, so friedevoll, so still und tief; da die schrill in mir der Zweifel rief.Du darfst den trüben Wahnsinn der gräßlich lacht in mir und schreit, daß ich vom Mutterleib gerissen zu graunvoll freudelosem Streit,daß mich Natur mit allen Trieben im Schooß der Wonne schon verdammt, daß Die daßDu, Du, die Eine, hast ergründet mein innerst Sündenangesicht, hast mich entsühnt, zur Glut entzündet in mir der Reinheit schwaches Licht.Vor Deiner Seele heil'gem ZwangeIn Thränen stirbt mein bittres Bangen, ob ich berufen sei zum Glück; besänftigt ist mein trüb Verlangen, der O meine bleiche Braut! du blasse Wolke im Arm des Sturms! du bebend Haupt, an meine Brust geneigt aus deinen Schleiern: erbleichst, erbebst du O nun erglühst du, heimlich Willige du, nun öffnest du die herzverklärten Augen, nun ringt sich von den Lippen dir mein Name, und inniger küss ich dich – wir sind allein.Allein. O komm, das Licht der Ampel wirft Schatten; komm! heut soll kein Schatten sein, heut sollen alle, alle Lichter leuchten, in einer See von Licht sollst du mir schwimmen, du weiße Möwe meine! Flüchte nicht: sieh, selbst dem keuschen Himmel noch verwehr ich zu lauschen – horch: der Vorhang rauscht, o komm! und jeden Spalt verschließ ich faltenschwer, daß nicht die Nacht, die silbern blauende, erröte, muß sie deine Schönheit dulden, daß nicht der Sterne reine Glut sich neidisch trübe, sehn sie Deine Reinheit.Tu ab die Myrtenkrone, den Gürtel, komm, du bist allein! Die jungen Rosen nur, schlaftrunken über unser Bett gebeugt, spinnen duftbange Träume von purpurner Entfaltung scheuer Knospen; die Rosen nur – und ich.Und wie in Träumen, wie auf Düften leicht, von Licht zu Licht mit leuchtenden Händen gleit'ich und winke – und du kommst. Da sinken und schwinden hell von uns weg die irdischen Hüllen alle: aus seidnen Wogen steigst du her zu mir, und Brust an Brust gedrängt von blendenden Schauern, von goldnen Dunkelheiten weit umwölkt, wiegen uns fernhintastende Schwingen Schooß an Schooß hinüber in die Gärten der Ewigkeit.Flammen der Sehnsucht wachsen da, glühende Bäche voller Erfüllung treiben da in Eins die einsam pulsenden Seelen, Puls in Puls in Glanz ergossen verbluten heimwehwild die zuckenden Wünsche, hoch auf strudelt todesselig der Wille, dürstend umsaust ihn der Odem der Allmacht, und den weltdurchfurchenden Fittig senkt die Inbrunst, auszuruhn vom Fluge am Herzen Gottes: still in matter Hand beut sie die funkelnden Tropfen seinem befruchtenden Anhauch dar: ich fühle – fühlst du? Geliebte – die Quellen des Lebens rinnen! Mund an Mund Ihm: trinke! Trunken stamml'ich nach das Schöpferwort.O Geheimnis der Empfängnis: einen Schleier wollt ich lüften, und Verhängnis hangend um Verhängnis schwillt aus Auferstehungsgrüften.Wie erfass ich euch, Gewalten: Welt, die schicksalvolle Nebel ballt, bis sich Hirngespinste draus entfalten, Mummenschanz der Allgewalt!Helft mir, Sterne! Hüter ihr des Zwanges, den ich einst als Freiheit pries, feurige Führer meines Überschwanges, ja, ihr schürt das Paradieshimmelstürmenden Schöpferwahns mir wieder, und mein Haupt wie damals reckend – Blitze stürzten um mich nieder – fühl ich, wie ich mich am Schreckenmeiner glutgeblendeten Braut berauschte und mich selbst als Gott besang, der mit keinem andern tauschte, weil ihn Da steht, da steht sie im Gewimmel! an ihrem Busen in der Rechten, wie Nachtgewölke ruhn am Himmel, die aufgerafften dunklen Flechten, –umstricken meinen Blick wie Schlangen, mir träumt von Paradiesesnächten ... Was schlägst du plötzlich so voll Bangen den Mantel, Weib, um deine Flechten?! Wo hängt der größte Bilderbogen? Beim Kaufmann, Kinder! ungelogen! Man braucht blos draußen stehn zu bleiben, kuckt einfach durch die Ladenscheiben, da sieht man ohne alles Geld die ganze Welt.Man sieht die braunen Kaffeebohnen; die wachsen, wo die Affen wohnen. Man sieht auf Waschblau, Reis und Mandeln Kameele unter Palmen wandeln, und einen Ochsen ganz bepackt mit Fleischextrakt.Man sieht auch Zimmt und Apfelsinen, und Zuckerhüte zwischen ihnen. Man sieht auf rot lackierten Blechen Matrosen mit Chinesen sprechen; und manchmal steht ein bunter Mohr, der lacht, davor.Am Eingang aber lehnt 'ne Leiter mit Hasen, Hühnern und so weiter. Und manchmal hängt an ihren Sprossen ein großer Hirsch, ganz totgeschossen; dann kommt so'n kleiner Hundemann und schnuppert dran. Alle Frucht der Welt ist nur des Keims Gewand. Pflege das Land, auf das dein Same fällt! Mag Gott es hüten vor tauben Blüten. Nun ist der letzte Funken hingeschwommen, der um die schwarzen Wipfel noch gespielt, – im Strome auch der letzte Schein verglommen, den zitternd noch die Welle hielt.Tief im Gefild die blauen Nebel schleichen, vermählen Erd' und Himmel sich im Duft; – und wiegend tauscht die Pappel ihre weichen schwermüt'gen Küsse mit der Luft.Ich fühle lauschend meine Pulse stocken, als strömt' ich in die Finsternis hinein; der Nachtwind taucht mir in die feuchten Locken, und meine Seele schlummert ein. Frühling, Wonnegebieter, sonnestarker, lauterster Gott der Erde, willst du endlich erscheinen, mir Nach soviel Stürmen, soviel quälender Wetterwut, nach manchem voll kalten, stechenden Glanzes: willst du endlich mein Heiland? –Ja! mir künden heilige Schauer: du auferstehest, den ich dunkel geahnt in den Dämmertagen der Kindheit und den ich verloren, vergessen im selbst sich vergötternden Jünglingsrausch ...Oh, senke die Strahlen Deines milden Himmelsauges sänftigend, verklärend mir in die sehnsucht offne Seele O durchfülle mich ganz mit Deinem Odem, Frühling, äther entsprossener, Segen atmender, reiner Sonnensohn! Erfülle mich mit deiner nicht der gärend schäumenden, der ziellos wilden, taumelnden Lust stürmenden Knabenübermutes: mit Deiner ruhig quellenden, still knospenden, sicher schaffenden Freudigkeit erfülle mich, du Glückbeseelter! –Schon jauchze ich. Ja! du erhörst mein Gebet! Du bist bist, was in mir jubelt – du erhörtest mich schon Du, Du, Frühling, wurdest mir in bangender Seele heimlich ein anderer, neuer Frühling:Erster Frühling, einziger Frühling, bleibe! weile! verlaß mich nicht, flüchten gleich die Tage! Dann werden machtlos nahen meinem geweihten Haupt des Sommers sengende Sorgen und des Herbstes trüber Mißmut und des Winters kalte Oede.Erster Frühling, einziger Frühling, Du brachtest mir die Erlösung: bringe mir auch das Himmelreich! Die Lerche singt, der Rabe schreit – Das ist nun so seit Ewigkeit; sänge er und dennoch kann er 's Schrein nicht lassen. Ich kann noch manch andres werden, solang ich kein Engel bin. Aber immer trag ich armer Junge die eine Frage im Sinn: was wirst du auf jeden Fall?Und trage in meinem Herzen manch eines Mannes Bild, der so beherzt war, daß er uns als großer Held nun gilt: Wilhelm Tell, König Fritz, der Herr Jesus.Dazu gehört nicht Reichtum noch lange Lebensfrist. Mir hat mein Dichtersmann gesagt: jedes Kind auf Erden ist ein kleiner Welterobrer.Das will ich an jeder Stelle sein, so sehr ich kann. Dann werd'ich auf alle Fälle ein ganzer Mann – und dann vielleicht ein ganzer Held. Ich kann ein Dichtersmann werden, ich weiß schon, was das heißt; das ist ein Mensch auf Erden mit einem himmlischen Geist, und der auf Leben und Tod pfeift.Er pfeift: mir lacht das Leben, weil ich unsterblich bin! Er pfeift: ich lache aufs Sterben, mir lebt ein Lied im Sinn, das geht so weit wie die Welt!So einen Dichter kenn ich; er streicht mir manchmal die Stirn, und wie ein Fernrohr rührt sein Blick hell an mein Gehirn, dann seh ich den Himmel offen.Da tanzen die Sterne und singen: »Nur wen wir auserwählt, dem kann das Lied gelingen! Wird er's wohl fertig bringen, unser kleiner Held?« Schlaflos lieg' ich, wie im Fieber starr' ich in die Schatten hin, ob mir eben nicht ihr lieber Augenstrahl erglänzte drin,ob nicht solche Grüße brächten auch zwei wie in heitren Sommernächten fällt vom Himmel Stern zu Stern. In Kraft und Schönheit will ich singen mein freies Lied! um Wahrheit nicht braucht zitternd meine Glut zu ringen: ich selbst bin wahr! – Auf Sturmesschwingen zur die Flamme, die der GlutIn Kraft und Schönheit will ich lieben, was Fleisch und Seele heiß umarmt! Ich bin dem Geist der der Same, der die Glut der fruchtbar bis zu Mir geblieben, nach frischem Blut er lechzt und barmt!In Kraft und Schönheit will ich hassen den die Eklen, die im Schlamm der Gassen die reine Saat zu Kot verprassen, – die Dumpfen, die verglimmen lassen den heil'gen Funken ihrer Brust!In Kraft und Schönheit all mein Leben, mein Trachten all: Das sei mein Wort! Dann mag sich wider mich der Qualm der Zeit: es wird mein Streben auf lichter Lohe ihm entschweben und Flammen zeugen fort und fort! Hurrra, zum ersten Mal: Mutter, der Peter, hurra, jetzt geht er! Kuck, ganz alleinechen setzt er die Beinechen, ganz wie zur Reichstagswahl, wie Onkel Wackelpfahl! Aua, Geschrei: bautz, vorbei! Dir selbst entrinnen: wohin und wie? kommst nie von Hinnen, zum Ziele nie!Laß dich doch gehen, laß dich doch treiben! nur: lerne lerne – dich reiben! So war's. So stand ich: dumpf, doch fühlend: stumm: im roten Saal, reglos, in dunkler Ecke: dumpf, starr und fühlend: schwer: Stein unter Steinen: bang: starr, und fühlend! – Die schlanken Alabastersäulen leuchten; vom hohen Saum der Purpurkuppel hängen und glänzen weit ihr silbern Licht herab im Doppelkreis die großen weißen Ampeln; die roten Nischen bergen zarte Schatten und spiegeln sich im blanken Pfeilerwerk; es ist so still ... Und stumm gleich mir und unbewegt, von Nische zu Nische, stehn Gestalten: Mann und Weib. In weißer Nacktheit stehn sie schimmernd da; die glatten Sockelblenden werfen Strahlen; die roten Wände füllen lebensweiche geheime Schmelze um den Rand der Glieder; von Kraft und Ruhe träumt der reine Stein; sie sind so schön ... Ich aber hocke in der dunklen Ecke und fühle meines Leibes Magerkeit und meiner Stirne graue Sorgenfurchen und meiner Hände rauhe Häßlichkeit. In meinem Staub, in meinen Straßenlumpen mißfarben angetüncht, so hocke ich auf fahlem Postamente, steif und bang, vor ihrer Nacktheit mich der Kleider schämend: Stein unter Steinen ... Nur Einer atmet in der stillen Halle. Dort in der Mitte, auf dem mattgestreiften eisblassen Marmor, liegt im Dornenkranz, blutstropfenübersät die bleiche Stirn, ein Mensch und schläft. Sein weißer Mantel hebt sich in langen Falten leise auf und nieder. Im Silberlicht der Ampeln glänzen rötlich der schmale Bart, das schwere, weiche Haar. Hinauf zur Kuppel bebt der milde Mund; so lautlos schön ... Nun kommt ein Seufzen durch den stummen Glanz. Die stillen Lippen haben sich geöffnet. Im blanken Alabaster spiegelt sich des blutbesprengten Hauptes leise Regung. Klar, langsam thun zwei große blaue Augen empor zur Purpurwölbung weit sich auf, sanft auf; und alles Rot und Weiß des großen Gemaches überleuchtet dieser großen verklärten Augensterne dunkeltiefes, unsäglich tiefes, dunkles, sanftes Blau. So steht er auf ... Da scheinen sich die Steine rings zu rühren, die weißen Glieder eigner sich zu röten, und nur von Sehnsucht starr. Er aber wandelt. Die Dornenkrone bebt; und wie er sacht von Postament zu Postamente schreitet, und Wen er ansieht mit den blauen Augen, der lebt und steigt in Schönheit zu ihm nieder, Der lebt, Der lebt! – Und steigend, wandelnd, aus den Purpurzellen, in warmer Nacktheit leuchtend Leib an Leib, folgt Paar auf Paar ihm von den Marmorschwellen, so stolz, so stolz, umschlungen Mann und Weib. Von ihren Stirnen, von den lichtbetauten sorglosen Lippen ein Erwachen flieht, der weite Saal erklingt von Menschenlauten, es schwebt ein Lied. Es schwebt und klingt: »So wandeln wir in Klarheit und wissen aller Sehnsucht Sinn und Ziel: in Unsrer Schönheit haben wir die Wahrheit, zur Freude reif, und frei zum kühnen Spiel!« So schwebt das Lied ... Ich aber hocke in der dunklen Ecke, und fühle meiner Glieder Häßlichkeit und meiner Stirne graue Sorgenfurchen, und fühle neidisch ihre warme Nacktheit und frierend ihren Jubel – ich ein Stein. Von Pfeiler hell zu Pfeiler tönt der Zug, des stillen Wandlers Dornenkrone bebt, ich aber bebe mit in meinen Lumpen und warte, warte auf die blauen Augen und will Und näher glänzt und klingt es um die Säulen; vom letzten Sockel folgt ein Mädchen ihm; er kommt! er kommt! – Und er steht vor mir. Da verstummt der Zug; ich fühle ihre stolzen Augen staunen und fühle seine, seine Augen ruhn in meinen, ruh'n, und will mich an ihn werfen und will ihm küssen seinen milden Mund, da brechen perlend seine Wunden auf, die bleiche Stirn, die Lippe zuckt, – er spricht, ihm schießen Thränen durch den blutigen Bart, spricht: »Deine Stunde ist noch nicht gekommen!« Und ich erwachte. Weinend lag ich nackt; nackt wie die Armut. Daß deiner ich so ganz vergessen in einem wilden Augenblick, in wüster Laune mich vermessen zu kannst du's verzeihn?Mein Sinn so trüb! die Nacht so dunkel! heiß schoß ins Auge mir das Blut! im Strome unten welch Gefunkel! ein weher Schrei, ein Sprung zur Flut! kannst du's verzeihn?kannst du dem Freunde mit mir daß Du noch mein, daß Ich noch Dein? Du Reinste, kannst du ohne Wanken dem Frevler noch dein Leben weihn? – kannst Du verzeihn?! O weine nicht! die Wunden heilen bald, die uns ins Herz der Sehnsucht Dornen rissen. Du wirst noch das LichtDenn siehe: um dein Haupt ein Kranz erblüht, wie schöner drin jeder Schmerz als Purpurblume glüht, den dir um Mich die Liebe hat geschlagen!Schon tauch' ich meine Hand ins Morgenrot, das einst auch Deine Stirne wird verklären, wenn eine ferne und wenn als Wo wohnst du nur, du dunkler Laut, du Laut der Gruft? Was rinnt und raunt durch Schilf und Duft und glüht wie Augen durch die Luft, durch Rohr und Kraut ...Es lehnt die Nacht am offnen Thor und weint und winkt. Zwei graue Hunde stehn davor und lauschen mit geneigtem Ohr, wie's klingt lockt blinkt ... Seht: das Dunkel scheint zu blühen! schaut: die trübe Nacht errötet! und ein schmachtendes Erglühen rings die Finsternisse tötet.Nebel durch die Schatten schwimmen, rosig hüllen sie das Grauen, locken mich, dies holde Glimmen näher immer zu beschauen.Ach! welch Flackern nun und Schwelen, welch ein Qualmen übler Dünste! – Keusche Nacht, man will dir stehlen deinen Reiz durch Zauberkünste. Ob sie mich liebt? Spricht ihrer Blicke Leuchten zu mir der Liebe selig stumme Frage? Ist's nur die große Hoffnung, die ich trage, daß mir erfüllt die bangen Wünsche däuchten? Ob sie mich liebt?Ob sie mich liebt? Sie lächelte so mild, als vor Verlangen stumm mein Gruß verhauchte; sie aus ihrem Auge mein verklärtes Bild ... Sie liebt mich wol. Uns ist ein' Ros' entsprungen aus einer Wurzel zart; wie uns die Alten sungen, von Jesse kam die Art; und hat ein Blümlein bracht mitten im kalten Winter, wol zu der halben Nacht.Das Blümlein war so reine und duftete so süß; mit seinem milden Scheine verklärt's die Finsternis; und leuchtet immerdar, tröstet die Menschenkinder holdselig, wunderbar.Ein Stern mit hellem Scheine hat es der Welt verkündt, den Hirten und den Heiden, wo man dies Blümlein findt. Nun ist uns nicht mehr bang, seit aus der dunklen Erde solch köstlich Knösplein sprang. In allen Tiefen mußt du dich prüfen, zu Deinen Zielen dich klarzufühlen; ist das Trübe.Jedweder Machen, drin Sehnsucht singt, ist auch der Rachen, der sie verschlingt; aber ob rings von Zähnen umgiert, das Leben sitzt und jubilirt. Wie das Meer ist die Liebe – Woge um Woge drängend getrieben, Woge in Woge wühlend verschlungen, sturm-und-wettergeworfen nun, sonnelachend nun, bebend nun dem Mond die rastlos wechselnde leises Fluten ewiger Ruhe, unerschüttert, undurchdringlich dem suchenden Blick, matt verdämmernd in nächtiges Dunkel, – sanftes Wallen ewiger Ruhe, unbewegt, unerfaßlich dem suchenden Blick, still verschwimmend in Himmelslüfte, – ist das Meer, ist die Liebe. Die Flur will ruhn: in Halmen, Zweigen ein leises Neigen. Aus Wiesen nun die Nebel steigen: Os wohl zu hören? lauschen ich will ... Still, Liebchen, still: wir stören dies selge Schweigen! Da ich nun in Einsamkeiten träume von dem goldnen Land, von den fernen Seligkeiten unerfüllbar schöner Zeiten, und der goldne Kreis der Weiten weiter sich und weiter spannt, – rührt auf Einmal mich ein Bangen: welchem, welchem Ziele zu? tief und tiefer ein Verlangen: Wer seine übeln Sitten oder Thaten dir allzu offen zeigt und gern, Den halt dir fern! Die Diebe, die sich selbst vorweg verraten, sind just die dümmsten oder – die schlimmsten! Wann lernt denn die Menge das Echte erkennen! Schreibt nur recht süß und schleckericht, dann wird man's schön und lieblich nennen: das Wörtchen Wahrlich! gewissenhaft prüfst du: du tüftelst das Kleine ins Kleinste, und an jedem Quadrat findest ein Eckchen du schief. Bist ein ehrlicher Mann! du hast ja die Teilchen besehen, und nun glaubst du getrost, daß du das Ganze gesehn. Nein! ich tadle dich hast du die Blume zerpflückt, wirklich! sie Als ich jung war, hab ich verwogen alle Zäune im Feld überflogen. Nun ich älter bin, will ich verwegen selber neue Felder einhegen. Und kommen, wenn ich alt bin, die Jungen auch auf die herübergesprungen, beflügel euch Gott, ihr wilden Fohlen! Aber könnt ihr nichts weiter vollbringen als dem alten Sturmfried dummdreist nachspringen, soll euch Kracken der Teufel holen! die Etikette schon ist schal, – und sagt doch:Ich seh' euch rutschen auf den Steißen und drücken; zwar hat Jeder noch sein Eignes Leibweh, aber – – pfeifen thut Alle ihr aus Einem Loch. Und wieder saß ich spät mit mir allein, der Geisterstimmen dumpfe Schlacht belauschend, die wild im Hirn um meine Seele rangen, und wußte nichts von mir: ein schwirrend Heer von Wünschen, kreiste vor mir selber ich und sah die Wunschgespenster sich verknäueln in Wut und Gier, von Wut ich von Qual und Wollust, wie die Flatternden sich würgten und sich fraßen und sich lüstern umwanden, neue Schaaren zu gebären. Bis sich auf einmal, im verzückten Rausch des Mitgefühls, mir in die Augenhöhlen die Nägel meiner Finger krallend gruben, daß ächzend ich emporfuhr aus dem Brüten. Und taumelnd wankt' ich auf, zum Fenster hin, inbrünstig langend nach der sanften Nacht ... Da dehnte sich im Dunstlicht unter mir mit seinen Schloten, seinen Ruhmessäulen heraufgebaut ins fahle Blau, als langte aus ihrem Grabe scheintot eine Riesin und reckte alle Finger bettelnd hoch: nur Und rauschen hört' ich die Milliarden Wünsche, die ungestillten, die das Mauerwerk das nachtumarmte barg in seinem Schooß: den Hunger, der mit dürrem Knöchel sich das Grablied trommelte auf nackter Diele, – die Not, die winselnd durch die Straßen kroch, – das Elend, das in Träumen wüst sich narrte ... Und ich erschrak ob meiner und ein Erbarmen, graunvoll, grenzenlos, stieß mich zurück in meine Einsamkeit. Und trübe starrt' ich in die grelle Lampe und trüber noch auf meinen Schatten, der langwehend an der Wand hing, schwankend, nickend – und starrte – – und entsetzte mich: der Schatten bewegte, drehte sich, und winkte, nickte, und wandelte vor mir, und trat zu mir, – und eine Stimme tönte matt und hohl: Komm! Wunsch ist Lust, Erfüllung Tod! Komm, schaue! – Wir wandelten. Ein greller Mittag lag schwül brütend auf dem gelben Sand der Wüste; und der stummen Mundes immer weiter wallte; in seine Spuren trat ich wie gebannt. Da gähnte jählings uns ein Abgrund an ... Zurück ich wich; doch ruhig stand der Düstre und wies zur Rechten, wo emporgetürmt am Abhang ragte ein gewalt'ger Bau, und aus dem Mantel klang es schwer und dumpf: Der Tempel der Erfüllung! – und ich bebte, von ungewissen Schauern angefaßt. Da tönte wieder mir die Grabesstimme: Drei Wünsche sind gewährt dir! wähle! sprich! Und rasselnd sprangen droben auf die Pforten ... Und grübelnd stiert' ich in des Tempels Schlund, – mir war, als wogten die Milliarden Wünsche des Erdrunds drin, die ungestillten alle, – von Schmerz und Lust erglüht' ich, – durstgeschüttelt mein ganz Gefühl, zu und heiser schrak ich auf in Haß und Wonne: So soll denn erfüllt sein gleichgiltig scholl es wider im Gewand. Und rückwärts deutete der Ungerührte dem Saum der Wüste zu; der regte sich, und aus dem Boden hob ein Tummeln sich, als schwärmten Geier wimmelnd um ein Aas. Und fort vom Rand her schob es schwärzlich sich gleich Wolkenklumpen, ballte sich und schwoll, erbrauste, schwoll und löste sich, und rollte und wälzte tosend auseinander sich heran zu uns, die Ebne überströmend wie Qualmgebrodel sturmgepeitscht, und näher und näher immer zog's, und schüttete sich aus vor uns zu Haufen, Schaaren, Zügen von Leibern gelb und weiß und schwarz und braun; die Erde stöhnte, wie sie rasend rannten und keuchend flogen; und da schossen schon die Ersten uns vorbei, vom Wettlauf triefend, hinauf am Abgrund, zu den Stufen hin den gleißenden des Tempels, – ihnen nach der Unzählbaren brandendes Gewühl. Und schaudernd sah ich ihrer Augen Gier; doch unbewegt stand neben mir der Führer ... Und aus dem Säulenthor mit dem errafften Gut, dem höchsterstrebten, dem tiefstersehnten, Die zuerst gewählt; und freudebangend, zitternd spähte ich. O Wahn, o Hoffnung –! wie sie kindisch johlten und tanzten, in den Händen Tand und Spielwerk! doch Da schleppte unter beiden Armen Einer verstaubte Folianten, Einer krümmte sich goldbepackt, behutsam trug ein Dritter ein Pflänzlein, eine Schöne äugelte verliebt mit ihrem Diamantenschmuck, und jetzt – aufstammelnd griff ich in die Luft – wildjauchzend stürmte aus dem Thor ein Häuptling, die blutige Kopfhaut eines Feindes schwang er, und oben auf den Stufen rangen Zwei zum Mord verknotet um ein jammernd Weib. Mitfühlend wand sich, bog sich krampfgespannt mein Arm; da – ließ – mich's – los; ein weher Grimm, ein ekler Zorn, ein unermeßlicher, stand auf in mir und bäumte mein Genick, zum Himmel stieß ich die gepreßten Fäuste: O rotte, Allmacht, wer in der Einen Sehnsucht sich verzehrt, die wer Alle will von Leid und Schmerz erlösen! – – Erlösen – tönte die vermummte Stimme; – der zweite Wunsch! klang's schaurig mahnend nach. Und plötzlich, mir zu Füßen kam's gerollt herab vom Abhang knackend, schollernd, krachend hinab zum Abgrund, Leiber über Leiber, verrenkt im Todeskampf; doch toller immer den Berg empor zur Tempelhalle tobte der Unzählbaren brandendes Gewühl; und aus dem Säulenschooße quoll und quoll es die Stufen nieder – krachend, schollernd, knackend – von Sterbenden und Leichen – mir zu Füßen den Schlund hinunter. Und die Sonne sank und sank und sank, und immer neue Haufen Zerschmetterter verschlang der grause Rachen ... Aufschreien wollt' ich – flehen, daß nur Einer, nur Einer spräche das geweihte Wort, – auf that mein Mund sich, doch der Laut zerriß: der Freund, der liebste, prallte her zermalmt – zermalmt die Brüder beide – beide Schwestern! und da, da – » da, da! hinauf; jetzt bat sie; weh – für für ihres und – das Gräßliche, hohlglotzend, thränenleer; verdorrt mein Herz mir däuchte, irr mein Sinn; mein eigen Angesicht, im Dämmerdüster rings um mich schwamm es, fahl, zerfurcht, versteint von Gram und Grauen; in die Kniee brach ich, die Fäuste schlug ich hämmernd mir ans Ohr, zu töten das Gedröhn das marternde der Knochen, die zum Abgrund rasselten im Rücken mir; da – – neigte nieder sich Der im Gewand, ein mildes Dunkel hüllte mein flirrend Aug', ein tiefes Schweigen floß süßkosend um mein Haupt, und wie ein Hauch sanftraunend klang die Frage: Und dein dritter, dein Eigner Wunsch? dein letzter?! – säuselnd sog der Nachtwind ein das lockende Gemurmel ... Und stammeln wollt' ich; doch die Worte im Hirn mir, hetzten sich in toller Jagd, gestaltlos, schemenhaft, – und eine Angst, ein Schrecken vor mir selbst, und eine Furcht vor meiner Eignen Gier, der lauernden, umklammerten die Kehle mir, – zerknirscht im Staub ich lag: nicht Und endlich, bettelnd, stöhnt' ich: Gnade! Gnade! und schlug die Augen auf – –, da grüßte mich langwehend, nickend an der Wand der Schatten, und schwelend stand die Lampe – und verlosch. Ich kann auch Lotse werden; da, wo die Schiffbrüche drohn! Ich darf das Sturmboot kommandieren, wenn vor der Wachtstation plötzlich der Notschuß dröhnt.Los, Jungens! an die Riemen! Und in den schwarzen Braus sprüht der Raketen-Apparat Leuchtschnur auf Leuchtschnur aus; grell klafft die Nacht ums Wrack.Mit brüllenden Rachen schnappen die Sturzseen über Deck. Die Mannschaft reißt die Passagiere vom krachenden Mastbaum weg; der Gischt fegt ihn von Bord.Und in den bleichen Haufen prasselt mein Rettungstau; da kriegen auch die Feigsten Mut, und manche schwache Frau wird ein kleiner Held. Maiker, Maiker, surr, bleib nur sitzen, burr! Breite deine Fühler aus, mach zwei kleine Fächer draus, schwing sie kreuz und quer, zähle mir was her! Zähle, ich will mit dir zählen, wieviel noch Minuten fehlen, bis Herr Heuschreck wuppt und mir auf die Nase huppt. Maikäber, Maiker, sonst holt dich der Deiker! Verlaßne Nester hängen am Bache in den Weiden, die Zittergräser beben im Winde auf der Haiden. Oh Lieber, warum wandte sich O Herz, mein Herz, wie wehe dein Bangen thut!Am Grabeshügel rauschen ein schaurig Lied die Rüstern, am Ufersaum beklommen im Schilf die Lüfte flüstern. Oh Lieber, ach! wer raunte von O Herz, mein Herz, nun findest du nimmer Ruh'! Maikäfer, surr, bleib du sitzen nur! Breite deine Fühler aus, mach zwei kleine Fächer draus, schwing sie hin und her, zähle mi wat vör! Zähle: ich will mit dir zählen, wieviel noch Minuten fehlen, bis die Liebste mein wieder wird zuhause sein! Maikäber, Maiker: sonst holt dich der Deiker! Nur Einem, Einem möcht' ich sagen, was mir das Herz so gar beklemmt, so schwer sein Hochverlangen hemmt! O könnte ich noch Einmal klagen, wohin ich Einst mein Leid getragen: an meiner Mutter Brust!Von all den Andern weiß ich Keinen, der ganz in mir sich selbst vergißt, nicht und froh und glücklich muß ich scheinen. O könnte ich noch Einmal weinen an meiner Mutter Brust!Sie würde die Stirne küssen mir so lind ... Ich ward ein Mann, ich muß es tragen: ich an meiner lieben Mutter Brust. Reinster Schönheit rein Empfangen: und die Freude ein Verlangen, Ihr meint, daß ernst und fest ihr seid, nur weil ihr kalt und streng euch stellt? – Das Wahre braucht kein künstlich Kleid, und wahrer Ernst schaut heiter in die Welt! Fast scheu' ich mich, Euch diesen Kranz zu reichen, der deutungsvoll sich um zwei Leben schlingt so liebeheilig mir, daß tief im weichen Gefühle ringend mir das Wort versinkt ... Doch schön're Sprache, als sie je ertönte, von jedem dieser lichten Blättchen blinkt; von jedem Glück, das euern Weg verschönte, von jeder Sorge spricht sie, jedem Leid, mit denen Kraft und Liebe Euch versöhnte. so seltsam ineinander Traum und Leben, daß Augenblick und längst versunkne Zeit zu reichsten Wirklichkeiten sich verweben. Und so, aus dieses Kranzes Schimmerschein, Gestalten seh' ich, Bilder sacht sich heben: die Zweiglein schlank, die Blättchen zierlich fein empor zu Stamm und Laubwerk vor mir schießen in Eures Lebens Garten tret' ich ein, – oh leuchtend Bild! ich muß die Augen schließen ... Ich seh' euch wandeln. Frühlingsrein die Luft der Hoffnung bunte Blumen um euch sprießen, aus allen Kelchen quillt Ein Glanz, Ein Duft, und vor euch liegt ein Pfad, den zu beschreiten das Vöglein Glück euch lieblich lockend ruft ... Schon wallt ihr ihn; und an des Weges Seiten in langer Reihe seh' ich Paar an Paar fruchtschwere Bäume ihre Zweige breiten, als wollte Tag für Tag und Jahr um Jahr der Sommer eures Wirkens mir sich künden. Und dichter seh' ich, wie vor Sturmgefahr, die starken Aeste ihren Wuchs verbünden zu einem schirmend festen Wetterdach, um vor des Menschenlebens Weh und Sünden, vor des Geschicks geschäftigem Ungemach die jungen Pflanzen sorglich zu behüten, die unter Lust und Wollust, Schmerz und Ach aus Eurer Liebe keimten, sproßten, blühten ... Und jetzt – in Nebel hüllt sich mir das Bild; die langen Tage, die von Arbeit glühten, verdämmern sanft; der Abend, köstlich mild, zur Ruhe lädt, es und jede als ob in Eins Natur und Seele klängen. Da schwebt zur Erde ein entfärbtes Blatt, und halb schon sinkend auch die andern hängen: der Doch ob auch entlaubt die Aeste: freundlich matt von ihnen her die reifen Früchte blinken, – und so wird Mühe Segen, That Genuß ... Und einst: des im Eise stockt des Lebens hurtiger Fluß, die letzte Abendröte ist geschieden, doch heilig rühret nun des und eine leise Sehnsucht nach dem Frieden der dann werden voll Ehrfurcht betten euch das weichste Pfühl, dann werdet ihr in treuen das heimatlich geborgenste Asyl, dann werden zärtlich treue das wärmste Feuer euch am stillen Herd, aus treuer wird all die Liebe, die ihr einst beschert, in neuer Milde leuchtend, auferstehen: so leuchtender, da Doch wohin irrt mein Blick! noch sind zu sehen die Bäume ja im farbigsten Gewand! in blauer Höh', auf lauem Winde wehen die letzten wie Glücksgedanken weilen sie im Fluge bald hier, bald dort an einer Blüte Rand und schlingen, langhinflatternd, sich im Zuge um Halm und Gräschen fest, um Busch und Baum, – und wie ich ihnen nach ins Weite luge, da zeigt aufs Neue mir mein Führer Traum ein schimmernd Wunder: vor mir seh' ich ragen, umsponnen rings vom zarten Silberflaum, von Einem starken Stamm emporgetragen, zwei hohe Wipfel, deren voll Geäst unlösbar ineinander ganz geschlagen. Und wie ich staunend nähertrete, läßt der Silberbaum auf mich herniederregnen viel Zweiglein zierlich, Blättchen feingepreßt, als wollt' er mich mit seiner Fülle Ich schaue auf; da – ist das Bild entrückt, – von Duft und Licht ein wogendes Begegnen, – doch an mein denn Liebe hat und Hoffnung ihn gepflückt von Laßt uns nur ins Blaue schweifen; scheltet nur, wie weit wir's treiben. Aber Jeden, wie er strebt, begreifen. Ich war der Herr der Welt vor dir, im Traum; wie eine Sonne warst du mir, im Traum. Ich schmückte dich mit allen guten Glücksehnsuchtsgluten in diesem Traum, und hieß dich leuchten, ließ dich schweben. Und habe mich in den Staub gebogen vor dir, im Traum, und dich belogen und betrogen im Staub, im Traum – komm, laß uns Und es kam die Zeit, daß Zarathustra abermals aus seiner Höhle niederstieg vom Berge; und viel Volkes küßte seine Spuren ... Der Jünger aber, der ihn liebte, stand von ferne, und der Meister kannte ihn nicht. Und der Jünger trat zu ihm und sprach: Meister, was soll ich thun, daß ich selig werde? – Zarathustra aber wandte sich und schaute hinter sich, und seine Augen wurden weit, und sagte Antwort: Folge mir nach! – Da ward der Jünger sehend und verstand den Meister und folgte ihm und verließ ihn ... Da er aber seines Weges wanderte, ward er traurig und sprach also zu seiner Sehnsucht: Wahrlich! viele sind, deren Zunge trieft vom Namen Zarathustras, und im Herzen beten sie zum Gotte Tamtam; wahrlich, Seinen Adler sahen sie fliegen, welcher heißt – der Wille zur Macht über die Kleinen; und seine Schlange nährten sie an ihrer Brust, die Schlange Klugheit. Aber seiner Sonne ist ihr Auge blind, welche heißt – der Wille zur Macht über den Einen: den Gott Ich. Wiedergeburten feiern sie und Wiedertaufen ihrer Götzen, aber Keiner wußte noch sich selber zu befruchten und seinem Samen jubelnd sich zu kreuzigen. Der Du Deine neue Sünde lehrtest, habe Dank! o dürft' ich dir dein letztes Wort vom Munde küssen, du lächelnder Priester des zeugenden Todes! und mancher Art sind die Sonnenpfeile und Blumengifte des zeugenden Todes! Ach, daß du Manchem auch Wandre, wandre, Seelenklang: Berge werden Hügel. Wird die Wandrung dir zu lang, gibt mein Herz dir Flügel.Gibt dir Flügel wundergut, die kann Niemand hindern: meinen ganzen Lebensmut! bring ihn meinen Kindern! Ach, wie matt ist ihr Schwung! und doch, wie tönt er vertraut Mir! Gingen die Adler zur Ruh', ziehen die Eulen auf Raub. Drei Ausrufungzeichen und »Lieber Freund« hat er das blos so hingemeint? Er ist doch sonst nicht von der Sorte, die Jedem gleich alle zehn Finger reichen; und ich weiß, er wägt seine schriftlichen Worte und verschleudert keine Ausrufungzeichen. Hm; nimmt er mich also für seines Gleichen? Er weiß doch: in Dem, was ist und scheint, sind unsre Gehirne sich ziemlich feind! Also wahrhaft gemeint? – Ja, lieber Freund? – Dann, hier, beide Hände – Kinder, kommt, verzählt euch nicht, Jeder hat zehn Zehen; wer die letzte Silbe krigt, der muß suchen gehen. Suche, suche, warte noch, Käuzchen schreit im Turmloch, macht zwei Augen wie Feuerschein, die leuchten in die Nacht hinein, fliegt aus seinem Häuschen, sucht im Feld nach Mäuschen, husch, husch, huh, das Käuzchen, das – bist – du! – Möcht' ein Lied dem Liebsten singen, daß er tief ins Herz mir sieht; doch es will mir nicht gelingen, und mein Sinn ins Weite flieht. Ob es mir an Tönen fehle? ob zu ist ein einzig Sehnsuchtslied.