Lebt Haller denn noch stets im Kummer? Will seiner Gattin Todtenschlummer Ihn auch in Gruft und Bahre ziehn? O Freünd, lern einst dein Leid ertragen! Ein Weyser soll nicht ewig klagen. Wirf deinen Unmuht endlich hin!Zwar sind Dir Tausend seltne Gaben Mit der Erblaßten jetzt begraben. Ihr Wert erscheint aus deiner Wahl. Dein Herze war nicht leicht zu binden. Die, die es einig konnt entzünden, Erweckt ihm sterbend Weh und Qual.Doch kennst Du ja das Haubtgesätze, Das stets der Erden gröste Schätze Mit der Vergänglichkeit gesellt. Ein Staübchen unterbricht das Leben; Dies kann sich jede Stund ergeben: Wie daß es uns denn fremde fällt?Wie mancher stirbt schon in der Wiege! Du kennst des Körpers Kunstgefüge; Sein schwacher Bau kann nicht bestehn. Du weist, daß, was man dran erblicke, Ein Ausbund gröster Meisterstücke, Doch so gebrechlich sey, als schön.Der Tod verschohnet nicht der Kronen. Er spielt in Hütten und auf Trohnen Ein immer gleiches Trauerspiel. Monarchen müssen selbst von hinnen. Das Beispiel gröster Königinnen, Der Britten Carolina, fiel.O danke vielmehr deinem Glücke, Das Marianens holde Blicke Dir noch so lange Zeit gegönnt! Das Schicksal, reich an Lust und Schmerzen, Hat oft ein Paar der schönsten Herzen Zugleich verknüpfet und zertrennt.Wem solch ein Schatz, wie Dir, beschehret, Wie kurz auch das Besitzen währet, Dem gab der Himmel schon genug. Er ist uns doch zu nichts verbunden. Drum, kürzt er unsre Glückesstunden, Wolan! Er hat es Macht und Fug.Nun heißt er dich beständig hoffen. Sein härtster Streich hat Dich getroffen; Die gröste Furcht ist nun vorbei. Und hat er früh auf dich geschlagen, So denke, daß es, ihn zu tragen, Der Jugend Kraft am leichtsten sey!Und mußtest Du von deiner Schönen Dich nicht auch lebend schon entwöhnen? Die Stunden sind Dir noch bekannt, Da die Begihr, in Büsch- und Hecken Der Schöpfung Wunder zu entdecken, Dir öfters ihren Blick entwandt.Du reistest auf der Berge Wipfel, Da mancher Alpe steiler Gipfel Des Himmels nahen Einfluß fühlt, Und die Natur aus ihren Klüften, Gereizet von den reinsten Lüften, Mit Tausend seltnen Pflanzen spielt.Drum lern auch jetzt die Selge missen! Sie ist Dir doch nicht gar entrissen; Die Trennung wird nicht stets bestehn. Fiel ihres Körpers Bau zu Stücken, Die Seele konnt er nicht ersticken. Sie lebt und lebt erst recht und schön.Sie war der Vorwurf deiner Liebe. Du liebtest Sie mit reinem Triebe, Nicht deine Lust an Ihr, allein. So gönn Ihr nun auch ihre Freüden; Und bilde Dir beim frühen Scheiden Ihr frühes Heil auch kräftig ein!Gesellt sich nicht mit unsern Tagen Ein steter Anwachs neüer Plagen? Wie glücklich ist, wer zeitlich fällt! Wie manchem wird durch Pest und Seüchen, Der Haüser Brand, der Kinder Leichen, Die allzu lange Frist vergällt!O möcht ein Sterblicher erlernen, Was in der Zukunft dunkeln Fernen Das Schicksal oft für Ruhten flicht! Er spräch: O selig, die entschlafen! So mancher Tag, so manche Strafen: Ein greises Alter reizt mich nicht.Drum hemm einmal dein ängstlich Sehnen! Auch selbst der Ursprung deiner Trähnen Verlangt kein ungemeßnes Leid. Und Eürer Liebe zarte Zeügen, Ob Schule, Stand und Freünde schweigen, Erfordern deine Munterkeit.Laß deinen Geist mit neüen Trieben Sich auf dem grossen Schauplatz üben, Den uns die Allmacht vorgestellt! Schau, die Natur will Dich erquicken, Und öffnet ihres Freündes Blicken, Was ihre Werckstatt in sich hält!Hier lockt sie Dich, die wilden Höhen Des stolzen Harzes zu besehen, Den sie mit Wundern angefüllt, Wo unter einem rauhen Kleide Sein silberreiches Eingewaide Von königlichen Schätzen schwillt.Es wird dein trauriges Empfinden Villeicht in einer Gegend schwinden, Die so manch seltner Vorwurf ziert: Gebaüde von sich selbst entsprossen, Gewachsne Saülen, Schreckcolossen, Die keines Künstlers Stahl berührt.Schau, wie nun dort, dein Weh zu lindern Ein Heer von holden Frühlingskindern Auf Wies- und Feldern lieblich lacht! Und sihst Du ihre Pracht verfliegen, So denke: Das ist Gottes Fügen; Drum schwand auch Marianens Pracht.O möcht ich doch von deinen Töhnen Die feüerreiche Kraft entlehnen, Die uns durch Herz und Sinnen bricht! Von deiner Gattinn Wert zu singen. Umsonst! Du must es selbst vollbringen; Mein schwaches Lied vermag es nicht. Mein König, der du mich erhöret In meinem allergrösten Leid; Der meiner Feinde Lust gestöret, Die sich auf meinen Fall gefreüt; Der mich des Todes Arm entrücket; Und, da ich schon zur Grube sank, Mit neüer Lebenskraft erquicket: Dir sag ich ewig Lob und Dank.Ihr alle, die sein Schutz umfangen, Besingt ihn mit mir spät und früh. Sein Zorn ist, wie ein Wind, vergangen; Doch seine Güte weichet nie. Wer lebet so in Lust und Segen, Wie seiner auserwählten Hauff? Wenn sie sich weinend niderlegen, So stehn sie Morgens jauchzend auf.Ich aber sprach in meinem Glücke: Nun kann ich nimmer untergehn. Ich dachte nicht an sein Geschicke, Und wollte von mir selber stehn. Doch, o wie plötzlich wird zu nichte, Was nicht sein starker Arm erhält. Kaum barg er nur sein Angesichte, So war ich armer schon gefällt.Dann sucht ich wieder sein Erbarmen, Und flehte seiner Allmacht zu: O mein Erlöser, hilf mir Armen! Es kann es niemand sonst, als du. Was nützt dirs, wenn du mich zerstöret? Wer rühmt dich in des Todes Nacht? Hingegen, weil mein Athem währet, So sing ich stets von deiner Macht.Du hörtest, Herr! und halfst mir wieder Aus meinem Tod und Untergang. Du kehrtest meine Trauerlieder In einen frohen Lobgesang. Du hast mein Serbgewand zerrissen, Und mich mit Purpur angetahn. Ich bin auf deinen Ruhm beflissen, Biß daß ich nimmer athmen kann. O Würden mir noch einst die angenemen Stunden, Die ich mit Stehelin, durch gleichen Trieb verbunden, Von gleichem Reiz gelockt, in meinem Vaterland Den Schätzen der Natur vor diesem zugewandt; Da wir in Wald und Busch uns oftermals verwirrten, Und um den grünen Fuß des stolzen Blauen irrten! Da war kein Platz an Lust, kein Raum an Nutzen leer. Mein Auge sah vergnügt der Blumen buntes Heer, Die eine reine Luft und nahen Himmel fühlen, In tausendfachem Schmuck, in Tausend Farben spielen. Da reckte manches mal aus dem bekannten Chor Ein ungewohnter Strauch sein seltnes Haubt empor, Und reizte meinen Freünd, mir durch geschickte Lehren Den kleinen Wunderbau der Pflanzen zu erklären; Da stellt Er, was dem Sinn sonst unerkänntlich war, Ihr zärtestes Gespinst durch Gläser sichtbar dar. Bald sah ich Ihn bemüht, die Kraft gesunder Quellen, Der Bäder innern Schatz, dem Auge vorzustellen, Da Er das feste Band der Teilgen aufgelöst; Ein stärkend Eisenerzt verkörpert hier entblößt; Da ein eröffnend Salz, im innersten verstecket, Und einen Schwefel dort, ein Heilungsöl entdecket. Und, wenn wir dann vergnügt die Arbeit eingestellt, So lockt ein heitrer Tag uns wieder auf das Feld. Da ließ sich unserm Blick, zu neüer Lust und Lehre, Ein seltsam Muschelvolk, die Bürger fremder Meere, Auf hohen Bergen sehn. Da schloß ein Kieselstein Oft eine ganze Brut gewundner Schnecken ein. O Zeügen jener Flut, in harten Stein verkehret, Daß ihr der zweyten Welt ein warnend Denkmahl wäret, Wie, als die erste sich mit Sünden überhaüfft, Ein schrecklich Strafgericht ihr frevelnd Volk ersaüfft! Dann zog uns unser Trieb, die Klüfte zu befahren, Die Werkstatt der Natur, gefüllt mit seltnen Waaren. Da legt ein tiefer Schacht ein reiches Vorrahtshaus, Metall und Stein vermischt, in krausen Klumpen aus. Den blauen Amethyst mit blankem Erzt umkränzet, Samt jenem Wunderstein, der in dem Dunkeln glänzet, Und, wenn ein sachtes Feür allmählich ihn erhitzt, In blaulich-hellem Schein gleich einem Sterne blitzt. Da konnten wir zuletzt auch in den Tiefen spüren, Wie oft Gestalt und Schein die Sterblichen verführen; Wie sich ein reiches Erzt in grauen Kittel schmiegt, Und schlechter Schwefelkies mit göldner Farbe triegt.O möcht ich für und für mit innigstem Ergetzen Die Schätze der Natur, gepaart mit andern Schätzen, In Badens Gränzen sehn: sein Glücke nie gestört, Sein Land an Segen reich; und, was sein Boden nährt, Verbessert durch den Fleiß, mit klugem Raht genützet, Und durch Gesätz und Recht gesichert und beschützet! Dann sollt ein neüer Trieb mir durch die Adern gehn, Und mein gesuncknes Lied zu neüer Kraft erhöhn. Getrost! mein Wunsch gelingt. Ein günstiges Geschicke Versichert meine Lust in meines Landes Glücke. Schau, wertes Baden, an, was dir der Himmel schenkt! Wohin mein Auge nur die frohen Blicke lenkt, Erscheint dein Segensstand; die ährenreichen Felder; Die Wiesen reich an Klee; an Holz und Wild die Wälder; Ein fettes Rinderheer, bestimmt zu deiner Kost; Der Wasser Schuppenvolk; der Hügel Nectarmost. Der Berge Gipfel schmückt gewürzter Kraüter Mänge, Und mancher Heilungsbrunn durchrauschet ihre Gänge; Und, wenn in deinem Kreis der Sonnen schwächre Kraft Schon keinen Demant reifft, und deiner Klüfte Saft Zu keinem Golde kocht, so bist du doch dargegen An andern Erzten reich; so hat des Himmels Segen Ein blankes Eisen dir in Fülle zugezählt, Das jenes nackte Volk vor allem Golde wählt. Sein Witz beschämet uns. O daß doch so bedöhret Der Mensch sein bestes Erzt in Mordgewehre kehret! O möchte wenigstens ihr Vorwurf nur allein Ein raüberischer Wolf und wilder Hauer sein, Und keine Frevelhand, begihrig aufs Verderben, Den unschuldsvollen Stahl in Menschenblute färben! Dann würde Baden auch, (o möcht es stets geschehn!) Durch seiner Fürsten Huld sein Glücke blühend sehn, Bei frölichem Genuß den guten Himmel preisen, Und ein gesegnet Land vor Tausend Ländern weisen.Was kann auch sonsten mehr, als strenge Kriegeswut, Das Blut der Zäringer, das königliche Blut, An dem ererbten Trieb zu stetem Woltuhn hindern, Und unsern Segensstand bei solchen Fürsten mindern? Schau Heil und Sicherheit durch Ihren Arm gestützt; Der Kirche reines Wort; der Bürger Recht beschützt; Von keinem strengen Joch Ihr treües Volk gedrücket; Das Land gebaut und schön; die Wege neü-geschmücket! Es trabt der muntre Gaul getrost auf ebner Bahn, Und kündigt seine Lust mit frohem Wiehern an. Der Reiter darf nicht mehr gefahr und Stürzen scheüen; Der rohe Fuhrmann selbst verlernt sein wildes Schreyen, Vergißt je mehr und mehr der Geisel strenge Zucht, Und segnet nun den Weg, dem er zuvor geflucht. Die Räder rollen sanft und zeichnen ihre Reise Mit einem leichten Strich und nicht mehr tiefem Gleise. Ein Fluß, der oft erzörnt aus seinem Ufer drang, Und Wagen, Mann und Pferd in wilde Strudel schlang, Vermerkt sich unverhofft gezähmt durch Damm und Brücken, Und läßt den Wandersmann nun über seinen Rücken Mit sichern Schritten gehn. Kein ausgeworfner Sand Verwüstet, wie zuvor, das umgelegne Land.Es schaut der Reisende des Wolstands holde Zeügen, Gebaüde mancher Art aus mancher Gegend steigen, Nicht dürftig, nicht zu stoltz, mit Mäßigkeit geschmückt, Und zu bequemem Brauch vernünftig angeschickt. Oft fängt ein kleiner Herr sich mächtig an zu brüsten, Und meynt sich noch so groß, wenn sich auf sein Gelüsten Ein ungemeßner Bau aus seinem Boden streckt, Und bald den halben Raum von seinem Ländgen deckt. So steht ein Riesenkopff auf einem Zwergenleibe. Wie aber gehts zuletzt dem teüern Zeitvertreibe? Der Untertahn verarmt; dem Herren fehlt das Geld; Die Arbeit stecket sich; der Wunderbau zerfällt; Bald soll der Pflug aufs neü in seinen Gränzen spielen, Und durch den teüern Schutt zerknirschten Marmors wühlen. Hier wird Gebaü und Lust dem Fürsten nie vergällt, Weil kein erpreßtes Ach an Hof und Mauern prellt, Noch der Palläste Zahl der Länder Mark verschlinget, Und ein erarmtes Volk aus seinen Hütten dringet. Bescheidne Masse dient zum steten Augenmerk; Und Nutzen und Gebrauch veredeln jedes Werk. Auch ich geniesse nun der lang gewünschten Freüde: Was meiner Hut vertraut, beschirmt ein fest Gebaüde, Das der verblichne Carl, auch in Gebaüden groß, Eh Ihm die Todesnacht Sein wachsam Auge schloß, Zur Letzte noch befahl, vor künftigen Gefahren Der Schriften teüern Schatz gesichert zu bewahren. Wie manche Kirche steigt aus ihrem Schutt hervor! Die Türme strecken sich in neüem Schmuck empor; Der Spitzen Schimmer blinkt zurings um in die Ferne, Und ein entlegnes Land bemerkt die neüen Sterne, Dieweil der Glocken Klang durch die gerührte Luft Das umgeseßne Volk zum Andachtsopfer rufft. Hier steht ein Waisenhaus mit ungespahrtem Fleisse Der Armut aufgebaut. Der Saügling, satt von Speise, Erfährt nicht, daß er erst der Muter Brust verlor, Und ein gebückter Greis sitzt lächelnd an dem Thor. Die Sorgfalt wacht allhier auch bei des Bettlers Bette; Der arme Kranke ruht auf sanfter Lagerstätte; Verpflegt, erquickt, erfrischt vergißt er seiner Pein, Und mängt den heissen Wunsch in seine Seüfzer ein: O gib dem Fürsten, Herr! o gib Ihm Heil und Segen, Der so für Kranke sorgt! Doch, weil das Unvermögen, Weil wahre Schwachheit stets die Hülfe fröhlich kennt, Wird fauler Müssiggang Gesunden nicht vergönnt. Ein Kind, das erst die Hand recht ohne Wanken führet, Und mit gewissem Tritt den Boden erst berühret, Erleichtert sich bereits durch Arbeit seine Noht, Und ißt mit frohem Muht sein selbst erworbnes Brot.Kein Dürftiger verzagt, wenn Noht und Hunger schrecken; Der Landesvater läßt ihn nicht in Mangel stecken. Schau, wie der bleiche Gram den Wucherer verzehrt, Den Teürung fett gemacht, und Mißwachs oft ernährt, Wenn sein gehaüfftes Korn, den Armen abgedrücket, Ihm kein gedoppelt Geld mehr in die Kisten schicket. Betrug und Falschheit wird durch Vorsicht eingeschränkt, Der Segen, den uns oft ein guter Himmel schenkt, Zum Vorraht eingelegt, der bei besorgter Teüre Nach Nohtdurft ausgeteilt, dem nahen Mangel steüre.Der Wälder reiche Frucht, der Holzung Kostbarkeit Enhielt ein bergicht Land, mit Felsen überstreüt, In dessen Wildniß kaum sich eine Deichsel waget. Der arme Landmann sah, von strengem Frost geplaget, Den ungenoßnen Schatz von ferne seüfzend an; Des Fürsten Sorge dacht auf eine neüe Bahn: Bald leiht ein wilder Bach ihm seinen dienstbarn Rücken, Mit der Gebirge Frucht die Länder zu beglücken. Ein frohes Volk begrüßt die segensreiche Flut, Und nimmt mit Tausend Lust das mitgebrachte Gut Von ihren Wellen ab, wenn Schnee und Winde stürmen, Sich vor der Kälte Grimm bei sanfter Glut zu schirmen.Hier war ein sumpficht Land, bedeckt mit Schilf und Rohr, Der Frösche Wohnungsplatz, woraus der laute Chor Sich quackend hören ließ durch manches Sommers Länge. Der Vater Rhein empfieng durch ausgeworfne Gänge, Worein das viele Naß gesammelt abwerts floß, Den feüchten Uberfluß in seinen tiefen Schooß. So bald erschien das Land in einem neüen Kleide, Geschmückt mit fettem Klee und nahrungsreicher Waide, Die mit gesunder Milch die satten Eüter füllt.O wenn der Himmel nur mein heisses Sehnen stillt, Und uns den Frieden läßt zu keiner Zeit gebrechen, So sollte Baden nie von Noht und Mangel sprechen. Schau andre Völker an! Schau das berühmte Land Dort um den Tyberstrom und am Tyrrhener-Strand Von der Natur beglückt vor Hundert andern Reichen! Ist auch sein Glücke wol dem Deinen zu vergleichen? Obschon ihm für und für ein milder Himmel lacht, Und seinen holden Kreis zu einem Eden macht; Ob seine Baüme schon mit göldnen Aepfeln prangen, Und Reben beßrer Kraft an seinen Ulmen hangen.Doch wie? wenn auf einmal, von innerm Brand entsteckt, Ein wütender Vesuv mit Rauch und Flammen schreckt, Die Luft mit Aschen schwärzt, und bald aus seinem Rachen Metall und Stein vermängt mit ungeheuerm Krachen Zu rings um von sich schmeißt; bald nach verstärkter Glut Sein schmelzend Eingewaid, als eine Feüerflut, Die Gegend überschwemmt, den schönen Kreis verheeret, Und Menschen, Saat und Feld in schneller Wut verzehret Wenn der erzörnte Schooß der Erden sich bewegt, Und aus dem tiefen Grund ein grauser Donner schlägt, Palläst und Türme stürzt, der Städte Pracht zerstücket, Und oft ein ganzes Volk durch ihren Schutt erdrücket; Wenn mit gehaüffter Last der Untertahn gequält In strenger Sclaverey die Tage seüfzend zählt, Verhungert bei dem Korn, nach rauhen Wurzeln gräbet, Und unter stetem Fluch im Paradise lebet; Wenn Aberglaub und Wahn dem Mangel sich gesellt, Die Kinder nahrungslos ihr väterliches Feld, Nunmehr der Mönche Raub, erschwatzt mit frommen Lügen, Für die geweihte Zunft der Müssiggänger pflügen: Alsdann erkennst du erst, durch fremde Noht gelehrt, Den Vorzug deines Glücks und deiner Schätze Wert; Da wirst du, wolvergnügt mit deinem Wolergehen, Um keine Güter mehr, als um den Friden, flehen. Denn, gibt die Allmacht nur noch diesem Wunsche Platz, So soll der Künstler Fleiß, der Handlung reicher Schatz, Gewerbe mancher Art in unsern Gränzen blühen, Und Tausend Hände mehr für Baden sich bemühen. Dann blieb, o wertes Land! dein Wolstand unverrückt; Dein Fürstenhaus im Flor; der Untertahn beglückt; Ernährt, dieweil er lebt; vergnüget beim Erblassen, Sein lang genoßnes Feld dem Sohne zu verlassen.Doch welch ein Donnerschlag betaübt mir Ohr und Geist? Ist Carl der Sechste todt, und unser Reich verwaist? O was für Wetter ziehn sich über uns zusammen! Wie droht der Himmel schon mit neüen Zornesflammen! Du Macht, die alles schafft, und alles lenken kann, Sih ein erschrocknes Land auch jetzo gnadig an, Und halt den nahen Strahl von unserm Haupt zurücke! Gib unserm vierten Carl, zu Seines Volkes Glücke, Gib Seinem Fürstenstamm noch länger sichre Ruh! Dann sende, wenn du willt, mich meinen Vätern zu! Geschätzter Freünd! Ich muß Dirs klagen: Die Reimsucht die mich einst verließ, Als ich ihr oft die Tühre wies, Beginnt aufs neüe mich zu plagen. Wenn mich das Ubel länger trifft, So weiß ichs nicht mehr auszustehen; Und, schickst Du mir kein Gegengift, So ists um deinen Freünd geschehen. Kein Tag ist, daß ich nicht gedenke, Was einsten mir ein Weyser rieht: Sohn! bist du um dein Heil bemüht, So fleüch zur See die Ruderbänke, Und auf dem Land ein deütsches Lied. Wie glücklich ist doch ein Poet Dort um die Seine, Tems und Tyber! Ein Lied, das spielend ihm geräht, Das macht uns Armen fast das Fieber. Der Deütsche steckt in steter Preß; Er muß die Sylben ängstlich wägen, Der leichte Franzmann hüpft dagegen, Und lachet unsers Die Fügung ist des Römers Spiel; Er kann sie, wie er will, verschränken. Der Deütsche darf sich nie zu viel Aus dem geschwornen Gleise lenken. Sehr wenig Wörter stehn uns frey, Die nicht in Deütschland aufgewachsen. Der Britte raubt sie sonder Scheü, Und plündert Rom, Paris und Sachsen. Ja selbst Tuiskons eigne Söhne Verwirrt ein steter Wörterzwist. Was einem unerträglich ist, Das deücht den andern rein und schöne. Und, wenn dis alles überstanden, So kömmt der Reim zu unsrer Qual, Und macht oft mehr als zwanzigmal Vernunft und Einfall erst zu Schanden. Der Reim ist, was bei Kriegeszeiten Der Werbungstrommel wilder Tohn. Ihm folgt ein Schwarm von schlechten Leüten, Die Besten bleiben stets davon, Schau Gallien und Albion: Wie müssen wir ihr Glück beneiden, Das wir aus Dorheit doch vermeiden! Ist gleich ihr Volk nicht gänzlich frey, So leichtert es sich doch die Strafe. Der Deütsche nur ist gern ein Sclave, Und bleibet seinen Fesseln treü. Der Fremde reimt, als wie im Schlafe; Er martert sich nicht lange, Das Reimwort künstlich Kaum denkt er erst, wo nem ich So hat er schon, was er O möchte doch ein deütsches Ohr Sich von dem Schellenklang entwöhnen! Die Zürcher-Mahler gehn uns vor, Und wagen sich mit freyen Töhnen Vor unsrer Musen eckeln Chor. Selbst Gottsched hat es jüngst gewagt, Ein Mann den Phöbus kennt und liebet. Doch, was mich inniglich betrübet: Der Beifall bleibt ihm noch versagt.Wolan! Wird denn nichts anders draus, So reimt getrost, ihr werten Brüder! Begebt eüch muhtig in den Strauß! Nur sucht eüch doch was würdigs aus Zum Vorwurf eürer schwären Lieder! Ists möglich, daß ihr eüre Leyer Bei einer jeden Kirchweih trillt? Ists möglich, daß von solchem Feüer Eüch nur die kleinste Ader schwillt? Crispinus freiht: Glück zu dem Orden! Susanna starb: Genad ihr Gott! Johannes ist Magister worden: Ich wünsch ihm bald Verdienst und Brot. Da habt ihrs. Bei so schlechten Wundern Fällt wahrlich mir nichts bessers ein. Soll etwas meinen Geist ermuntern, So muß es etwas grössers sein.Doch nochmals, daß ihrs recht begreiffet: Was Gutes kostet Fleiß und Müh. Drum, liebe Brüder, schleiffet, schleiffet! Sonst glänzen eüre Werke nie. Des Dichters Pult und Bacchus Fässer Vergleich ich stets in meinem Sinn, Laßt eüre Waare lang darinn, So werden Wein und Verse besser! O glaubt nicht, daß ein langes Flicken An eüerm Ruhm eüch Abbruch tuht! Der Leser, den ihr wollt entzücken, Fragt nicht, wie lang, und nur, wie gut?Hat dort den Boileau sein Burgunder Mit heilger Trunkenheit entsteckt, Und Namurs Grablied ausgeheckt, So tuht der Rheinwein gleiche Wunder. An Feüer fehlts dem Deütschen nicht; Es blickt ihm oft aus allen Zeilen. Er bringt ein kräftig Bild ans Licht: Doch auf der Arbeit sich verweilen, Und seinen Guß recht überfeilen, Ist, was ihm meistens noch gebricht. Das Stolpern kömmt uns nur vom Eilen. Ich wollt eüch rahten, (doch ich weiß, Ihr würdet mich für döhricht schelten) Man suche, mag mein Vorschlag gelten, Im Norden Feür, in Frankreich Fleiß. Schaut, daß ihr alles schicklich fügt, Den Nachdruck schärft, die Schwulst vermindert, Dem Dunkeln helft, die Härte lindert, Und Geist und Ohr zugleich vergnügt, Des Flaccus Regeln eüch bequemt, Und, den ich ihm zum Folger gebe, Den Boileau zum Exempel nemt. Wie oft nicht hat er uns beschämt, Nur, weil er Jenes Kunstgewebe Mit Frankreichs Spitzen neü verbrämt! Fügt Popen noch, (ihr sollt mirs danken,) Der Britten Ruhm, an diese Zween Wo solche grosse Lehrer stehn, Da weich ich billig aus den Schranken.Doch nein! Mich deücht, ich höre fragen: Herr Dichter! gebt uns doch Bericht: Wie dörft ihr viel von Regeln sagen, Und folgt doch selbsten keiner nicht? Den Vorwitz kann ich leicht beschämen. Die Antwort fällt mir glücklich ein. Ich bin ... Und was denn wollt ihr sein? Ein Schleiffstein ... Nein, das ist ein Lied, Das ihr dem Flaccus nachgepfiffen. Doch wißt ihr wol den Unterschied? Er schliff, und schrieb auch selbst geschliffen. Mein Freünd ich kann dirs nicht verbergen, Die Spötter sind mir sehr verhaßt. Wer auf den Nächsten listig paßt, Den haß ich ärger als die Schergen. Dem Zanken war ich niemals hold. Sonst könnt ich, glaubt es, eüch gar füglich ... Doch besser ists, ich schweige klüglich, Und laß eüch denken was ihr wollt.Nun weiters. Ist die Kunst so schwär, Wie gehts uns denn bei langem Wachen, Wenn Miltz und Nacht uns bange machen? Kein Zeitvertreib gedeiht uns mehr. O reimt denn bis zum frühen Licht, Kein Richter wird eüch drum bestrafen; Und fangt ihr zehnmal an zu schlafen, So reimt doch fort; es schadet nicht. Allein, daß ihr die lieben Pressen Mit Traumgedichten nicht beschwärt. Nicht alles ist des Druckes wert; Wir reimen oft nur zum Vergessen. Was unserm Kiel in Eil entfährt, Das schickt sich doch auf keine Messen.Noch Eines muß ich Dir gestehn; Ich weiß nicht, darf ichs wol entdecken; (Die kluge Welt wird sehr erschrecken:) Ich finde Davids Psalmen schön. Denk, was ich über deine Lieder Zu drey Poeten neülich sprach: Schwingt unser Spreng nicht sein Gefider Dem Dichter Jacobs glücklich nach? Man sprach: Ein Psalm ist keine Sache. Da fuhr ich aus: Du arme Rott, Du rühmst dich doch der Göttersprache, So singe, kannst dus, auch von Gott. Umsonst! du kreüchst in deiner Pfütze. Wer zu dem nidern Schlamm verbannt, Der steigt nicht bis ans Reich der Blitze, Wo David seinen Donner fand.Nun, werter Freünd! hier wirst Du finden, Was meiner Muse nächst gerieht. Hingegen willt Du mich verbinden, So schick mir auch einmal ein Lied! Erinnre Dich der Freündschaft immer, Womit uns Basel einst vereint; Und liebst Du auch den Dichter nimmer, Wolan, so liebe nur den Freünd! Ich sah Helvetien in Gram und Unmuht sinken, Als durch sein weites Land, zum Vorwurf unsrer Zeit, Fast keinem Dichter mehr ein deütsches Lied gedeiht. Wie, sprach Es, wollt ihr nie aus eignen Quellen trinken?Soll nur Athen und Rom eüch eüre Lieder schmincken? Wird doch ein deütscher Mund verhöhnet und entweiht, Dem ein besiegtes Volk die waichen Worte leiht, Und dessen Schätze stets in fremdem Schmucke blinken.Es kam Ihm dieser Schimpf ganz unerträglich vor. Wie aber schaute nicht Helvetien empor, Als seines Sprengen Kiel zu seiner Hülf erschienen!Es rief: O werter Sohn! der seine Sprache krönt, Weil noch ein Heldenlied um meine Berge töhnt, Soll dein Gedächtniß auch in stetem Ruhme grünen. O Möcht ich auch mein Lied, an ächtem Zierat schön Und deinen Farben gleich, beständig scheinend sehn! O möchte, werter Freund, mein mühsams Reimgefüge So frey, doch tadellos, wie deine Pinselzüge, Sanft, aber nicht zu matt, frisch ohne Gaukelschein, Und mit den Jahren erst an Anmuht reicher sein, Mehr durch ein gutes Glück, als schwären Fleiß, gelungen, Und von den Regeln nur geleitet, nicht gezwungen!Du holde Zauberkunst! belebte bunte Schatten, Worinn sich Feür und Geist mit todten Farben gatten, Was wirket ihr in uns für angenemen Trug! Was seh ich? Traümt es mir? Ein jeder Pinselzug Gebihrt ein neües Werk. Er gibt den kalten Bildern Den warmen Lebenshauch. Er kann die Regung schildern. Schau, welch gewölbtes Bild aus glatter Leinwand steigt, Das die gereizte Hand mit leeren Schatten treügt! Sie fühlt, und kann doch nichts, als ebne Flächen, finden. Hier blickt ein weites Land, vertieft mit dunkeln Gründen, Mit Bergen übertürmt, aus einer Tafel vor. Da steht ein naher Berg in grünlich-buntem Flor. Ein andrer hinter ihm weicht allgemach zurücke In purpurblauem Schmuck, erhellt durch lichte Blicke. Dort läßt sich weit entfernt durch einen Nebelduft Ein neüer Gipfel sehn, verloren in der Luft, Und streckt sein bleiches Blau ans blaue Reich der Sterne; Mein Auge reist ihm nach, bewundert seine Ferne, Und mißt die Meilen aus. Ein silberheller Fluß Entdeckt und schlängelt sich um der Gebirge Fuß. Ich seh ein schnelles Schiff auf seinem Rücken schweben, Ein schwimmendes Gebaü. Die regen Lüfte beben; Das leichte Segel weht. Es zittern Well und Flut, Und Phöbus wirft darinn den Abdruck seiner Glut. So folg ich voller Lust dem angenemen Strande, Und irre hin und her in diesem Wunderlande, Bis, wenn ich es zuletzt begihrig durchgereist, Ein schattenreicher Wald die holde Gegend schleüßt. So bald erlab ich mich an der gemahlten Kühle; Des Auges Reizung bringt den Eindruck ins Gefühle; Es lockt ein hohler Raum, allmählich aufgetahn Mit grauer Dunkelheit, mich schon zum Schlummer an; Gleich einem Wandersmann, ermüdet von dem Wege, Begeb ich mich zur Ruh. Bald werd ich wieder rege. Ein neües Wunderwerk ermuntert meinen Blick. Ein Bild. Ein menschlich Bild! der Schöpfung Meisterstück. Es athmet, wie mich deücht. Die Muskeln sind belebet. Schau, welch ein linder West in seinen Haaren webet. Sein Auge spielt und webt, und Schimmert voller Kraft; Man siht auf Wang und Mund den warmen Lebenssaft, Die rege Purpurflut in dünnen Adern spielen. Gibt auch des Künstlers Hand den Farben Geist und Fühlen? Ein denkend Wesen blickt aus seinem Angesicht; Ich schau es wundernd an, und warte, bis es spricht. Berühmte Wissenschaft, wie groß ist deine Stärke! O stellte doch mein Kiel die Schönheit deiner Werke So, wie du die Natur mit Farb und Pinsel, vor! Mein Huber, lehr es mich! Dir ist der ganze Chor Der grösten Meister kund. Du kennest ihre Weisen, Und was an jedem Werk zu tadeln und zu preisen. Du weist, wie Und Die Zeichnung Der Farben Wunderkraft vom Wie Und wie die Gratien Du kennst An Licht und Schatten reich: der Muskeln Kunstgefüge Von Das Leben, das Den Reichtum Und, wo sich Geist und Fleiß zusammen sonst verbinden. Du folgst den Künstlern nach, doch mehr noch der Natur; Sie führt Dich für und für auf eine neüe Spur. Mein eigen Bildniß kann von deinem Ruhme sprechen: Verliebt in deine Kunst vergeß ich die Gebrechen, Die mein Gesicht entdeckt. Dein Pinsel macht sie schön, Und dennoch find ich sie nach neüem Ubersehn. Du weist die Aehnlichkeit auch schmeichelnd zu erlangen. Ich schau ein dürres Bild von eingefallnen Wangen, Der Farbe kränklichs Roht mit Gelbem starck geschmückt, Und Fünfzig Jahre schon den Zügen eingedrückt. Der Anblick lehret mich, ich werde bald erkalten; Drum suchst Du, werter Freünd! mein Denkmahl zu erhalten. Umsonst! Weil, wer den Blick auf deine Bilder lenkt, Mehr an des Künstlers Hand, als nach dem Urbild, denkt. Wolan! so must du mir nur dieses noch gewähren: (Dann wird man nebst dem Bild auch mein Gedächtniß ehren;) Verschaffe, daß darauf die Uberschrift erscheint: So wie ein Gockelhan mit aufgereckter Krone Sein Schaugerüst besteigt, und auf dem waichen Trohne Die Flügel munter straüßt, den stolzen Hals erhebt, Und bald ein Feldgeschrey, vor dem der Hof erbebt, Getrost erschallen läßt; bald sehnlich um sich blicket, Ob auch sein holder Tohn das Federvolk entzücket: So greifft zur Frühlingszeit ein junger Bücherheld Von neüem Trieb belebt, zu Trost der klugen Welt, Nach dem geschärften Kiel, und will mit Tausend Zügen Der Dichter stolzes Heer beschämen und besiegen. Bald reist sein schönes Blatt dem Patrioten zu; Der Held ist auser sich; er kennet keine Ruh, Bis eine schnelle Post ihn sein Verhängniß lehret.Doch, wenn sein zitternd Ohr die Trauerbottschaft höret, Daß ihn ein strenger Spruch verächtlich unterdrückt, Und Hamburgs Blätter nicht mit seiner Frucht geschmückt. O welch ein Donnerstrahl für den bestürzten Dichter! Wie? rufft er halb entseelt, verdammt der eckle Richter Mein Unschuldvolles Blatt? Ist dies der Weysheit Lohn?Jedoch die Rache folgt auf unverdienten Hohn. Ich schwere bei dem Schimpf, der meine Schrift beflecket, Daß ich zum letsten mal der Dorheit Quell entdecket, Der Laster Brut bekämpft. Komm, tumme Barbarey! Es steht Germanien dir förter bloß und frey. Und sollte Kunst und Witz aus aller Welt verfliegen, Soll mein beschimpfter Kiel auf ewig müssig ligen. O Geist! der unsern Geist mit holder Macht bezwingt; Der Lust und Grauen schafft, vergnüget und erschrecket; Der etwas Göttliches in unsrer Brust erwecket, Wenn sein unsterblich Lied der Gottheit Ruhm besingt.Du deckst die Wunder auf, mit welchen wir umringt. Die Blindheit hatte lang den Sterblichen verstecket; Was nun der Schöpfer Dir, und Du der Welt entdecket; Was uns allhier bereits des Himmels Vorschmack bringt.Wolan, erhabner Brocks! Du hast ein Werk vollführet, Das hier der Erden Kreis, und dort die Engel, rühret, Das schon die Seligen an deinen Schall gewöhnt.Geneüß der Schätze lang, die Gott uns hier geschenket, Bis, wenn dein greises Haupt zur Ruhe sich gesenket, Ein ewig Lied von Dir in Davids Harfe töhnt! Mein Vater, gute Nacht! Es ist um Dich geschehen. Ich werde Dich nicht mehr in diesem Lichte sehen. Mein trübes Auge hat den schwarzen Tag erblickt, Der Dich, o Seliger! den Deinigen entrückt. O Tag! verworfner Tag! o düstre Sonnenblicke, Welch Denkmahl lasset ihr meinem Geist zurücke! Welch trauriges Gesicht! Die Stunde war nun da: Des Schreckens König kam dem Sterbbett endlich nah, Und ließ sein ganzes Heer den Kranken überfallen. Erkalten, Todesschweiß, der Zunge schwäres Lallen Erschienen auf einmal. Der Kinder Hauff erbleicht, Und rief: Allmächtiger! ach, unser Vater weicht! Du höchster Vater, schau auf uns Verlaßne nider! Schenk uns den Sterbenden zu unserm Troste wieder! Ist deinen Frommen denn so kurze Frist bestimmt? Umsonst! der Himmel war zu sehr auf uns ergrimmt, Und sein gerechter Schluß bestund auf unsrer Strafe. Der Kranke lag bereits, als wie im Todtenschlafe; Doch goß sein werter Geist sich noch zum letzten mal Durch seinen Körper aus, den die erlidtne Qual, Der Schmerzen grimmes Heer, schon halb entseelet hatten, Und hieß Ihn seinem Gott die letzte Pflicht erstatten. Bald kam dem Sterbenden ein neües Leben zu. Er schien, als wie erwacht, aus einer tiefen Ruh, Er hub so Hand als Haubt nach den gestirnten Höhen, Und winkt uns ins gesamt den Schöpfer anzuflehen. Der ganze Hauffe stund mit kalter Furcht beeist, Und schry: Erlöser hilf! Empfang den werten Geist; Herr, ende seinen Kampf! Er hat genug gerungen. Her Halberstorbne brach das Band der schwären Zungen, Und seüfzte noch einmal ein feürigs Amen aus. Er sprach. Der freye Geist verließ sein sinkend Haus; Und mein bestürzter Blick sah meines Vaters Leiche. Weh mir! ich sehe noch, ich seh es, und erbleiche, Wie seine blasse Hand mir meine Hand gedrückt; Wie sein gebrochnes Aug uns sehnlich angeblickt; Wie meine Trähnen Ihm die Seinen ausgetrieben; Wie seine Liebe fest bis in den Tod geblieben. O Liebe, deren Wert ich nie genug beweint! Mein Vater! fleüchst Du mich? Mein allerbester Freünd! Vergönne, Seligster! daß, wenn ich dich bedaure, Ich so um einen Freünd, wie einen Vater, traure! Wie mancher, dessen Herz von blinder Liebe brennt, Und nur den tummen Trieb verwöhnter Neigung kennt, Bringt seine Kinder oft aus Liebe zum Verderben! Du aber, Seligster! Du zeigtest bis zum Sterben, Daß Witz und Frömmigkeit der Deinen Zügel war; Daß einem wahren Freünd auch an der Seinen Schaar Das Laster häßlich scheint, und nur die Tugend schöne. Du liebtest, wie man soll. Du liebtest deine Söhne, Doch ihre Fehler nicht. Und, wenn ihr leichter Schritt Den rechten Weg verließ, und mit verkehrtem Tritt, Verführt auf falscher Bahn, begunnte hinzurennen, So sah ich deinen Zorn, wie sonst die Liebe brennen. Dein ganzes Denken gieng auf unser Wolergehn. Dein Wandel ließ mich stets das beste Muster sehn: Ein Muster, das mich mehr, als Tausend Worte lehret. Zwar, was ein grosser Hauff der leichten Welt verehret, Das hast Du nie gelernt. Geschmückt mit leerem Schein, An Worten reich und mild, an Werken spahrsam sein; Sich nach geschickter Art vor einem Jeden bücken; Dem, den man nie geliebt, die Hände freündlich drücken; Und, was die Blösse mehr für Larven sich erdicht: Wenn dieses Tugend heißt, so kanntest Du sie nicht. Die deütsche Redlichkeit, der Eifer fürs Gesätze, Die Folge strenger Pflicht, das waren deine Schätze. Es macht ihr wahrer Wert sich ohne Schminke kund. Dein Ruhm erschallet selbst aus unsers Fürsten Mund, Der deine Treü erkannt, und deinen Tod bedauert. Ich schau noch, wie um Dich die ganze Gegend trauert; Ich schau ihr Volk bestürzt um deine Bahre stehn, Die Fremden trähnenvoll, die Deinen fast vergehn. O allzu schwärer Fall; was hast du mir entrissen? Was muß ich Armer nicht mit meinem Vater missen! Verzeihe, Seligster, wenn eine späte Schrift Nach deiner Asche geht, und Dir ein Denkmahl stift, Das meine Dankbarkeit Dir eher bringen sollen! Es fehlte nicht an mir und meinem ernsten Wollen; Ich wollte mich so bald um diesen Dienst bemühn: Ich wollte; doch umsonst! Die Kräfte waren hin. Ich fiel, als selbst erblaßt, auf deine Leiche nider. Fünf Jahre sind es schon, daß deine werten Glider In ihrer Grube ruhn. Doch mein bestürzter Muht Hat von dem ersten Sturm noch wenig ausgeruht. Mein Schmerze währet noch. Er wird unendlich währen. Nimm, Werter, eine Flut von Tausend, Tausend Zähren Zu einem Denkmahl an, das Dir ein Sohn geweiht, Der voll von treüer Pflicht nach seinem Vater schreyt! Ich weiß Dir sonsten nichts zu deiner Gruft zu bringen. Genug! die Hand erstarrt; und mein betrübtes Singen Erstummet allbereit. Mein altes Leid erwacht. Genug! Ich kann nicht mehr. Mein Vater gute Nacht! Ihr Musen helft! Der Verse Tyranney Ist allzu schwär. O macht uns endlich frey! Uns plagt ja schon mit seinem Schellenklang Der Feind von Geist und Witz, der Reim, zu lang, Der, von den rauhen Barden ausgeheckt, Die strenge Herrschaft bis auf uns erstreckt. Was schreibt doch noch der deütsche Dichter-Chor Für eine Versart sich zur Strafe vor; Ein Doppelvers, erdacht zu unsrer Pein! Zu groß für Einen und für Zween zu klein. Je mehr er hat, je mehr ihm stets gebricht. Zwelf Füsse helfen ihm zum lauffen nicht. Ihn macht dem Ohr kein Wechsel angenem, Und kein geschicktes Maß dem Sinn bequem. Er trabt betrübt daher mit schwärem Schritt. Ein gleicher Tact bestimmt ihm jeden Tritt. Beim Sechsten stellt auch, wenn er lauffen will, Das strenge Reimgesätz ihn immer still. Vernunft und Witz entweicht vor seinem Zwang, Und findt ihn bald zu kurz, und bald zu lang; Und, wenn sein Tic und Tac beständig schallt, Gleich einer Glocke, so entschläft man bald. Schau, wie so oft ein Dichter ängstlich ringt, Bis nach den Regeln ihm ein Vers gelingt! Er martert sich, verdreht, versetzt, verschränkt; Der Sinn wird schwach; die Sprache wird gekränkt. Ein Einfall fließt. Doch kann er nicht bestehn. Warum; Zween Füsse fehlen noch zu Zehn. Was ist zu tuhn? Ein Flickwort kömmt herbei, Daß die geschworne Zahl nur richtig sey. Die Zahl ist ganz. Das Werk will doch nicht fort. Der Abschnidt fällt nicht recht auf seinen Ort. Nach langer Müh gebihrt man eine Brut, Von Wind und Luft erfüllt, für Geist und Blut. Und ist sie nicht an Kraft und Geiste leer, So zeigt ihr Leib den Zwang nur desto mehr. Was Wunder! daß der Britten feiner Ohr Ein Reimgebände sich vorlängst erkohr, Das, nicht so sehr vom Regelzwang beschränkt, Sich nach des Dichters Wunsch bequemer lenkt, Bald hier, bald dort den Abschnidt wechselnd stellt, Und, wie die Regung will, so laüfft, als hält. Vergnügt mit seinem Glück, um grössers unbekümmert; Von keinem Gut gereizt, das nur von ausen schimmert; Durch Armut nicht gedrückt, mit Reichtum nicht verwirrt! Im nöhtigen gelehrt, doch nicht zu weit verirrt; Bemüht in eignem Tuhn, mit fremdem nie bemänget; Ein Feind von Müssiggang, doch nicht zu sehr gedränget; Dem Kern der Weysheit hold, mehr als dem leeren Klang; Fromm ohne Heüchelschein, und mäßig ohne Zwang; Im Christentum geübt, doch fern von Streit und Hassen; In sichrer Nidrigkeit dem Schicksahl stets gelassen: Dies war einst Brothag hier. Dem Leben folgt der Lohn. Hier trug er Ruh und Lust, den Himmel dort davon.