Der Frühling naht, es streicht der Staar Am Söller um sein altes Nest; Schon sind die Thäler sonnenklar, Doch noch die Scholle hart und fest; Nur wo der Strahl vom Felsen prallt, Will mächtig sich der Grund erweichen Und schüchtern aus den Windeln schleichen Der Gräser dichter, lichter Wald.Schau dort am Riff — man sieht es kaum — So recht vom Sonnenbrand gekocht Das kleine Beet, vier Schritte Raum, Vom Schieferhange überjocht, Nach Ost und Westen eingehegt, Mit starken Planken abgeschlagen, Als sollt’ es Wunderblumen tragen, Und sind nur Kräuter, was es trägt.„Liebe Münze, du werther Stab, Drauf meines Heilands Sohle stand, Als ihm drüben im Morgenland Sanct Battiste die Taufe gab; Heiliges Kraut, das aus seinem Leibe Ward gesegnet mit Wunderkraft, Hilf einer Witw’, einem armen Weibe, Das so sorglich um dich geschafft.Hier ist Brod, und hier ist Salz und Wein, Sieh, ich leg’s in deine Blätter mitten; Woll nicht zürnen, daß das Stück so klein, Hab’s von meinem Theile abgeschnitten; Etwas wahrt’ ich, Münze gnadenreich, Schaffens halber nur, sonst geb’ ich’s gleich.Mein Knab’ ist krank, du weißt es wohl, Ich kam ja schon zu sieben Malen, Und gestern mußt’ ich in Bregnoles Den Trank für ihn so theuer zahlen. Vier hab’ ich, vier, daß Gott erbarm’! Mit diesen Händen zu ernähren, Und, sieh, so kann’s nicht länger währen, Denn täglich schwächer wird mein Arm.Zweimal muß ich noch den Steig hinan Siebenmal bin ich nun hier gewesen.Heil’ge Frau von Embrun, wär’ dann Welk die Münze und mein Knab’ genesen, Gerne will dann an deinem Schrein Meinen Treuring opfern, er ist klein, Nur von Silber, aber fleckenrein; Denn ich hab’ mit Ehren ihn getragen, Darf vor Gott und Menschen mich nicht schämen; Milde Fraue, laß mich nicht verzagen, Liebe Dame, woll’ ihn gütig nehmen, Denk, er sei von Golde und Rubin, Süße, heil’ge, werthe Himmelskönigin!“Der Frühling naht, es streicht der Staar Am Söller um sein altes Nest; Schon sind die Thäler sonnenklar, Doch noch die Scholle hart und fest; Nur wo der Strahl vom Felsen prallt, Will mächtig sich der Grund erweichen Und schüchtern aus den Windeln schleichen Der Gräser dichter, lichter Wald.Schau dort am Riff — man sieht es kaum — So recht vom Sonnenbrand gekocht Das kleine Beet, vier Schritte Raum, Vom Schieferhange überjocht, Nach Ost und Westen eingehegt, Mit starken Planken abgeschlagen, Als sollt’ es Wunderblumen tragen, Und sind nur Kräuter, was es trägt. Der Mai ist eingezogen, Schon pflanzt’ er sein Panier Am dunklen Himmelsbogen Mit blanker Sterne Zier. Die wilden Wasser brausen Und rütteln aus den Klausen Rellmaus und Murmelthier.„Ob wohl das Gletschereis den Strom gedämmt? Von mancher Hütte geht’s auf schlimmen Wegen, Der Sturm hat alle Firnen kahl gekämmt, Und gestern wie aus Röhren schoß der Regen. Adieu, Jeanette, nicht länger mich gehemmt! Adieu, ich muß, es gilt den Maiensegen; Wenn vier es schlägt im Thurme zu Escout, Muß jeder Senner stehen am Pointe de Droux.“Wie trunken schau’n die Klippen, Wie taumelnd in die Schlucht! Als nickten sie, zu nippen Vom Sturzbach auf der Flucht. Da ist ein rasselnd Klingen, Man hört die Schollen springen, Und brechen an der Bucht.Auf allen Wegen zieh’n Laternen um Und jedes Passes Echo wecken Schritte. Habt Acht, habt Acht, die Nacht ist blind und stumm, Die Schneefluth fraß an manches Blockes Kitte; Habt Acht, hört ihr des Bären tief Gebrumm? Dort ist sein Lager an des Riffes Mitte; Und dort die schiefe Klippenbank, fürwahr! Sie hing schon los am ersten Februar.Nun sprießen blasse Rosen Am Gletscherbord hervor, Und mit der Dämmrung kosen Will schon das Klippenthor; Schon schwimmen lichte Streifen, Es lockt der Gemse Pfeifen Den Blick zum Grat empor.Verlöscht sind die Laternen, und im Kreis Steht eine Hirtenschaar auf breiter Platte, Voran der Patriarch, wie Silber weiß Hängt um sein tiefgebräunt Gesicht das glatte, Gestrählte Haar, und Alle beten leis Nach Osten schauend, wo das farbensatte Rubingewölk mit glitzerndem Geroll Die stolze Sonnenkugel bringen soll.Da kommt sie aufgefahren In strenger Majestät, Und von den Firnaltaren Die Opferflamme weht: Da sinken in der Runde So Knie an Knie, dem Munde Entströmt das Maigebet:„Herr Gott, der an des Maien erstem Tag Den Strahl begabt mit sonderlichem Segen, Den sich der sünd’ge Mensch gewinnen mag In der geweihten Stunde, allerwegen, Segne die Alm, segne das Vieh im Hag, Mit Luft und Wasser, Sonnenschein und Regen, Durch Sanct Anton, den Siedler, Sanct Renee, Martin von Tours und unsre Frau vom Schnee.Segne das Haus, das Mahl auf unserm Tisch, Am Berg den Weinstock und die Frucht im Thale, Segne die Jagd am Gletscher, und den Fisch Im See, und das Gethiere allzumale, So uns zur Nahrung dient, und das Gebüsch, So uns erwärmt, mit Thau und Sonnenstrahle Durch Sanct Anton, den Siedler, Sanct Remy, Sanct Paul und unsre Fraue von Clery.Wir schwören — alle Hände steh’n zugleich Empor, — wir schwören keinen Gast zu lassen Von unserm Heerd, eh sicher Weg und Steig, Das Vieh zu schonen, keinen Feind zu hassen, Den Quell zu ehren, Recht an Arm und Reich Zu thun und mit der Treue nicht zu spaßen. Das schwören wir beim Kreuze zu Autun Und unsrer mächt’gen Fraue von Embrun.“Da über’m Kreise schweben, Als wollten sie den Schwur Zum Himmelsthore heben, Zwei Adler; auf die Flur Senkt sich der Strahl vom Hange, Und eine Demantschlange Blitzt drunten der Adour.Die Weiden sind vertheilt, und wieder schallt In jedem Passe schwerer Tritte Stampfen. Voran, voran, die Firnenluft ist kalt, Und scheint die Lunge eisig zu umkrampfen. Nur frisch voran — schon seh’n sie über’m Wald Den Vogel zieh’n, die Nebelsäule dampfen, Und wo das Riff durchbricht ein Klippengang Summt etwas auf wie ferner Glockenklang.Da liegt das schleierlose Gewäld in Sonnenruh’, Und wie mit Sturmgetose Dem Aethermeere zu, Erfüllt des Thales Breite Das Angelusgeläute Vom Thurme zu Escout. Steigt mir in diesem fremden Lande Die allbekannte Nacht empor, Klatscht es, wie Hufesschlag vom Strande, Rollt sich die Dämmerung hervor, Gleich Staubeswolken mir entgegen Von meinem lieben starken Nord, Und fühl’ ich meine Locken regen Der Luft geheimnißvolles Wort.Dann ist es mir, als hör’ ich reiten Und klirren und entgegenzieh’n Mein Vaterland von allen Seiten, Und seine Küsse fühl’ ich glüh’n; Dann wird des Windes leises Munkeln Mir zu verworrnen Stimmen bald, Und jede schwache Form im Dunkeln Zur tiefvertrautesten Gestalt.Und meine Arme muß ich strecken, Muß Küsse, Küsse hauchen aus, Wie sie die Leiber könnten recken, Die modernden, im grünen Haus; Muß jeden Waldeswipfel grüßen, Und jede Haid’ und jeden Bach, Und alle Tropfen, die da fließen, Und jedes Hälmchen, das noch wach.Dir, Vaterhaus, mit deinen Thürmen, Vom stillen Weiher eingewiegt, Wo ich in meines Lebens Stürmen, So oft erlegen und gesiegt; — Ihr breiten, laubgewölbten Hallen, Die jung und fröhlich mich gesehn, Wo ewig meine Seufzer wallen, Und meines Fußes Spuren stehn.Du feuchter Wind von meinen Haiden, Der wie verschämte Klage weint, — Du Sonnenstrahl, der so bescheiden Auf ihre Kräuter niederscheint; — Ihr Gleise, die mich fortgetragen, Ihr Augen, die mir nachgeblinkt, Ihr Herzen, die mir nachgeschlagen, Ihr Hände, die mir nachgewinkt.Steigt mir in diesem fremden Lande Die allbekannte Nacht empor, Klatscht es, wie Hufesschlag vom Strande, Rollt sich die Dämmerung hervor, Gleich Staubeswolken mir entgegen Von meinem lieben starken Nord, Und fühl’ ich meine Locken regen Der Luft geheimnißvolles Wort. Ihr, die beim frohen Mahle lacht, Euch eure Blumen zieht in Scherben, Und was an Gut euch zugedacht, Euch wohlbehaglich laßt vererben, Ihr starrt dem Dichter in’s Gesicht, Verwundert, daß er Rosen bricht Von Disteln, aus dem Quell der Augen Korall’ und Perle weiß zu saugen;Daß er den Blitz herniederlangt, Um seine Lampe zu entzünden, Im Wettertoben, wenn euch bangt, Den rechten Odem weiß zu finden; Ihr starrt ihn an mit halbem Neid, Den Geistes-Crösus seiner Zeit, Und wißt es nicht, mit welchen Qualen Er seine Schätze muß bezahlen.Wißt nicht, daß ihn, Verdammten gleich, Nur reines Feuer kann ernähren, Nur der durchstürmten Wolke Reich Den Lebensodem kann gewähren; Daß, wo das Haupt ihm sinnend hängt, Sich blutig ihm die Thräne drängt; Nur in des schärfsten Dornes Spalten Sich seine Blume kann entfalten.Meint ihr das Wetter zünde nicht? Meint ihr der Sturm erschüttre nicht? Meint ihr die Thräne brenne nicht? Meint ihr die Dornen stechen nicht? Ja eine Lamp’ hat er entfacht, Die nur das Mark ihm sieden macht; Ja Perlen fischt er und Juwele, Die kosten nichts — als seine Seele. Es war an einem Morgen, Die Vöglein sangen süß, Und über’m Raine wallte Das schönste Blumenvließ. Das Börnlein mir zur Seite Sprach leise, leise fort, Mit halbgeschlossnen Augen Saß ich und lauschte dort.Ich sah die Schmetterlinge Sich jagen durch das Licht, Und der Libelle Flügel Mir zittern am Gesicht. Still saß ich wie gestorben Und ließ mir wohlig sein, Mich mit den Blüthenflocken Vom Lindenzweig bestreu’n.Mein Sitz war dicht am Wege, Ich konnte ruhig späh’n; Doch mich, verhüllt vom Strauche, Mich hat man nicht geseh’n; Wenn knarrend Wagen rollten, Dann drang zu mir der Staub, Und wenn die Vöglein hüpften, Dann zitterte das Laub.Und nahe mir am Hange ’Ne alte Buche stand, Um die der ernste Eppich Sich hoch und höher wand. Sein düstres Grün umrankte Noch manchen kranken Zweig; Doch die gesunden spielten Wie doppelt grün und reich.Es war im Maienmonde, Die Blätter atlaszart; Wie hast du alter Knabe So frisches Herz bewahrt? Auf einer Seite thränend Und auf der andern licht, Zeigst du auf grüner Säule Ein Janusangesicht.Da dacht’ ich eines Freundes, Deß Locken grau und lind, Ein armes Wrack sein Körper, Und ach, sein Herz ein Kind; Mich dünkt, ich sah ihn neigen Mit Thränen auf ein Grab, Und wieder Blumen streuen In eine Wieg’ herab.Da weckten Rinderglocken Mich aus den Phantasey’n; Ein trüber Staubeswirbel Drang durch’s Gebüsch herein, Und mit Geschrei und Schelten Riß einen Epheustab Der Treiberknecht vom Baume Und trieb sein Vieh bergab.Mir war, als ob geschädigt Ein frommes Leben sei; Doch horch, was trabt so neckend So drall und knapp herbei? Das Ränzel auf dem Rücken, Barett im blonden Haar, Kommt ein Student gepfiffen, Ein lustiger Scholar.„O pescator del onde“ Es gellt mir dicht am Ohr; Nun steht er an der Buche, Er hebt den Arm empor. Verbrämt sein schlichtes Käpplein Mit Lindenzweiges Zier, Und pfeifend trägt er weiter Sein flatterndes Zimier.Glück auf, mein frischer Junge, Gott geb’ dir Luft und Raum! Wie gern die lust’ge Flagge Dir gibt der heit’re Baum; Er ist kein schlimmer Alter, Dem in verdorrter Brust Das Herz vor Aerger zittert Ob schmucker Jugend Lust.Doch still, was naht sich wieder? Ein Husten kurz und hohl, Es schlürft den Anger nieder, Ach Gott, ich kenn’ dich wohl! Es ist der Buche Zwilling, Mein alter, kranker Freund, Auf dessen Haupt so flammend Die Maiensonne scheint.Nun steht er an dem Baume, Lugt unter’m Zelt hinaus, Wie riecht er so behaglich An seinem Veilchenstraus. Nun sucht er an der Rinde, Er wandelt um und um, Und lächelt ganz verstohlen Und blickt verschüchtert um.Dort schau’ ich tiefe Risse Und dachte, Frostesspalt; Doch wären’s Namenszüge, Dann sind sie adamsalt; Nun schlägt er einen Nagel, Er hängt sein Ränzchen auf, Mich dünkt, ich seh’ erröthen Ihn an die Stirn hinauf.O könntest du mich ahnen, Mein grauer Lysias, In deinem ganzen Leben Wärst du nicht wieder blaß. Doch wer dein spotten könnte, Du Herz voll Kindessinn, Das wär gewiß kein Mädchen Und keine Dichterin. Siehst du drüben, am hohlen Baum, In’s Geklüfte die Schatten steigen, Ueber’m Bord, ein blanker Saum, Leises Quellengeriesel neigen? Das ist die Eiche von Bagneres, Das ist die Höhle Trou de fer, Wo sie tags in der Spalten Raum, Nächtlich wohnt in den surrenden Zweigen?O sie ist überalt die Fey, Laut Annalen, vor grauen Jahren, Zwei Jahrhunderten oder drei Mußte sie seltsam sich gebahren: Bald als Eule mit Uhu, Bald als Katze und schwarze Kuh; Auch als Wiesel mit seinem Schrei Ist sie über die Kluft gefahren.Aber, wenn jetzt im Mondenschein Zarte Lichter den Grund betüpfen, Sieht mitunter man am Gestein Sie im schillernden Mantel hüpfen, Hört ihr Stimmchen, Gesäusel gleich; Aber nahst du, dann nickt der Zweig Und das Wasser wispert darein, Und du siehst nur die Quelle schlüpfen.Reich an Gold ist der Höhle Grund, O wie Guinea und wie Bengalen! Und man spricht vom bewachenden Hund, Doch deß melden nichts die Annalen. Aber Mancher, der wundersam, Unbegreiflich zu Gelde kam, Ließ, so kündet der Sage Mund, Es am Baum von Bagneres sich zahlen.Einmal nur, daß mich deß gedenkt, Ist ein Mann an den Baum gegangen, Hat seinen Sack hineingesenkt, Groß eines Königs Schatz zu fangen; ’S war ein Wucherer, war ein Filz, Ein von Thränen geschwellter Pilz, Nun, er hat sich zuletzt gehenkt, — Besser hätt’ er schon da gehangen.Hielt die Lippen so fest geklemmt, — Denn Geflüster nur, mußt du wissen, — Das ist eben, was Alles hemmt, Lieber hätt’ er die Zunge zerbissen; — Barfuß kam er, auf schlechten Rath, Und als da in die Scherb’ er trat, Hat er sich nur an den Baum gestemmt Und den Schart aus der Wunde gerissen.Doch als aus dem Gemoder scheu Schlüpft ’ne Schlange ihm längs den Haaren, Da ist endlich ein kleiner Schrei, Nur ein winziger, ihm entfahren; Und am Abend verschwunden war Großer Sack und neuer Liard. O verrätherisch ist die Fey! Und es wachen der Hölle Schaaren.Siehst du drüben, am hohlen Baum, In’s Geklüfte die Schatten steigen, Ueber’m Bord, ein blanker Saum, Leises Quellengeriesel neigen? Das ist die Eiche von Bagneres, Das ist die Höhle Trou de fer, Wo sie tags in der Spalten Raum, Nächtlich wohnt in den surrenden Zweigen? Jüngst hast die Phrase scherzend du gestellt: „Wer Reichthum, Liebe will und Glück erlangen, Der mache sich zum Mittelpunkt der Welt, Zum Kreise, drin sich alle Strahlen fangen.“ Dein Wort, mein Freund, war wie des Tempels Thür, Die Inschrift draußen und das Volksgedränge, Doch durch die Spalten blinkt der Lampen Zier, Zieh’n Opferduft und heilige Gesänge.Wo könnte jemals wohl des Glückes Born Aus anderm als aus eignem Herzen fließen? Aus welcher Schaale wohl des Himmels Zorn Als aus der selbstgebotnen sich ergießen? O glücklich sein, geliebt und glücklich sein! Möge mein Engel mir die Pfade deuten! Da schrillt des Tempels Vorhang, zart und rein Hör’ ich’s, wie Echo durch die Falten gleiten.Standest an einem Krankenbett du je, Nach wochenlangen selbstvergessnen Sorgen? Hobst deine schweren Wimper in die Höh’, Gerührt zum heißen Dankgebet am Morgen, Und sah’st auf des Genesenden Gesicht Ein neuerwachtes Seelenleben schweben, Und einen Liebesblick auf dich, wie nicht Ihn Freund und nicht Geliebte können geben:Hieltest du je den Griffel in der Hand Und rechnetest mit frohem Geiz zusammen Die Groschen, die du selber dir entwandt; Schien jeder Heller dir wie Gold zu flammen, Des Preises für den fremden Sorgenpfühl, Um den du deine Freuden schlau betrogen, Und hast in deines Reichthums Vollgefühl Tief, tief den Odem in die Brust gesogen:Und der Moment, wo eine Rechte schwimmt Ob theurem Haupte mit bewegtem Segen, Wo sie das Herz vom eignen Herzen nimmt, Um weinend an das fremde es zu legen, Hast du ihn je erlebt? und standest dann, Die Arme still und freundlich umgeschlagen, Selig berechnend, welche Früchte kann, Wie liebliche das neue Bündniß tragen:Dann bist du glücklich, bist geliebt und reich, Ein Dach, an dem sich alle Blitze spalten; Dann mag dein Lorbeer welken, mögen bleich Krankheit und Alter dir die Stirne falten: Dann bist der Mittelpunkt du deiner Welt, Der Kreis, aus dem dir freud’ge Strahlen quillen, Und was so frisch der Bäche Ufer schwellt, Wie sollte seinen Born es nicht erfüllen? Grün ist die Flur, der Himmel blau, Doch tausend Farben spielt der Thau; Es hofft die Erde bis zum Grabe, Gewährung fiel dem Himmel zu; Und sprich, was ist denn deine Gabe, Gemüth, der Seele Iris, Du?Du Tropfen Wolkenthau, der sich In unsrer Scholle Poren schlich, Daß er dem Himmel sie gewöhne An seinem lieblichsten Gedicht, Du irdisch heilig wie die Thräne, Und himmlisch heilig wie das Licht.Ein Tropfen nur, ein Wiederschein, Doch alle Wunder saugend ein, Ob Perle, dich am Blatte wiegend Und spielend um der Wiege Fuß, Ob süßer Traum, im Grase liegend Und lächelnd bei des Halmes Gruß.O Erd’ und Himmel lächlen auch, Wenn du, geweckt vom Morgenhauch, Gleich einem Kinde hebst den weichen Verschämten Mondesblick zum Tag, Erharrend, was die Hand des Reichen Von Glanz und Duft dir geben mag.Des kranken Blattes röthlich Grün Drückt auf die Stirn dir den Rubin, Mit Chrisolithes goldnen Flittern Schmückt deinen Spiegel Kraut und Gras, Und selbst des dürren Laubes Zittern Schenkt dir den bräunlichen Topas.Und gar, wenn losch das Sonnenlicht, Und um dein eigenstes Gedicht Morgana deines Seees gaukelt, Ein Traum von Licht um deinen Ball Und zarte Schattenbilder schaukelt, Gefangne Geister im Kristall:Dann schläfst du, schläfst in eigner Haft, Läßt walten die verborgne Kraft, Was nicht dem Himmel, nicht der Erden, Was Was nie gewesen, nie wird werden, Die Embryone deiner Brust.O lächle, träume immer zu, Iris der Seele, Tropfen du! Den Wald laß rauschen, im Gewimmel Entfunkeln laß der Sterne Reih’n; Du hast die Erde, hast den Himmel, Und deine Geister obendrein.Grün ist die Flur, der Himmel blau, Doch tausend Farben spielt der Thau; Es hofft die Erde bis zum Grabe, Gewährung fiel dem Himmel zu; Und sprich, was ist denn deine Gabe, Gemüth, der Seele Iris, Du? Ich weiß ein bessres Bild zu finden, Als jenes, dem du ferner geh’st, Wie tiefer deine Wurzeln gründen Und reifer du die Ernte mäh’st; Ein bessres, als zu dessen Rahmen, Wenn Jahre flohen, Jahre kamen, Du wie dein eigner Schatten steh’st.Weil’ ich am Strande ob der lauen Entschlafnen Flut mit scheuer Lust: Wird unter’m Stahl, dem silbern blauen, Lebendig mir die tiefe Rust; Am Grunde glühende Korallen Der Fischlein goldig schimmernd Wallen; Dann schau ich tief in deine Brust.Und schwebend an der Grüfte Bogen Seh’ ich der Mauerflechte Stab, Mit allen Fasern eingesogen Tief in das Felsenherz hinab; Von Thränen schwer die grauen Locken, Die dunkeln Wimper, zarten Flocken; Das ist die Liebe über’s Grab!Und dann an der Genesung Bronnen — Im Saale tafeln Stern und Band, — Sich arme dürft’ge Kranke sonnen Und gierig schlürfen über’m Rand; Mitleidig tränkt der Quell die Armen, Dann denk’ ich still an dein Erbarmen, An deine warme, offne Hand.O jener Quell, der heiß und springend, Ein Geiser, deiner Brust entquillt, Durch Schnee und Eisesscholle dringend Mit Blumen seinen Gletscher füllt. — Ihm sieht nur gleich, was nie verloren, Was ewig frisch und neugeboren, Und die Natur nur ist dein Bild! Der morsche Tag ist eingesunken, Sein Auge gläsern, kalt und leer, Barg keines Thaues linden Funken Für den gebräunten Eppich mehr. Wie’s draußen schauert! — längs der Wand Ruschelt das Mäuslein unter’m Halme Und langsam sprießt des Eises Palme Am Scheibenrand.In tiefer Nacht wem soll noch frommen Am Simse dort der Lampe Strahl? Da schon des Heerdes Scheit verglommen, Welch späten Gastes harrt das Mahl? Längst hat im Thurme zu Escout Die Glocke zwölfmal angeschlagen Und glitzernd sinkt der Himmelswagen Dem Pole zu.Durch jener Kammer dürre Barren Zieh’n Odemzüge, traumbeschwert, Ein Ruck mitunter, auch ein Knarren, Wenn sich im Bett der Schläfer kehrt; Und nur ein leiser Husten wacht, Kein Traum die Mutter hält befangen, Sie kann nicht schlafen in der langen Sylvesternacht.Jetzt ist die Zeit, wo los’ und schleichend Die Fey sich durch die Ritze schlingt, Mit langer Schlepp’ den Estrich streichend, Das Schicksal in die Häuser bringt, An ihrer Hand das Glück, Gewind’ Und Ros’ im Lockenhaar, ein schlankes, Das Mißgeschick ein fieberkrankes, Ein weinend Kind.Und trifft sie Alles recht zu Danke Geordnet von der Frauenhand, Dann nippt vom Mahle wohl die schlanke Und läßt auch wohl ein heimlich Pfand; Doch sollt’ ein Frevler lauschen, risch, Im Hui zerstoben ist die Scene, Und scheidend fällt des Unglücks Thräne Auf Heerd und Tisch.O keine Bearnerin wird’s wagen Zu steh’n am Astloch, lieber wird Ein Tuch sie um die Augen schlagen, Wenn durch den Spalt die Lampe flirrt; Manon auch drückt die Wimper zu, Und zupft an der Gardine Linnen; Doch immer, immer läßt das Sinnen Ihr keine Ruh.Ward glatt das Lailach auch gebreitet? Hat hell der Becher auch geblinkt? Ob jetzt das Glück zum Tische gleitet, Ein Bröcklein nascht, ein Tröpflein trinkt? Oft glaubt sie zarter Stimmen Hauch, Verschämtes Trippeln oft zu hören, Und dann am Brode leises Stören Und Knuspern auch.Sie horcht und horcht — das war ein Schlüpfen! Doch nein — der Wind die Föhren schwellt, Und das — am Flur ein schwaches Hüpfen, Wie wenn zum Grund die Krume fällt! „Eugene, was wirfst du dich umher, Was soll denn das Gedehn’ und Ziehen? Mein Gott, wie ihm die Händchen glühen! Er träumt so schwer.Und wieder aus der Kammer stehlen Sich Seufzer, halbbewußt Gestöhn; „O Christ, was mag dem Knaben fehlen, Eugene, wach auf, wach auf Eugene! Du lieber Gott, ist so geschwind, Eh’ noch der Morgenstrahl entglommen, Das Unglück mir in’s Haus gekommen Als krankes Kind.Der morsche Tag ist eingesunken, Sein Auge gläsern, kalt und leer, Barg keines Thaues linden Funken Für den gebräunten Eppich mehr. Wie’s draußen schauert! — längs der Wand Ruschelt das Mäuslein unter’m Halme Und langsam sprießt des Eises Palme Am Scheibenrand.In tiefer Nacht wem soll noch frommen Am Simse dort der Lampe Strahl? Da schon des Heerdes Scheit verglommen, Welch späten Gastes harrt das Mahl? Längst hat im Thurme zu Escout Die Glocke zwölfmal angeschlagen Und glitzernd sinkt der Himmelswagen Dem Pole zu. Wie war mein Dasein abgeschlossen, Als ich im grünumhegten Haus, Durch Lerchenschlag und Fichtensprossen Noch träumt’ in den Azur hinaus!Wohl sah ich freundliche Gestalten Am Horizont vorüberflieh’n; Ich konnte heiße Hände halten Und heiße Lippen an mich zieh’n.Ich fühlte ihres Hauches Fächeln Und war doch keine Blume süß! Ich sah der Liebe Engel lächeln, Und hatte doch kein Paradies.Mir war, als habe in den Noten Sich jeder Ton an mich verwirrt, Sich jede Hand, die mir geboten, Im Dunkel wunderlich verirrt.Verschlossen blieb ich, eingeschlossen In meiner Träume Zauberthurm, Die Blitze waren mir Genossen Und Liebesstimme mir der Sturm.Dem Wald ließ ich ein Lied erschallen, Wie nie vor einem Menschenohr, Und meine Thräne ließ ich fallen, Die heiße, in den Blumenflor.Und alle Pfade mußt’ ich fragen: Kennt Vögel ihr und Strahlen auch? Doch keinen: wohin magst du tragen, Von welchem Odem schwillt dein Hauch?Wie ist das anders nun geworden, Seit ich in’s Auge dir geblickt; Wie ist nun jeder Welle Borden Ein Menschenbildniß eingedrückt!Wie fühl’ ich allen warmen Händen Nun ihre leisen Pulse nach, Und jedem Blick sein scheues Wenden Und jeder schweren Brust ihr Ach.Und alle Pfade möcht’ ich fragen: Wo zieht ihr hin, wo ist das Haus, In dem lebend’ge Herzen schlagen, Lebend’ger Odem schwillt hinaus?Entzünden möcht’ ich alle Kerzen Und rufen jedem müden Sein: Auf ist mein Paradies im Herzen, Zieht Alle, Alle nun hinein!Wie war mein Dasein abgeschlossen, Als ich im grünumhegten Haus, Durch Lerchenschlag und Fichtensprossen Noch träumt’ in den Azur hinaus!Wohl sah ich freundliche Gestalten Am Horizont vorüberflieh’n; Ich konnte heiße Hände halten Und heiße Lippen an mich zieh’n.Ich fühlte ihres Hauches Fächeln Und war doch keine Blume süß! Ich sah der Liebe Engel lächeln, Und hatte doch kein Paradies. Es sank die Sonne glüh und schön, Und aus versengter Welle dann Wie rauchte nicht das Nebelmeer Die sternenlose Nacht heran! — Ich höre ferne Schritte geh’n, — Die Uhr schlägt zehn.Noch ist nicht alles Leben eingenickt, Der Schlafgemächer letzte Angeln knarren; Vorsichtig in der Rinne Bauch gedrückt, Schlüpft noch der Iltis an des Giebels Sparren; Matt bin ich, möchte träumen nur; — Eilf schlägt die Uhr.Ob mir das Blut so siedend fliegt? Mich dünkt, ich hör’ der Sphären Summen, — Ein Schweigen, dem das Ohr erliegt, Dann wieder fernes, dumpfes Brummen; Doch horch! des Thurmes Glocke wacht; — ’s ist Mitternacht.Und bange, gleich verhaltnem Weinen, steigt Ein langer Klageton aus den Syringen; O Nachtigall! ob Thal und Höhe schweigt, Das Dunkel legt verrätherische Schlingen; Ein Käuzlein wacht im Blätterschmuck des Hains; — Die Uhr schlägt Eins.Jetzt möcht ich schlafen, schlafen gleich, Entschlafen unter Mondeshauch, Umspielt vom flüsternden Gezweig, Im Blute Funken, Funk’ im Strauch, Und mir im Ohre Melodey; — Die Uhr schlägt Zwei.Wie bin ich aufgeschreckt; o Jugendbild, Du bist dahin, zerflossen mit dem Dunkel! Die unerfreulich graue Dämmrung quillt, Im Walde irrt ein ängstliches Gemunkel; Doch horch, des Hahnes erster Schrei! — Die Uhr schlägt Drei.Und wieder ruft der Hahn auf’s Neu; Am Sims die Schwalbe gibt sich kund, Der Tauben Schwärme kreisen scheu Und taumelnd in des Hofes Rund; Und drunten knarrt des Stalles Thür; — Die Uhr schlägt Vier.Da flammt’s in Osten auf, gleich Lavagluth Die Sonne steigt, und mit den ersten Strahlen In Wald und Feldern strömt Gesanges Fluth, Das Leben quillt aus schäumenden Pokalen; Und wie ein Gletscher sinkt der Träume Land Zerrinnend in des Horizontes Brand. O Nacht, du goldgesticktes Zelt, O Mond, du Silberlampe, Das du die ganze Welt umhüllst, Und die du Allen leuchtest!Wo birgt in deinen Falten sich Die allerreinste Perle? Wo widerstrahlt dein träumend Licht Im allerklarsten Spiegel?O breite siebenfach um sie Das schützende Gewinde, Daß nicht der Jüngling sie erschaut! Auflodere in Flammen, Daß kein verblühend Weib sie trifft Mit unheilvollem Auge! Und, milde Lampe, schauend tief In ihres Spiegels Klarheit, Erblicktest du ein Bild darin? Und war es, ach, das meine? Das Abendroth war schon zerflossen, Wir standen an des Weihers Rand, Und ich hielt ihre Hand geschlossen So fest in meiner kalten Hand: So müssen wir denn morgen scheiden, Das Schicksal würfelt mit uns beiden, Wir sind wie herrenloses Land.Von keines Hauses Pflicht gebunden, Meint Jeder nur, wir seien grad Für sein Bedürfniß nur erfunden, In Noth das hülfbereite Rad. Was hilft es uns, daß frei wir stehen, Auf keines Menschen Hände sehen, Man zeichnet täglich uns den Pfad.Wo dicht die Bäume sich verzweigen, Da zögert nicht des Wandrers Stab, Wo tausend Nachbaräste neigen Sich schützend um den Stamm herab; Doch drüben sieh die einzle Linde, Ein Jeder schreibt in ihre Rinde, Und Jeder bricht ein Zweiglein ab.O hätten wir nur Muth zu walten Der Gaben, die das Glück bescheert! Wer darf uns stören, darf uns halten, Und wehren uns den eignen Heerd? — Wir leiden nach dem alten Rechte, Daß, der sich selber macht zum Knechte, Ist nicht der goldnen Freiheit werth.Zieh’ hin, wie du berufen worden, In der Campagna Glut und Schweiß, Und ich will steh’n in meinem Norden, Zu siechen unter Schnee und Eis. Nicht würdig sind wir bessrer Tage, Und daß nur Keins dem Andern klage, Schweige, wer nicht zu kämpfen weiß.So ward an Weihers Rand gesprochen, Im Zorne halb und halb in Pein; Wir hätten gern den Stab gebrochen Ob all den kleinen Tyrannei’n. Und als die Regenwolken stiegen, Da sprachen erst wir mit Vergnügen Uns in den Aerger recht hinein.So lang die Tropfen einzeln fielen, War’s Stoff ja nur für unsern Trutz, So recht als von des Schicksals Spielen Zum Schaden uns und keinem Nutz. Doch als der Himmel Schloßen streute, Da machten wir’s wie andre Leute Und suchten auf der Linde Schutz.Hier stand ein Häuflein dicht beisammen, Sich schauernd unter’m Blätterdach; Die Wolke zuckte Schwefelflammen Und jagte Regengüsse nach. Wir hörten’s auf den Blättern rauschen Und konnten ganz behaglich lauschen Aus unserm laubigen Gemach.Fürwahr, ein armes Völklein war es, Das hier dem Wettersturm entrann, Ein dürrer Jud gebleichten Haares, Mit seinem Hund ein blinder Mann, Des Frohners Weib mit blonden Löckchen, Und dann mit seinem alten Röckchen Der kleine hinkende Johann.Und alle sah’n bei jedem Blitze Vertrauend an den Stamm hinauf, Behaglich rückend sich im Sitze Und drängten lächelnd sich zu Hauf;  Einst vor dem Thron Mutassin des Kaliphen In Fesseln klirrend ein Verbrecher stand, Dem, als vom Trunk betäubt die Wachen schliefen, Des Herrschers eigne Hand den Dolch entwandt; Schon traf die läss’gen Söldner das Gericht, Wie es sie traf, die Sage kündet’s nicht, Nur dieses sagt sie, daß an jenem Tag Ein schaudernd Schweigen über Bagdad lag, Und daß, als man den Hochverräther führte Zum Spruch, im Saal sich keine Wimper rührte, Und daß des Herrschers Blick, zum Grund gewandt, Die Blumen aus dem Teppich schier gebrannt.Am Throne stand ein Becher mit Scherbet, Den Gaumen des Kaliphen dörrten Gluthen, Er fühlte seine Menschlichkeit verbluten Am Dolche der bedrohten Majestät. Wer gibt ihm seiner Nächte Schlaf zurück? Wer seinen Muth zum Schaffen und zum Lieben, Wer das Vertrauen auf sein altes Glück? Das Alles stand in seinem Blick geschrieben.Der Frevler zittert, daß die Fessel klirrt; Als noch der Lohn ihm wässerte den Mund Ein kecker Fuchs, und jetzt ein feiger Hund, Würd’ er sich doppelten Verraths nicht schämen; Doch sieht er deutlich, Keiner will ihn nehmen Den Becher, daß er ihm zur Labe wird; Zähnknirschend schaut er zum Kaliphen auf, Die Wimper zuckt, es drängt ein Schrei sich auf, Und wie im Strauch die kranke Schlange pfeift, In einem schweren Krampf will er ersticken; O Allah, wird er sich dem Pfahl entrücken! Und stürmisch der Kaliph zum Becher greift, Gießt mit den eignen Händen den Scherbet Ihm in die Kehle, bis der Krampf vergeht. Die Farbe kehrt, er athmet schwer und tief, Das Auge, irr zuerst, dann fest und kühn, Läßt lange er auf dem Beherrscher glüh’n, Dann spricht er ernst: „lang lebe der Kaliph! Was er beschließt, das kommt von Allah’s Hand, Der will es nicht, daß er vom Zorn entflammt Zum Marterpfahle einen Gast verdammt, Dem seinen eignen Becher er gesandt.“Da wird Mutassin bleich vor innrer Qual, Zittern sah ihn sein Hof zum ersten Mal, Dann wie die Sonne ward sein Auge hell, Und hochgetragnen Hauptes rief er schnell: „Lös’t ihm die Fesseln, er sei ungekränkt Und frei, ich habe ihm die Schuld geschenkt.“Und zu dem Thron trat der Vezir gebückt, Sprich, Fürst der Gläub’gen, was soll dann geschehen, Wenn er zum zweiten Mal den Dolch gezückt? — Mutassin spricht: das, was geschrieben ist Von Ewigkeit, ist Allah nur bekannt; Doch nicht im Buch des Lebens kann es stehen: „Daß der Verbrecher keine Gnade fand, Den der Kaliph getränkt mit eigner Hand!“Ich schloß das Buch und dachte nach, An Türken, Christen, Mancherlei, Mir war ein wenig ernst und scheu, Als ich entschlüpfte dem Gemach. Wie schien der Blumen wilde Zier, Wie traulich mir das Himmelszelt — Und auf den Mittag hab’ ich mir Die Pferde an der Post bestellt! — Auf meiner Heimath Grunde Da steht ein Zinnenbau, Schaut finster in die Runde Aus Wimpern schwer und grau. An seines Fensters Gittern Wimmert des Kauzes Schrei, Und drüber siehst du wittern Den sonnentrunknen Weih.Ein Wächter fest wie Klippen, Von keinem Sturm bewegt, Der in den harten Rippen Gar manche Kugel trägt; Ein Mahner auch, ein strenger, Deß Giebel, grün und feucht, Mit spitzem Hut und Fänger Des Hauses Geist besteigt.Und sieht ihn das Gesinde Am Fahnenschafte steh’n, Sich wirbelnd vor dem Winde Mit leisem Schreie dreh’n, Dann pocht im Schloßgemäuer Gewiß die Todtenuhr, Oder ein tückisch Feuer Frißt glimmend unter’m Flur.Wie hab’ ich ihn umstrichen Als Kind oft stundenlang, Bin heimlich dann geschlichen Den schwer verpönten Gang Hinauf die Wendelstiege, Die unter’m Tritte bog, Bis zu des Sturmes Wiege, Zum Hahnenbalken hoch.Und saß ich auf dem Balken Im Dämmerstrahle falb, Mich fühlend halb als Falken, Als Mauereule halb, Dann hab’ ich aus dem Brodem Den Geist citirt mit Muth, Ich, Hauch von seinem Odem, Und Blut von seinem Blut.Das sollten Enkel finden, Wenn einst der Thurm zerbrach, Es sollte Etwas künden, Das mir am Herzen lag; Nun sinn’ ich oft vergebens, Was mich so aufgeregt, Was mit Gefahr des Lebens Ich in den Spalt gelegt.Vielleicht mit Glasopalen Ein Ring — ein Dockenkleid — Das herrlich sollte strahlen In die zukünft’ge Zeit; Denn daß es hell geflittert, Mir wie im Traume scheint, Und daß ich sehr gezittert Und bitterlich geweint.Mit einmal will mir’s tagen! Es war — ich irre nicht — In Goldpapier geschlagen Mein allererst Gedicht. Mein Lied vom Hähnchen, was ich So still gemacht, bei Seit’, Mich so geschämt und das ich Der Ewigkeit geweiht.Wolltest so hoch du fahren, Du thöricht Kind? Wer weiß? Vielleicht nach dreißig Jahren Treibt schwach dein Lorbeerreis. Du wirst noch schwer und blutig Durch manche Schule geh’n; Und dann nicht halb so muthig Vor deiner Nachwelt steh’n.Es schien ihm übel hausen In dieser Zeiten Lauf; Ich aber stehe draußen Und schau’ die Wand hinauf; Späh’ durch der Sonne Lodern, In welcher Ritze wohl Es einsam mag vermodern, Mein arm entthront Idol.Nie sorgt’ ein Falke schlechter Für seine erste Brut! Doch du, mein grauer Wächter, Nimm es in deine Hut; Und ist des Daches Schiene Hinfürder nicht zu trau’n, So laß die fromme Biene Dran ihre Zelle bau’n!Auf meiner Heimath Grunde Da steht ein Zinnenbau, Schaut finster in die Runde Aus Wimpern schwer und grau. An seines Fensters Gittern Wimmert des Kauzes Schrei, Und drüber siehst du wittern Den sonnentrunknen Weih.Ein Wächter fest wie Klippen, Von keinem Sturm bewegt, Der in den harten Rippen Gar manche Kugel trägt; Ein Mahner auch, ein strenger, Deß Giebel, grün und feucht, Mit spitzem Hut und Fänger Des Hauses Geist besteigt. Ich war in einem schönen Haus Und schien darin ein lieber Gast; Die Damen sah’n wie Musen fast, Sogar die Hunde geistreich aus. Die Luft, von Ambraduft bewegt, Schien aufgelös’te Phantasie, Und wenn ein Vorhang sich geregt, Dann war sein Flüstern Poesie.Zwar trat mir oft ein Schwindel nah, — Ich bin an Aether nicht gewöhnt, — Doch hat der Zauber mich versöhnt Und reiche Stunden lebt’ ich da. All was man sagte war so klar Und so vortrefflich durchgeführt, Daß ich mich habe ganz und gar Oft wie ein Erzkameel gespürt.Da traf es eines Tags, daß oft Man leis von einem Gaste sprach, Der längst geladen, hintennach Kam wie die Reue unverhofft. Wie ward zum Fenster ausgeschaut, Ein seltsam Lächeln im Gesicht; Ich hätte Häuser drauf gebaut, Der Gast sei ein Parnassuslicht.Drei Tage lebten wir so fort Zusammen wie im Paradies; Man sprach von Wurzeln und Radies, Doch auch manch klar und innig Wort. Des Fremden Auge hat so frisch Und freundlich wie ein Stern geblinkt, Und als er endlich schied nach Tisch, Da ward ihm lange nachgewinkt.Das hat gerührt mich und ergötzt, Nur war mir etwas wundersam Der Blick, mit dem sich die Madam Schnell an die Stickerei gesetzt; Der Zug am Mund, als Claudia Sacht an den Arm der Schwester griff, Und daß sich wandte der Papa Und blinzelnd auf dem Finger pfiff.Sie waren Leute sein und tief, Gar noble Leute allzumal; Schon sank die Dämmerung in’s Thal, Bevor ihr Argustakt entschlief, Und hier und dort ein Nadelstich, Und kecker denn ein Messerschnitt, Und dann die Sonde säuberlich In des Geschiednen Schwächen glitt.O sichre Hand, o fester Arm! O Sonde, leuchtend wie der Blitz! Ich lehnte an des Gastes Sitz, Und fühlte sacht ob er noch warm; Und an das Fenster trat ich dann, Nahm mir ein allbekanntes Buch, Und las, die Blicke ab und an Versendend in der Wolken Zug.Ich war in einem schönen Haus Und schien darin ein lieber Gast; Die Damen sah’n wie Musen fast, Sogar die Hunde geistreich aus. Die Luft, von Ambraduft bewegt, Schien aufgelös’te Phantasie, Und wenn ein Vorhang sich geregt, Dann war sein Flüstern Poesie. Ein Nebelsee quillt rauchend aus der Aue Und duft’ge Wölkchen treiben durch den Raum, Kaum graut ein Punkt im Osten noch, am Thaue Verlosch des Glühwurms kleine Leuchte kaum; Horch, leises, leises Zirpen unter’m Dache Verkündet, daß bereits die Schwalbe wache, Und um manch Lager spielt ein später Traum.Die Stirn gedrückt an meines Fensters Scheiben Schau’ sinnend ich in’s duft’ge Meer hinein, Und wie die hellen Wölkchen drüber treiben, Mein Blick hängt unverwendet an dem Schein. Ja, dort, dort muß nun bald die Sonne steigen, Mir ungekannte Herrlichkeit zu zeigen; Dort ladet mich der Schweizermorgen ein.So steh’ ich wirklich denn auf deinem Grunde, Besungnes Land, von dem die Fremde schwärmt? Du meines Lebens allerfrühste Kunde Aus einer Zeit, die noch das Herz erwärmt, Als Eine Allah! laß des Greises Loos Mich nicht, des Greises, erleben! Aus dem Haupte das Haar ihm fällt Und des Bartes köstliche Zierde. Ach, und Zillah’s liebe Gestalt Und Zillah’s schwebende Stimme! Kalt und fühllos stößt er’s zurück, Wie das Riff der Nachtigall Töne. Wär’ ich ein Kind, ein Knäblein klein, Ein armes, schwaches, geliebtes; Daß noch die Mutter mich wiegte ein Und süße Lieder mir sänge, Blumen brächten die Sklavinnen auch, Mit dem Wedel wehrten die Fliegen, Aber Zillah, mich küssend, spräch’: „Gesegnet, mein süßes Knäbchen!“ Brüderchen schläft, ihr Kinder, still! Setzt euch ordentlich her zum Feuer! Hört ihr der Eule wüst Geschrill? Hu! im Walde ist’s nicht geheuer, Frommen Kindern geschieht kein Leid; Drückt nur immer die Lippen zu, Denn das böse, das lacht und schreit, Das holt die Eul’ und der Loup Garou.Schiebt das Reisig der Flamme ein, Puh, wie die Funken knistern und stäuben! Pierrot, was soll das Wackeln sein? Mußt ein Weilchen du ruhig bleiben, Gleich wird die Zeit dir Jahre lang. Laß doch den armen Hund in Ruh! Immer sind deine Händ’ im Gang, Denkst du denn nicht an den Loup Garou?Vom reichen Kaufmann hab’ ich euch erzählt, Der seine dürst’gen Schuldner so gequält, Und kam mit sieben Säcken von Bagneres, Vier von Juwelen, drei von Golde schwer; Wie er aus Geiz den schlimmen Führer nahm, Und ihm das Unthier auf den Nacken kam. Am Halse sah man noch der Kralle Spuren, Die sieben Säcke hat es weggezuckt, Und seine Börse auch, und seine Uhren, Die hat es all’ zerbissen und verschluckt.Schließt die Thür, es brummt im Wald! Als die Sonne sich heut verkrochen, Lag das Wetter am Riff geballt, Und nun hört man’s sieden und kochen. Ruhig, ruhig, du kleines Ding! Hörst du? — drunten im Stalle — bu! Hörst du’s? Hörst du’s? kling, klang, kling, Schüttelt die Kette der Loup Garou.Zog von der Schenke aus, in jeder Hand ’Ne Flasche, die man auch noch beide fand. Doch wo die Wangen sonst, da waren Knochen, Und wo die Augen, blut’ge Höhlen nur; Und wo der Schädel, hier und da zerbrochen, Da sah man deutlich auch der Zähne Spur.Wie am Giebel es knarrt und kracht? Caton, schau auf, die Bühne droben! — Aber nimm mir die Lamp’ in Acht — Ob vor die Lucke der Riegel geschoben. Pierrot, Schlingel, das rutscht herab Von der Bank, ohne Strümpf’ und Schuh! Willst du bleiben, tapp, tipp, tapp, Geht auf dem Söller der Loup Garou.Und meine Mutter hat mir oft gesagt Von einem tauben Manne, hochbetagt, Fast hundertjährig, dem es noch geschehen Als Kind, daß er das Scheuel hat gesehen, Recht wie ’nen Hund, nur weiß wie Schnee und ganz Verkehrt die Augen, eingeklemmt den Schwanz, Und spannenlang die Zunge aus dem Schlunde, So mit der Kette weg an Waldes Bord, Dann wieder sah er ihn im Tobelgrunde, Und wieder sah er hin, — da war er fort.Hab’ ich es nicht gedacht? es schneit! Ho, wie fliegen die Flocken am Fenster! Heilige Frau von Embrun, wer heut Draußen wandelt, braucht keine Gespenster; Irrlicht ist ihm die Nebelsäul’, Führt ihn schwankend dem Abgrunde zu, Sturmes Flügel die Todteneul’, Und der Tobel sein Loup Garou.Brüderchen schläft, ihr Kinder, still! Setzt euch ordentlich her zum Feuer! Hört ihr der Eule wüst Geschrill? Hu! im Walde ist’s nicht geheuer, Frommen Kindern geschieht kein Leid; Drückt nur immer die Lippen zu, Denn das böse, das lacht und schreit, Das holt die Eul’ und der Loup Garou.Schiebt das Reisig der Flamme ein, Puh, wie die Funken knistern und stäuben! Pierrot, was soll das Wackeln sein? Mußt ein Weilchen du ruhig bleiben, Gleich wird die Zeit dir Jahre lang. Laß doch den armen Hund in Ruh! Immer sind deine Händ’ im Gang, Denkst du denn nicht an den Loup Garou? Halt fest den Freund, den einmal du erworben, Er läßt dir keine Stätte für das Neue; Läßt, wie das Haus, in dem ein Leib gestorben, Unrein das Herz, wo modert eine Treue; Meinst du, dein sei der Hände Druck, der Strahl Des eignen Auges arglos und voll Liebe? Drückst du zum zweitenmal, blickst du zum zweitenmal, Die Frucht ist fleckig und der Spiegel trübe.Halt fest dein Wort, o fest wie deine Seele; So stolz und freudig mag kein Lorbeer ranken, Daß er das Brandmal auf der Stirne hehle, Die unter’m Druck des Wortes konnte wanken; Der ärmste Bettler, so ein ehrlich Herz, Wird wie ein König dir genüber treten, Und du? du zupfst den Lorbeer niederwärts Und heimlich mußt du deinHalt fest den Glauben, laß ihn dir genügen! Wer möcht’ sein Blut mit fremdem Ichor tauschen! Verstoße nicht den Cherub deiner Wiegen, Aus jedem Blatt wird dir sein Flügel rauschen! Und ist dein Geist zu stark, vielleicht zu blind, In seiner Hand das Flammenschwert zu sehen, So zweifle nicht, er wird, ein weinend Kind, An deinem letzten öden Lager stehen.Und dann die Gabe, gnädig dir verliehen, Den köstlichen Moment, den gottgesandten, O fessle, fessle seinen Quell im Fliehen, Halt jeden Tropfen höher als Demanten; Noch schläft die Stunde, doch sie wacht dereinst Da deinem Willen sich die Kraft entwunden, Wo du verloren schwere Thränen weinst In die Charybdis deiner todten Stunden!Vor Allem aber halt das Kind der Schmerzen, Dein angefochtnes Selbst, von Gott gegeben. O sauge nicht das Blut aus deinem Herzen, Um einen Seelenbastard zu beleben; Daß, wenn dir einstens vor dem Golem graut, Es zu dir trete nicht mit leisen Klagen: „So war ich, und so ward ich dir vertraut, Unsel’ger, warum hast du mich erschlagen!“Drum fest, nur fest, nur keinen Schritt zur Seite, Der Himmel hat die Pfade wohl bezeichnet, Ein reines Aug’ erkennt sie aus der Weite, Und nur der Wille hat den Pfad verläugnet; Uns allen ward der Compaß eingedrückt, Noch keiner hat ihn aus der Brust gerissen, Die Ehre nennt ihn, wer zur Erde blickt, Und wer zum Himmel, nennt ihn das — Gewissen. An des Balkones Gitter lehnte ich Und wartete, du mildes Licht, auf dich; Hoch über mir gleich trübem Eiskristalle Zerschmolzen schwamm des Firmamentes Halle; Grauschimmernd lag der See mit leisem Stöhnen, Zerfloßne Perlen, oder Wolkenthränen? Es rieselte, es dämmerte um mich; Du mildes Licht, ich wartete auf dich.Hoch stand ich, neben mir der Linden Kamm, Tief unter mir Gezweige, Ast und Stamm, Im Laube summte der Phalänen Reigen; Die Feuerfliege sah ich zieh’n und steigen, Und Blüten taumelten wie halb entschlafen; Mir war, als treibe hier ein Herz zum Hafen, Ein Herz, das übervoll von Glück und Leid Und Bildern seliger Vergangenheit.Die Schatten stiegen, drängten finster ein; Wo weilst du, weilst du denn mein milder Schein? Sie drangen ein wie sündige Gedanken, Des Firmamentes Woge schien zu schwanken; Verzitternd losch der Feuerfliege Funken, Längst die Phaläne war zum Grund gesunken; Nur Bergeshäupter stiegen hart empor, Ein düstrer Richterkreis im Düster vor.Es visperten die Wipfel mir am Fuß, Wie Warnungsflüstern oder Todesgruß; Ein Summen aus des Seees weitem Thale, Wie Volksgemurmel vor dem Tribunale; Mir war, als müsse etwas Rechnung geben Von todten Pfunden, von verträumtem Leben, Als stehe ein verkümmert Herz allein, Einsam mit seiner Schuld und seiner Pein.Da auf die Wasser sank ein Silberflor, Und langsam stieg die Mondesscheib’ empor, Der Alpen finstre Stirnen strich sie leise, Und aus den Richtern wurden sanfte Greise; Der Wellen Zucken ward ein lächelnd Winken, An jedem Blatte sah ich Tropfen blinken, Und jeder Tropfen schien ein Kämmerlein, Drin flimmerte der Heimathlampe Schein.O Mond, du bist mir wie ein später Freund, Der seine Jugend dem Verarmten eint, Um seine sterbenden Erinnerungen Mit zartem Lebenswiderschein geschlungen; Bist keine Sonne, die ernährt und blendet, In Feuerströmen lebt, im Blute endet, Bist, was dem kranken Sänger sein Gedicht, Ein fremdes, aber, o, ein mildes Licht. Lebt wohl, es kann nicht anders sein, Spannt flatternd eure Segel aus! Laßt mich in meinem Schloß allein, In meinem geisterhaften Haus.Laßt mich an meines Seees Bord, Mich schaukelnd mit dem Wellenstrich, Allein mit meinem Zauberwort, Dem Alpengeist und meinem Ich.Verlassen, aber einsam nicht, Erschüttert, aber nicht erdrückt, So lange noch das heil’ge Licht Auf mich mit Liebesaugen blickt.So lange mir der frische Wald Gesang aus jedem Blatte rauscht, Aus jeder Klippe, jedem Spalt, Befreundet mir der Else lauscht.So lange sich der Arm mir frei Und waltend noch zum Aether streckt, Und jedes wilden Geiers Schrei In mir die milde Muse weckt.Lebt wohl, es kann nicht anders sein, Spannt flatternd eure Segel aus! Laßt mich in meinem Schloß allein, In meinem geisterhaften Haus. Siehst du das Haus an dem Gehäge nicht? Die Dämmrung sinkt, laßt uns vorübereilen, Bald hebt der Vollmond sein gespenstig Licht, Dann ist nicht gut in jener Nähe weilen; Hier schwebt kein Spuck den Buchengang hinauf, Kein Räuber paßt im finstern Schuppen auf, Ein Bürgerhaus, ein bürgerlich Beginnen, Es wohnt ein Krämer, wohnen Diener drinnen.Alt ist der Herr, wie alt, man weiß es kaum, Er liebt es nicht, im Kirchenbuch zu lesen; Ihm lebt’ ein Weib vor vieler Jahre Raum, Er hatt’ ein Kind, das ist nun lang gewesen; Man sagt, er habe ihr den Arzt versagt, Mit schlechter Kost zu Tod das Kind geplagt; Was sagt man nicht, um Leute zu verdammen, Wo sich das Gold in Haufen rollt zusammen.Einst war er arm, hat kümmerlich gezehrt, Wohl kümmerlicher noch als Andre eben; Da, heißt es, hab’ um eines Thalers Werth Er einen Dieb dem Galgen übergeben. Jung sei der Dieb gewesen, hungerbleich, Und seine Mutter krank, man glaubt es gleich; Dies folgt dem Reichen; sieh die Hütten drüben! Dort wohnt die Noth, sein ist ihr Gut geblieben.Man kann ihn fleißig in der Kirche sehn, Und seine Sitten dürfte Keiner rügen; Doch seit des Körpers Kräfte ihm vergehn, Muß einem schweren Siechthum er erliegen; So oft der Vollmond senkt den blassen Schein, Hüllt er sich schaudernd in das Lailach ein, Und kömmt vom Bett, das Kerzenstümpflein tragend, Ein Diener folgt ihm ganz von fern und zagend.Durch jene Hüttenfenster sieht man dann Am langen Tisch ihn emsig wieder zählen, Am Golde schaben, und mit raschem Spann Ihn plötzlich greifen, wie nach Diebeskehlen; Schon ist auch wohl ein Schrei hinausgeschallt, Als thue einer Seele man Gewalt, Bis ihm die Arme sinken wie verwittert, Und weiter er mit seinem Stümpfchen zittert.Sein nächster Gang ist in die Kammer, wo Bei einem größern Lager steht ein kleines; Dort kramet er am Bettchen so und so, Als öffn’ er eine Flasche edlen Weines, Und gießt dann, gießt, als sei es nie genug, Und stopft und legt wie Bissen an das Tuch, Dann stoßend scheint er an den Puls zu greifen, Gebückt, als lauschend schwachen Odems Pfeifen.Schleicht dann zu jenes Lagers grobem Flaus, Scheint tröpfelnd über Arzenei’n zu bücken; Er breitet schweigend eine Decke aus, Und einen Schrein scheint er herbei zu rücken, Er horcht, dann öffnet er das Fenster schnell, Das Fenster, wo man sieht den Galgen hell, — Der Diener spricht, man hört ein dumpf Gejammer, Das Fenster klirrt, und dunkel ist die Kammer.Scheint’s nicht zu schimmern an der Scheibe dort? Siehst du es leise glimmen, Funken zittern? Nun zuckt ein blaues Flämmchen, fort, nur fort! Mir ist, als woll’ es über uns gewittern. Schau nicht zurück! Verwegner, fluch’ ihm nicht! Laß ihn allein mit Gott und dem Gericht! Meinst du, ein Fluch vergrößre seine Leiden? Den Dieb am Galgen möchte er beneiden! Ich klage nicht den Mann, der fällt Ein Markstein dem erkämpften Land, Der seines Schicksals Becher hält, Ihn mischend mit entschlossner Hand, Ihn, der entgegentritt dem Sturm Und weiß, daß er die Eiche bricht; Wer war so reich wie Götz im Thurm, Wie Morus vor dem Blutgericht?Ich klage nicht den Mann, der stirbt, Von Welt und eigner Glut verzehrt, Ihn, dem des Halmes Frucht verdirbt Und den des Himmels Manna nährt; Correggio nicht, der siech und falb Die Kupferheller heimgebracht, Cervantes, der verhungert halb Ob seines Pansa noch gelacht.Sie sind des Unglücks Fürsten, sind Die Mächtigen im weiten Blau, Sie fühlen, daß ihr Odem rinnt Entzündend um der Erde Bau, Daß nur aus dunkler Scholle gern Und freudig schießt der Erndte Kraft, Und daß zerfallen muß der Kern, Soll strecken sich der Palme Schaft.Ihn klag’ ich, dessen Liebe groß Und dessen Gabe arm und klein, Den, wie die Glut das dürre Moos, Sengt jener Strahlen Wiederschein; Ihn, der des Funkens Irren fühlt Verzehrend in der Adern Bau, Und den die Welle dann verspühlt, Ein Aschenhäuflein, karg und grau.O, eure Zahl ist Legion! Ihr Halbgesegneten, wo scheu In’s Herz der Genius gefloh’n, Und öde ließ die Phantasei; Ihr, die ihr möchtet flügellos Euch schwingen mit des Sehnens Hauch, Und nieder an der Erde Schooß Sinkt, wie ein kranker Nebelrauch.Nicht klag’ ich euch, weil ihr gering, Nicht weil ihr ärmlich und versiegt; Ich weiß es, daß der Zauberring Euch unbewußt am Finger liegt; O ihr seid reich und wißt es nicht, Denn reich ist nur der Träume Land; O ihr seid stark und wißt es nicht, Denn stark ist nur der Liebe Band.Wenn ihr am leeren Pulte neigt Und an der öden Staffelei, Um euch des Himmels Odem steigt Und in euch der Beklemmung Schrei; Wenn zitternd nach dem Ideal Ihr eure heißen Arme streckt, Und kaum für’s nächste Kummermahl Den Halm die nächste Furche reckt.Dann seid ihr mehr als der Poet, Der seines Herzens Blut verkauft, Mehr als der Künstler, der so spät Zur Heil’gen die Hetäre tauft; Was ihr verschweigt, ist lieblicher Als je des Dichters Stirn gekrönt, Was ihr begrabt, ist heiliger Als Farb’ und Pinsel je verschönt.Mir gab Natur ein kühnes Herz, Ich senke nicht so leicht den Blick; Mich drückt nicht Größe niederwärts, Drängt keine fremde Hand zurück; Nie hat des Ruhmes Strahlenkranz An fremder Stirne mich gegrämt; Doch vor so stillen Blickes Glanz Hab’ ich mich hundertmal geschämt.Weinende Quellen, wo sich rollt Das Sonnenbild im Wellenbann, Glühende Stufen, wo das Gold Nicht aus der Schlacke brechen kann; Ich klag’ um euch, weil ihr betrübt, Weil euch das Herz von Thränen schwillt, Unwissend Sel’ge, weil ihr liebt, Und zweifelt an der Gottheit Bild.Behütet euren stillen Schatz, Laßt uns das sonnenöde Land! Laßt uns den freien Bühnenplatz Und sterbt im Winkel unbekannt; Einst wißt ihr, was in Euch gelebt, Und was in dem, der Euch gehöhnt; Einst, wenn der Strahlengott sich hebt Und wenn die Memnonssäule tönt. Und wenn er aus der Pforte tritt Und weht sein Mantel über die Gasse, Dann steh’n die Männer, das Haupt geneigt, Sprechend: wo sind deine Vasallen? — Und die Wittwen und Waisen knieend schrei’n: Hilf uns, du mächt’ger Gebieter. So gern hätt’ ich ein schönes Lied gemacht, Von deiner Liebe, deiner treuen Weise, Die Gabe, die für Andre immer wacht, Hätt’ ich so gern geweckt zu deinem Preise.Doch wie ich auch gesonnen mehr und mehr, Und wie ich auch die Reime mochte stellen, Des Herzens Fluthen wallten drüber her, Zerstörten mir des Liedes zarte Wellen.So nimm die einfach schlichte Gabe hin, Von einfach ungeschmücktem Wort getragen, Und meine ganze Seele nimm darin; Wo man am meisten fühlt, weiß man nicht viel zu sagen. Wer bist du doch, o Mädchen? Du mit dem schwarzen Schleier, Und mit dem schwarzen Sklaven? Der weißen Sklavin du?Wie Sterne deine Augen Durch deines Schleiers Nächte, Dein Gang wie der Gazelle, Wie Palme die Gestalt.Gesegnet sind die Wellen Des Bades, die dich kühlen, Gesegnet die Gewänder, Umschließend deine Huld.Und siebenfach gesegnet Der Sklave, dem du winkest, Der deinen Tritten lauschet, Der deine Stimme hört.Und tausendfach gesegnet Die Sklavin, der du lächelst, An ihre Schulter lehnend Dein unverschleiert Haupt. Er lag im dichtverhängten Saal, Wo grau der Sonnenstrahl sich brach, Auf seinem Schmerzensbette lag Der alte kranke General. Genüber ihm am Spiegel hing Echarpe, Orden, Feldherrnstab. Still war die Luft, am Fenster ging Langsam die Schildwach auf und ab.„Tritt seitwärts,“ sprach der Eine, „laß Ihn seines Standes Ehren seh’n! — Den Vorhang weg, daß flatternd weh’n Die Bänder an dem Spiegelglas!“ Der Kranke schlug die Augen auf, Man sah wohl, daß er ihn verstand, Ein Blick, ein leuchtender, und drauf Hat er sich düster abgewandt.„Denkst du, mein alter Kamerad, Der jubelnden Vietoria? Wie flogen unsre Banner da Durch der gemähten Feinde Saat! Denkst du an unsers Prinzen Wort: Man sieht es gleich, hier stand der Wart!“ „Schnell, Konrad, nehmt die Decke fort, Sein Odem wird so kurz und hart!“Der Obrist lauscht, er murmelt sacht: „Verkümmert wie ein welkes Blatt! Das Dutzend Friedensjahre hat Zum Kapuziner ihn gemacht. — Wart! Wart! du hast fo frisch und licht So oft dem Tode dich gestellt, Die Furcht, ich weiß es, kennst du nicht, So stirb auch freudig wie ein Held!Stirb, wie ein Leue, adelich, In seiner Brust das Bleigeschoß, O stirb nicht, wie ein zahnlos Roß, Das zappelt vor des Henkers Stich! — — Ha, seinem Auge kehrt der Strahl! — Stirb, alter Freund, stirb wie ein Mann!“ Der Kranke zuckt, zuckt noch einmal, Er lag im dichtverhängten Saal, Wo grau der Sonnenstrahl sich brach, Auf seinem Schmerzensbette lag Der alte kranke General. Genüber ihm am Spiegel hing Echarpe, Orden, Feldherrnstab. Still war die Luft, am Fenster ging Langsam die Schildwach auf und ab. Das war gewiß ein andrer März, Ein Mond, den Blüthenkränz’ umhegten, Als Engel dich, geliebtes Herz, In deine erste Wiege legten; Das war gewiß ein Tag so frei, So frisch vom Sonnenstrahl umglommen! Doch auch im Wintermantel sei Er, wie der schönste, mir willkommen.Mir ward ein schlimmrer Mond zu Theil, Um den kein Vogel je gesungen, Nur Eiseszapfen blank und steil Das kalte Diadem geschlungen; Ach anders wirken Schnee und Eis! Und anders wohl der Sonnen Güte! Ich steh’, ein düstres Tannenreis, Du eine zarte Veilchenblüte.Doch fest zusammen, fest im Raum Gehalten in des Winters Stürmen, Du schmücke mich zum Weihnachtsbaum Und ich will deine Blüte schirmen; Dann muß uns willig oder nicht Das Leben reiche Gaben zählen, Und niemals wird das Himmelslicht, Der Poesie Beleuchtung fehlen. Du warst so hold und gut, so sanft und stille, Mein frommes Kind, und sterben mußtest du! Dein Geist, zu rein für diese Erdenhülle, Flog wie ein Lichtstrahl seiner Heimath zu. Wenn weinend wir an deinem Grabe stehen, Ich und dein Vater, deine Liebsten hier, Dann seh’n wir nur des Grabes dunkle Thür, Und können deine Seligkeit nicht sehen.O könnten einmal einer Mutter Blicke Nur dringen durch den unbekannten Raum, Dich seh’n in deinem unschuldsvollen Glücke, Und wär’ es nur im Schlummer, nur im Traum, Dann würd’ ich ruhig auf die Stelle schauen, Wo nur der Staub dem Staube sich gesellt, Doch abgeschlossen bleibt die Geisterwelt, Und nur der Glaube dringt in ihre Auen.Wohl weiß ich es, daß über unsre Thränen Du weit erhöht im lichten Glanze steh’st, Daß dir verständlich mein geheimstes Sehnen, Du gern als Engel mir zur Seite geh’st; Wohl fühl’ ich oft, wenn schaut mein Blick nach oben, Mich aufgerichtet wie durch Gottes Hand, Dann fühl’ ich auch, es gibt ein geistig Band Und meines Kindes Hand hat mich erhoben.Aus jenem Sterne, der so milde glühet, Scheint wohl dein Blick in mein verweintes Aug’? Und in der Luft, die kosend mich umziehet, Will trösten mich vielleicht dein frommer Hauch? Befreit von Fesseln, die uns drunten binden, Begabt mit Kräften, die uns nicht verlieh’n, Wohl mag dein Odem öfters mich umzieh’n, Constanze, kannst du mir es nicht verkünden?Mich dünkt, in ihrem tiefen Gram zu sehen Die Eltern, woran hing dein zärtlich Herz, Zu wissen, sie verstehen nicht dein Wehen, Mich dünkt, mein Kind, dies sei dir doch ein Schmerz; Doch nein, vor deinen klaren Geisterblicken Liegt hell und licht des Dornenpfades Ziel, So scheint dir Menschenkummer wohl ein Spiel, Und was uns läutert, kann dich nur beglücken.Von meinen heißen Thränen überregnet Um meinen Segen batest du mich da: „Du hast mich, Mutter, ja noch nie gesegnet, Segne Constanze, segne mich Mama!“ Dann „Alle sollt ihr in den Himmel kommen, Ich bin bei euch, wenn ich gestorben bin.“ Und wie ein Hauch schwand deine Seele hin, Zum Heimathland der Reinen und der Frommen.Ich habe dich gesegnet unter Schmerzen, Mit einem Kuß auf deine kalte Stirn, Ich segnete dich mit gebrochnem Herzen, Mit Todesangst im siedenden Gehirn; So segne mich denn auch, du reines Leben, Du klarer Engel in der Himmelsau, O segne mich mit deiner Liebe Thau, O gib mir wieder, was ich dir gegeben.Bei allen Bürden, allen Erdenpflichten, Hauch an mit deiner Milde und Geduld Mein irdisch schwaches Herz, und laß sich richten Mein irrend Auge zu der höchsten Huld; Hilf pflegen mir in Lust, wie Schmerzensbanden Das große Bild der ernsten Ewigkeit; Dann starb mein Kind für diese Spanne Zeit, Allein ein Schutzgeist ist es mir erstanden. Am letzten Tage des Jahres, Da dacht’ ich, wie Mancher todt, Den ich bei seinem Beginne Noch lustig gesehen und roth; Wie mancher am Sargesbaume Gelacht, unter’m laubigen Zelt, Und wie vielleicht auch der meine Zur Stunde schon sei gefällt.Wer wird dann meiner gedenken, Wenn ich nun gestorben bin? Wohl wird man Thränen mir weihen, Doch diese sind bald dahin! Wohl wird man Lieder mir singen, Doch diese verweht die Zeit! Vielleicht einen Stein mir setzen, Den bald der Winter verschneit.Wohl hab’ ich viele Bekannte, Die gern mir öffnen ihr Haus, Doch wenn die Thüre geschlossen, Dann schaut man nimmer hinaus; Dann haben sie einen Andern An meiner Stelle erwählt, Der ihnen singt meine Lieder Und meine Geschichten erzählt.Wohl hab’ ich ehrliche Freunde, Die greift es härter schon an; Doch wenn die Kette zerrissen, Man flickt sie so gut man kann; Zwei Tage blieben sie düster, — Sie meinten es ernst und treu, — Und gingen dann in die Oper Am dritten Tage auf’s Neu.Ich habe liebe Verwandte, Die tragen im Herzen das Leid; Allein wie dürfte verkümmern Ein Leben so Vielen geweiht? Sie haben sich eben bezwungen, Für andre Pflichten geschont, Nur schweben wohl meine Züge Zuweilen noch über den Mond.Ich habe Bruder und Schwester, Da ging in’s Leben der Stich, Da sind viel Thränen geflossen Und viele Seufzer um mich. O hätten sie einsam gestanden, Ich lebte im ewigen Licht! Nun haben sie meines vergessen Um ihres Kindes Gesicht.Ich hab’, ich hab’ eine Mutter, Der kehr’ ich im Traum bei Nacht, Die kann das Auge nicht schließen, Bis mein sie betend gedacht; Die sieht mich in jedem Grabe, Die hört mich im Rauschen des Hains, — O vergessen kann eine Mutter Von zwanzig Kindern nicht eins.Am letzten Tage des Jahres, Da dacht’ ich, wie Mancher todt, Den ich bei seinem Beginne Noch lustig gesehen und roth; Wie mancher am Sargesbaume Gelacht, unter’m laubigen Zelt, Und wie vielleicht auch der meine Zur Stunde schon sei gefällt. Was ist mehr denn Schmuck und Kleid? „Ein g’sunder Leib, so’s in Freuden treit.“ Was ist mehr denn Gold so werth? „Ein frei Gemüth, so des mit entbehrt.“ Was ist mehr denn Kron’ und Grund? „Ein klug Gemüth, so des brauchen kunnt.“ Was ist mehr, denn glückselig sein? „Ein fein Gemüth, so des werth allein.“ Dreitausend Schreiber auf Teppichen saßen Und rührten den Bart mit der Feder; Sie schrieben, schrieben so manchen Tag, Daß grau geworden die Bärte, Daß trüb geworden die Augen längst Und längst erkrummet die Finger; Wer aber, was sie geschrieben lies’t, Und lies’t das, was sie geschrieben, Der spricht: es ist ein Schatten wohl, Oder ist es der Schatten des Schattens. ’s war eine Nacht, vom Thaue wachgeküßt, Das Dunkel fühlt’ ich kühl wie zarten Regen An meine Wange gleiten. Das Gerüst Des Vorhangs schien sich schaukelnd zu bewegen, ’s war eine Nacht, wo man am Morgen denkt: Ward Dasein jetzt dir, oder dort geschenkt?Mir war so wohl und federleicht zu Muth, So schwimmend nun die Wimper halb geschlossen; Verlorne Funken zuckten durch mein Blut, Von fernen Lauten wähnt’ ich mich umflossen; ’s war eine Nacht, wo man am Morgen fragt: Hat’s damals, oder hat es jetzt getagt?Und immer heller ward der süße Klang, Das liebe Lachen, es begann zu schwimmen Wie Bilder von Daguerre die Deck’ entlang, Gleich Feuerwürmern sah ich Augen glimmen, Dann wurden feucht sie, blau und lind, Und mir zu Füßen saß ein schönes Kind.Das sah zu mir empor, so ernst gespannt, Als quelle ihm die Seele aus den Blicken, Bald schloß es, schmerzlich zuckend, seine Hand, Bald schüttelt es sie funkelnd vor Entzücken, Und horchend, horchend klomm es sacht heran Zu meiner Schulter — und wo blieb es dann? —O wären’s Geisterstimmen aus der Luft, Die sich wie Vogelzwitschern um mich reihten! Wär’ Grabesbrodem nur der leise Duft, Der mich umseufzte aus verschollnen Zeiten. Doch nur mein Herz ist eure stille Gruft, Und meine Heil’gen, meine einst Geweihten, Sie leben alle, wandeln allzumal. Vielleicht zum Segen sich, doch mir zur Qual. Pflücke die Stunde, wär’ sie noch so blaß, Ein falbes Moos, vom Dunst des Moores naß, Ein farblos Blümchen, flatternd auf der Haide; Ach, einst von Allem träumt die Seele süß, Von Allem, was, ihr eigen, sie verließ, Und mancher Seufzer gilt entflohnem Leide.In Alles senkt sie Blutestropfen ein, Legt Perlen aus dem heiligtiefsten Schrein, Bewußtlos, selbst in grauverhängte Stunden; Steigt oft ein unklar Sehnen dir empor, Du schaust vielleicht wie durch Gewölkes Flor Nach Tagen, längst vergessen, doch empfunden.Wer, der an seine Kinderzeit gedenkt, Als die Vokabeln ihn in Noth versenkt, Wer möcht’ nicht wieder Kind sein und sich grauen? Ja, der Gefangne, der die Wand beschrieb, Fühlt er nach Jahren Glückes nicht den Trieb, Die alten Sprüche einmal noch zu schauen?Wohl giebt es Stunden, die so ganz verhaßt, Daß, dem Gedächtniß eine Centnerlast, Wir ihren Schatten abzuwälzen sorgen; Doch selten schickt sie uns des Himmels Zorn, Und meistens ist darin ein gift’ger Dorn, Der Moderwurm geheimer Schuld verborgen.Drum, wer noch eines Blicks nach oben werth, Der nehme, was an Lieben ihm bescheert, Die stolze, wie die Stund’ im schlichten Kleide Der schlürfe jeden stillen Tropfen Thau, Und spiegelt drin sich nicht des Aethers Blau, So lispelt drüber wohl die fromme Weide.Freu’ dich an deines Säuglings Lächeln, freu’ Dich an des Jauchzens ungewissem Schrei, Mit dem er streckt die lustbewegten Glieder; Wär zehnmal stolzer auch, was dich durchweht, Wenn er vor dir dereinst, ein Jüngling, steht, Dein lächelnd Kindlein gibt er dir nicht wieder.Freu’ dich des Freundes, eh zum Greis er reift, Erfahrung ihm die kühne Stirn gestreift, Von seinem Scheitel Grabesblumen wehen; Freu’ dich des Greises, schau’ ihm lange nach, In Kurzem gäbst vielleicht du manchen Tag, Um einmal noch dies graue Haupt zu sehen.O wer nur ernst und fest die Stund’ ergreift, Den Kranz ihr auch von bleichen Locken streift, Dem spendet willig sie die reichste Beute; Doch wir, wir Thoren drängen sie zurück, Vor uns die Hoffnung, hinter uns das Glück, Und unsre Morgen morden unsre Heute. Sie steh’n vor deinem Bild und schauen In dein verschleiert Augenlicht, Sie prüfen Lippe, Kinn und Brauen Und sagen dann: du sei’st es nicht; Zu klar die Stirn, zu voll die Wange, Zu üppig in der Locken Hange, Ein lieblich, fremdes Angesicht.O wüßten sie es, wie ein treues Gemüth die kleinsten Züge hegt! Ein Zucken schon ein flücht’ges, scheues, Als Kleinod in die Seele legt. Wie schon ein Wort von gleichem Klange Gehaucht, dem Feinde selbst, das bange, Bewegte Herz entgegen trägt.Sie würden besser mich begreifen, Seh’n deiner Locken dunkeln Haag Sie mich mit leisem Finger streifen, Als lüft’ ich sie dem jungen Tag; Den Flor mich breiten dicht und dichter, Daß deiner Augen zarte Lichter Kein Sonnenstrahl verletzen mag.Was fremd, dahin will ich nicht schauen Und will nicht wissen, wo sie brennt, Ob an der Lipp’, der Wang’, den Brauen, Die Flamme, die dein Herz nicht kennt. Ich will nur seh’n in deine Augen, Den einen frommen Blick nur saugen, Der leise meinen Namen nennt.Ihn, der wie Mondlicht mich umflossen, Als in der ernsten Abendzeit Wir saßen, Hand in Hand geschlossen, Und dachten Tod und Ewigkeit. Ihn, der sich von der Sonne Schwinden Heilig gewendet, mich zu finden, Und lächelnd sprach: ich bin bereit! Hätt’ ich dich nicht als süßes Kind gekannt, Mit deinem Seraph in den klaren Blicken, Dich nicht geleitet in der Mährchen Land, Gefühlt der kleinen Hände zitternd Drücken: Ich würde jetzt dich mit Behagen sehen, Du wärst mir eine hübsche, brave Frau. Doch ach, nun muß ich unter deiner Brau, Muß stets nach dem entflognen Engel spähen.Und du, mit deinem Wort, bedacht und breit, Dem klugen Lächeln und der Stirne Falten, Spricht dir kein armer Traum von jener Zeit, Wo deine Glut die Felsen wollte spalten? Ein braver Bürger bist du hoch zu ehren, Ein wahrer Heros auf der Mittelbahn, Doch, o mein Flammenwirbel, mein Vulkann, Ach, daß die Berge Mäuse nur gebären.’S gibt eine Sage aus dem Orient Von Weisen, todter Masse Formen gebend, Geliebte Formen, die die Sehnsucht kennt, Und mit dem Zauberworte sie belebend; Der Golem wandelt mit bekanntem Schritte, Er spricht, er lächelt mit bekanntem Hauch, Allein es ist kein Strahl in seinem Aug’, Es schlägt kein Herz in seines Busens Mitte.Und wie sich alte Lieb’ ihm unterjocht, Er haucht sie an mit der Verwesung Schrecken, Wie angstvoll die Erinnrung ruft und pocht, Es ist in ihm kein Schlafender zu wecken. Und tief gebrochen sieht die Treue schwinden, Was sie so lang und heilig hat bewahrt, Was nicht des Lebens, nicht des Todes Art, Nicht hier und nicht im Himmel ist zu finden.O kniee still an deiner Todten Gruft, Dort magst du milde, fromme Thränen weinen, Mit ihrem Odem säuselt dir die Luft, Mit ihrem Antlitz wird der Mond dir scheinen, Dein sind sie, dein, wie mit gebrochnen Augen, Wie dein sie waren mit dem letzten Blick; Doch fliehe vor den Golem, flieh zurück, Die deine Thränen kalt wie Gletscher saugen.Hätt’ ich dich nicht als süßes Kind gekannt, Mit deinem Seraph in den klaren Blicken, Dich nicht geleitet in der Mährchen Land, Gefühlt der kleinen Hände zitternd Drücken: Ich würde jetzt dich mit Behagen sehen, Du wärst mir eine hübsche, brave Frau. Doch ach, nun muß ich unter deiner Brau, Muß stets nach dem entflognen Engel spähen. Der Ossa sprach zum Pelion: „Was ist für ein Klang in den Lüften? Singt wohl die sterbende Nachtigall? Oder eine verstoßene Houri? Zehnmal fielen meine Cedern hin, Und meine Felsen zerbröckeln; Sechstausend Jahre machten mich grau Und sechszigtausend Stunden;  O die Bevölkerung überall! O unsre gesegneten Zeiten! In Roßpallästen und Menschenstall Wie Flocken sieht man es gleiten; Von Bettlern wimmelt das ganze Land, Von Künstlergesindel die Erde; Doch keine Race nahm überhand, Wie jene der Steckenpferde.Der Eine reitet den Zernebock, Der Andre, Himmel! den Göthe, Und Jener sprengt über Stein und Stock Auf einer alten Muskete. Ein Tonnenbacher rutscht dieser mit Auf hochgetriebnem Pokale, Und Jener macht den bedenklichen Ritt Auf einem elektrischen Aale.Das war vor Zeiten ein anderes Ding: Kam mal ’ne Möve geflogen, Fing einer im Flor den Schmetterling, Schier hätt’ man die Glocken gezogen, Und wer vom Pegasus nur geträumt, Deß staunten Freund’ und Verwandte; Jetzt steht im Narrenstalle gezäumt Für Jeden die Rozinante.Meine Steckenpferde sind glatt und rund, Sind blank gefütterte Schimmel, Ihr Trab ein Flüstern von Frauenmund, Ihr Wiehern ein zartes Gebimmel. Dort sprangen sie an der Longe hinaus! Meine Silbergrauen und Fahlen, Sechs Kreuzer dem, der sie lobt zu Haus, Und zwölf, der sie lobt in Journalen! Die Nachtigall in den Kampf sich gab Mit der Lerche, der schwebenden Stimme, Daß ihre Reize besängen sie Und all ihre süße Geberde; Doch die Nachtigallen reihten sich Und die Lerchen, wie Perlenschnüre, All’ lagen sie todt in Gras und Strauch, Verhaucht im süßen Gesange. Grad heute, wo ich gar zu gern Dir hätt’ ein herzlich Wort gesagt, Grad heute hat mein böser Stern Mit argem Husten mich geplagt; Doch wär’ ich wohl hinaufgeklommen, Wär’ nicht mein Schwesterlein gekommen, Und hätt’ es ernst mir untersagt.Was send’ ich meinem Gruße nach? Ein buntes Glöckchen, arm und klein; Wohl ist sein Stimmchen zart und schwach, Doch ist es silberhell und rein; Und wo du läßt es klingelnd rauschen, Da wird das Ohr der Liebe lauschen, Und, glaub’ es mir, das hört gar fein! Das Wort gleicht dem beschwingten Pfeil, Und ist es einmal deinem Bogen In Tändeln oder Ernst entflogen, Erschrecken muß dich seine Eil’.Dem Körnlein gleicht es, deiner Hand Entschlüpft; wer mag es wiederfinden? Und dennoch wuchert’s in den Gründen Und treibt die Wurzeln durch das Land.Gleicht dem verlornen Funken, der Vielleicht erlischt am feuchten Tage, Vielleicht am milden glimmt im Haage, Am dürren schwillt zum Flammenmeer.Und Worte sind es doch, die einst So schwer in deine Schaale fallen, Ist Keins ein Nichtiges von Allen, Um jedes hoffst du oder weinst.O einen Strahl der Himmelsau, Mein Gott, dem Zagenden und Blinden! Wie soll er Ziel und Acker finden? Wie Lüfte messen und den Thau?Allmächt’ger, der das Wort geschenkt, Doch seine Zukunft uns verhalten, Woll’ selber deiner Gabe walten, Durch deinen Hauch sei sie gelenkt!Richte den Pfeil dem Ziele zu, Nähre das Körnlein schlummertrunken! Erstick’ ihn oder fach’ den Funken! Denn was da frommt, das weißt nur du. O schau, wie um ihr Wängelein Ein träumendes Lächeln bebt, Sieht sie nicht aus wie ein Engelein, Das über der Krippe schwebt.Oft fürcht’ ich, sie sei für die Welt zu gut, Sprich, Liebe, sind wir wohl blind? Ein wenig blind für das eigne Blut, Unser liebendes, einziges Kind?Der Gatte fühlt den Meister und Herrn, Giebt allen Mängeln ihr Recht, Wie spielt er den Philosophen so gern Und wie geräth er ihm schlecht!Nennt es ein Murmelchen anderen gleich, Dran gar nichts zu loben ist, Indeß er streichelt die Löckchen reich Und ihm die Fingerchen küßt. So du mir thätest auch Schmach und Hohn, Nicht wollt’ ich es klagen den Kindern, Und schlägst du mir ab die rechte Hand, Noch wollt’ ich die Linke dir bieten; So aber du nähmst das unselige Haupt, Noch wollt’ ich warnend dir rufen: „Fernab, fernab stell’ o Pascha dich, Daß nicht mein Blut dich besprenge; Denn unschuldiges Blut, wen es trifft, Der fällt in schnelles Verderben.“ Im Osten quillt das junge Licht, Sein goldner Duft spielt auf den Wellen, Und wie ein zartes Traumgesicht Seh ich ein fernes Segel schwellen; O könnte ich der Möve gleich Umkreisen es im lust’gen Ringen! O wäre mein der Lüfte Reich, Mein junge, lebensfrische Schwingen.Um dich, Philippa, spielt das Licht, Dich hat der Morgenhauch umgeben, Du bist ein liebes Traumgesicht Am Horizont von meinem Leben; Seh deine Flagge ich so fern Und träumerisch von Duft umflossen, Vergessen möcht’ ich dann so gern, Daß sich mein Horizont geschlossen;Vergessen, daß mein Abend kam, Mein Licht verzittert Funk’ an Funken, Daß Zeit mir längst die Flagge nahm Und meine Segel längst gesunken; Doch können sie nicht jugendlich Und frisch sich neben deinen breiten, Philippa, lieben kann ich dich Und segnend deine Fahrt begleiten. Süße Ruh, süßer Taumel im Gras, Von des Krautes Arom umhaucht, Tiefe Fluth, tief, tieftrunkne Fluth, Wenn die Wolk’ am Azure verraucht, Wenn auf’s müde, schwimmende Haupt Süßes Lachen gaukelt herab, Liebe Stimme säuselt, und träuft Wie die Lindenblüth’ auf ein Grab.Wenn im Busen die Todten dann, Jede Leiche sich streckt und regt, Leise, leise den Odem zieht, Die geschlossne Wimper bewegt, Todte Lieb’, todte Lust, todte Zeit, All’ die Schätze, im Schutt verwühlt, Sich berühren mit schüchternem Klang Gleich den Glöckchen, vom Winde umspielt.Stunden, flüchtiger ihr als der Kuß Eines Strahls auf den trauernden See, Als des ziehenden Vogels Lied, Das mir niederperlt aus der Höh’, Als des schillernden Käfers Blitz, Wenn den Sonnenpfad er durcheilt, Als der flücht’ge Druck einer Hand, Die zum letzten Male verweilt.Dennoch, Himmel, immer mir nur, Dieses Eine nur: für das Lied Jedes freien Vogels im Blau Eine Seele, die mit ihm zieht, Nur für jeden kärglichen Strahl Meinen farbigschillernden Saum, Jeder warmen Hand meinen Druck, Und für jedes Glück einen Traum. Und wär’ es wahr auch, daß der Jahre Hand Dir Furchen in die reine Stirn geschrieben, Nicht so elastisch deiner Züge Band Bezeichne mehr dein Zürnen und dein Lieben, Wenn minder klar die Hülle dich umschlingt, Durch die der Strahl, der gottbeseelte, dringt, Mir bist die Gleiche immer du geblieben.Wenn minder stolz und edel die Gestalt, Ich kenne sie, die ungebeugte Seele; Wenn es wie Nebel deine Stirn umwallt, Ich weiß es, daß die Wolke Strahlen hehle; Und deiner reichen Stimme tiefer Klang Verhallend geisterhaft, wie Wellensang, Ich fühl’ es, daß kein Liebeshauch ihm fehle.O Fluch des Alters, wenn das Lebensheil Mit ihm, dem Gottesbilde müßte weichen! Wenn minder liebewarm ein Lächeln, weil Ihm Kummer eingegraben seine Zeichen! Ein Auge gütig nur, so lange leicht Und silbern sich die Thräne ihm entschleicht, Und ros’ge Wangen zücht’ger als die bleichen.Und dennoch hält sie Alle uns bethört, Die staubgeborne Form, die wandelbare, Scheint willig uns ein Ohr, das leise hört, Kühn einer frischen Kehle Lustfanfare; Wir Alle sehen nur des Pharus Licht, Die Glut im Erdenschooße seh’n wir nicht, Und Keiner denkt der Lampe am Altare. Schilt mich nicht, du strenger Meister, Daß im Divan ich geträumet, Und bei des Muezzins Rufen, Ach, nach Mittag stand gewendet. Wisse, als ich kam vom Bade, Als ich heimging aus den Gärten, Schlüpfte Zillah mir vorüber, Und den Schleier hob sie schalkhaft. Weh dem Knaben, der zwei Herrinnen hat! Verloren ist er, verloren! Ruft die Stimme und ruft sie dort: „Komm, binde mir die Sandalen! Gib den Schleier; — nun eile fort, Vom Markte Narde zu holen!“ Durch die Menge irrt er umher Wie ein armer verscheuchter Vogel, Wie ein armes zerrissnes Gewand, Geflickt von tausend Händen. Wehe dem Knaben, der zwei Herrinnen hat! Verloren ist er, verloren! Ich stand an deines Landes Gränzen, An deinem grünen Saatenwald, Und mit des ersten Strahles Glänzen Ist dein Gesang herabgewallt. Der Sonne schwirrtest du entgegen, Gleich einer Mücke um das Licht, Dein Lied war wie ein Blüthenregen, Dein Flügelschlag wie ein Gedicht.Da ward es mir, als müss’ ich ringen Und flattern in den jungen Tag, Als höre ich mein eignes Singen Und meinen eignen Flügelschlag; Die Sonne sprühte glühe Funken, In Flammen brannte mein Gesicht, Ich selber taumelte wie trunken, Wie eine Mücke nach dem Licht.Da plötzlich sank und sank es nieder, Gleich todter Kohle in die Saat, Noch zucken sah ich kleine Lider Und bin erschrocken dann genaht; Dein letztes Lied, es war verklungen, Du lagst, ein armer kalter Rest, Am Strahl zerflattert und versungen Bei deinem halbgebauten Nest.Ich möchte heiße Thränen weinen, Wie sie das Weh vom Herzen drängt, Denn auch mein Leben wird verscheinen, Ich fühl’s, versungen und versengt; Du siecher Leib, ihr armen Reste! Dann nur ein Grab auf grüner Flur, Und nah, nur nah bei meinem Neste, In meiner süßen Heimath nur. Auf hohem Felsen lieg’ ich hier, Der Krankheit Nebel über mir, Und unter mir der tiefe See Mit seiner nächt’gen Klage Weh, Mit seinem Jubel, seiner Lust, Wenn buntgeschmückte Wimpel fliegen, Mit seinem Dräu’n aus hohler Brust, Wenn Sturm und Welle sich bekriegen.Mir ist er gar ein trauter Freund, Der mit mir lächelt, mit mir weint, Ist, wenn er grünlich golden ruht, Mir eine sanfte Zauberfluth, Aus deren tiefem, klaren Grund Gestalten meines Lebens steigen, Geliebte Augen, süßer Mund Sich lächelnd tröstend zu mir neigen.Wie hab’ ich schon so manche Nacht Des Mondes Wiederschein bewacht! Die klare Bahn auf dunklem Grün, Wo meiner Todten Schatten zieh’n; Wie manchen Tag den lichten Hang, Bewegt von hüpfend leichten Schritten, Auf dem mit leisem Geistergang Meiner Lebend’gen Bilder glitten.Und als dein Bild vorüberschwand, Da streckte ich nach dir die Hand, Und meiner Seele ward es weh, Daß dir verborgen ihre Näh’; So nimm denn meine Lieder nun Als liebesrothe Flammenzungen, Laß sie in deinem Busen ruh’n Und denk’ ich hab’ sie dir gesungen. Es ist die Zeit nun, wo den blauen Tag Schon leiser weckt der Nachtigallen Schlag, Wo schon die Taube in der Mittagsgluth Sich trunkner, müder breitet ob der Brut, Wo abends, wenn das Sonnengold zergangen, Verlorner Funke irrt, des Wurmes Schein, An allen Ranken Blütenbüschel hangen, Und Düfte zieh’n in alle Kammern ein.„Weck’ mich zur rechten Zeit, mein Kamerad, Versäumen möcht’ ich Sanct Johannis Bad Um Alles nicht; ich hab’ das ganze Jahr Darauf gehofft, wenn mir so elend war. Jerome, du mochtest immer gut es meinen, Bist auch, wie ich, nur armer Leute Kind. Doch hast du klare Augen und die Deinen, Und ich bin eine Waise und halb blind!Hat schon der Hahn gekräht? ich hab’s verfehlt; Oft schlaf’ ich fest, wenn mich der Schmerz gequält. Ob schon die Dämmrung steigt, ich seh’ es nicht, Mir fährt’s wie Spinneweben am Gesicht; Doch dünkt mich, hör’ im Walde ich Gebimmel Und Peitschenknall; was das für Fäden sind, Die mir am Auge schwimmen? lieber Himmel, Ich bin nicht halb, ich bin beinah’ schon blind.Hier ist der Steg am Anger, weiter will Ich mich nicht wagen, hier ist Alles still, Und Thau genug für Kranke allzumal Des ganzen Weilers, eh’ der Sonnenstrahl Mit seinem scharfen Finger ihn gestrichen Und aufgesogen ihn der Morgenwind; Doch ist kein Zweiter wohl hieher geschlichen; Denn, Gott sei Dank, nur Wenige sind blind.Das ist ein Büschel — nein — doch Ich fühle meine Finger kalt und naß; Johannes, heiliger Prophet, ich kam In deinem werthen Namen her und nahm Von jenem Thaue, den im Wüstenbrande Die Wolke dir geträufelt, lau und lind, Daß nicht dein Auge in dem heißen Sande, Nicht dein gesegnet Auge werde blind.Gepredigt hast du in der Steppengluth — So weißt du auch, wie harte Arbeit thut; Doch arm und nicht der Arbeit fähig sein, Das ist gewiß die allergrößte Pein. Du hast ja kaum geruht in Mutterarmen, Warst früh ein elternlos, verwais’tes Kind, Woll’ eines armen Knaben dich erbarmen, Der eine Waise ist wie du, und blind!“ Naht, o naht dem Gewande nicht Des todten Hundes, des Giauren, Der erschlagen den Muselmann An Mekka’s heiliger Pforte! Nehmt auch die kleinen Kinder fort, Daß sie es nimmer erschauen; Denn die Dschinnen hauchten’s an, Und Iblis, der dreimal verruchte. Mutter, löse die Spangen mir! Mich hat ein Fieber befallen, Denn das Fenster ließest du auf, Das immer sorglich verhängte; Und im Garten ich Mädchen sah, Die warfen Ringe im Kreise, Flatternd selber, ein Blütenschnee, Vom leichten Winde getragen. Immer flöten nur Stimmen mir, Und immer Spiegel mir flirren, Blind geworden bin ich schon ganz, Taub werd’ ich nächstens werden, Mutter, löse die Spangen mir! Mich hat ein Fieber befallen. Als diese Lieder ich vereint Zum Kranz in ferner Heimath paarte, Da kannt’ ich freilich nicht den Freund, Den mir die Zukunft aufbewahrte; Ich wußt’ es nicht, daß manches Wort, Das ich aus tiefer Brust gesungen, Fand in der seinen den Akkord, Der es harmonisch nachgeklungen.Doch nun in ernster Gegenwart, In freundlicher, doch fremder Zone Mir seines Beifalls Freude ward Und seiner Freundschaft Ehrenkrone; Nun reich’ ich gern die Lieder dar, Was Flücht’ges drin, das sei vernichtet, Was ritterlich, was gut und wahr, Das sei, als hab’ ich’s dir gedichtet. Und wenn sie vorüber am Fenster geht, Und fällt ihr Schatten auf die Gasse, Da steh’n die Jünglinge sinnberaubt Und wissen nicht, was sie beginnen; Doch in die Moschee die Derwische flieh’n, Rufend: Allah! errett’ uns! Denn dein Feuer vom Himmel fiel, Und mögen ihm nimmer entrinnen. Unglückselig der Kaufmann ist Und ganz von Sorgen befangen, An den Wolken hängt sein Blick, Am Flaume mißt er die Winde; Aber selig des Räubers Loos, Und herrlich lebt der Pirate! Der die Meere Gespielen nennt, Die Windsbraut seine Geliebte; Lachend sieht er die Schiffe zieh’n, Die aller Güter beraubten. „Fahret wohl, grüßt den Kaufmann mir, Der am Flaum gemessen die Winde!“ Auf den Gassen der Gärtner rief: Kauft Trauben, kaufet die Trauben! Aber im Herzen die Furcht ihm wohnt, Es möchte sie Keiner begehren; Sauer waren und trocken sie, Sie hatte Mehlthau getödtet; Naht ihm Hassan: „mein Gärtner, sprich, Was willst du für deine Trauben?“ „Nimm, o Herr, und koste sie, Und habe meiner Erbarmen!“ „O wie köstlich, mein Gärtner, nimm Und möge Allah dich segnen!“ Abend naht und der andre Tag: „Weh mir, wie bin ich betrogen! Hat mir gestern Zuleima’s Kuß Denn also versüßet die Lippen?“ Wie du gehst und wie du stehst, Und was du sprichst und beginnest, Gift’ge Pfeile die Worte sind, Wie Nattern deine Geberden, An dem Pfahle, da ist dein Platz, Und auf der luftigen Spindel, Wo der Rabe dich grüßen mag, Der ungesättigte Vogel. Und als ich nun gen Balsora kam, Da rief die Stimme vom Gitter: „Bist du es, Hassan, geliebter Freund, Komm herein, daß ich dich umfange, Daß ich die Füße dir waschen mag, Und mag die Stirne dir salben.“ Und als ich nach Mekka, der heiligen, kam, Da grüßten mich viele Stimmen; „Nicht bin ich Hassan, und Jener nicht, Doch halt’ ich Allah’s Gebote; Drum hat er gesegnet das Antlitz mir, Daß ich Jegliches Freund ihm erscheine.“ Wehe dem kleinen Fischerssohn, Deß Vater fischen gegangen; An den Strand läuft er täglich hinaus, Am Morgen, am Abend nicht minder; „Kehre, Vater, o kehre zurück, Und bringe die guten Fische! Kleider, reiche, Sandalen auch Und rede freundliche Worte; Denn die Mutter in Grämen ist stumm, Und der Gläub’ger nahm die Gewande!“ Was schäumt das Meer, was wälzt es sich Und bäumt an das Gestade? Ist’s Strömung, was da drunten wühlt? Ist’s unterirdisch Feuer? Nicht Strömung ist es, was da wühlt, Nicht unterirdisch Feuer, Ein Leichnam fiel in seinen Schooß, Ein siebenmal verfluchter, Des Kaufmanns, der um schnödes Gold Erschlug den eignen Bruder.