Das Höllen-Kind, der Menschen-Fresser, Der Krieg verdirbt die ganze Welt, Zerstöhrt das Land, tobt im Gewässer, Das von dem Menschen Blut auf- Durch sein Verheern, ergrimmtes Morden, Sind Menschen wilde Thiere worden.Der Krieg entspringt aus falschen Meinen, Aus Hochmuth oder Eigennuz: Man will vor andern herrlich scheinen, Drum beut man einem andern Truz; Man denkt durch ein recht wütend Schnauben, Des andern Ansehn zu berauben.So bald der erste Mensch verlohren, Was ihm zum Kleinod ward geschenkt, Da war der stolze Muth gebohren, Der immer auf den Vorzug denkt. Die wahre Liebe war gewichen: Drum muste sich die Ruh verkriechen.Ein Bruder wurde in den Tagen, Da noch die Welt von Menschen leer, Von einen Bruder todt geschlagen, Warum? er meinte, daß er mehr; Und weil der Vorzug ihm genommen; So war dadurch der Has entglommen.Der Has erhitzte das Geblüte, Den schon mit Gift gefüllten Born, Hieraus entsprung in dem Gemüte, Ein hitzig Ungeheur, der Zorn: Der Zorn ob der verlohrnen Ehre, Grif eiligst nach dem Mordgewehre.Als sich der Menschen Zahl vermehrte, Ward ein Gesellschafts-Staat erricht, Da man, was Klugheit sprach, anhörte, Darnach man übte seine Pflicht: Allein wie lang blieb ohne Streiten, Das Morgenroth der güldnen Zeiten?Der Eigennutz fing anzuwüten Das Mein und Dein kam in die Welt, Fing an die Kriege auszubrüten, Zu stöhren eines andern Zelt: Man dachte durch ein siegreich Kämpfen, Der andern Völker Macht zu dämpfen.Das was der Hochmut angeblasen, Ward durch den Eigennutz vermehrt: Der Einbildung verkehrtes Rasen, Das solche Mörderthaten ehrt, Vergötterte die tapfren Helden, Wie uns die Zeitgeschichte melden.Da wurde ungeheures Kriegen, Und der Begierden wilder Brand, Ein tapfres Heldenmäßig Siegen, Die Laster, Tugenden genannt; Ein jeder muste sich befleissen, Ein Löwengleicher Held zu heissen.Wer Ehre dachte zu erlangen, Der wagte sich ins weite Feld: Den Bogen, Pfeil und Schwerd und Stangen, Die machen einen grossen Held: Wer solche wüterisch regieret, Wird mit dem Lorbeer ausgezieret.Die Ruhe kroch nun hintern Mauren, Verschanzte ihre Schüchternheit, Sie schien das Blut noch zu bedauren, Aus Eingebung der Menschligkeit: Jedoch die Furien der Höllen, Die hörten noch nicht auf zu bellen.Wer sich aus Vorsicht so beschirmet, In seinen engen Grenzen blieb, Der ward mit Raserei bestürmet, Aus einen Heldenmütgen Trieb: Man suchte Thore zu zerbrechen, Die leimern Mauren zu zerstechen.Der Krieg zerriß die festen Bänder, Die Treu und Redlichkeit geschürzt, Die Wuth verschlang die Reich und Länder: Wenn dieser, jenen Held gestürzt: So kam ein mächtger Alexander, Und stürzte sie drauf miteinander.So bald ein Volk nur was verbrochen, Den Grenzstein Fingerlang verrükt, So ward die That durch Krieg gerochen, Ein Heer mit Waffen ausgeschikt; Um einem Fusbreit von der Erden, Mußt Menschen Blut vergossen werden.O! was vor Blut ist nicht vergossen So lang die Erde auferbaut: Wie viele Ströme sind geflossen, Vor deren Anblik man auch graut, Wenn wir in den Geschichten lesen, Wo Schlachtungs-Felder sind gewesen!Was vor ein Anblik wenn die Spizzen Von Schwerdtern durch einander gehn, Wenn Schlag auf Schlag, wenn Bliz auf Blizen, Sich schwirrend durch einander drehn, Und wenn die schäumenden Schwadronen, Sich schlagen um die Sieges-Kronen.Wie kann man bei dem Anblik glauben, Daß dieses edle Menschen sein, Die sich das theure Leben rauben, Um einen eingebildten Schein? Man glaubte leichter daß es Bären, Als daß es wahre Menschen wären.O! welch ein jämmerlich Gehäule,\nEnt-\n\nDer Krieg. Entstehet auf der Lagerstat, Wenn so viel tausend durch die Beile, Der Krieg zerfezt, verstümmelt hat: Wenn diese todt, und jene wimmeln, Wie Würmer in dem Blute krimmeln!Wenn dieser rufft, das GOtt erbarme! Es hat mich die erfochtne Schlacht, Um meine ausgestrekten Arme Um mein gesundes Bein gebracht: So kann man was der Krieg vor Wehen Zu weg bringt, nicht ohn Thränen sehen.Wie ist es müglich könt man denken, Daß man die Menschligkeit vergißt, Daß man sich sucht in Blut zu tränken, Darin des Bruders Leben fließt: Wo bleiben da, die reinen Triebe Der eingepflanzten Menschenliebe?Vielleicht hat nur in alten Zeiten, Der Haß die Wilden angeflammt, Das unvernünfftig zu bestreiten, Was ihre Wuth zum Todt verdammt, Es sind woll keine Krieges-Schaaren, Als bei den grausamsten Barbaren?O! nein! die grossen Erden-Götter, Die Thronen in der Christenheit, Vergnügen sich beim Krieges-Wetter, Auch noch in einer neuen Zeit, Wo wir im hellen Lichte sehen, Wie man mit Menschen muß umgehen.Seid dem aus denen Höllen Schlunden, Der Schweffeldonner kund gemacht; Das Pulver und Geschüz erfunden, Das grausam schmettert, blizend kracht Ist dieses kriegerische Morden, Noch schreklicher geübet worden.Der Zwietracht und des Hochmuts Geister, Des Eigennuzes Furie, Spielt allenthalben annoch Meister Erregt den Krieg zu Land, zur See; Die Ehrsucht der erhabnen Thronen, Erwürgt noch viele Millionen.Die Herschsucht will durch Heldenthaten, Den Ruhm und auch ihr Reich vermehrn; Sie dringt mit Macht in fremde Staaten Und läßt die Feldposaune hörn: Da kommt die Heldenschaar zusammen, Und zünden an die Krieges-Flammen.Das Feuer brennt, bleibt ungelöschet, Bis daß man mit der Krieger Blut Erst wiederum abkühlt und wäschet, Der Herschsucht aufgeglomne Wuth; Bis das die Länder ganz verheeret, Die Städt und Thürmer umgekehret.Und O! du blutge Augenweide O! Kampfplaz wo das Paukenspiel, Die recht erbärmlich bange Freude Erregt zum mördrischen Gewühl, Du lehrst uns in den grausen Lermen, Wie gräslich sey des Krieges Schwärmen.Es brüllen los die Schrekcarthaunen, Davon das Herz der Helden bebt, Da Trommeln, Pfeiffen und Posaunen, Es zu der Tapferkeit erregt; Es nähert sich des Feinds Gewimmel, Es kommt ein streitendes Getümmel.Da öffnen sich die trüben Scenen, Mit einem donnernden Geschüz, Der Schauplaz fänget an zu dröhnen, Es folget immer Bliz auf Bliz, Es folget immer Knall auf Knallen, Da hie und da schon Streiter fallen.Ein brennend Blei durchstreifft die Glieder Die in gepreßter Ordnung stehn, Es stürzen Pferd und Menschen nieder, Die kaum im Dampf und Schwall zu sehn: Und das heist erst sich freundlich grüssen, Und noch Willkommens Salve schiessen.Verfluchter Grus! wo solche Stimmen Wie Donner in die Ohren schalln, Und wo auf schrekliches Entglimmen Der Flinten, viele niederfalln; Verdammter Grus! wo stat der Küsse, Man brauchet die Canonen-Schüsse.Ein Grus davon die Erde schüttert, Preßt eine gleiche Antwort aus, Die gleichfals brüllt und tößt und wittert, Wie bei dem Sturm ein Hagelbraus: Nach solchen schreklichen Willkommen, Wird denn der Kampf recht vorgenommen.Die Menschlichkeit wird ausgezogen, Die Löwenhant wird angelegt, Das Herz das sonst durch Furcht bewogen Wird nun zur Grausamkeit bewegt, Die zu dem Tod gedungnen Seelen, Die fangen sich drauf an zu quälen.Da gehen wie bei Ungewittern, Die schreklichen Gewehre loß, Die Schedeln fangen an zu splittern, Gerührt von bleiernen Geschoß, Es sinken ganze Reihen, Glieder, Getroffen auf einmahl darnieder.Die Löwen die von Feuer funkeln, Und die von Blut und Eiffer roth, Die schwindeln in dem grausen Dunkeln, Die Kugel macht sie blaß und todt; Hie sind die Tyger ohne Klauen, Da lahme Wölfe anzuschauen.Dort sind Verwundete zu sehen, Die theils von Noth, theils Wuth erhizt, Jm matten Grim die Augen drehen Da schon des Lebens Blut versprizt, Sie schreien in den lezten Zügen, Da sie im Blut bedekket liegen.Sie flehen um ein Freundschafts-Zeichen, Den halb entseelten Nachbahr an, Und dieser bittet sie imgleichen, Da keiner andern helfen kann, Sie wünschen bei dem heissen Schmerze, Und was denn? Einen Stich ins Herze.Erbärmlich Schauspiel! der da lechzet, Nach einem kühlen Labetrank, Wird durch den Pferdetrap zerquetschet, Bei des Getümmels wilden Drang: Er will ein kaltes Wasser haben, Muß sich in heissen Blute laben.Jedoch noch nicht genug gestritten, Obgleich der Wahlvlaz überschwimmt, Und schon viel tausende gelitten Den ein recht kläglich End bestimmt, Kaum ist das Donnern erst zum Ende, So blizzen schon die starken Hände.Kaum ist der schwarze Staub verstoben, Das Pulver und der Schuß vorbei, Sind Bajonetter aufgeschroben, Und was noch lebt, vom Tod nicht frei; Die Säbel werden auch gezükket, Es wird noch näher angerükket.Da geht es an ein Mezzeln, Stechen, Als wenn das Vieh zur Schlachtbank geht, An Würgen, Hauen, Hälsebrechen, Als wenn man reiffes Korn abmäht, Da sieht man, wie von scharffen Hieben, Kopf, Nase, Arme, Bein wegstieben.Der Krieger Mund der schäumt von Geiffer, Der Kopf von Blut, die Hand vom Schweiß, Sie ringen alle noch mit Eiffer Nach einen blutgen Sieges Preiß. Es will noch keiner flüchtig weichen, Bei den geschärften Schlägen, Streichen.Der eine Schwarm will hie eindringen, Der andre wagt sich dort hinein, Da geht es wieder an ein Ringen, Ob sie schon matt und kraftlos sein; Da muß noch mancher durch das Eisen Verwundet nach dem Grabe reisen.Doch endlich nach den langen Würgen,  Wir besingen deine That, grosser Herr-\nscher aller Welt, Da durch dich dein Jsrael Leben Unsre Feinde sind gestürzt, und die grossen Krieges- Roß und Wagen fliessen dort, todt zerbrochen in demDu bist unsre Stärke HErr! unser Heil, der\nLieder Klang Bringet dir mit Herz und Mund einen frohen Lob- Du bist unser Schuz und Du bist unsrer VäterGOtt der ist ein grosser Held, zieht er in den\nKrieg und Streit, So wird gleich im Augenblik, seiner Feinde Macht Er ist ein gewaltger HErr, läst er seinen Donner So muß alles durch den Grim seiner Blizen plözlichO! die Wagen Pharao und sein grosses Krie-\nges Heer Warf er plözlich durch den Sturz in das aufgeschwol- Seine Helden sind dahin, die Hauptleute sind ver- Und in den beschilften Schlund, in den tieffen SchlamDieser Tieffen weiter Bauch hat sie fürchterlich\nverstekt, Da sie durch den nassen Schaum des Gewässers ü- Plözlich fielen sie zur Grund, wie die Steine die mit Wenn man sie ins Wasser schmeist durch die FluthHErre! deine rechte Hand, die uns deine All-\nmacht zeigt, Die so grosse Wunder thut, und die stolzen Feinde HErre! deine Wundermacht hat die Feinde, Roß Alles was sich wiedersezt in den schnellen Grim zer-Deine grosse Herrlichkeit bringt den Widerstand\nzum Fall, Wenn du deinen Grim ausschießt; so entsteht ein So entsteht ein strenger Bliz, der die Feinde gleich Und durch ein entglomnes Feur wie die Stoppeln,Durch dein Blasen thäten sich die Gewässer schleu-\nnig auf, Und die Fluthen stunden still als wie Mauren, in Mitten in dem tieffen Meer sahe man das rege Wal- Von einander gleichsam gehn, in den Sprudel rük-Da gedachte unser Feind, daß er uns mit seiner\nJagd, Auf der schnellen Flucht erhascht, und bereits zu Nicht Er gedachte seinen Muth noch zulezt an uns zu küh- Und wir solten Hand und Schwerd plözlich zum Ver-Aber HErr du Zebaoth! dem die Fluthen,\nMeer und Wind, Wie es nur dein Wink gebeut, alsobald gehorsam Du bedektest sie im Meer, daß sie wie das Blei ver- In der starken Wirbelfluth bis zum Abgrund sindHErr! wer ist dir von der Zahl eingebildter\nGötter gleich, Wer ist an Vollkommenheit, in dem weiten Erden Der dir gleich an Heiligkeit, an gerechter Macht zu Wer ist Dir an Ruhm und That noch woll an dieKeiner ist in aller Welt, der wie du allmächtig\nheist, Dessen Arm so wunderbahr alle Macht zu Boden Rekkest du die Hand nur aus, so verschlingt der Er- Alle die sich unterstehn, deine Wunder zu verlachen.Du geleitest HErr! dein Volk daß du nun erlöset\nhast, Und giebst aus Barmherzigkeit süsse Lust nach saurer Du hast uns durch deine Krafft zu dem Lande heim- Das uns als ein heilges Land, als der Väter ErbDa der Auszug ruchtbar ward, der durch deine\nHand geschehn, Bebete der Völker Herz dahin wir nun solten gehn, Die Philister zitterten, ihr Gemüthe ward beklom- Denn sie sahen zum voraus daß ihr Land schon weg-Edoms Fürsten wurden Angst, als sie hörten\ndas Gerücht, Da die ganze Gegend HErr! jezt von deinen Wun- Und ein Zittern überfiel alle die in Moab thronen: Alle Völker wurden feig, die in Canans GrenzenLaß das Schrekken auf sie falln HErr! durch\ndeinen grossen Arm, Und betäube mit der Furcht dieser Völker wilden Daß sie wie ein Stein erstarrn, bis dein Volk hin- Bis es das geschenkte Land, durch Dich völlig einge-Bringe sie, o! HErr hinein; pflanze deine Kin-\nder da, Auf des Erbtheils heilgen Berg, den du grosser Je- Dir, zur Wohnung ausersehn; bringe uns zum Hei- Das da deine Hand gebaut, HErr! zu deines Nah-Unser HErr wird König sein der sein Volk mit\nMacht regiert, Und auf Zions heilgen Berg seiner Herschaft Scepter Er wird immer ewiglich, durch sein Allmachts-volles Sein erwähltes Jsrael, als sein Eigenthum erhalten.Pharao der zog hinein mit den Rossen, Wa-\ngen, Heer, Unser Jsrael ging trokken durch. Ist das nicht ein Wunder- Muß es nicht zu Gottes Ruhm, zu des Volkes Wer sich wird recht kennen lernen, kann sich von dem Stolz entfernen, Der den eitlen Sinn betriegt, Und mit leeren Wind vergnügt. Die sich gros und herrlich achten, Durchs Vergrößrungs-Glas betrachten, Lieben nur den blossen Schein, Weil sie Selbstbetrieger sein, Sie sind gros in ihren Augen, Wenn sie oft nichts werth, nichts taugen.Menschen die die Warheit lieben, Werden sich auch fleißig üben, In der Demuth, auf der Welt, Da man sich nicht höher hält, Als man ist, und was wir haben, Sind ja alles Wer nun blos von Gnade lebt, Und doch sein Verdienst erhebt, Der giebt gnugsam zu verstehen, Daß er sich noch nicht besehen.Demuth ist die schöne Tugend, Die das Alter und die Jugend, Alle Menschen herrlich schmükt: Wer nur auf sich selbsten blikt, Und den Ursprung recht erweget, Von dem was er an sich heget, Und was sich ihm herrlich zeigt, Sich mit Der wird also bald erkennen, Daß er Staub, ja nichts zu nennen.Demuth müssen wir beweisen, Dem, den wir als Schöpfer preisen, Wenn man Und auf sich sein Auge lenkt; So wird unser Herz gleich finden, Man darf sich nicht unterwinden, Vor dem Höchsten zu erhöhn, Weil wir blos durch ihn bestehn, Dies Erkenntnis muß uns lehren, Jhn allein, nicht uns zu ehren.Wenn wir GOttes Grös empfinden, Wird uns solche gleich verbinden, Daß wir in der Niedrigkeit, Ehren die Vollkommenheit. Wir sind klein, wir sind geringe, Er ist HErre aller Dinge, Wer die Warheit recht erkennt, Wird demütig nur genennt: Wer dies alles wird erwegen, Muß vorMerket dies ihr stolzen Seelen, Wenn ihr wolt die Demuth wählen: Drehet euren eitlen Sinn, Nur auf Haltet, was ihr seid dagegen, Merkt wie viel ihr könnet wägen, Wenn ihr seine Majestät, Und euch nur dagegen seht, Da müßt ihr dies selbst bekennen,Menschen sind wie nichts zu achten, Wenn wir uns nur recht betrachten; Wenn uns Nicht aus Güt herfürgebracht, Wären wir auch nicht vorhanden, Durch ihn sind wir nur entstanden. Menschen haben gleichfals nichts, Ohne ihm den Brun des Lichts, Und womit sie herrlich prangen, Haben sie von ihm empfangen.Wenn man nach der Warheit denket, So sind wir, was Auch so gar nicht einmahl werth, Weil uns die Erfahrung lehrt, Daß wir nach dem eitlen Trachten, Unsers Schöpfers Huld verachten, Und uns nicht mit Ernst bemühn, Sünd und Lastern zu entfliehn, Sondern ihn bei seinem Lieben, Nur um so viel mehr betrüben.Wenn ihr dieses überleget, Was vor Greul ihr in euch heget, Stolze Kinder der Natur; So bringt euch das auf die Spur, Wie ihr solt in Demuth handeln, Ehrerb Weil ihr selbst müßt eingestehn, Das nichts an euch, welches schön: Was wolt ihr euch doch erheben, Bei dem schnöden Sünden Leben?Menschen die sich elend nennen, Und aus Herzensgrund bekennen, Daß ihr Thun nur böse sey, Und ihr Gutes Heuchelei Die da sehn daß sie beladen, Mit so schweren Sünden-Schaden, Finden bei des Höchsten Gnad Für die arme Seele Rath, Da der Herr ein Herz ansiehet, Das des Geistes Hochmut fliehet.Gegen GOtt demütig heissen, Und sich nicht dabei befleissen, Dieser Tugend, vor der Welt, Ist was ihm auch misgefällt; Wer den Schöpfer ehrt und liebet, Und die Kreatur betrübet, Durch Verachtung und durch Stolz, Gleichet einem faulen Holz Das zwar scheint und doch nicht brennet, Schein und Sein in sich zertrennet.Wo das Selbsterkenntnis wohnet, Und im Herzen Tugend thronet, Aeusert sich Leutseeligkeit, Demuth und Bescheidenheit; Wenn wir uns als Menschen kennen, Sind wir alle gleich zu nennen; Von Gebuhrt ist keiner mehr, Jeder stammt von Adam her, Alle müssen auch zur Erden, In dem Tode wieder werden.Wer dies nach Vernunfft erweget, Nach der Schrifft auch überleget, Auf des Heilands Beispiel schaut, Und desselben Lehre traut, Muß den stolzen Sin bequemen, Demuth herzlich anzunehmen; Da wir, wenn mans recht bedacht, Von Ob wir gleich dabei hienieden, Nach den Ständen unterschieden.In der Welt sind viele Seelen, Die sich Demuth auserwählen, Aber doch nur insgemein, Dieser Tugend äusren Schein: Das sind die, die sich tief bükken, In dem Lauf der Zeiten schikken Die im Herzen sehr aufschwelln, Und in Mienen sich verstelln, Die sich nur demüthig zeigen Daß sie desto höher steigen.Andre die am Staube kleben, Und stets niederträchtig leben, Meinen daß der Demuth Art, Sich mit ihren Sinn verpaart, Da sie doch sich blos befleissen, Niederträchtig nur zu heissen: Diese Niederträchtigkeit, Ist ohn allen Wiederstreit, Von der Demut weit entfernet, Die man von dem Heiland lernet.Demuth gegen andre zeigen, Heist also nicht blos sich neigen, Wie die Höfligkeit verlangt, Die mit leeren Scheine prangt, Es heist nicht sich selbst verachten, Nur nach Schmuz und Einfalt trachten Nein! ein tugendhaffter Mann Sieht den Werth von andern an, Trachtet ohn sich zu verletzen, Jedem nach Verdienst zuschätzen.Er kennt sich nach seinem Stande, Lebet im Gesellschaffts-Bande Wie die Vorsehung es fügt, Und ist mit dem Stand vergnügt, Den dieselbe ihm gegeben, Und dahin geht sein Bestreben, Daß er in der Demuth treu, Und der Welt recht nüzlich sey: Er wünscht auch nicht mehr zu haben, Und sein Pfund nicht zu vergraben.Hat die Vorsicht ihn erhoben, Daß ihn alle Menschen loben, Mit Ehrfurcht gebükt ansehn, Lässet er das zwar geschehn: Aber es geht sein Bemühen, Auch dahin den Stolz zu fliehen, Der die sonsten schwindelnd macht, Die sich in die Höh gebracht Demut zeigt mit gleichen Mienen, Hoch und Niedrige zu dienen.Demut liebt der Ordnung Sitten, Und wird um den Rang gestritten, Nimmt sie keine Stelle ein, Der sie nicht kann würdig sein, Soll sie ja dem Stolze weichen, Thut sie dieses ohn Erbleichen, Ohn Verdrus der solche plagt, Die ein hoher Siz behagt, Sie erkennt daß Ehre Schatten, Damit sich die Körper gatten.Demut pflegt die nicht zu schelten, Die vielmehr als sie selbst gelten, Gönnet andern ihre Zier, Und stellt sich im Herzen für, Daß oft andre auf der Erden, Können nüzlich, heilsam werden, Und daß Ehre, Würde, Stand Nicht allzeit dem zu erkannt, Der mit grössern Gaben pranget, Als man selbst vonDemut aber kann nicht schmeicheln, Noch als die Schmaruzzer heucheln, Sie giebt jedem nach Gebühr Seine Ehre, seine Zier Da sie sich nicht selbst erhebet, Noch nach höhern Stuffen strebet, So legt sie aus Schmeichelei, Auch nicht einem andern bei, Was ihm nicht mit Recht gehöret, Wenn sie sein Verdienst verehret.Wer dem Schöpfer will gefallen Führe sich in seinem Wallen, In dem ganzen Lebenslauf Nach der Demut Vorschrift, auf, Weil der Himmel den erhebet, Der in wahrer Demut lebet: Denn die schöne Ehrenkron, Ist der ächten Demut Lohn Welche Der sein Nichts stets wol gedenket.Ein demütiges Betragen, Macht uns frei von vielen Plagen, Womit sich der Mensch beschwert, Der sein Herz zum Hochmut kehrt, Wer da will vergnüget leben, Muß der Demut sich ergeben, Weil die Tugend In dem ächten Glanz gefällt, Weil sie vielen Vortheil bringet, Und ihr Thun auch woll gelinget.Demut kommt in Glükkes-Spiele Viel geschwinder auch zum Ziele, Als der Stolz der sich nicht kennt, Und durch krumme Wege rennt. Wer nach Ehre keichend jaget, Blindlings wählet, alles waget, Kömmt oft, wenn der Othem kurz, Ubereilt zum Fall und Sturz, Da die Demut langsam eilet, Der man Kron und Preis zutheilet.Menschen! die ihr Staub und Erden, Lernet doch demütig werden: Christen! auf der Tugend Bahn, Sehet euren Herzog an, Folget als des Geistes Tempel Nach, dem reizenden Exempel, Der getreue Seelen Hirt, Der als Höchster niedrig wird, Lehret euch ihm nachzugehen, Wenn ihr ihn wolt herrlich sehen. So wie GOtt, des Lichtes Bronnen, Als hat das Auge dieser Welt, In dem feurgen Rund der Son- An das Firmament gestellt: So hat er auch an den Höhen, Einer kleinen Welt ersehen; An dem menschlichen Gesicht, Ein recht herrlich Sonnenlicht.Dieses sind die zwo Kristallen, Die in unsern Haupte stehn, Dadurch rege Strahlen prallen, Die bis ins Gehirne gehn: Dadurch wird der Leib erhellet, Und der Seelen dargestellet, Was der Erd und Himmelsbau, Uns vor Schönheit legt zum Schau.Sieht man in den weiten Grenzen, Unsers Schöpfers Herrligkeit, Aus der Sonnen Spiegel glänzen, Deren Anblik uns erfreut; So strahlt auch aus dem Gesichte Aus dem hellen Augenlichte Unsers grossen Schöpfers Zier, Dessen weise Macht herfür.Dieses klärlich zu beweisen So bedenket und erwegt, Was in zwey so kleinen Kreisen, Was in aller Welt zu finden, Muß sich hier gleichsam verbinden; Dadurch blikt die Seele an, Alles was man finden kann.Was sehr gros, sich weit ausbreitet, Selbst das breite Firmament, Wird ins Auge eingeleitet; Und die Sonne die dran brennt, Die ein Körper dessen Strahlen, Ungeheure Zirkel mahlen; Nichts kann so vergrössert sein, Unser Auge schließt es ein.Dieses Fernglas unsrer Seele, Unsrer Augen doppelt Rund, Lieget in zwiefacher Höle, Stekt in einem tieffen Grund, Lenkt sich zu der Nerven Quelle Zum Gehirn, alwo die Stelle Da es seinen Ursprung nimt, Weil es für dem Geist bestimmt.Man kann an dem innren Wesen, An der äusren Einrichtung, Weil wir mit Bewunderung Ein recht künstliches Verbinden, Vieler kleinen Theile finden, Woraus sichtbarlich erhellt, Wer dies Kunstwerk so gestellt.Jedes Aug in seinem Fache, Ist mit Knochen woll versezt, Liegt als unter einem Dache, Daß es bleibe unverlezt; Es liegt unter einem Bogen, Der mit Haaren überzogen, Daran noch ein Vorhang hängt, Der sich auf und abwerts lenkt.Wie gar leicht verderben Glieder, Die so künstlich, klein und zart; Darum sind sie hin und wieder, Oben, unten woll verwahrt. Diese Fenster haben Laden, Daß kein Zufal könne schaden; Diese ziehn in einem Nu, Sich wies Noth ist, auf und zu.Diese zarten Augenlieder, Die stat der Gardienen sein, Fallen wie ein Vorhang nieder, Wenn des Lichtes heller Schein, Gar zu stark ins Auge blendet; Dadurch wird auch abgewendet, Mancher Zufal der entsteht, Und sich nach dem Augen dreht.Sie sind gleichsam in der Mitten, Von einander abgetheilt, Und ein Vorhang der zerschnitten, Abwerts und auch aufwerts eilt; Oben, unten angeschlossen: Wenn sie beide losgeschossen: So ist jedes Aug verdekt, Und ins Futteral verstekt.Daß sie nicht verschrumpfet liegen, Und sich nicht zu langsam drehn, Wenn sie auf und abwerts fliegen; So hat Daß sie an den runden Bogen, Der sehr knörplich, aufgezogen, Und durch zarter Muskeln Band, An dem Rande ausgespannt.Sie bestehn aus fleischern Häuten, Die von aussen etwas hart; Doch sehr sanffte sich ausspreiten, Weil sie innerlich sehr zart; Und das Auge gar nicht drükken, Wenn sie sich darüber rükken; Sie sind wenn man sie erwegt, Wie mit Sammt sanfft ausgelegt.Diese Häutgen die verspüren, Leicht wenn was in Augen stekt, Wenn sie nur etwas berühren, Daß als unrein sie beflekt: Und das kann uns dazu nüzzen, Daß wir es nicht lassen sizzen: Sondern uns so gleich bemühn, Weg zu wischen, weg zu ziehn.An der Lieder äusren Spizzen Allwo sie zusammen gehn, Find man steiffe Haare sizzen, Die sich oben aufwerts drehn: Aber an dem Untern beugen, Niederwerts sich künstlich neigen: Daß sie nicht durch das Berührn, Sich verwikkeln und verliehrn.Diese Haare die steif hangen, Sind in vielen Fällen nuz; Daß sie gleich den Staub auffangen; Dienen unsern Aug zum Schuz, Wider die Unreinigkeiten, Die sie gleich vorüber leiten: Damit sie desselben Schein, Nicht, wie sonsten schädlich sein.Ebenfals muß man gestehen, Daß es weislich eingericht, Daß die Haare, als wir sehen, Wie es an dem Haupt geschicht, Nicht sich in die Länge treiben. Sondern ohne Wachsthum bleiben, Wenn sie ihre Läng erreicht, Wie uns die Erfahrung zeigt.Dieses scheinen Kleinigkeiten, Und sind dennoch wunderbahr, Weil Schon gesehn auf die Gefahr, Die da könnte die Kristallen Unsrer Augen leicht befallen: Dafür sind sie nun beschüzt, Weil davor die Schutzwehr sizt.Wenn wir ihren Bau betrachten, Sehen alle Theile an, Die bewundernd hoch zu achten Und kein Künstler künsteln kann: So muß jederman erkennen, Daß das Aug ein Werk zu nennen, Das die Weisheit ausgedacht, Wunderbahr zu Stand gebracht.Weislich ist schon an den Augen Die rundlänglichte Figur, Weil die flachen nicht recht taugen Alle Bilder der Natur, Die den Mittelpunet bestrahlen, Deutlich in sich abzumahlen, Als das, was rund ausgehöhlt, Wie die Sehekunst erzählt.Da die Augen rund gebildet, Wird darin der Gegenstand, Ohn Verwirrung abgeschildet, Und viel leichter, wie bekanndt, Können sie sich nunmehr wenden, Als wenn an den äusren Enden, Ekken wären, die im Drehn, Nicht so leicht beweglich gehn.Jedes Aug besteht aus Häuten, Unter diesen dreien Häuten ist die äuserste sehr hart,\nvorne aber in einen ziemlichen Umsange durchsichtig,\nund wird daher tunica cornea oder die durchsichti-\nge Horn-Haut genennet. Sie umgiebet das ganze\nAuge, und machet rund herum das Weisse in densel-\nben. Unter dieser lieget die andre, die man tunica\nuvea oder die Traubenförmige nennet. Diese ist\nhinterwerts im Auge ganz schwarz, kleidet die inwen-\ndige Höhle aus, und hindert sonderlich daß das Licht\nvon den Seiten des Auges nicht zurük nach den Bo-\nden prallen und die AbbildnngAbbildung der Strahlen an dem-\nselben hindern könne. Die dritte Haut bedekket den\nBoden des Auges, wie ein seiner weisser Flor und\nwird daher die Nezförmige Haut oder Tunica re-\ntina genennet. Daran geschehen alle Abbildungen im\nAuge, und werden alle Bilder dem Sehnerven, der\ndichte hinter ihr lieget, zugeführet. Die dreifach sind an der Zahl, Und aus so viel Feuchtigkeiten Darin sich des Lichtes Strahl, Als in einem Spiegel drükket, Und zum Mittelpuncte schikket, Dran man eine schwarze Wand, Findet gleichsam ausgespannt.Wenn durch wässrichte Kristallen Die das äusre Licht berührt, Mancherlei Gestalten fallen; Werden sie dahin geführt, Wo sie diese Wand bestrahlen, Und sich gleichsam dran abmahlen, Da hernach der Geist erblikt, Was daran ist abgedrükt.Was noch sonsten ist zufinden, Von den Nerven, Muskeln, Haut, Woraus in den hohlen Gründen, Ist das runde Aug erbaut, Wollen wir nicht weiter zeigen, Sondern diesmahl nur verschweigen, Weil wir schon genug gesehn, Unsern Schöpfer zu erhöhn.Kein Theil ist daran so kleine, Es hat seinen grossen Nuz, Und kein Häutgen ist so feine, Es dient dem Kristall zum Schuz; Oder muß auf andre Weise, Dieses Wundervoll Gehäuse, Zu dem Zwek, zu seinem Schein, Vortheilhafft und nüzlich sein.Wer die Augen braucht zum Sehen, Und aufmerksam nur erwegt, Wie das pfleget zu geschehen, Daß der Lichtstrahl darin schlägt; Wie das was die Häutgen rühret, Wird zu dem Gehirn geführet: Der erkennt, nur Muß derselben Meister sein.Himmel, Erde, Thal und Hügel, Sonne, Sterne, Baum und Kraut; Alles sehn wir durch die Spiegel, Was der Schöpfer hat gebaut. Ist er darum nicht zu preisen, Das er in so engen Kreisen Alles das zusammen zieht, Was nur schönes schimmert, blüht?Was die Nähe und die Ferne In sich hegt, wird uns bekanndt, Durch dis Paar der lichten Sterne, Die des Höchsten Wunderhand Uns in unser Haupt gesenket, Und so weislich hat gelenket, Ja! es wird dadurch die Welt, Uns recht deutlich vorgestellt.Unsre Augen bleiben sizzen, In dem angewiesnen Ort, Aber ihre strengen Blizzen, Rennen allenthalben fort: Wenn sie wieder rükwerts fliegen, Bringen sie dem Geist vergnügen, Flössen ihm durch ihrem Schein, Was sich schönes findet, ein.Mensch! erkenne diese Gaben, Die wir von der Gütigkeit, Eines weisen Schöpfers haben, Der die Welt mit Glanz bestreut: Brauche deine hellen Augen, Lust und Freude einzusaugen, Aus dem Dingen dieser Welt, Die dir dadurch vorgestellt.Aber möchtest du auch lernen, In den Tieffen, in den Höhn, In der Nähe, in den Fernen Allenthalben O! so würde durch das Wunder Deiner Augen, auch der Zunder Reger Andacht angebrandt;Wer die Welt nur blos ansiehet, Wie ein unvernünfftig Thier, Und sich nicht im Geist bemühet, Jhre Schönheit, Pracht und Zier, Aufmerksam zu überdenken, Und das Herz darauf zu lenken, Seinen Schöpfer nicht so ehrt, Ist der Augen nimmer wehrt.Wische den Gewohnheits Schlummer, Mensch! aus deinem Angesicht, Und vertreib den finstern Kummer, Da du kannst das Freuden-Licht Das das Herz ergözt, erblikken; Sprich im freudigen Entzükken: Sol mein steter Vorwurf sein.Wirst du so des Schöpfers Wesen, In dem Buche der Natur, Durch der Augen Spiegel lesen, An der schönen Kreatur: So wirst du in allen Werken, Seine weise Almacht merken; So bringt dir ein jeder Blik, Jmmer süsse Lust zurük.Brauche ferner dein Gesichte, Und lies fleißig in der Schrifft, Was dein Auge in dem Lichte In des Geistes Wort antrifft: Da wirst du gerührt erkennen, Daß Der durch seine Gütigkeit, Auch des Geistes Aug erfreut.Lies wie er sich da beschrieben, Als ein höchst volkomner Geist, Was er denen die ihn lieben, In der künfftgen Welt verheist: Folge denen heilgen Lehren, Jhn im Geiste zu verehren: So wird dreinst dir mehr gewährt, Wenn dein Auge ist verklärt.Deucht dir schon das ein Gelükke Wie es auch warhafftig ist, Daß dein Auge durch die Blikke, Allenthalben Wunder liest: Was vor grosse Seeligkeiten, Wird dort Da der Vater alles Lichts, Ist der Vorwurf des Gesichts.Wir sehn hier durch einen Spiegel, Noch in einem dunklen Wort: Aber dort auf Salems Hügel, Ist der vollenkommne Ort, Wo wir in des Himmels Lichte, Unsern Was wir hie noch nicht verstehn, In volkomner Klarheit sehn.Können wir auf denen Auen Der bestrahlten Eitelkeit; So viel schöne Wunder schauen, Da noch viele Dunkelheit; Da noch viele finstre Schatten, Sich mit Licht und Klarheit gatten, Was wird denn zu hoffen sein, Beim verklärten Augenschein?Doch mein Geist der faßt das nimmer, Und das Auge sieht es nicht, Was vor ein gestrahlter Schimmer Aus dem Licht der Gottheit bricht. Ich bin noch im finstren Lande, Da ich vom verklärten Stande Noch nicht alles kann verstehn, Was des Glaubens Aug gesehn.Dieses weis ich, und den Glauben, Sol mir weder Höll, noch Welt, Und kein teuflisch Spötter rauben: Dort in dem bestirnten Zelt, Werd ich JEsum dreinst erblikken, Da wird sich mein Aug erquikken, An den Wundern mancher Art, Die der Himmel offenbahrt. Ich wage mich auch an die Schwellen, Des finstern Marterreichs der Höllen, Und werde einen Pful gewahr Worin gleichsam ein Schweffel stin- O! weh dem, der dahin versinket Zur unglüklich verdammten Schaar.Mein Geist erschrikt schon an der Pforte, Vor diesem tief verdekten Orte, Wo weder Licht noch Sonne scheint, Ein grauser Nebel schwarzer Schatten, Wobei sich Furcht und Elend gatten, Ist hier mit Finsterniß vereint.Ein Abgrund wo die Bosheit zittert, Und die Verzweiflung rast und wittert, In fürchterlicher Dunkelheit, Läst mir zuerst die Teufel sehen, Die hier empfinden alle Wehen, Der Grenzenlosen Ewigkeit.Was vor ein Dampf und geistisch Bla-\nsen? Entsteht aus greulich bangen Rasen Der Geister, die von O! weh! was vor ein knirschend Zagen, Mir deucht, das sind die Höllen Plagen, Worinn das Heer der Teufel brennt.Was schwärmet dort in trüben Win-\nkel? Betriegt mich nicht ein falscher Dünkel; So ist es der verdammten Zahl, Die nach der Art der finstren Eulen, Erbärmlich winseln, klagen, heulen, Ob der empfundnen Seelen Qual.Hie ist ein wütend grauser Lermen, Und wer erregt dies bange Schwermen? Mir deucht, ich hör es aus den Thon, Es sind die Spötter, die da schmählen, Und sich, wie sie verlacht, erzählenWas kommt dort vor ein wilder Haufen, Verwirrt und winselnd hergelauffen? Der gleich den wilden Thieren schäumt? Ich seh, es sind die falschen Christen, Die bei der Herrschaft eitler Lüsten, Stets voller Hofnung nur geträumt.Da ist die Rotte die verdammet, Weil sie in wilden Feur geflammet, Die Kreuzzigung der Lust gehaßt; Die Geilheit die vor Wildheit lodert, Hat die die nasse Tropfen fordert, Die Trunkenheit noch angefaßt.Sie fluchen den genoßnen Freuden, Und wünschen sich dennoch zu weiden, In dem verdammten Sündenwust; Ein sonst vergnügtes Angedenken, Muß sie mit bittren Nachschmak kränken. Wie gallicht schmekt nun ihre Lust?Hie kommt der Stolz vom Schmerz ge-\nbükket, Die Hochmut, die die Erd beglükket, Und schreien Zeter, Ach und Weh Verzweifflung, Drohen, Poltern, Klagen, Ein innrer Harm zeugt von den Plagen, Der Schweffelvollen Marter-See.Wer sind die, welche dorten brum-\nmen, Als wenn hie die Goldkäfer summen; Es sind die Geizzigen der Welt, Die Nach güldnen Gözzen nur getrachtet, Sie schreien stets: Verfluchtes Geld.Was vor ein Hauffe der dort girret, Und sich in Unruh ganz verwirret, In Feuer liegt und nicht zerschmelzt? Es sind die, welche auf der Erden, Noth, Elend, Kummer und Beschwerden, Nicht von dem Nächsten abgewelzt.Die Unbarmherzigkeit und Rache, Hält gleichsam um dieselben Wache; Das straffende Vergeltungs-Recht, Das zükt das Schwerd und läst das Fle- Der Armen über sie ergehen, Die sie gedrükt, noch mehr geschwächt.Hilf Himmel! welche Schrekkensstim-\nmen, Von Zungen, die wie Feuer glimmen, Erschallen noch in dieser Kluft. Mir deucht das hier der Meineid fluchet, Der noch vergeblich Ausflucht suchet, In dieser Martervollen Gruft.Sie hat bei sich die mit der Zungen, Als wie mit einem Schwerd gerungen, Verläumder, Lästrer und das Heer Der Neider, Lügner die mit Schlangen, Als wilde Furien behangen: Die alle sind im Schweffel-Meer.Sie schreien schröklich allzusammen, Wir leiden Pein in diesen Flammen, Die O! laßt euch doch von euren Sünden Noch in der Gnadenzeit entbinden, Denn dorten ist es viel zu spat. Auf mein Herz zu GOttes Preise Der allmächtig, gütig, weise! Und besinge nun den Staat Den das Heer der Bienen hat, Weil aus dieser Thiere Werken, Ueberzeugend zu bestärken, Daß der Schöpfer aller Welt, Sie zum Wunder dargestelt.Siehet man auf die Anstalten, Auf das klügliche Verhalten, Wie sie ihren Staat formirn, Jhrer Zellen Bau aufführn: So muß man mit Lust gestehen, Daß er weislich ausersehen, Und daß jedes Fach und Schicht Schön und künstlich eingericht.Sehen wir die Nationen, Die vereint zusammen wohnen, Nach dem Staatsgesetzen an, So sind alle unterthan Einem König der sie führet, Der in jedem Stok regieret, Unbekannd Gesetze giebt, Die das Bienen Volk ausübt.Diese kleinen Kreaturen Zeigen uns viel klare Spuren Daß der Schöpfer sie gemacht, Und recht weislich ausgedacht Zu dem Zwek den man ersiehet, Wenn man in Betrachtung ziehet, Wie der Bienen grosse Scharn, Honig machen, Wachs ersparn.Es sind unterschiedne Arten, Einge die der Arbeit warten, Die mit Rüsseln sich zu nährn, Und mit Stacheln sich zu wehrn Wunderbahrlich sind versehen; An den Füssen drauf sie gehen, Hängen Häckgen welche klein, Und wie krumme Siecheln sein.Andre die wir Hummeln heissen, Sich der Arbeit nicht befleissen, Sind, nach unsern Augenschein Dunkler Farbe, Männelein, Die nur das Geschlecht vermehren, Wie uns die einstimmig lehren, Die der Bienen Staat, Bau, Flucht, Jm Naturreich untersucht.Weil die Hummeln nicht ausfliegen Sondern meist zu Hause liegen, Ist es auch warscheinlich klar, Daß derselben müßge Schaar, Sonst dem Bienen Staate nüze, Weil sie im verborgnen Size, Wo der König Als Aufwärter sind bestellt.Diese Hummeln sind gelitten, So lang Schwärme auszubrüten: Aber zu des Herbstes Zeit, Werden sie verjagt, zerstreut; Weil sie nur den Honig saugen, Und zur Winterszeit nichts taugen; Stossen sie aus ihrem Haus, Meistentheils dieselben aus.Diese Hummeln, diese Bienen, Die den Königen bedienen Die formiren einen Staat Der viel tausend Glieder hat Wohnen in der Körbe Schichten, Die sie sich von Wachs aufrichten Oder wo etwan ein Raum, In der Felsklufft, hohlen Baum.Wenn die Landschafft wird zu enge Bei der jungen grossen Menge: So muß sich davon ein Theil, Ohngesäumet in der Eil, Anders wieder niederlassen Wie die den Befehl abfassen, Die als Alte drin regiern, Und den Herschafts-Scepter führn.Alsdenn wird ein grosser Lermen, Und sie fangen an zu schwärmen, Fliegen wenn ihr König rufft, Sumsend in die weite Lufft; Flattern darin hin und wieder, Endlich sezen sie sich nieder Bis sie sich auf ihrer Flucht, Einen Wohnplaz ausgesucht.Wenn der Korb ist zu bereitet, Werden sie dahin geleitet, Durch ein klingendes Gethön, Welches sie bewegt zum gehn: Da sie ihren Siz einnehmen, Welchen sie hernach bequemen Und zur Wohnung auferbaun, Wie wir mit Verwundrung schaun.Alsdenn pflegen die Partheien, Sich im Felde zu zerstreuen Diese sammlen Bauwachs ein, Von den Wiesen Blümelein, Welche jene ausarbeiten Und als Kleister zu bereiten Bauen Häuser, Wände, Thürn, Die die andren denn polirn.Wunderbahrlich sind die Werke, Wenn man sich zum Augenmerke, Dieser Bienen Baukunst nimmt, Da ein jedes gnau bestimmt, Als wenn sie der Winkel Grössen, Nach dem Cirkel abgemessen; Als wenn jede Zell und Schicht Nach dem Maasstab aufgericht.Wunderbarlich, wenn wir sehen Wie sie ihren Kleister drehen, Mit dem Kiefern Dehnen, schneiden, beugen glat: Da, wenn diese müde worden, Kommen von dem Bienen-Orden, Andre die das Werk vollführn, Und was grob gemacht, ausziern.Diese die da glätten, reiben, Ungesäumt die Arbeit treiben, Können nicht nach Speiß ausgehn, Darum müssen andre sehn, Wie sie Nahrung denen bringen, Die bei saurer Arbeit ringen: Und dieselben sorgen auch, Wie sie füllen ihren Bauch.Wunderbar ist das Beginnen, Wenn den süssen Nährerinnen, Von den andern wird gesagt, Daß sie jezt der Hunger plagt: Alsdenn pflegen sie zu neigen Jhren Rüssel, anzuzeigen Daß sie von der Arbeit matt, Und jezt Lust zu essen hat.Wenn sie dieses Zeichen haben, Theilen sie aus ihre Gaben, Und die Speisemeisterin Giebt den andern Honig hin, Der aus ihrer Blasse fliesset, Und die Hungrige geniesset Durch den Rüssel, da der Safft Jhr verneute Kräffte schäfft.Haben sie verneute Kräffte Eilen sie gleich zum Geschäffte, Bis die Wohnstadt ist formirt, Regelmäßig aufgeführt, Da sie immer Zell auf Zellen, In geformter Ordnung stellen, Bis daß in der schönsten Pracht, Jhre Stadt zum Stand gebracht.Auf laßt uns zur Augenweide Dieses wunderbar Gebäude Daß die Bienen künstlich drehn, Wie es fertig auch besehn! O! wie merklich sind die Spuren, An den Werk der Kreaturen, Von des Schöpfers weiser Macht, Die dasselbe ausgedacht!Denn wie kann ein Thier erfinden, Wie das alles zu verbinden, Was man an dem Bauwerk sieht, Dran die Biene sich bemüht. Der hat ihnen das gelehret, Den die Welt als Schöpfer ehret, Der hat, wenn mans recht erwegt, Diese Kunst in sie gelegt.Wenn man einen Stok beschauet, Der aus Wachse auferbauet, Sind die Taffeln anzusehn, Da die Wohnungen so stehn Wie in denen engen Gassen, Häuser an ein ander passen; Da sie in zwiefachen Reihn, Künstlich aufgerichtet sein.Wenn wir uns die kleinen Zellen, Zur Bewunderung vorstellen: So sind sie nicht minder schön, Weil sie sich recht künstlich drehn, Und mit denen spizzen Ekken, An die andren sich erstrekken, Da sich immer Feld auf Feld, Wollgeformmt zusammen hält.Wunderbahr sind auch die Gänge Dieser Taffeln, die sehr enge, Doch die kleine Kreatur Drengt sich gerne durch die Spur Damit stets in jeder Scheibe, Eine sanffte Wärme bleibe Die vor einer jungen Brut Heilsam, die in Fächern ruht.Man sieht auch vor jeder Zelle Gleichsam eine hohe Schwelle Die den Eingang kleiner macht: Dies ist weislich ausgedacht: Weil die Schwellen dazu nüzen, Daß sie ihren Bau beschüzen, Der wenn er nicht fest verschränkt, Leichtlich wankt, und sich verrenkt.Obgleich ohne Beil und Hammern Ohne Nagel, ohne Klammern Dieser Bau zu Stand gebracht, Ist er doch so fest gemacht, Und mit Kleister so verkittet, Daß er bleibet unzerrüttet; Und auf viele Jahre steht, Weil kein Wind an solchen weht.Denn sich vor den Wind zu schüzen, Kleiben sie in allen Rizzen Eines Korbes, Kleister ein: Wo die Wände dünne sein Werden sie mit Leim beschmiret, Der wie dikkes Pech formiret: Und wenn man denselben lekt, Garstig und sehr bitter schmekt.O! wie klug sind die Anstalten, O! wie weise das Verhalten, Das der Bienen Volk uns zeigt, Deren Wiz kein Thier erreicht! Wenn ein Thier sich etwan waget, Zu dem Korb und daran naget, Suchet süssen Honigseim. Schmekt es diesen bittren Leim.Dadurch wird es abgeschrekket, Wenn es kaum den Hals gestrekket, Daß es sich zurükke zieht, Und nicht weiter sich bemüht In den Bienenstok zu dringen, Welches ihm sonst könt gelingen: Also bringet Bitterkeit, Diesem Staate Sicherheit.Es ist alles woll gebauet, Wenn man diese Stadt beschauet, Und die äusre Einrichtung Zeugt bei uns Verwunderung: Aber wenn wir noch nach spüren, Wie sie ihren Haushalt führen, So muß man erstaunt gestehn, Daß auch dieses Wunderschön. Siren! die du eitle Jugend, Von der Bahn der reinen Tugend Auf den Weg der Laster ziehst, Um die falschen Zauberinnen, Die Lokvögel ihrer Sinnen, Schmeichelhaft dich stets bemühst, Dich will ich den Junggesellen, Und den Dirnen jezt vorstellen.Jeder wird dich leichtlich kennen, Wenn wir dich mit Nahmen nennen, Wollust, Geilheit, Uppigkeit, Dich besingen die Poeten, Mit den eitlen Zauber-Flöten, Die der Venus eingeweiht: Aber ich will dich besingen, Deine Laster zu verdringen.Du verführst die eitlen Seelen, Die den glatten Pfad erwählen, Und berauschst mit deinen Gift, Alle die auf falsches Winken, Deinen Taumelkelch austrinken, Wie uns die Vernunft und Schrift; Wie uns die Erfahrung zeigen, Der die ächte Wahrheit eigen.GOtt hat die Geschlechtes-Liebe, Als der Keuschheit reine Triebe Menschen weislich eingeprägt; Diese reinen Leidenschaften, Die in Blut und Körper haften, Sind wenn man sie jezt erwegt Leider! wie die andren alle, Ganz verdorben bei dem Falle.Sie sind gleich dem wilden Feuer, Gleich auch einem Ungeheuer, Das ganz wütend um sich brennt; Das mit kollernden Geblüte Mit verblendeten Gemüte Ungesäumet dahin rennt, Wo die Pfüzen voller Wehen, Jhrer Neigung offen stehen.Wer es nicht beizeiten stillet, Wenn es nach der Kühlung brüllet, Wird von Wollust leicht bestrikt; Wer des Fleisches Lüste heget, Nicht in Zaum und Zügel leget Wird gar leichtlich fortgerükt, Durch die unsichtbahren Schlingen, Die zulezt zum Abgrund bringen.Ach! wie viele sind betrogen, In der Wollust Garn gezogen Die die Triebe nicht regiert, Die als Opfer zwar bekränzet, Durch das Strik das herrlich glänzet, Zu der Schlachtbank fortgeführt, Wo sie lachend Geist und Leben Dem Verderben übergeben.Ach! wie viele sind vorhanden, Die an diesen Klippen stranden, Und ihr Wollfahrts Schiff zerstöhrt, Da sie zu den Zauber Tönen, Dieser seufzenden Sirenen Ein verführend Ohr gekehrt, Da sie meinten in den Gründen, Jenes Paradies zufinden.Seht ihr Jungen! die Exempel Derer, die im Wollust-Tempel Die verbotne Frucht gesucht, Die wie Honig süsse schmeket: Aber Bitterkeit erwekket, Den sie drauf zu spät verflucht; Weil darinnen Stachel schwimmen, Die im Bauch hernachmahls grimmen.Geilheit lokket zum Verderben, Macht daß Leib und Seel ersterben, Sie zerrüttet das Gemüt, Macht die Sinnen stumpf und blöde, Machts Gehirn auch wüst und öde, Sie verdirbet das Geblüt Wie uns viele Alten sagen, Die mit Zittern es beklagen.Geilheit zehrt die Lebens-Geister, Und wo sie ist Obermeister, Nimmt sie alle Krafft dahin, Und zerfrist den Mark in Beinen, Obgleich vielo thörigt meinen, Daß sie schärfte Wiz und Sinn; Sie ist wie ein Gifft gefärlich, Geist und Körper sehr beschwerlich.Geilheit schöpft die Lebens-Säffte, Und verkürzt die Leibes-Kräffe, Und ihr Schlam verdirbts Geblüt, Das in denen Adern schleichet, Wenn sie uns das Herz erweichet; Sie verkehret das Gemüth, Das auch auf das Wollergehen, Jhres Körpers hat zu sehen.Geilheit lähmt die Spannungs-Sehnen, Wie mit einen Mund erwehnen, Die des Leibes-Bau verstehn; Wenn die Nerven sind geschwächet, Wird die böse Lust gerächet, Durch die mannigfaltgen Wehn, Die des Fleisches Uppigkeiten, Selbsten sich zur Straff bereiten.Krampf und Schwindel sind die Früchte, Der verbotenen Gerichte, Die daraus hernach entstehn; Auf der Wollust schandbahr Scherzen Folgen Lähmung, Gicht und Schmerzen Wie im Beispiel offt zu sehn: Und was noch vor Wollustplagen, Die recht schandbahr sind zu sagen.Die dem liederlichen Leben Schnöder Wollust, sich ergeben Fühlen öffters viel zu spät, Daß die Keuschheit stark erhalte, Geilheit das Geblüt erkalte; Dessen Feuerkrafft vergeht, Wenn die Maden sich ausbrüten, Und im faulen Fleische wüten.Wo die Geilheit erst regieret, Das Gedeien sich verliehret, Und bei Venus, Bachus ist, Wird das Erbtheil bald verschlungen, Das ganz süsse auf der Zungen In verwöhnten Magen fließt: Da die Armut eh mans meinet, Nakt und elend hier erscheinet.Die in wilder Brunst auslauffen, Pflegen alles zuverkauffen, Um die Lust die Fleisch und Blut Durchs verkehrte Blendglas siehet, Das denn auch die Lust anglühet, Die als eine rege Glut Heiß ja brennend zu benennen, Wie man sieht am geilen Rennen.Geilheit bringet zum Verderben,\nUnd\n\nDie Geilheit. Und läst denen Elend erben, Die den Sinn der Uppigkeit Und den schnöden Wollust-Sünden, Die sich noch damit verbinden, Bei der Lustseuch eingeweiht. Aller Glüksstand geht verlohren, Wenn derselben Bahn erkohren.Wer will solche Frucht geniessen, Woraus Todt und Hölle spriessen, Die den Sodoms Aepfeln gleich, Die von aussen herrlich prahlen, Und nur an den gelben Schalen Von der falschen Anmuth reich! Die von aussen lieblich laben, Doch inwendig Asche haben?Die dieselben sich erwählen, Schaden ihrer armen Seelen, Stürzen sie in bange Noth, Und verlezzen das Gewissen, Werden dadurch weggerissen, Von den allerheilgen Der die Geilen muß verdammen, Zu dem ewigen Feuers-Flammen.Sclaven die der Wollust fröhnen, Die verachten und verhöhnen, Der die Keuschheit uns befohlen Der da will das wir die Kohlen Einer geilen Liebes-Gut, Durch Gebet, durch Wachen, Kämpfen Unermüdet sollen dämpfen.Sie beflekken das Gewissen, Das mit Schmerzensvollen Bissen, Tag und Nacht die Geilen plagt, Daß mit banger Angst den scheuchet, Der nach schnöder Wollust krichet, Die das böse Fleisch behagt; Das auch mitten im Ergözen, kann das Herz in Unruh sezen.Folgen die erschreklich quälen! Furcht und Unruh kann nicht fehlen, Wo das Herz die Wollust liebt; Wo die Furcht der Kerkermeister, Der verdammten Höllen-Geister, Seine strenge Herrschafft übt, Sind die Furien zugegen, Die den Geist auf Foltern legen.Dieses Heer von Schrekkens-Teuffeln Bringet ofte zum Verzweiffeln, Als der Bosheit höchsten Grad; Da sehn die in Wollust schmauchen, Jhre Marter-Hölle rauchen, Und gedenken, daß zu spat, Sich aus den verfluchten Ketten Schnöder Geilheit zu erretten.Wer in Wollusts-Flammen brennet, Auf den Höllenschlund zu rennet, Fället auch zulezt hinein; Wo des Teuffels Rottgesellen, In dem Marterloch der Höllen Fühlen eine ewge Pein, Da ein Feuer das ewig glimmet, Vor dem Wollust-Brand bestimmet.Seht! ihr geilen Wollust-Kinder Sehet ihr verruchten Sünder Mit des Geistes regen Blik, Wo euch wenn die Zeit sich endet, Eure Uppigkeit hinsendet: Eilet, kehret gleich zurük, Auf der Wollust Bahn sind Schlingen, Die euch in die Hölle bringen.Lernet das die eitlen Rosen Die euch auf den Pfad liebkosen Den die Geilheit hat bestreut, Einen Abgrund nur bedekken Und den Höllenweg verstekken, Der, da ihr euch blindlings freut, Zu den Finsternissen leitet, Wo euch ewge Qual bereitet.Kehret um in Gnaden Zeiten, Höret die Bußglokken leuten Und verfluchet eure Lust, Da ihr bei den geilen Possen, Sodomsfrüchte habt genossen; Schlagt mit Reue an die Brust, Waschet euch von euren Sünden, So könt ihr noch Gnade finden.Seelen! die die Unschuld schüzzet, Die nicht durch den Trieb erhizzet, Der die Herzen feurig macht, Nehmt die reine Lilijen-Krone, Die die Keuschheit trägt zum Lohne, Als den besten Schmuk in acht; Jhr steht auf den Scheidewege, Meidet alle Lasterstege.Tugend will euch lieblich krönen, Flieht das Lokspiel der Sirenen Das mit falschen Klang betriegt. Da ist nur ein schön Gemüthe, Wo der Jugend frischen Blüte, Unbeflekt und unbefiegt; Wer den schnöden Lastern fröhnet, Kämpft nicht, und wird nicht gekrönet.Tugend winkt, die Laster lokken, Stellen viele eitle Tokken Jm gepuzten Glanze vor; Wer der Tugend Reitzung fliehet, Sich um falschen Schein bemühet, Handelt blindlings als ein Thor, Sieht, daß er zulezt betrogen, Wenn der eitle Schein entflogen.Tugend-Weg bringt wahre Freude, Lasterpfad zeigt eine Weide, Wo ein wilder Honig fleußt: Wer auf Tugend-Wegen ringet, Sieht das es ihm wohl gelinget; Wer dagegen das geneust, Was die Geilheit aufgetischet, Schmekt daß es mit Gift vermischet.Alle diese Lokkungsspeisen, Die die Laster euch anpreisen, Nähren nur die Sinnligkeit, Was sie als ein Eden rühmen, Lieblich schmükken und beblühmen, Mit Lokbeeren überstreut, Ist wenn wir es recht besehen Eine Au wo Thiere gehen.Wolt ihr diese Auen fliehen, So müßt ihr euch stets bemühen Auf dem rechten Pfad zu gehn; Wer sich nicht will darauf weiden, Muß von diesen falschen Freuden, Sein sonst lüsternd Aug abdrehn, Und dagegen stets erwegen, Was die Keuschheit bringt vor Seegen.Augen sind die offnen Thüren, Jhre Blikke die verführen, Einem, der dem Simson gleicht, Wer da meinet fest zu stehen, Will den Weg der schlüpfrich gehen, Wird gar bald zum Fall gebeugt; Da er gleich darnieder lieget, Und im Falle schon besieget.Welcher sich nicht will verbrennen, Muß nicht nah zum Feuer rennen: Meide die Gelegenheit, Jüngling! die du zu bedenken; Wirst du dich zu solcher lenken, Bist du von dem Fall nicht weit: Denn wo Stroh und Feuer zusammen, Da entstehen leichtlich Flammen.Müßigang in Ueberflusse, Der verführt auch zum Genusse, Den die Wollust sich erzielt, Wer also in Faulheit lieget, Sich an Speiß und Trank vergnüget, Seinen Durst mit Wein abkühlt, Wird gar leicht dazu verführet, Daß er seinen Kranz verliehret.Böse Lust die wohnt im Herzen, Die leicht zum verbotnen Scherzen, Den verdorbnen Sinn bewegt: Darum muß man beten, ringen, Jhre Reizungen bezwingen, Wenn sie sich im Fleische regt, Und wie die Apostel sagen, Fleisch und Blut ans Kreuze schlagen.Schauet auf des Heilands Leiden, Wenn das Fleisch sich denkt zu weiden, In versagter Uppigkeit: Wenn die Andacht sich vergnüget, An dem, der in Blute lieget, Wird das Herze bald befreit, Bei Betrachtung seiner Dornen, Von der Wollust scharffen Spornen.Denket endlich auf das Ende, Da man die entfärbten Hände, In dem Todes-Schweisse ringt; Was alsdenn ein geiles Leben, Wenn wir unsern Geist aufgeben, Vor betrübte Folgen bringt: So werd ihr der Geilheit Strassen, Die zur Hölle führn, verlassen. Da liegen die durch Sturm und Wetter, Von Bäumen abgestreiften Blätter Die ihrer Gipfel runden Kranz Geschmükt mit einem güldnen Glanz; Sie liegen nun zu deren Füssen, Die sie vorhero zieren müssen.Vorgestern sahe man mit Prangen, Sie noch auf ihrem Gipfel hangen Da ihr in gelb verwandelt Grün, Wie ein bemahltes Goldblech schien; Sie sind zerstreuet von den Winden, Und auf bemoosten Grund zu finden.Sie liegen in verworfner Menge, Noch als ein güldenes Gepränge, Und scheinen bei dem Sonnenstrahl, Als eine grosse Münzen Zahl: Jedoch in wenig Tages-Stunden, Sind sie aus dem Gesicht verschwunden.Die Nässe schmelzt sie in der Eile, Und bringt sie zur geschwinden Fäule, Daraus wenn sie in Mist verkehrt, Sich künftig das Gesträuche nährt, Da sie in Lenz aus andern Bäumen, Mit schönen Flor von neuen keimen.Da sehet ihr! ihr stolzen Reichen, Die ihr den Bäumen zu vergleichen, Das Schiksal eurer Güter an, Und wie es euch ergehen kann, Wenn euch der Winter später Jahre, Zulezt bringt zu der Todten-Baare.Jhr prangt jezo mit euren Schäzen, Jhr könnt am Mammon euch ergözen, Allein was ist das eitle Geld, Das euer Herze an sich hält, Was ist das Gold, das euch so zieret? Ein Schmuk der sich gar bald verlieret.Des Sommers warme Sonnenblikke, Und euer scheinendes Gelükke: Die dauren eine kurze Zeit, Es folgen auf die Heiterkeit Des Sommers, kalte Witterungen, Und auf das Glük stets Aenderungen.Der Zeiten Wechsel sind geschwinde, Des Schiksahls stürmerische Winde, Erheben sich als wie ein Nord, Und treiben von uns wieder fort, Was wir vorher mit Lust besessen, Wird schmerzhaft wiederum vergessen.Die Kräfte der Natur vergehen, Jhr plaget euch mit kranken Wehen, Die eur erstarrter Körper fühlt, Den Krankheit, wie ein Pfeil durchwühlt, Jhr seht, wenn ihr so ängstlich keichet, Wie Gold und Reichthum von euch weichet.Da liegt es noch zu euren Füssen, Jhr müßt die starren Augen schliessen, Jhr werft noch einen matten Blik, Auf euren gelben Schaz zurük: Und seht bei eurem kranken Sterben, Wie ihn zertheilen frohe Erben.Jhr fühlt, daß euch der Geiz gereuet, Da ihr den Reichthum schon zerstreuet Als wie von Wind, zertheilt, verweht, Und in der Welt verfliegen seht. Was ihr so ängstlich aufgehoben, Ist lustig wiederum zerstoben.Der eine iägt es durch die Kehlen, Und macht sich von den sauren Quälen, Von eurer Kummervollen Plag, Nun einen lustig guten Tag: Er läst eur Gold in Wein zerfliessen, Was ihr erspart, wil er geniessen.Der andre trägt auf andre Weise, Durch eine weit entfernte Reise Den Mammon, euer Gut und Geld, In alle Länder dieser Welt: Es schmelzt der Abgott den ihr ehret, Der euch durch seinen Schein bethöret.Und der den ihr gar oft nicht kennet, Den ihr auch euer Gut misgönnet, Erlangt es, und er steigt empor, Und kömmt dadurch in schönen Flor: So wunderbahr gehts mit den Dingen, Die wir mit Müh zusammen bringen.Und wolt ihr das im Beispiel sehen, So merket nur der Blätter Wehen: Und schaut im Herbst es an, und glaubt, So wie der Baum da wird entlaubt: So wird dereinsten eur Vergnügen, Von euch fort, auseinander fliegen. Springbrun wo das Leben quillet, Triebwerk das sich immer regt, Quelle die viel Röhren füllet, Wunder-Uhr die öffters schlägt, Herze! Auf dich zieh ich meine Blikke; Weil dich die alweise Hand, Almachtsvol hat aufgespannt.Jeder Plusschlag heist mich merken, Auf dich Quell der rothen Flut! Wunder von den Wunderwerken, Das sich immer regt, nie ruht, Wer dich nur wird recht erwegen, Der verspürt bei deinen Schlägen Daß ein unumschränkter Geist, Aller Dinge Ursprung heist.Grosses All, du Geist der Geister, Ewge Urquell alles Sein! Daß du seist ein weiser Meister, Lehrt mich schon das Herz allein, Wenn ich achtsam überdenke, Dieses Kunstwerks sein Gelenke. Seine Räder, seine Röhrn; Treiben mich dich zu verehrn.Du hast dieses Kunstgeräder, In der Brust Gewölb gehängt, Wo es sich an dem Geäder Jmmer auf und nieder schwenkt. Dieser Siz ist wol ersehen: Denn so kann es leicht geschehen, Weil es in der Mitte ist, Daß das Blut im Kreislauf fliest.Da ist auch die rechte Stelle Mitten in der hohlen Brust, Wo die rothe Lebens Quelle Der Bezirk von Schmerz und Lust, Durch ihr Nahrungsreiches Sprizzen, kann den ganzen Körper nüzzen; Wo es in die Höh sich drängt, Und auch in die Tieffe sprengt.Wenn wir was das Herz sey fragen, So wird uns ein jeder Blik, Wenn wirs sehn die Antwort sagen, Daß es sei ein fleischicht Stük; Oder wie wir sonsten lesen, Ein stark musculöses Wesen, Welches oben breit aussieht, Unten sich gespizt zuzieht.Es hängt an den beiden Seiten An sehr vielen kleinen Röhrn Welche sich daraus herleiten, Welche dahin rükwerts kehrn; Es ist herrlich anzusehen; Wie sich die Gefässe drehen, Die so wunderbahr verstrikt, Daß doch keins das andre drükt.Weil das Hertz die Quell vom Leben, Und ein Uhrwerk das sehr zart, Ist es von der Lung umgeben, Und mit Küssen wol verwahrt, In ein weiches Fell geschlossen, Woran auswerts Fett entsprossen, Darauf es gar sanft gepaßt, Und in Beutel eingefaßt.Es besteht aus zweien Höhlen, Die man seine Kammern nennt, Welche nach dem weisen Wählen, Durch die Scheide wird getrennt. Jede Kammer hat Gefäße, Dadurch sich die Purpur Nässe, Theils von Herzen abwerts drängt, Theils zum Herzen wieder sprengt.Jede Kammer hat zwo Löcher Welche von den Adern vol, Eines schliest in seine Fächer Solche dadurch fliessen sol Das Geblüt das rükwerts dringet, Das sich zu dem Herzen zwinget: Und das andre schliesset ein, Solche die Puls-Adern sein. Holde Lillie, schöne Blume! Prange zu des Schöpfers Ruhme, Der dein weises Unschuldskleid, Mit so grosser Herrligkeit, Wundernswürdig ausgeschmükket; Wenn ich dich mit regen Sinn Aller Blumen Königin! Auf dem grünen Thron erblikket: So deucht mir, es kann dein Funkeln, Aller Fürsten Glanz verdunkeln.Ja die Schrift das Buch der Warheit, Rühmet deinen Glanz und Klarheit, Und des Höchsten Lehrers Mund, Macht uns deine Schönheit kund. Unser Sinn wird überführet, Daß der König Salomon, Der auf einem güldnen Thron, Mehr als Königlich gezieret, Keine solche Pracht gewiesen, Als uns wird an dir gepriesen.Dieses Königliche Prangen War mit manchen Schmuk behangen; Salomonis Purpur-Kleid, Schimmerte mit Herrlichkeit: Und sein majestätisch Wesen, Borgte Ansehn, Pracht und Schein, Von so manchen Edelstein: Alles war recht auserlesen, Heitre Blizze, bunte Strahlen, Könnten ihn recht herrlich mahlen.Wie seid ihr, ihr Erdenkinder, Salomonis Ueberwinder, Uebertrift eur Attlaskleid, Den bestrahlten Purpur weit? Ja! wir müssen es gestehen, Wer euch, wenn ihr blüht, beschaut, kann den, der euch auferbaut, Und eur Meisterstük besehen: Denn eur Schmuk ist auserlesen, Und ein angebohrnes Wesen.Eurer Blätter zart Gespinste, Offenbahrt uns Wunderkünste; Uebertrift noch den Attlas; Wenn man durchs Vergrößrungs-Glaß Jhre Zärtlichkeit besiehet, Und die Faden dran erwegt, Wie sie wunderbar gelegt; Wie dadurch ein Lichtstrahl glühet: So muß man gerührt erkennen, Daß ihr herrlich seid zu nennen.Man wird auf den glatten Flächen, Wenn sich dran die Strahlen brechen, Viele Kügelchen gewahr, Die durchsichtig, schimmernd klar: Wer dies sieht, der solte meinen, Daß auf einem Lillien-Blat, So viel als es Höhen hat, So viel Edelsteine scheinen; Und daß es mit Regenbogen, Von dem Schöpfer überzogen.Ja! von einem jedem Ende, Wo ich mich hindreh und wende, Blizt hervor ein solcher Schein, Worin alle Farben sein, Die im Regenbogen strahlen: Denn die Bläsgen sind gefüllt, Und was darin nasses quillt, Fliest darin als wie in Schalen, Und kann durch der Sonnen Blikken, Solche Pracht ins Auge schikken.Weiser Schöpfer! Sonnen Sonne! Warum hast du solche Wonne, Solche Herrlichkeit und Pracht, Für die Lillien ausgedacht? Du hast sie so schön geschmükket, Wie der tausendste kaum sieht, Der wenn eine Lillie blüht, Sie nur obenhin erblikket, Möchten wir dein herrlich Wesen Darin als im Spiegel lesen!Pranget nicht mit eurem Kleide, Menschen! wenn ihr Sammt und Seide, Eurem Körper angelegt; Weil ihr, wenn ihrs recht erwegt, An der Lillien gleiches sehet, Ja! sie ist noch mehr bekränzt, Weil draus jede Farbe glänzt, Ob sie morgen gleich vergehet: Lernet daran eitle Seelen, Für euch beßren Schmuk zu wählen.Sucht ihr wollgeschmükte Tokken Jedes Augen anzulokken, Durch der Kleider äusre Zier; So stellt euch die Lillien für, Die den Vorzug schon gewonnen; Und ihr weises Attlas-Kleid, Angebohrner Herrlichkeit, Ist viel feiner noch gesponnen, Als der Zierath den ihr liebet, Der euch Schmuk und Ansehn giebet.Wer als Mensch sich will erheben, Find im Tugenhaften Leben, Seinen Sch Wer der Tugend anverwandt, Ist viel herrlicher zu schäzzen, Als der, der des Schöpfers Bild, In verbrämmte Dekken hüllt, Und sich suchet zu ergözzen, An dem Schmuk der eitlen Sachen, Die doch keinen schöner machen.Wolt ihr nicht den Lillien weichen, Jhrer Schönheit Schmuk erreichen, So seid stets darnach bemüht, Wie ihr schwarze Laster flieht. Diese weisse Unschuldsfarbe, Die an ihrer Blätter Sammt, Reinlich strahlt und lieblich flammt, Lehrt euch: Flieht der Laster Narbe; Wer der reinen Tugend fröhnet, Ist mit Lillien Schmuk gekrönet.Aeusre Schönheit, innre Güte, Ist bei dieser Garten Blüte, Auf das herrlichste vereint: Wenn sie wie ein Silber scheint, Das mit Edelstein behangen; So kann unsre Nase auch, Jhres Kelches süssen Rauch Jhre Ausdünstung auffangen, Die in das Gehirne fliegen, Und die Seele selbst vergnügen.Trachtet auch in eurer Jugend, Daß bei eurer Schönheit, Tugend Pracht und Nuz verschwistert sey; So kommt ihr den Lillien bei. Da ihr so in Ansehn blühet, So wird eures Nahmens Ruhm, Wenn die äusre Schönheits-Blum, Endlich welkt von hinnen fliehet, Dennoch unverlezt bestehen, Und nicht leichte untergehen. Ein flatternd Feur sah ich von Ferne, Es sprüzte öffters lichte Sterne, Auf einer nassen Wiese aus: Ich dachte teutscht mich ein Gesichte: Es überfiel mich bei dem Lichte, Ein von der Furcht entstandner Graus.Allein so bald ich mich besonnen, Daß es ein Jrrlicht, wards zerronnen, Der Dunst verging im Augenblik, Doch gleich wars wieder in dem Glanze, Es sprung als, wie bei einem Tanze, Doch ging es immer mehr zurük.Ich sah es nur beim schwarzen Dunkeln, Und nicht am lichten Tage funkeln, Das gab mir diese Lehre ein: Die Lichter die uns nur verwirren, In sumpfigten Morasten irren, Die haben einen falschen Schein.So geht es auch den Jrrelehrern, Denjenigen Gemüths Verkehrern, Die da verrükken das Gehirn, Sie scheinen als wie grosse Lichter, Und sind doch falsche Bösewichter, Sie gleichen einem Jrrgestirn.Sie sind wie Lichter anzusehen, Die flatterhafft aus Dunst entstehen, Sie leuchten nur bei dunkler Nacht So bald die schwarzen Schatten weichen, So muß ihr Glanz geschwächt erbleichen, Wenn Warheit alles helle macht.So wie im Sumpf ein Jrrlicht brennet, Und an den feuchten Oertern rennet; So ist wo falsche Lehr sich zeigt, Ein Schwindelgeist in seinem Leben, Den Lastern auch gar sehr ergeben, Die machen ihm zum Wahn geneigt.Wie viele scheinen in die Augen, Dieweil sie nicht in Herzen taugen, Mit einem falschen Licht erfüllt, Die, weil sie gern in Lastern wühlen, Die Rolle eines Spötters spielen, Sie sind des Jrrlichts Gegenbild. Ein tausendfaches Misvergnügen, Das quält die Menschen in der Und wer dasselbe kann besiegen, Heist warlich ein recht grosser Held: Jhr Weisen gebet Mittel an, Wie man die Noth bezwingen kann.Jhr denket nach es zu ergtünden, Jhr suchet die Zufriedenheit, Ein Kleinod das sehr schwer zu finden, In dieser unvollkommen Zeit: Was lehret ein geschärfter Wiz? Nur Mittel die für uns unnüz.Der eine sagt bei Angst und Schmerze, Bei folternden Verdrus und Pein, kann ein von Grosmuth starkes Herze, Ein herrlich Lindrungs-Mittel sein: Allein er lehret nicht dabei, Wo dieser Muth zu haben sey.Die Noth zerbricht auch hartes Eisen, Wer ist in Leiden so gesinnt, Wo bleibt der Rath der klugen Weisen, Wenn Herz und Muth wie Wachs zerrinnt? Der Rathschlag der gelinget nicht, Wenn man bei Angst von Grosmuth spricht.Der andre sagt mit stolzen Mienen, Daß einem gut und weisen Mann, Wenn ihm ein Unglüksstern erschienen, Kein Unglük doch begegnen kann, Es sey nur alles Einbildung; Die Welt ein Land voll Aenderung.Man muß, spricht er, nur weise denken, Daß Trübsal Unbequemlichkeit; Alsdenn wird uns der Schmerz nicht kränken, Nicht plagen ein sonst quälend Leid: Jedoch was feurig ist, das brennt, Wenn man es gleich schon Wasser nennt.Die Menschen die im Elend weinen, Die klagen darum nicht so sehr, Weil sie aus falschen Grunde meinen, Daß ihre Noth ein Uebel wär, Sie klagen weil das Herze fühlt, Das Leiden das im Gliedern wühlt.Der dritte giebt stat Arzeneien, Man soll die Einbildung erhöhn, Und sich darob vorhero freuen Was man ins künftig werde sehn: Allein wird woll die Angst erstikt, Wenn man im Traum ein Glük erblikt?Die alten Weisen dieser Erden, Die geben Mittel an die Hand Zu lindern der Natur Beschwerden, Jedoch es wird nicht weggebannt, Wenn man kein andres Mittel hat, Als diesen blos vernünftgen Rath.Wer eine Noth denkt zu bezwingen, Der muß zuerst die Ursach sehn, Woher die Plagen recht entspringen, Woher die Leiden all entstehn. Wer nicht den Grund des Uebels sieht, Der ist zur Hülf umsonst bemüht.Die Quelle aller Leidenschaften Ist, weil die Menschen mit den Sin An Dingen dieser Erden hafften, Und suchen zeitlichen Gewinn. Was Sichtbahr ist, das muß vergehn, Daraus entstehen alle Wehn.Wer das was irdisch ist sehr liebet, Der grämet sich ob dem Verlust, Die Furcht die plaget und betrübet, Die wohnet stets in einer Brust, Die nichts mehr wünschet und verlangt, Als Güter, dran ein Scheingold prangt.Wer seine Leiden will besiegen, In dieser Kummervollen Welt, Der mäsige stets sein Vergnügen, Das ihm die Erde vorgestellt, Der drüke sich die Warheit ein, Was Sichtbar kann vergänglich sein.Wer nicht im Kummer will verzagen, Der glaube eine Vorsehung, Die weiß und kennet unste Plagen, Die schaffet uns auch Linderung, Und schenket uns den Freuden-Wein, In einem Thränen-Becher ein.Was uns auf dieser Welt begegnet, Das nüzzet in der Ewigkeit; Was schadts dem Akker wens drauf regnet? Es dient zur guten Erndte-Zeit: So auch wer freudig erndten will, Der bleibe hier in Thränen still.Man muß in Leiden dieser Zeiten, Jm Glauben auf das Künfftge sehn, Was In Salems hellgestirnten Höhn; So wird das bange Herz verklärt, Wenn es von Kummer wird beschwert.Man muß was Zeitlich ist bedenken, Wie bald dasselbige vergeht, Das Herze auf das Ewge lenken, Das ohne Aenderung besteht: Es schwindet alle Kümmerniß, So bald man gläubt daß dies gewis.Darum ihr traurigen Gemüther, Die ihr im Gram und Schwermuth liegt, Beschaut das Reich der ewgen Güter; So wird das Herz in Ruft seine Wunder-Güte an, Die alle Plagen mindern kann.Braucht diese Mittel die wir preisen, Es stekt darin der gute Rath, Den uns der Lehrer aller Weisen In seinem Wort gegeben hat: Und JEsus Zeugen zeigen klar, Jm BeispielDie Mittel haben sie gestärket, Dagegen sie die Höll erboßt, Sie sind im Leiden, wie man merket Zufriednes Herzens und getrost: Wer nimmt die Arzenei nicht ein, Da viele durch geholffen sein? Weiser Schöpfer! dein Regieren, Deine Güt und Wundermacht, Ist im Regen auch zu spüren, Den du weislich ausgedacht, Dadurch alles zu erquikken, Das in Hizze will erstikken: Das du aber lechzend tränkst, Wenn du Thau und Regen schenkst.Wenn wir Andachtsvoll erwegen, Wie im Reiche der Natur Wird gezeugt der feuchte Regen; So sehn wir der Vorsicht Spur. In der Kette aller Dinge, Ist kein Häkgen so geringe, Es treibt alles mit zum Ziel, Den der Schöpfer haben wil.Aus der Erde, aus den Seen, Ziehen unaufhörlich fort, Dünste zu den dünnen Höhen Als zu den Verwahrungs Ort, Da sie durch den Strahl der Sonnen, Wie in ein Geweb gesponnen, Und durch ihr erheitert Glühn, Wolkicht sich zusammen ziehn.Diese ausgespannten Schläuche, Dieses rege Wolken Heer, Diese aufgequollne Bäuche, Dieses aufgezogne Meer Schwebt im Kreis der dünnen Lüfte, Senkt sich auf so leichte Düfte, Wird bald hin, bald her gedreht, Wie der Zug der Winde weht.Wer hält diese Himmels-Quellen? Schöpfer! deine Allmachts-Hand Die ohn alle Ufer schwellen, Sind durch deine Kraft umspannt: Es kann sie dein Wink umdämmen, Und ihr plözlich Fallen hemmen, Da der Wolken schwere Fluth, Gar auf keinen Pfeiler ruht.Kein Verstand kann das ergründen, Wie der Wolken schwere Last, Auf den Fittgen leichter Winden Wie auf Wagen aufgefaßt: Sieht man die gethürmten Wogen, So sind sie als wie verflogen Und in einen Augenblik, Sind sie wiederum zurük.Wenn die Luft der Wolken Flüsse Durch den Druk nicht mehr aufhält; So entstehen Regen Güsse Die da tränken Wald und Feld. Diese Tropfenreiche Fluten, Können unsern Augenschein, Spiegel deiner Weisheit sein.Wir ersehn dein weises Fügen, Daß der Regen Tropfen-weis, Wie aus hohlen Sprengekrügen Auf allmächtigen Geheis, Durch die dünnen Lüfte drenget; So wird alles sanft besprenget, Und nicht wenn es wird genährt, Durch den starken Fall beschwert.Wenn die Wolken sich zertrennten, Und ein Strom herunter fiel, Ohne Tropfen abwerts rennten: So würd dieser Fluth Gewühl, Alles ja zu Boden schmeissen, Dünne Saaten niederreissen, Ja! die Frucht die würd ersäuft, Und mit Nahrung überhäuft.Dieses an den zarten Blüthen, Die in Feld und Garten stehn, Wunderbarlich zu verhüten, Hat der weise Daß von denen Himmels-Zinnen, Feuchte Regentropfen rinnen Die zwar häuffig, doch sehr klein, Nahrhaft, doch sehr dünn und rein.Wenn der Sonnen feurig Brennen, Das bepflügte Land bescheint, Muß es sich in Klösse trennen, Es zerberstet, wird zersteint, Und so kann der Schoos der Erden, Nicht in Seegen fruchtbar werden: Darum giebt Und zum Wachsthum frische Kraft.Schöpfer! deine Wundergüte Feuchtet stets die Felder an, Daß ein dankbahres Gemüthe, Dich nie gnugsam preisen kann, Aus den Sonnenschein und Regen, Keimmt hervor der Felder Seegen, Dadurch wird die Frucht genährt, Die uns Brodt und Trank beschert.In dem die so feurgen Blizze Brennen die entflammte Welt, Und die schwüle Sommer-Hizze Sich am heftigsten einstellt, Zieht sie durch ihr heisses Flammen, Dünste wiederum zusammen, Daraus ein Gewölk entsteht, Das im Regen dann zergeht.Und kommt dieses Regenwetter, So wird alles abgekühlt: Da erfrischen sich die Blätter, Die der Sonnenstrahl durchwühlt. Was vorhero welk geschienen, Fänget wieder an zu grünen, Und wird, wie man sichtbar merkt, Durch des Regens Kraft gestärkt.Wenn die Felder trächtig stehen, In der aufgegrünnten Flor, kann man nicht ohn Lust ansehen, Wie der Keim sich strekt hervor; Wenn des Himmels Veste quillet, Und die Erd mit Saft anfüllet: Alsdenn wird die Frucht belebt, Die sich munter aufwerts hebt.Man empfindet ein Vergnügen, Wenn man dieses klebricht Naß; Siehet auf dem Feldern liegen Wenn es hängt an Laub und Graß: Da sieht man die Tropfen rinnen, Die das Urtheil unsrer Sinnen, Stat der Diamanten schäzt WomitKommt man in die nassen Felder, Wenn der Regen Frucht und Saat, Und das Laub der dichten Wälder, Feuchtet und getränket hat; So kann man, da alles kühle, Durch ein schaudrigtes Gefühle, An sich merken, was vor Kraft, Regen, Feld und Früchten schaft.Die Natur ist, wie verjünget, Wenn in heisser Sommerszeit Durch die Luft der Regen dringet, Und den Saft der Fruchtbarkeit. Welch ein schaudrigtes Vergnügen, Wenn alsdenn die Düfte fliegen, Da das Feld im Dampfe raucht, Und die frische Kraft aushaucht.Alsdenn wenn die Tropfen rollen, Durch der Furchen ofnen Mund, Wird uns, wenn wir hören wollen, Rauschend Da zu uns die Regenbächen, Wie in sanften Murmeln sprechen: Menschen! merkt, was diese Fluth, Euch vor grossen Vortheil thut.Dieser Saft den GOtt geschenket, Durch der Früchte Halmen steigt; Nährt euch, der euch speißt und tränket! Denkt, wie sehr er euch geneigt: Da sein Allmachts-Wort: Es werde, Durch die feucht und schwangre Erde, In dem Reiche der Natur, Stets erhält die Kreatur.Laß mich Schöpfer stets erwegen, Daß du unser Vater seist, Der mit reichen Nahrungsseegen, Seine Menschenkinder speißt: Der da so viel tausend Arten Vieh, die alle auf ihn warten, Durch der Wolken Feuchtigkeit, Wie mit Manna labt, erfreut.Laß mich aber auch bedenken, Daß durch Thau und Sonnenschein, Wie du weißlich weist zu lenken, Früchte keimen, und gedein: Wird es denn in meinen Leben, Viele trübe Wolken geben Nun! der muß in Thränen sän, Der da will in Freuden mähn.Wechselhafte Witterungen, Sind der Feld-Frucht sehr bequem, Des Naturreichs Aenderungen, Sind uns selbsten angenehm: Aus den Sonnenschein und Regen, Spriest und wächset unser Segen: Nässe und ein warmer Strahl, Nüzzet Wald, Feld, Berg und Thal.Ebenfals ist uns sehr nüzze, Wenn das wechselhafte Glük, Mit den heitren Anmuths Blizze Sich von uns entfernt zurük. In den heissen Sonnentagen, Ist sehr schwer das Glük zu tragen, Weil es, wenn es uns anlacht, Oft in Guten träge macht.Soll das Feld in Seegen blühen; So muß auch am Firmament, Wenn der Sonnen feurig Glühen, In den langen Tagen brennt, Sich ein Wolkendunst anspinnen, Und im Regen abwerts rinnen: Sonsten wird ohn dieses Naß, Welk das aufgekeimmte Graß.So muß in dem Reich der Gnaden, Nach des Glükkes Sonnenschein, Oft ein Unglük, Schmerz und Schaden Einem Christen nuzbar sein. Soll das Herze Früchte bringen, Muß es oft in Leiden ringen. Regen, Schein, und Freud und Leid, Bringt die beste Erndte-Zeit. Ich merke dich o! rege Seele, Geist der von Du bist das Licht der Leibes Höle, Das selbst der Schöpfer angeflammt: Was wär ich ohne dich zu nennen? Ein Klump der sich nicht selbst erkennen, Ein Körper der nichts fühlen kann. Durch dich verspür ich, was sich findet, Was GOtt in dieser Welt verbindet, Durch dich schau ich mich selber an.Dich hat das Wesen aller Wesen, Der Dinge Quell, der höchste Geist, Zu seinem Meisterstük erlesen, Wie deine Herrligkeit uns weißt: Du bist ein unerforschlich Wunder, Du bildest dich in mir iezunder, Und drükkest dich dir selbsten ein, Du wirkst in mir iezt diese Fragen, Du must mir selbst die Antwort sagen, Was mag woll eine Seele sein?Du lässest dir dein Wesen merken, Und deine rege Geistigkeit; Du kannst den Saz als wahr bestärken: Es sey ein grosser Unterscheid, Der Geist und Körper würklich trenne, Die Seele die Regentin nenne, Die in des Leibes Hütte thront; Der Geist ist ein besondres Wesen, Das für den Leib nur auserlesen; Weil er darin regiert und wohnt.Der Mensch ist sich bewust, er denket, Die Würkung stammt vom Körper nicht, Die Theile, woraus der verschränket, Die haben kein Verstandes Licht; Die wesentlichen Eigenschafften, Die an dem körperlichen hafften, Und in der Ausdehnung bestehn, Die können sich zertheilen lassen, Und allerhand Figuren fassen, Die können wir nur leidend sehn.Man mag in Millionen Jahren, Die körperlichen Theile drehn, Man wird doch nimmermehr erfahren, Daß draus Gedanken dreinst entstehn. Man mag sie welzen, regen, rollen, Es wird daraus kein regend Wollen In Ewigkeit zu spüren sein: Das Wesen das in Menschen denket, Den Willen hie und darauf lenket, Das schliest nichts körperliches ein.Jhr Weisen, was wolt ihr euch quälen, Das wahre Wesen einzusehn: Jhr fragt umsonst was unsre Seelen Worin sie eigentlich bestehn: Jhr wolt mit der Gedanken Schwingen, Ins dunkle Reich der Geister dringen; Der Seelen Flügel sind zu matt, Was wollet ihr euch denn erheben, Nach deutlichen Begriff zu streben, Den man von keinem Geiste hat.Genug für uns, wenn wir nur wissen, Was sich nicht an der Seele sind, Jhr Wesen völlig aufzuschliessen, Ist der Verstand hier viel zu blind. So lang die Seel und Leib verbunden, Wird von uns nimmermehr erfunden, Worin sie eigentlich besteh; Es wird das Licht das helle funkelt, Von körperlichen Dunst verdunkelt, Und der umnebelt dessen Höh.Genug wenn wir allhie erkennen, Jm Lande trüber Eitelkeit, Daß unsre Seel ein Geist zu nennen, Von herrlicher Vollkommenheit; Ein Geist der sich durch die Gedanken, Erhebet aus des Körpers Schranken, Der in sich selbst und auswerts sieht, Der durch der Sinnen äusre Röhren kann fühlen, riechen, schmekken, hören, Aus allen sein Vergnügen zieht.Wie schnell entsteht das rege Denken, Das aus den innren Trieb entspringt, Wie wunderbar pflegt sich zu lenken, Der Körper den sein Wollen zwingt; Kaum hat der Körper was gespüret, So wird der Geist dadurch gerühret; Es wird durch das geheime Band Das Seel und Leib zusammen strikket, Der Körper von dem Geist gezükket Dabei das wie? bleibt unbekanndt.Kein Tropfe treibet so den andern, In einer ungedämmten Flut, Die bei dem immer regen Wandern, Niemahls in ihren Wirbeln ruht, Als ein Gedanke der entstehet, Auf einen andern folgt und gehet, Und wiederum den dritten bringt: Kaum ist derselbige entstanden, So ist ein anderer vorhanden Woraus ein neuer schon entspringt.Wer kann den regen Trieb bemerken, Der in der Seele sich dewegt, Ohn diese Warheit zu bestärken, Daß Bedenken wir, wie die Jdeen, Aus der Empfindung gleich entstehen: So stuzt der ganz verschlungne Sinn, Es öffnen sich der Lippen Schranken, Man hört den Ausspruch der Gedanken: Ich spür daß ich ein Wunder bin.Betrachtet man noch mehr die Kräfte, Die unsrer Seelen eigen sind, Was man vor wunderbar Geschäffte Beim Wirken des Verstandes find; Und wie das Auge unsrer Seelen, Erkennt, und darnach pflegt zu wählen; So siehet man die Wunderkrafft Des Lichts, das Wodurch man alles das erfindet, Was Leib und Seele Nuzzen schafft.Damit kann man das höchste Wesen, Die Urquell aller Dinge sehn, Wenn wir in Weltbuch fleißig lesen; Dadurch kann man das auch verstehn, Was Die durch den ewgen Geist getrieben. Dies himmlisch Licht, Vernunfft, Verstand, Entdekket uns der Gottheit Höhen, Die nie ein sterblich Aug gesehen Und macht den Schöpfer uns bekanndt.Was machts daß wir die Kreaturen Als Spiegel seiner Herrligkeit, Daß wir so wunderbare Spuren Der ewigen Vollkommenheit Am Himmel, auf der Erd erblikken, Die uns in süßster Lust entzükken? Nur der Verstand wirkt es allein, Der macht daß durch die äußren Sinnen, Die Erde und die Himmels-Zinnen Der Menschen Lustgefilde sein.Dies Kleinod giebet uns den Adel, Der uns vor andern Thieren schmükt, Und ist es gleich nicht ohne Tadel, Weil draus so mancher Mangel blikt; So bleibt doch der geprießne Schimmer, Der daraus strahlt in uns noch immer, Bei alles Jrrthums Dunkelheit; So ist es uns annoch ein Siegel, Daß wir ein unvollkomner Spiegel Von GOttes lichten Herrligkeit.Die Thiere die auch Othem hauchen, Und sinnlich von Natur beseelt, Die können diese Welt nicht brauchen, Weil die Vernunfft denselben fehlt. Sie sehen ohne Ueberlegen, Jhr Athmen ist ein blosses Regen, Sie wissen nicht was herrlich, schön, Es wird von ihnen zwar verspüret, Was ihre Sinnligkeit berühret: Allein sie könnens nicht verstehn.Sie sehen, wie in dunklen Träumen Das Strahlenreiche Firmament; Sie schmekken die geblühten Keimen, Darnach der Sinnen Sehnsucht rennt; Die Lust ist nur ein wildes Scherzen, Und die Empfindung von dem Schmerzen, Prägt sich der Einbildung nur ein, Die Werke die sie künstlich weben, Dadurch sie ihren Wiz erheben, Die können einerlei nur sein.Wie herrlich ist der Geist hingegen, Den Wie edel? er kann das erwegen, Was sich in äusre Sinnen senkt. Der schöne Bau gewölbter Lüffte, Und dessen tief verborgne Klüffte, Wird von ihm achtsam angeblikt: Hie äusert sich der Seelen Stärke, Sie sieht die hohen Wunderwerke, Und auch daß sie recht schön geschmükt.Bewundrung würket das Vergnügen, Wenn der Verstand gerühret spricht, Er sähe aus der Sonnen fliegen, Den Schimmer von der Gottheit Licht. Ein Mensch kann, wenn er will aus Sternen, Des Schöpfers Herrligkeit erlernen; Das Himmels breites Lustrevier, Das stellet ihm in güldnen Zeilen, Die länger als viel tausend Meilen. Die Maiestät der Gottheit für.Er kann auf diesen Erdball schauen, Den Schauplaz voller Herrligkeit, Wo Wald und Feld, wo Thäler, Auen, Ein iedes ihm Vergnügen beut; Die Wollustströme die durch Sinnen, Als unsers Geistes Röhren rinnen, Sind ihm gedoppelt, vierfach schön, Warum? es kann ihr reizzend Schmekken, Den Geist dadurch mit Lust erwekken, In allen seinenWie edel sind der Seelen-Kräffte, Wie kostbar ein geschärffter Wiz, Der zu so mancherlei Geschäffte, Bei dem vergnügten Leben nüz; Das was durch Menschen Kunst vorhanden, Ist durch des Geistes Kraft entstanden, Die sich auf so viel Ding erstrekt; Wie viele Künste sind verschwunden, Wie viele wiederum erfunden, Die Wiz und Fleis vereint, entdekt?Der Wiz durchdringt mit scharffen Denken, Der Lüffte dünngewebte Bahn, Erforscht wie sich die Kreise schwenken, Die Wirbel drehn am Stern Altan; Er zählt das Heer der lichten Sterne, Er mißt den Raum der blauen Ferne, Der zwischen beiden Polen schwebt, Wenn er sich nach den weiten Gränzen, Wo so viel tausend Sonnen glänzen, In aufgeschwungner Kraft erhebt.Der Geist erhebet sein Gefieder, Und dekt des Himmels Ordnung auf, Senkt sich von dieser Höhe wieder, Bemerkt der Zeiten Wechsel Lauf, Durchdringt den tieffen Schoos der Erden, Wo Stein und Gold gebohren werden, Und siehet auf der dunklen Spur; Wie sich der Berge dikke Säffte, Verwandeln durch der Sonnenkräffte, Zu güldnen Schäzzen der Natur.O! Geist du himmlisches Geschenke, Du Sonne in der kleinen Welt! Wenn ich die Eigenschafft bedenke, Die aus der Würkung klar erhellt; So finde ich auch das Vermögen, Das alles reiflich zu erwegen, Was richtig und was falsch zu sehn: Die Urtheilskrafft, und durch Verbinden, Der Säze Warheit zu ergründen, kann deine Schönheit noch erhöhn.Du denkst, beschliest, verwirfst und wählest, Daß ist auch deine Wunderkrafft, Schliest Schlus aus Schlus da du nach zählest, Der Dinge wahre Eigenschafft. Dein Kenntnis wird dadurch erweitert, Und durch den Fleis stets mehr geläutert, Der Warheit edler Schaz entdekt: Und durch dein unermüdet Ringen, kannst du den falschen Wahn bezwingen, Der sich in dunkle Nebel stekt.Es ist in dir ein reger Wille, Der sich nach ewgen Ziele lenkt; Die Triebe stehen nimmer stille, Bei dem, was uns die Zeit geschenkt. Man spürt bei deinem Unterfangen, Ein unaufhörliches Verlangen, Und die Begier ist nimmer sat; Sie wünschet immerfort aufs neue, Wenn sie auch eine lange Reihe, Von Gütern schon erlanget hat.Dies zeiget uns schon im Gefühle, Daß du die weite Ewigkeit Gesezt zu deiner Sehnsucht Ziele, Daß keine Schranken dieser Zeit Vermögend sind dein Wolln und Wissen In ihren engen Kreis zu schliessen; Draus scheint, daß dir die andre Welt, Mit ihrer unbeschriebnen Fülle, Nach der zerrißnen Leibes Hülle, Zum Schauplaz werde vorgestelt.O! Geist dein Körper muß zerstäuben, Sein grober Zeug kann nicht bestehn, Du aber wirst auf ewig bleiben, Und nicht mit solchen untergehn. Die Zeit zermalmt, zerreibt, zerstükket, Was theilbahr wird zulezt zerdrükket, Dein Wesen bleibet unversehrt; Was einfach, keine Theile kennet, Was nicht vermischt, wird nicht getrennet, Des Geistes Sein bleibt unzerstöhrt.Das glaube ich, weil mein Empfinden, Ein innrer Zug mich überzeugt, Und kann ichs zwar nicht ganz ergründen, So ist die Sehnsucht doch geneigt. Die Seele wünschet kein Zerstören, Sie wünscht ein immer daurend Währen, Der Trieb dazu komt, HErr! von dir, Drum wirst du nach den kurzen Zeiten, Sie in die Ewigkeit begleiten, Dies kömmt auch uns ganz glaublich für.Ja! ja! du zeigst uns diese Warheit, Die die Vernunfft ganz glaublich macht, In deinem Wort, in heller Klarheit: Du lehrst daß keine Todes Nacht, Der Seelen Licht verdunklen könne, Jhr geistisch Wesen nicht zertrenne; Du lehrst daß eine Ewigkeit, Wo sie gelößt von ihren Bande, In einem neu verklärten Stande Sich an der Gottheit Schein erfreut.O! wie wird dort der Geist gestillet, Wenn ihn die Ewigkeit umgiebt, Der Sehnsucht Trieb wird da erfüllet; Jm höchsten Gut, das er hie liebt; Wird er die süßste Ruhe haben, Und der Genus geschenkter Gaben, Der schmekket ihm auf ewig Wohl. O! woll dem der auf Erden lernet, Wie man sich von der Welt entfernet, Wie man zum Himmel wandeln sol.Auf Seele! spanne deine Kräffte, In diesem Land der Prüffung an, Ermuntre dich zu dem Geschäffte, Das dich zum Himmel bringen kann; Die Ewigkeit steht dir zum Ziele, Verlaß das irdische Gewühle, Das dich auf dieser Welt beschwert! Auf schwinge deiner Sehnsucht Flügel, Nach dem bestirnten Salems Hügel Wo man stetsO! Geist! der du den Geist gegeben, Der noch in leimern Hütten wohnt, Gib mir die Krafft dahin zu streben, Wo Herrligkeit und Ruhe thront. Erhebe mich zu dieser Würde, Da meines Leibes schwere Bürde Mir viele Fesseln angelegt; Zerbrich der Lüste feste Ketten, Du kannst mich nur allein erretten, Wenn mich dein Gnadentrieb bewegt.Du bist ein Wesen voller Liebe, Das allen Sündenwust zerstreut, Ich merke deine regen Triebe, Du hast in mir dein Bild verneut; Dein Zug zieht die verdorbnen Sinnen In jenen reinen Himmels-Zinnen, Entferne dich o! Eitelkeit, Mein Heiland hat mich nun entbunden, Drum eilt ihr Flügelschnellen Stunden, Mein Geist besiegt die Welt und Zeit. Auf Seele lobe GOtt! den HErrn der\nHerrligkeit; Denn Du o! grosser Du glänzest in den Schmuck der Die sich in aller Welt, zu deinem Ruhm ausbreiten.Ein undurchdringlich Licht, ist als wie ein Ge-\nwand Vor Dich Unendlicher! als eine Dek gespannt; Du dehnst den Himmel aus, und seine blaue Bo- Die wie ein Teppich sind mit bunten Schein bezogen.Der Wolken Wasserschlauch stellt in dem Lufft-\nrevier Ein fliessend Wunder-Meer mit seinen Dünsten Du brauchst der Wolken-Dunst, zu Deiner Gott- Und wirst gleichsam von Wind als Fittgen fort-Du machst das Geister-Heer, daß dir zu Dien-\nste steht, Daß sie dem Winde gleich, der schnel von dannen Du machst die Engelschaar, die Dir stets freudig Zu einem starken Chor entflammter Seraphinen.Du bist ein grosser HErr, der diese Unterwelt, Den schweren Ball der Erd, auf festen Grund ge- Ob er gleich schwebend liegt; so kann er doch nicht Bis ihn zum Untergang Dein Allmachts-WortDer Erdball ist von Dir mit Tieffen über-\ndekt, Er schwimmt gleichsam im Meer, darin er ausge- Der Fluthen Ungestüm, die Wirbel-vollen Wogen, Die rauschen in die Höh, wenn sie Berg an geflogen.Jedoch! so bald Du dräust; so sinkt die rege\nFluth,\nDie\n\nLob GOttes Die schwellend sich gethürmt, auf steilen Bergen Dein Donner schlägt darein, das ist Dein strenger So fällt es in den Grund, und steht im Uffer stille.Der Berge steile Höh strekt sich sehr hoch hervor Der Gipfel schroffe Spitz steigt in die Lufft empor: Du machst sie unten breit die schwere Last zu tragen, Und auch zu wiederstehn, wenn dran die StrömeDu hast der Uffer Rand dem Meer zum Damm\ngesetzt, Damit die Erde nicht durch ihre Fluth verletzt; Da sonst das nasse Reich der aufgeschäumten Wel- Den troknen Erden-Ball würd immer überschwellen.Du läst durch Dein Befehl in Thälern Brun-\nnen quelln, Woraus in Gründen denn die sanften Bächen Die wie ein Silber rolln, durch grüne Auen fliessen, Und im geschlungnen Flus sich in die Seen giessen.Damit tränkst Du das Thier das auf den Feld\nsich nährt, Das sonst bei satter Kost der heisse Durst be- Damit erquikkest Du, das Wild, die Hirsch und Die lechzend ausgedorrt, nach frischen Quellen gehen.Der Vögel zwitschernd Heer, das auf den Zwei-\ngen sitzt, Und sich mit Laub bedeckt, indem die Sonne blizt, Das singt mit Munterkeit, an denen kalten Bächen, Die in ihr süß Geschrei, mit stillen Murmeln spre-Du lässest in der Nacht der Berge Gipfel thaun, Und tränkst mit Perlen-Safft die Felder, Gärten, Die Deiner Allmacht Krafft mit Früchten ange- Womit der Mensch, das Vieh des Hungers PlageDas Gras das keimt hervor mit seiner grünen\nZier, Das legest Du dem Vieh zu seiner Nahrung für; Durch Deine Seegenskrafft muß jede Art der Das Du zum Brodt bestimmt zur Menschen NutzO! überschwengliche, allmächtge Gütigkeit! Die uns mit Rebensafft, mit Wein das Herz er- Die Oel zum Labsal giebt, und Brodt zur Leibes- O! GOtt! wie gros sind doch! der Güte Wunder-Du füllst die Bäume an mit einem frischen Saft, Du giebest ihnen stets zu ihrem Wachsthum Krafft; Man sieht durch Deine Macht der Cedern schlanke Am hohen Libanon bis an die Wolken gehen.Die Vögel nisten da in stiller Sicherheit, Wenn sie im Cederzweig ihr Wohnhaus ausge- Die Reiger wohnen da, auf hohen Tannen Gip- Und suchen ihren Schutz auf den belaubten Wipfeln.Die Gemsen nähren sich auf ihrer Berge Spitz Die Steinklufft ist bequem zu einem Wohnungs- Für die Caninichen, die in den hohlen Gründen, In der gespaltnen Klufft die sichre Zuflucht finden.Durch dich scheint uns der Mond, darnach das\nJahr bestimmt; Der Sonnen feurig Meer das an der Veste schwimmt, Muß sich in seinem Lauf stets wunderbarlich drehen, Und unserm Horizont des Abends untergehen.Alsdenn verdekkest du uns mit den Flor der Nacht, Der uns zur Ruhe weist, das Wild erst munter Das aus den Löchern geht, und durch die Wälder Wenn es recht kühle ist, die Nacht die Hitze tren-Der Löwe der mit Recht der Thiere König\nheist, Der was sein Klaue faßt in feurgen Grimm zer- Kreucht aus der Höhl hervor, da er nach Raube Bis ihn der Schöpfer hat den giergen Hals ge-So bald am Firmament der Sonnen güldnes\nLicht, Jm frühen Morgenroth, in hellen Tag ausbricht; So fliehn die Löwen fort; und kriechen in die Höh- Die sie zum Auffenthalt des lichten Tages wäh-Das Sonnenlicht erwekt die Menschen aus der\nRuh Dann gehen sie vergnügt auf ihre Arbeit zu: Da muß von Morgen an, bis in die Nacht stets Der Landman der sich will an fetter Frucht ver-O! HErr! wie gros und viel, hat Deine\nweise Macht Jm Umkreis dieser Erd, zum Nutz herfür gebracht, Die Deiner Güter voll, die weislich allzusammen, In ihrer Ordnung sind, wie sie von Dir herstam-Das weite Wasserreich der Meere tieffer\nSchlund, Macht uns ein schuppigt Heer von vielen Fischen Die wimmeln in der See, die gehn in kleinen Flüs- Sind gros und kleiner Art, die wir zum Theil ge-Da auf dem breiten Meer, auf ihrer glatten\nBahn, Sieht man den schnellen Lauf der vielen Schiffe Da sieht man wie in Scherz die Wallfisch in den Zu Deiner Allmacht Preis, bald auf bald niederUnd alles was da lebt sieht HErr! auf deine\nHand,\nWeil\n\naus dem Buche der Natur. Weil deine milde Güt der Kreatur bekanndt; Ein jedes will von dir des Lebens Nahrung haben, Und sich zur rechten Zeit mit seiner Speise laben.Wenn du die Hand aufthust, die vielen Vorrath\nhat, So werden sie gespeißt von deiner Güte satt; So haben sie genug bei freudigen Genusse, Und leben ganz getrost in steten Ueberflusse.Verbirgst Du deiner Güt liebäugelnd Ange-\nsicht, So ist das Schrekken da, das jedes Herz zer- Zeuchst du den Odem weg, so muß was lebt, erster- Verfaulen in den Staub, und wie im Schut ver-Und wenn Dein Odem haucht; so schaffet Dei-\nne Macht, Die alles was da ist, aus nichts herfürgebracht; Du machst daß die Gestalt der Erde sich verjün- Die gleich auf Dein Geheis verneurte Früchte brin-Des Höchsten Ehre ist unendlich, keine Zeit Schliest sie in Zirkeln ein, sie bleibt in Ewigkeit Der HErr vergnüget sich, wie wir mit Lust be- An jeder Kreatur, an seiner Hände Werkken.Schaut er die Erde an, so bebt sie überall Sie zittert vor dem Blik, doch ohne Sturz und Fall: Und wenn sein strenger Bliz die steilen Berge rühret; So wird daran ein Rauch voll Majestät gespüret.So lang ich hier noch bin, erheb ich Lebenslang, Den HErrn der Herrligkeit mit meiner Liederklang Ich will den höchsten Von nun an immerfort, mit Harf und Cymbeln loben.O! säh ich das mein Lied, mein mattes Sai-\ntenspiel Den König aller Welt mit seinem Klang gefiel: Ich freue mich des HErrn; es müsse ihn mein Lallen, Das aus den Herzen stammt, zu seinem Ruhm ge-Der Sünder grosse Zahl vergehe mehr und mehr, Und der gottlosen Hauff, die Schänder seiner Ehr. Lob meine Seel den HErrn, und laß bei deinem Sin- Zu seiner Gottheit Ruhm stets Halleluja klingen. Herr, des Lebens, Quell der Dinge, Deinen Ruhm recht zu erhöhn, Bin ich viel, viel zu geringe, Ich muß selbst mein Nichts gestehn: Du hast mich mit deinen Händen, Aus den tief verdekten Wänden Wunderbar aus Licht geführt, Dadurch ist mein Herz gerührt.Es erkennet mein Gemüte; Du HErr! du bist es allein, Und die grosse Wundergüte Ist die Quell von meinen Sein; Ich wär in dem Nichts geblieben, Wenn dein überschwenglich Lieben, Mich nicht aus der finstren Nacht, An des Tages Licht gebracht.Du hast mich wie Milch geronnen, Weiser Meister der Natur, Wie ein zartes Garn gesponnen, Auf der unsichtbahren Spur, Du hast meinen Leib formiret, Dessen Wunderbau vollführet, Glied an Glied, durch deine Hand, Wie ein Uhrwerk aufgespannt.O! was bin ich vor ein Wunder, Seh ich mich nur selbsten an; Denk ich was ich bin jetzunder, Und was du an mir gethan, Da du meinen Leib gewebet, Wo ein Theil am andern klebet; So macht Herze, Zung und Mund, Deine Wundergrösse kund.In dem künstlichsten Verbinden, Da ein Glied am andern hängt, kann ich lauter Wunder finden Dadurch wird mein Sinn gelenkt, Weiser Schöpfer dich zu loben, Da du mir so viele Proben Deiner Allmacht kund gethan, Als ich Glieder zählen kann.Werffe ich der Andacht Blikke, Bei des Körpers schönster Zier, Auf den ersten Stoff zurükke, So kommt mir ein Pünctgen für, Das sich an zu regen fänget, Weiter auseinander drenget, Und entwikkelt wie ein Draht, Den man aufgewunden hat.Da seh ich mich in Gedanken, Wie ein kleines Wunderkorn, Daß in seinen engen Schranken Theile hat die ganz verworn Durcheinander sind gefalten, Die ein Allmachtvolles Walten, Durch die unsichtbahre Krafft, Unvermerket grösser schafft.Weiter seh ich mich im Kleinen, Und die erste Grundbildung, Woran Kopf, Arm, Schenkel scheinen, Bringt mich zur Bewunderung. Ich war in den engen Kreisen, Noch so klein wie die Ameisen Als ich in dem Auffenthalt, Schon bei nah zwei Monath alt.Deine Vorsicht half mich weiter, Durch des Wachsthums Treibe-Krafft, Ich ward länger, ich ward breiter, Durch dem der da alles schafft. Augen, Finger die entsprossen, Waren weiter ausgeschossen; Ich empfing im finstren Schlauch, Bald darauf den Lebens Hauch.Meine Bildung ward vollendet, Grosser GOtt! durch deine Macht, Als die Zeit hernach geendet, Hast du mich ans Licht gebracht. Wie dies alles sey geschehen, kann mein Wiz noch nicht verstehen; Aber dies versteh ich klar, Es sey alles wunderbahr.Deine Hand hat mich formiret, Und dein göttlicher Verstand, Hat mich weislich ausgezieret, Das ist mir genug bekanndt. Nehm ich mich zum Augenmerke, Seh ich so viel Wunderwerke, So viel Stük und Glieder man, An dem Körper zählen kann.Unsers Körpers Kunstgebäude, Ist der Seelen ihr Pallast, Drin das schlanke Eingeweide Wunderbahrlich eingefaßt. Und das äuserlich Gehäuse Der Maschine, ist sehr weise Durch der Sehnen starkes Band, Wie ein Uhrwerk aufgespannt.Dieses schöne Meisterstükke Zeiget seinen Meister an, Führt uns gleich auf dem zurükke, Der solch Kunstwerk bilden kann: Und daß bist du ewger Schöpfer Der du uns, als wie ein Töpfer Unser leimern Haus formirt Und so weislich ausgeziert.O! wie herrlich, o! wie weise, Ist das Aussenwerk polirt, An des Körpers Kunstgehäuse, Ist es nicht so aufgeführt, In einander so gesezzet, Daß uns alles dran ergözzet? Jeder Theil ist so gefügt, Daß das Ganze uns vergnügt.Es ist nicht dabei vergessen, Des Verhältnis Richtigkeit Als wenn alles ausgemessen; Jedes Gliedes Zierligkeit, Giebet uns ein weises Wesen, Das es so formirt, zu lesen, Und des ganzen Körpers Bau, Legt uns Ordnung, Pracht zum Schau.Wie die Zweige mit den Stammen; So hängt auch das Haupt und Glied Wolgefüget fest zusammen Da ein Glied das andre zieht Wie die Säffte zirkuliren, Sich durch alle Theile führen In dem Baum; so geht das Blut Durch den Leib das nimmer ruht.Dieses schöne Kunstgebäude, Das aus manchen Theil besteht, Hat Kopf, Leib, und Füsse, Hände, Daran sich ein jedes dreht, Es kann sich von selbsten lenken, Wie und wo es will hinschwenken, Zeigt uns das nicht klärlich an, Was des Höchsten Allmacht kann?Wer kann alle Wunder zählen, Die am Haupte sind vereint Da am Hirn dem Siz der Seelen Schon so manches uns erscheint. Sehn wir wie von allen Seiten Sich die zarten Fäsern leiten: So bemerkt man hier den Siz, Von der Menschen zarten Wiz.O! wie viele Wunderröhren, Sehen wir nach weisen Rath, Aus des Hirnes Hölen kehren, Die sich wie ein zarter Draht, Durcheinander künstlich winden, Und wie ein Gespinst verbinden, Die sich immer weiter drehn, Und zum äusren Sinnen gehn.Diese alle sind zusammen Werkzeuge der Sinnligkeit, Die aus dem Gehirne stammen, Und im Kopf herum zerstreut: Das was aussen wird verspüret, Wenn die Nerven sind gerühret, Zu der Seele wird geschikt, Und verborgen eingedrükt.Unbeschreiblich ist geschmükket, Unsrer Augen Wunderglas, Dadurch unser Geist erblikket, Was in dem Cristallnen Naß Sich mit seinem Bilde mahlet, Da denn in die Röhren strahlet, Was vom Körper sichtbahr springt Das dadurch zur Seele dringt.Herrlich ist der Gang der Ohren, Von dem Schöpfer aufgebaut, Wenn man durch die offnen Tohren, Krumgewundne Schnekken schaut: Da muß sich durch Jrregängen, Der getriebne Schall fortdrängen Der drauf an die Trommel schlägt, Und gespannte Nerven regt.Kunstreich ist der äusre Hügel, Von der Weisheit angelegt, Der der Augen runde Spiegel, Gleichsam als ein Pfeiler trägt. Es dringt durch die offnen Hölen, Durch ein Sieb zum Siz der Seelen, Der ambrirter Blumen Rauch, Und der dufftgen Körper Hauch.Es sind diese Nasen Löcher, Durch die Flügelwand getheilt, Und gleichsam zwiefache Fächer, Dadurch das herunter eilt, Was von zähen Feuchtigkeiten, Vom Gehirne abzuleiten: Es muß auch durch diese Röhrn; Othem hin und wieder kehrn.Oefnen wir der Lippen Schlösser, Und das Elfenbeinern Thor; So kommt uns wie im Gewässer Unsre feuchte Zunge vor; Die aus einem schwammicht Wesen Von dem Schöpfer auserlesen, Und von allen Knochen frei, Damit sie beweglich sey.Weiser Schöpfer mit Ergözen, Macht uns unsre Zung und Mund, Die die Speicheldrüsen nezen, Deiner Allmacht Grösse kund! Der gewölbte Bau der Lippen, Und der Zähne harte Klippen, Die verriegeln wunderbahr Unsre Zunge vor Gefahr.Dieses Glied das sich leicht reget, Wie ein Schwerd ist zugespizt, Wird wenn man es recht erweget, Sonderlich zur Sprach genüzt, Und durch ein empfindend Schmekken, Muß es uns dazu entdekken, Was vor süsse Liebligkeit, Sey in Speiß und Trank gestreut.Darum sind drauf ausgesäet, Warzen die sehr spiz und klein, Dadurch der Geschmak entstehet, Weil es lauter Nerven sein: Daß wenn Speis und Trank sie rühret, Wird so gleich von uns verspüret: Ob dieselben uns bequem, Ob sie herbe, angenehm.Wenn die Muskeln sich bewegen An der Zung, so merket man, Wie durch ihr geschwindes Regen, Stimm und Wort entstehen kann; Da was unser Geist gedenket, Wenn die Zung den Gaum gelenket, Unser Mund so gleich erklärt, Welches man in Worten hört.Schauen wir die Leibes Höle, Die am Hals ist angefügt, So entdekken wir Canäle Deren Nuzze uns vergnügt. Eine von des Halses Röhren, Läßt uns das Gethöne hören: Wird die Lufftröhr sonst genannt, Wie iedweden ist bekannt.Diese steiget zu der Lunge, Jene geht zum Magen hin, Und nimmt von der regen Zunge, Speis und Den der Magen zubereitet, Und durch das Gedärme leitet, Dadurch denn der beste Safft, Allen Gliedern Kräffte schafft.Was in den Gedärmen hänget, Das sich kriechend fort bewegt, Wird denn immer fortgedränget, In die Milchgefäß gelegt, Welche diese Nahrung seigen, Wie uns die Zergliedrer zeigen, Bis der Safft denn fortgedrükt, In die Adern wird geschikt.Spürt hiebei nicht das Gemüte, Eine grosse Wundermacht, Eine ewig weise Güte, Wenn man dieses überdacht, Wie der Körper so formiret, Daß sich Sinn und Geist verlieret, Wenn man achtsam überschaut, Wie der Leib ist auferbaut?Doch last uns zu GOttes Preise Ferner noch die Brust besehn, Welche der alleine Weise Wie ein jeder muß gestehn, Als die Festung vor das Leben, Wie mit einem Wall umgeben; Mit des Brustbeins starken Schild, Gegen die Gefahr verhüllt.Dieser dekt die Lebens-Quelle, Woraus Freud und Leid herstammt, Worin Has und Zorn sehr schnelle, Wie ein wütend Feur entflammt: Dieser Siz von Lust und Schmerze, Aller Leidenschafft, das Herze, Ist von GOttes Allmachts Hand, Wie ein Uhrwerk aufgespannt.Dieses Triebrad das sich reget Machet daß der Lebenssafft, Das Geblüt das es beweget, Durch den Leib wird fortgeschafft; Durch sein sprüzzendes Gedränge, Füllet es der Adern Menge, Da denn weil es immer treibt, Keine Faser safftlos bleibt.Nehmen wir zum Augenmerke, Ferner die Beschaffenheit, Von dem grossen Wunderwerke, Von dem Herz das oben breit, Unten aber zugespizzet, Wie es im Gewölbe sizzet Der von GOtt gebauten Brust: So verspürt man Wunderlust.Es hängt an den Adern, Röhren, Die mit Blut sind angefüllt, Wo beim Hin- und Wiederkehren, Dieser rothe Safft fortquillt; Diese gehn zu beiden Seiten, Durch die Puls das Blut zu leiten, In des Körpers Aederlein, Die wie kleine Aeste sein.Daraus wird es fortgeschikket, Wie der rege Kreislauf geht, In das Herz zurük gedrükket, Wenn die Fall-Thür offen steht, Die in denen Herzens-Kammern, Welche wie mit festen Klammern An der starken Scheidewand, Wundernswürdig angespannt.So geht aus der einen Celle Die des Herzens Vorsal heist, Diese rothe Lebens-Quelle Fort bis sie durchs Herze fleust, Das mit einem scharffen Drükken Es muß wiederum fortschikken; Und so fliest das ab und zu, Und das Herz hat nimmer Ruh.Denkt man zu des Schöpfers Preise Nach, des Herzens Einrichtung, So bringt der alleine Weise Uns zu der Bewunderung: Wie er ein so zart Gespinste, Macht zum Wunder aller Künste, Das sich wie ein Drukwerk treibt, Und so lang im Stande bleibt.Um das Herz ist wie ein Küssen, Ferner auch die Lung gelegt, Die wir fast vergleichen müssen, Einem Blasbalg der sich regt, Da die Lufft durch Röhren gehet, Paustend in die Bläsgens wehet, Die hernach das Blut verdünnt, Welches in den Adern rinnt.Dadurch schöpfet wer da lebet, Jmmer einen frischen Hauch, Wenn sich auf und nieder hebet Dieser schwammigt Lungen Schlauch, Der so künstlich ist formiret, Und mit Bläsgens ausgezieret, Daß man gnugsam dran erkennt, Wer sein Meister wird genennt.O! wie viele kleine Röhren Die mit Blut sind angefüllt, Sieht man hie und dahin kehren, Gleich als wenn ein Springborn quillt, Da sich fast zu allen Seiten, Wie im Haus die Röhren leiten, Worin nachmahls Wasser springt, Das in alle Zimmer dringt.Wird ein Meister hochgerühmet Und mit Lob und Ehrenpreiß, Wegen seiner Kunst beblühmet, Der da anzugeben weiß, Wie Fontainen anzulegen, Wie ein Orgelwerk zu regen: So verdient um so vielmehr, Unser Schöpfer Ruhm und Ehr.Dieser hat dergleichen Werke, In die hohle Brust gelegt, Wo ich eine Röhr bemerke, Drin die Lufft den Thon erregt, Die gleich Orgel-Pfeiffen schallet, Dran der Lungen Blasbalg wallet, Der die Lufft die dadurch geht, Zum verschiednen Thone dreht.Und das Herz noch zu erwähnen So legt dessen Wunderbau Uns recht künstliche Fontainen, Die mit Blut gefüllt zum Schau. Und die Adern die dran sizzen, Siehet man beständig sprizzen Durch ein Triebwerk das stets geht, Bis zum Todt nicht stille steht.Doch wir wollen weiter gehen, Und was hintern Vorhang stekt, Den man Zwergfell nennt, besehen, Das noch viele Wunder dekt. Dieses Fell wird gleich der Lungen, Jmmer auf und ab gedrungen, Dient dem Herzen selbst zum Schuz, Ohne seinen andern Nuz.Denn sieht man die Leber hangen, Die den bittren Gallensafft, Aus dem Blute muß auffangen, Und in ihre Blase schafft: Da die bittre Quelle fliesset, Sich in das Gedärm ergiesset, Und die scharffe Feuchtigkeit, Reinigt, die der Magen streut.O! wie vieles wär zu sagen Von der Küche, die uns nährt, Von dem dikken Schlauch, dem Magen, Der dem Leibe Krafft beschert. Weislich ist er zugerichtet, Wie uns jederman berichtet, Der die Absicht nachgedacht, Warum dieser Sak gemacht.Er besteht aus dreien Häuten, Und hat unterm Mittelfell, Gegen unsrer linken Seiten, Seine angewiesne Stell. Es pflegt sich in seinen Falten Salzzig saures auf zuhalten Das den Appetit erwekt, Und die Kost verdaut, zerlekt.Oben aus des Halses Schlunde Gehet durch die Speise Röhr, Kost und Trank zum Magen-Munde, Und der wird denn wieder leer, Wenn das was genug bereitet, Gleich der Pförtner weiter leitet, Der was woll verdaut, zerkeut, Unten ins Gedärme streut.Da wird das denn abgeseiget, Was als unser Nahrungssafft, In die Milchgefässe steiget, Und uns Kraft zum Leben schafft; Was hernach wie Kley zu achten, Und als Unrath zu betrachten, Findet eine andre Spur, Als ein Auswurff der Natur.Zu des Körpers Eingeweide Wird die Milz annoch gezählt, Die mit einem bangen Leide Viele recht entsezlich quält; Doch wir können sicher schliessen, Daß sie auch wird dienen müssen; Ob gleich von der Nuzbarkeit, Die sie schafft ein grosser Streit.Alles was das höchste Wesen, Zu dem Menschen ausersehn, Und zum Körper auserlesen, Ist ob wir es nicht verstehn: Dennoch nüzlich zu benennen; Wenn wir gleich nicht sagen können, Was die Weisheit hat gedacht, Da sie unsre Milz gemacht. Der schiele Neid mit dürren Wangen, Zischt nach der Art verfluchter Und sprüzzet die mit Geiffer an, Die ihnen nichts zu Leid gethan: Er wirft nach eines andern Glükke Ganz hämisch seine Zauberblikke, Und grämmt sich bei des andern Wol, Stellt sich vor Unmuth rasend toll; Er lacht von aussen, weint in Herzen, Vergnügt sich bei empfundnen Schmerzen.Das ist das Bild, das wie der Schatten Da wo sich Licht und Körper gatten Sich findet, bei der Tugend steht, Und stets da, wo das Glükke geht: Der Neid der ist ein Kind der Höllen, Und suchet die stets anzubellen Die von dem Himmel sind geschmükt, Und durch des Höchsten Huld beglükt. Er trachtet tugendhafte Seelen, Wie eine Furie zu quälen.Der erste Neider ist ohn Zweiffel, Der Menschenfeind der falsche Teufel Der Eva zu dem Fall gebracht, Und alle nakt und arm gemacht. Von Lästern führt er seinen Nahmen; Die Neider sind sein Schlangen-Saamen, Die er mit seinen Gift beflekt, Mit dieser Seuche angestekt; Sie sind bemüht, sich zu erfreuen, Jhr Gift auf andre auszuspeien.Die Laster sind der Tugend Feinde, Sie streiten wieder die die Freunde Der Frömmigkeit, im steten Krieg; Und kämpfen immer um den Sieg. Der Geiz verfolgt die milde Güte Die Ehrsucht ein sittsam Gemüthe Die Wollust greift die feurig an, Die reiner Keuschheit zugethan. Die Lüge sumßt um die Geschichte, Wie eine Wespe an dem Lichte.Der Zorn bläst seine Feuerflammen, Geht mit der Sanftmuth auch zusammen, Der Has und die Versöhnlichkeit, Sind mit einander stets in Streit. Die Falschheit hat der Warheit Wesen, Als ihre Feindin auserlesen, Mit einem Wort: der Laster Brut, Die in des einem Herzen ruht Steht solcher Tugend stets entgegen Die andre ihr zuwieder hegen.So wie ein Wolf die Lämmer jager, Der Fuchs an Vieh von Federn naget, Der Habicht hintern Vögeln her; Bei ihren Flug und Wiederkehr: So sind die Lasterhaften Seelen, Die sich zu ihren Feind erwählen, Die Tugend die das Laster höhnt, Der man als ein Leibeigner fröhnt: Die andern lassen sie frei gehen, Die ihnen nicht so wiederstehen.Der Neid das grimmge Ungeheuer, Bläßt seiner Wuth entflammtes Feuer: Auf alle Tugendhafte ein; Sie mögen mildreich, sittsam sein. Ein Neider ist ein Feind von allen, Denn keiner kann ihm wolgefallen, Der sich der Tugend treu ergiebt, Und den der Himmel wieder liebt; Und wird er gleich mit Macht erhoben, Will er doch keinen andern loben.Das ist die Art der wahren Liebe, Sie wünscht nach ihrem regen Triebe, Das alles Gute sey gemein: Der Neid begehret es allein. Er wünscht in dessen keine Gaben, Als die, die andere schon haben Er sieht was andere gethan, Durchs Glas das nur verkleinert an: Hingegen weis er seine Sachen, Durchs Fernglas übergros zu machen.Er wünscht daß alle Ehrenkronen, Die das Verdienst allhie belohnen; Auf seinen Haupt alleine stehn: Und andere verachtet gehn. Der Neid beweiset seine Tükke, Und freut sich ob dem Ungelükke Das seinen armen Nächsten plagt; Er lacht wenn der ganz trostlos klagt, Und wenn die Armen ängstlich weinen, kann er dabei ganz munter scheinen.Er pflegt zwar alles zu beflekken, Mit seiner Zunge anzustekken, Was sich der Tugend nur befleißt, Die bei ihm Schand und Laster heist: Vornemlich pflegt er zu besprüzzen, Die durch die Tugend vieles nüzzen; Die herrlich glänzen in der Welt, Sind ihm am meisten blos gestellt: Er ist den Mükken gleich zu schäzzen, Die sich auf schöne Blumen sezzen.Der Neid ist lügenhaft im Dichten Und frech die Unschuld zu vernichten; Darüber seine Zung entflammt, Der wird gleich ohnverhört verdammt: Und wenn sein Gift das aus ihm quillet, Nicht seinen bösen Zwek erfüllet, Des andern Nahmen nicht verlezt; So wird er gar in Wuth gesezt: Alsdenn sucht er ohn zu erröhten, Den, den er haßt, wol gar zu tödten.Die Rachbegierde ist beim Neide, So wie die falsche Schadenfreude; Ein Neider stiftets gerne an, Wenn er nur einen morden kann Daß Cains Wuth durch Blutvergiessen Den Todt zur Sünde machen müssen, Der sonst der Sünden Strafe ist, Das war des falschen Neides List, Der ihn so schändlich angetrieben, Den Mord am Bruder auszuüben.Ein falscher Wahn muß ihn bethören, Sein Misvergnügen zu vermehren: Das Böse das der Neider thut, Ist stets nach seiner Meinung gut. Das Gute muß stets Böse heissen Darum die andern sich befleissen: Und wenn es seiner Wuth gelingt, Daß er der Tugend Unglük bringt: So ist er doch dabei vergnüget, Wenn er auch selbsten mit erlieget.So elend sind die Leidenschaften, Die in des Neiders Seele haften, Er sucht in Niederträchtigkeit Die Quelle der Zufriedenheit. O! wie verblendet sind die Seelen, Die Schlam und Staub sich auserwählen! Und darum in den Pfüzzen wühln, Die heisse Galle abzukühln! Die sich in Schmuz und Unflat stekken, Damit sie andre nur beflekken.Erstikt, erstikt des Neides Triebe, Und trachtet nach der wahren Liebe Das Eigenthum der Menschlichkeit! Der Neider lebt in steten Streit, Und muß wenn reine Tugend sieget, Und sich an Mit inren Harm sich selbst verzehrn, Und sich mit andrer Lust beschwern: Und darum ist ohn allen Zweifel, Der Neid der aller ärmste Teufel.Wer eines andern Vortheil suchet, Und keinem dem es wol geht fluchet Vergnügt sich, wie ein Mensche sol, Zugleich an eines andern Wol: Und so geniessen alle beide, An einen Gute ihre Freude; So kann man sich die ganze Welt, Worin viel Gutes vorgestellt, Und das Vergnügen fremder Sachen, Durch Liebe ganz zu eigen machen. Die Welt wird auf den Opern-Bühnen, An den veränderten Maschinen, Die sich bald so, bald anders drehn In kleinen Abris abgebildet, Was hier geschicht, wird da geschildet Und in der Nachahmung gesehn.Der Schauplaz zeiget uns bald Freude, Und giebt vergnügte Augenweide, Bald zeigt er uns ein Trauerspiel. Hier auf der Welt ist Lust und Weinen, Und wenn die Freuden-Sonnen scheinen, Folgt bald ein schmerzliches Gefühl.Man muß des Narren Torheit lachen, Der oft mit ungereimten Sachen, Ein lüstern Ohr im Spiel erquikt, Wenn wir der Menschen Handlung sehen, Erwegen, was hie, da geschehen, So hat man Torheit nur erblikt.Oft stellt sich mit erhabnen Mienen, Ein Thraso auf die Opern-Bühnen, Und paustet nichts, als eitlen Wind; Er ist von Dunst gleichsam geschwollen Und zeigt, was wir nicht gläuben wollen, Daß oft die Menschen Prahler sind.Ein Crösus kommt mit güldnen Schäzzen Und betet seinen Mammons-Gözzen In tiefster Ehrerbietung an. Er glaubt der könne ihn beschüzzen, Er sagt: Wer ist der dessen Blizzen, Und Allmacht wiederstehen kann?Ein jeder siehet seines gleichen, In allen Oertern, Ländern, Reichen, Wenn man die Welt nur recht beschaut. Wie viele sind die Doch mehr zum schnöden Goldklump rennen Dem Herz und Sinn Alltäre baut.Der Schauplaz ändert die Gardienen, Und Croesus der erst reich erschienen, Ist nun ein armer Bettelmann. Der Abgott den er sehr geliebet, Entfleucht und er erkennt betrübet. Wie bald sichs mit uns ändern kann.Wie viele sind in Bettel-Orden, Die vorher reich nun arm geworden Und durch den Wechsel erst gelehrt, Daß sie das Zweifelhafte Glükke Und ihre falsche Zauber-Blikke, Zwar sehr und doch umsonst geehrt.O! wie entzükket den die Liebe, Der auf den Schauplaz seine Triebe In angeflammter Wallung zeigt; Er wünscht auf ewig seiner Schönen, Als ein getreuer Knecht zu fröhnen, Wenn sie ihm nur in Huld geneigt.Er schwört mit hundert tausend Eiden, Daß er bei allen Woll und Leiden Jhr stets ergeben und getreu, Jedoch es heist was bald entstehet, Verblüht auch bald, verwelkt, vergehet, Die Liebe ist hier schon vorbei.Indem man von der Treue handelt Da wird die Bühne gleich verwandelt Die feurge Liebe scheint nun blaß, Und zeigt in einen Augenblikke Des Herzens falsche Lust und Tükke, In einen mörderrischen Haß.Wie ofte wird das noch erfüllet, Daß wenn die wilde Lust gestillet An dessen Statt ein Zorn-Feur brennt, Wie bald wird nicht die Treu verlohren, Die Menschen doch so theur beschworen, Wenn sich ihr loses Band zertrennt?Der Schauplaz sei auch wie er wolle, So wird doch stets die Heuchler-Rolle, Darauf nach alter Art gespielt. Der eine ist durch sein Verstellen Ein Fürst und Herre der Gesellen, Den er mit Majestät befiehlt.Der Schein der angeflammten Lichter, Die Larven blenden die Gesichter, Das Flittergold der falschen Pracht; Die machen die Comödianten, Zu königlichen Anverwandten, Darüber jeder billig lacht.Allein wenn wir dagegen sehen, Was vor Verwandelung geschehen Und noch geschiehet in der Welt, Wie die Verstellung hie regieret, In was vor Masken sie sich zieret, So sieht man manchen armen Held.Der will die ganze Welt regieren, Was heist das anders, als agiren? Und jener glaubt das, was er meint, Daß müsse er auf dieser Erden, Da er zum Schau sich stellt, auch werden, Weil er sich gros, nicht andern scheint.O! welche grosse Heucheleien, Sind in der Welt und ihren Reihen, In jeden Stande anzusehn; Vom Schaaf das Kleid, von Wolf das Herze, Und lachen bei den äusren Schmerze, Das heist den Mantel künstlich drehn.O! wär das Stellen und Verstellen, Nur hinter denen Opern Schwellen Als ihren eignen Siz verbannt! Allein die falschen Einbildungen, Sind allenthalben durchgedrungen Beherschen einen jeden Stand.Wie viele machen nicht den Tempel, Durch Heuchelei und Schein-Exempel Zu einen eitlen Opern-Haus. Die Pharisäer alter Zeiten, Der Abschaum von den heilgen Leuten, Die gehn noch jezt da ein und aus,Der Ehrgeiz kommt mit heilgen Händen, Der Armut Gaben auszuspenden, Warum? weil es hie wird gesehn Die Bosheit voll von Greul und Fluche, Singt aus den heilgen Psalter-Buche, Und schimpft nurDer Hochmut schlägt die Augen nieder, Die Zanksucht singet Sanftmuts-Lieder Und beide bleiben kühn und stolz. Wie brennen hier die Andachts-Flammen, Die doch aus kalten Herzen stammen, Und scheinen wie ein faules Holz.Wer mit den Glauben Possen treibet, Und dennoch Glaubens-Bücher schreibet, Ist warlich ein Comödiant Wie viele sind die Kreuze tragen, Und den Gekreuzigten absagen, DieWie gros ist nicht die Heuchler Liste, Die gar des Lustspiels Schaugerüste, In Gotteshäusern auferbaun, Da sie bei dem verstellten Beten, Nur vor des Höchsten Antliz treten, Der Eva Töchter zu beschaun.Wie viele sind von falschen Frommen, Die nur zu heilgen Tempeln kommen, Damit die lange Zeit verfliegt, Wie viele daß sie nur anhören, Ein Klangspiel wollgestimmter Chören, Daran sich ihr Gehör vergnügt.Wie viele kommen nur zusamen, Den Kleider Puz da auszukramen, Wo ihn ein grosser Hauffe sieht; Wie viele sind, die uns verborgen, Den einstens jenes Tages Morgen Der Larven falschen Schein abzieht?Es braucht nicht an Gerichtes-Pläzzen, Comödien Häuser aufzusezzen; Es wird da oft ohn dem agirt, Der Richterstab umsonst gebrochen, Und die Gerechtigkeit bestochen, Wie im Triumphe aufgeführt.Man spielet oft mit den Gewichte, Weil der Gerechtigkeit Gesichte, Vom schwarzen Stahr verdunkelt ist, Weil da nur alles nicht zu sehen, Wie sich die Staats-Maschinen drehen, Ein jeder durch die Brille liest.An Fürsten-Höfen dieser Erden, Da Opern sehr geliebet werden, Wird auch manch Lustspiel aufgestellt, Was da in Spiele anzusehen, Ist auch woll würklich da geschehen, Wo nichts als Opern-Lust gefällt.Die abentheurlichen Gedichte, Der Helden traurige Geschichte, Sind zwar in Fabeln eingehüllt, Doch was die Maske oft erzählet, Was den und jenen Held gequälet, Weist dieses, deren Ebenbild.Und wer von muntren Hofe-Leben, Will richtige Beschreibung geben, Der nenn es eine Comödie, Wo die verlarvten Eitelkeiten, Beständig um die Wette streiten, Wo Lust in Last, und Ruh in Müh.Hie herschen die Verstellungs-Künste, Man kauft, verkauffet blaue Dünste, Und wer sich da am tiefsten bükt, Gedenket sich empor zu schwingen, Wer freundlich ist, legt andern Schlingen, Und wird vom dritten doch berükt.Hie seufzt der Reichthum nach Erbarmen, Hie findet man verkehrte Armen, Woran das Gold und Silber strahlt, Hie sieht man ofte Schönheit prangen Die längstens in Gesicht vergangen, Und Menschen die nur schön gemahlt.Hie sind so viele tapfre Helden, Die ihren Ruhm der Nachwelt melden, Daß sie die ganze Welt bekriegt, Die jeden Feind den sie gefunden, Ertappt, geschlagen, überwunden, Und dennoch sich nicht selbst besiegt.Hier redt man anders, als man denket, Hier nimt man, wenn man willig schenket; Hier rennt man krum zu seinen Ziel, Hier steigt man hoch, um tief zu sinken, Hier läuft man um hernach zu hinken, Das ist der Höfe Opern-Spiel.Die kleine Welt agirt imgleichen, Der spielet die Person des Reichen Der herrlich und in Freuden lebt; Der seinen Himmel allhie suchet, Der so lang donnert, blizt und fluchet, Bis daß er sich in Wein begräbt.Und jener winselt stets dagegen, kann sich vor Angst und Schmerz kaum regen, Stellt vor den armen Lazarus, Sein Leben gleicht den Trauerspielen, Die zwar betrübt, doch endlich zielen, Auf einen angenehmen Schlus.Die Schaubühn ist oft so geschmükket, Daß man die Wildnis drauf erblikket, Der Tyger, Löwen Aufenthalt. Wenn man von Mordgeschichten handelt, Sieht man wie sich ein Mensch verwandelt, In eine viehische Gestalt.Wie ofte sieht man auf der Erden, Daß Menschen wilde Thiere werden, Es schäumet ihr vergiftet Blut Jm Zorn, als wenn sie Löwen, Bären Und Wölfe, ja noch ärger wären, Bei ihrer Raserei und Wuth.Wie viele Menschen sind zu finden, Die sich in einem Fuchspelz winden, Mit List und Macht das an sich ziehn; Wornach sich andre die da leben, Und sich der Redlichkeit bestreben, Vergeblich und umsonst bemühn.Wie ofte auf den Bühnen Affen, Die listig thun und schmeichelnd gaffen, In Menschen Kleidern zu besehn: So findet man an allen Enden, Wohin wir nur die Augen wenden, Dergleichen hin und wieder gehn.Die Torheit und ein albern Wesen, Läst sich oft aus den Mienen lesen, Die diese Affenmäßig zeigt: Und jene die von Hochmuts-Orden, Ist gar ein menschlich Pfau geworden, Weil sie stets brüstend einher steigt.So ungereimte Wundersachen, Die kluge Menschen thöricht machen, Sind auf den Schauplaz dieser Welt, In mancherlei Verwandelungen, In Warheit öfters dargestellt.Wie ist nun nicht die Welt zu nennen, Ein Opernhaus, darin wir rennen Bald hie, bald da nach Neuigkeit? Ein Schauplaz, wo wenn das verschwunden, Sich schon was anders eingefunden, Wo man stets spielt von Krieg und Streit.Ein jeder Mensch muß hie agiren, Und sich nach der Person aufführen, Dazu er ist von Er muß darauf so lange wallen Als es den Schöpfer wird gefallen, Bis daß sein Spiel ein Ende nimmt.Wer die Person also vorstellet, Daß es den andern woll gefället, Wird zwar gekrönt mit Ehrenpreis: Man jauchzt ihm nach, wenn er abgehet; Allein so bald der Schall verwehet, Vertroknet oft sein Lorbeer-Reis.Viel besser ist es, daß wir streben In unsern Handeln, unsern Leben Nach jenen Lob der Ewigkeit, Dahin wir werden aufgenommen, Wenn wir von diesen Schauplaz kommen, Zur herrlichen Vollkommenheit.Wer woll gelebt, erlangt die Krone, Wenn ihn zu seinen Gnaden-Throne Herrlich bist du, grosser GOtt! in\ndem Himmel und auf Erden, Dort bei denen Seraphinen sieht Und durch deine Kreatur must du Weil der Himmel, Sonn, Gestirne, Erd und al- Was wir mit dem Augen sehn, was wir mit dem Muß dich Schöpfer der Natur! herrlich uns insDeine Wetter, strenger GOtt! die der Luft-\nkreis in sich schliesset Als das Rüsthaus deines Grimmes, kommen uns Wenn dein Arm das Hagel-Korn, auf die grü- Wenn der Bliz das Auge blendet und der Donner Mit der Schreckens-Stimme brüllt: So muß bei Auch ein Felsenhartes Herz,Schone uns mit diesem Thon, denn wir ken-\nnen schon die Stimme, Die mit drohenden Getößen uns vor Angst zu Bo- Wir erbeben vor dem Zorn, und vergehn vor dei- Davor selbst der Himmel fliehet, und sich Erd und Strekke deinen Allmachts-Arm, aus mit gütigen Und laß deine Gnadenstimme hören den beklomnenGib uns in den feuchten Thau auf dem Felde\nals in Spiegeln, Deine Güte anzusehen; gib uns warmen Sonnen- Laß die Luft die Hagel droht, diesen Sommer fest Zeig uns deiner Allmacht Wunder, und laß alles Damit Aue Wald und Feld sammt den Körnerrei- Dir stat unser Klagelied bringen lauter Freuden- Wenn ich auf Flügeln der Gedanken Mich schwinge durch die ganze Welt, Erwege ihre breite Schranken, Was dieser Umkreis in sich hält, Bedenke was vor grosse Heere Jm Himmel, Lüften, Erd und Meere DieMein Geist erstaunt und wird entzükket, Wenn er die Himmels Veste sieht, Und durch ein Ferne-Glas erblikket, Was in der blauen Tieffe glüht, Da schau ich Millionen Sonnen, Darum ein Wolken-Flor gesponnen Und denke bei der Lichter Schein,Kaum merk ich, daß der Luftkreis schwim-\nmet, Dadurch der Sonnen Feuer-Strahl, Das Sternen Heer, zur Nachtzeit glimmet; So frag ich dabei allemahl, Ob diese regen Himmels-Lasten Auf starken Pfeilern etwan rasten? Der Schöpfer träget sie allein,Ich denke nach, wie unsre Erde, Der kleine Ball, den Nebst allen durch ein würkend Werde, Aus ihren Nichts sich dargestellt, Und was vor viele Kreaturen, Auf Bergen, Ebnen, Thälern, Fluren, Es sagt mir beides gros und klein,Der Berge schrökliche Gerüste, Der schroffen Felsen steile Höhn, Die wie der Erden Säugebrüste, Jm Reiche der Natur zu sehn, Und ihre majestätschen Hügel Sind alle lauter Wunder Spiegel, Sie stimmen darin überein:Will ich die Augen zu den Meeren, Woraus die Flüsse sich herdrehn, In der Betrachtung weiter kehren So seh ich Wunderfluthen gehn, Die in den Uffern brausend wallen, Auf Und murmeln an der Klippen Stein,Was vor ein ruderndes Gewimmel, Von Fischen hegt See, Flus und Teich, Und was vor webende Getümmel, Von Thieren sind im trocknen Reich Der Erde, in den tieffen Gründen, In Wiesen, Feldern, Wald zu finden! Sie schnattern, singen, brüllen, schrein,Er ist es der viel tausend Früchte, In Reiche der Natur gemacht, Und manche niedliche Gerichte, Für Vieh und Menschen ausgedacht: Er krönt die Felder mit den Seegen, Was Wiesen, Gärten in sich hegen, Muß alles blos durch ihm gedein,Er schaft zu jeden Jahreszeiten, Den Menschen Kindern alles an, Was sie mit frohen Liebligkeiten Ergötzen und erquikken kann: Er läßt der Güte Wunderquellen, Jm größten Ueberflusse schwellen, Der Menschen Herze zu erfreun,Er ist es, der das auferbauet, Was man in Luft, auf Erd, im Meer In Höhen, in der Tieffe schauet, Das sind die Spiegel seiner Ehr, Die Meisterstükke seiner Stärke, Der weisen Güte Wunderwerke, Jhr Zeugnis heist auch allgemein:Und wenn wir uns nur selbst ansehen, Mit einem aufmerksamen Blik; So muß ein jeder eingestehen, Sein Körper sey ein Meisterstük. Ein jedes Theil, Glied und Gelenke, Das sagt mir, wenn ich nur bedenke, Wie künstlich das, was gros und fein,Erweg ich, wie im Leib, die Seele, Ein denkend geistig Wesen wohnt; Betracht ich wie sie in der Höle Des Körpers, als unsichtbahr thront, Bemerk ich was vor Eigenschaften, In den Verstand und Willen haften; So muß ichBedenk ich, wie durch unsre Sinnen, Die Dinge die von aussen sind, Als wie durch zarte Röhren rinnen, Und wie wir sie so bald, geschwind, Wenn sie derselben Kunstwerk rühren, Mit ihrem Bild im Geiste spüren: So fühlen wir, bei Lust und Pein:Ja! du bist gros in allen Werken, Die deine weise Hand gemacht, Wir können deine Grösse merken An allen was du ausgedacht. Es strahlt daraus die Macht und Güte Und Weisheit ins gerührt Gemüte, Man sieht an allen klar und rein:Drum auf o! Seele! GOttes Grössen Mit Ehrfurchts-voller Dankbarkeit In Kreaturen zu ermessen, Die er uns hat zum Nuz bereit: Auf, auf! und singe ihm zum Ruhme, Wenn du auch wirst im Heiligthume, Jhm Opfer bringen, Weihrauch streun, Grosser GOtt! in deinem Lichte Sehn wir deine Herrlichkeit, Dein verborgnes Angesichte Das mit Glanz und Pracht bestreut, Dein unendlich grosses Wesen, Ist am deutlichsten zu lesen, In der Schrift, die uns das zeigt, Was uns die Natur verschweigt.Darin hast du uns beschrieben, Deiner GOttheit Majestät, Die der Mensch durch Furcht und Lieben, Ueber alle Ding erhöht; Darin hast du uns gesaget, Wornach sonst vergeblich fraget Unser Wiz, der das nicht trift, Was uns lehrt die heilge Schrift.Leß ich nach wie du die Erde, Und den Himmel hast formirt, Und wie dein allmächtig Werde, Aus dem Nichts das hergeführt, Was wir in der Welt erblikken, So kann uns das gleich eindrükken: Durch ein Wort hat dargestellt.Leß ich diese Welt-Geschichte, Die uns Moses hat erzählt, Wie nach deines Geists Berichte, Alles weislich auserwählt, Was in diesem Kreis zu finden: So kann ich gar bald ergründen, Daß du seist ein grosser Und ein weiser Zebaoth.Als der Urstof aller Dinge, Aus des Nichtes Dunkelheit, Aus dem Reich der Möglichkeit Würklich war hervor gekommen, Hast du jegliches genommen, In die Ordnung eingebracht, Die die Welt uns herrlich macht.In den aufgeschriebnen Werken Deiner Schöpfung, können wir, Deine Grösse auch bemerken, Deine Herrlichkeit und Zier; Wenn ich die Beschreibung sehe, Find ich auch von deiner Höhe Ein recht majestätisch Bild, Das mein Herz mit Ehrfurcht füllt.Dadurch lerne ich erkennen, Daß du seist ein Jehovah, Der nur etwas darf benennen, So ist es zugleich auch da; Auf den Wink muß das geschehen, Was du wilt, das ist zu sehen. Leß ich das; so fällt mir ein, Deine Macht muß herrlich sein.Dein Wort hat uns das entdekket, Was der menschlichen Vernunft, Ganz verborgen, ganz verstekket, Und was aller Weisen Zunft Durch den Wiz nicht kann ausfinden, Wenn sie sich auch unterwinden, In die Tieffen einzugehn, Da wir dich im Dunklen sehn.Aber alles was wir lesen Das geoffenbahret ist, Lehret uns das du ein Wesen, Grosser Herrlichkeiten bist, Das Unendlich, gütig, weise, Das in keine Schranken, Kreise Einer Zeit wird eingerükt, Noch an einem Ort umstrikt.In dem Lichte das uns scheinet, Sehn wir dich auf deinem Thron Anders als Vernunft es meinet, Da wir dich als Vater, Sohn Und als heilgen Geist verehren, Weil uns heilge Männer lehren, Daß GOtt der dreieinig heist Vater, Sohn und heilger Geist.Dies Geheimnis kann uns lehren, Daß der grösseste Verstand, Den nicht fasset, den wir ehren, Du bleibst ihn doch unbekannt; Kein Wiz kann dich recht ermessen, Dieses zeugt von deinen Grössen, Die auch keiner faßlich kennt, Da des Wortes Leuchte brennt.Auch die tieffen Dunkelheiten, Die der Offenbahrung Licht, Uns noch läßt ohn Wiederstreiten, Zeigen uns wie im Gesicht, Daß du seist ein Den wir nicht vollkommen kennen, Und warum? weil wir zu klein, Gegen deine Grösse sein.Lesen wir wie du regierest, Wie das Licht gleichsam dein Kleid, Und der Herrschaft Scepter führest, Mit Güt und Gerechtigkeit: So muß man zugleich gestehen, Man kann dieses nicht ansehen, Ohne daß man deutlich spürt, Wie du herrlich bist geziert.Gros ist deine Wundergüte, Wenn man drauf das Herze lenkt, Und mit forschenden Gemüte Nach dem Wort der Schrift bedenkt, Wie du trachtest vor die Sünden, Heilungs-Mittel zu erfinden, Da du die, die dich betrübt, Als ein Vater doch geliebt.Wenn wir deinen Rathschlus hören, Von der Menschen Seeligkeit, Und die süssen Warheits-Lehren Von der frohen Gnadenzeit: Und die Ordnung drin betrachten, Wornach sich der Mensch muß achten: So erkennt man mehr und mehr, Daß GOtt sei ein grosser Herr.Gros ist er, dieweil er heilig, Und der Sünde ewig feind; Die vor ihm als was abscheulich, Gros weil er der Sünder Freund Die in seinen Gnaden-Armen, Einzig finden ihr Erbarmen, Wenn sie gläubig in der Buß Jhren Schöpfer falln zu Fuß.Sein gerechter Eifer lodert, Wider das, was böse heist, Der stets die Vergeltung fodert, Die er im Gericht beschleust; Auch hieraus kann man ermessen, Seiner Eigenschaften Grössen, Die unendlich und nach Recht, Straffen einen Sünden Knecht.Sieht man aber dahingegen, Seine weise Güte an, Die den Fluch in einen Seegen, Wunderbar verwandeln kann, Daß das Recht nicht wird verlezzet, So wird unser Herz ergözzet, Daß Seine Liebe zu erhöhn.In den weisen Bund der Gnaden, Den die Schrift uns kund gemacht, Ist das Mittel vor den Schaden Unsrer Seel woll ausgedacht, Wenn ich Zu der Sünder Heil bedenke: So wird auch die Majestät, UnsersDaß uns Christus von den Bösen, Nach des Vaters Gnaden-Raht Müssen durch den Tod erlösen, Welches er bewiesen hat; Zeigt uns einmahl seine Güte, Ferner drükts uns ins Gemüte, Es sei die Gerechtigkeit Zebaoths Vollkommenheit.Diese grossen Eigenschaften, Die das höchste Wesen ziern, Die in Können uns leicht dahin führn Daß wir Seine Grösse daher leiten, Welche sich der ganzen Welt, Darin deutlich dargestellt.Sehen wir die grossen Wunder, In dem neuen Testament Wie des Glaubens reger Zunder, Durch ein göttlich Licht entbrennt; Wie durch der Apostel Zungen, Christi Lehre durchgedrungen: So sehn wir erstaunend an, Was die Macht des Höchsten kann.Auch aus denen Gnadenwerken, kann ein achtsames Gemüth, Unsers Seine Weisheit, seine Güt. Da in denen Finsternissen, Seine Lichter leuchten müssen, Wird die Blindheit selbst verklärt, WelcheAlles was die Schrift uns lehret, Wie sein Geist die Menschen führt, Und zum ewgen Heil bekehret, Wie er ihre Seelen ziert: Alles das giebt zu erkennen, Weil er durch des Wortes Kraft, Uns ein neues Herze schaft.Lesen wir von künftgen Dingen, Wie uns Durch den Glauben werde bringen, Wie er uns nach dieser Zeit Werde als die Gnaden-Sonne, Dort erfreun mit Himmels-Wonne: So zeigt auch die Ewigkeit,kann der Frommen ewigs Leben, Uns von Einen grossen Abdruk geben, So wird er auch drin erhöht, Wenn wir uns die Qual der Höllen, Als der bösen Straf vorstellen, Weil er als ein Zebaoth, Damit die Verkehrten droht.Alles was wir also lesen, Was sein Wort als wahr ausspricht, Zeiget uns von seinem Wesen, Ein recht herrlich Angesicht. Möchten diese Warheits-Lehren, Darauf unser Herze kehren, Daß wir dächten: Wir sind elend, blind und blos!Alsdenn würden wir erkennen, Daß er alles und wir nur Erdenwürmer zu benennen, Die des Schöpfers breite Spur, In der Demuth hier ansehen, Deren Größ wir nicht verstehen; So würd unser Wallspruch sein: Herrlich! unbegreiflich Wesen! Ewig undurchdringlich Licht! Dich hab ich zum Ziel erlesen, Laß dir doch mein Lobgedicht, Und mein ungestimmtes Lallen, Das die Ohnmacht bringt, gefallen: Flöß mir durch den Gnadenschein, Deines Geistes Triebe ein.Geist der Geister! Sonnen Sonne! Kein Verstand begreift dein Bild Und mein Witz wird vor der Wonne Deiner Herrligkeit verhüllt. Wil ich nur an dich gedenken, Muß ich mich zum Abgrund senken, Wo man sich erstaunnt verliert, Und nichts als nur Ehrfurcht spürt.Ohne schwindelnd banges Grauen, kann mein Geist dich nicht ansehn: Und mein ich dich anzuschauen Muß er gleich zurükke gehn: Jezt deucht mir das ich entzükket, Deiner Hoheit Glanz erblikket: Doch es fliegt des Geistes Blik Starrend wiederum zurük.Wil ich mich gleich selbst vergessen, Und mit reger Denkungs-Kraft, Wagen an die tieffen Grössen Einer einzgen Eigenschaft: O! so merken die Gedanken, Jhre eingespannten Schranken. Und gestehn daß du ein Geist, Der ganz unbegreiflich heist.Da erkennet meine Seele, Und der tief verschlungne Sinn, Wenn ich dich zum Vorwurf wähle, Nicht was du, nur was ich bin: Wil ich HErr! an dich gedenken, Und den Geist von Körpern lenken; So trift er den Abgrund an, Darin er nichts sehen kann.Ehrfurchtsvolle Dunkelheiten Sind um deiner Majestät; Deren unermesne Weiten Sind für uns zu sehr erhöht. Waget sich das arme Wissen, Zu den heilgen Finsternissen: So fält mir stets wieder ein,Du bist warlich unermeßlich, Und wirst in den tieffen Grund Da du dich verbirgst, vortreflich Und dennoch als herrlich kund. Muß der Seelen Aug erblinden, Daß dich suchet zu ergründen: So faßt Erd und Himmel nicht, Deiner Gottheit grosses Licht.Geh ich zu den Sternenbühnen Jm Gedanken, du bist da, In der Welt der Seraphinen, Dünkest du mir wieder nah. Steigt mein Sin in tieffe Grüfte Der verborgnen Erden-Klüfte, Dein unsichtbahr Angesicht Zeigt auch da sein Augenlicht.Wil ich gleich zu denen Meeren, Als der Erden äusren Rand Auf des Geistes Flügeln kehren, Da bist du mir auch bekanndt: Auf der Berge hohen Hügeln, Finde ich als wie in Spiegeln Deiner Grös Unendlichkeit, Hoheit und Volkommenheit.Wil ich aber weiter gehen, Deine Herrligkeit recht schaun: Bleibt der Wiz auf einmahl stehen, Und verspürt ein banges Graun. Wil ich mich hier träumen lassen, Die Algegenwart zu fassen; O! so starrt der scheuche Sin, Und ich weis nicht wo ich bin.Denk ich nach um zu begreiffen, Deines Wesens Ewigkeit, Wil ich Jahr auf Jahre häuffen Sez ich immer Zeit auf Zeit, Nehm ich Millionen Zahlen, Tausend Millionen mahlen; Und gedoppelt einst so viel, So tref ich den noch kein Ziel.Wil ich dieser Zieffern Heeren, Und die ungeheure Zahl, Jmmer immer fort vermehren: So find ich doch allemahl, Bei des Wizes vielen Zählen, Noch so viele Zahlen fehlen Und fang ich von neuen an: So ist doch noch nichts gethan.Endlich merkt bei diesen Grössen, Der verdüsterte Verstand, Daß ohnmöglich auszumessen, Was uns gänzlich unbekannd. Du als der Unwandelbahre Bist in keine Zahl der Jahre Einzuschliessen, Gestern, Heut, Ist bei dir stets Ewigkeit.Keine Zeiten, keine Stunden, Messen dein stets ewges Sein, Keine Jahre die verschwunden Fassen dich in Zirkeln ein. Morgen ist bei dir wie heute, Keine Länge keine Breite Die umschränket deinen Geist, Der unendlich, ewig heist.Denk ich den Vollkommenheiten In der Stille weiter nach, Und den Strahl der Herrlichkeiten: So umgiebt mich allgemach, Wiederum ein neuer Schatten, Wo sich Licht und Dunkel gatten; Und dein Licht wirft allemahl Mich ins tieffe Abgrunds-Thal.Sehe ich auf deine Hände, Die das Bild der Allmacht sind, So sind ich auch da kein Ende, Und mein Geist wird wieder blind: Will ich mir die hellen Strahlen Der Allwissenheit abmahlen: O! mein blödes Angesicht, Wird geblendet durch dein Licht.So wie unser Aug die Strahlen An der Sonne nie erträgt; So gehts mir auch allemahlen, Wenn mein Geist dich recht erwegt. Er wird wenn er heiter denket, Wie durch einem Bliz versenket In den Abgrund, wo dein Bild, Sich ins heilge Dunkle hüllt.Kaum kann er sich aus dem Schrekken, Den die Ehrfurcht eingejagt, Durch dein Licht gestärkt erwekken: So will er doch unverzagt Durch den Weg der Kreaturen, Finden Er sieht vieles darin an, Was ihmAber auch in diesen Spiegeln, Welche Erd und Himmel sind, Wird der Wiz bei seinem Klügeln, Abermahl von neuen blind. Steigt er wie auf hohen Leitern, Sein Erkentnis zu erweitern: So ist kein Geschöpf so klein, Es giebt mir die Warheit ein:GOtt will sich allhier nicht fassen Sondern in der dunklen Spur, Nur allein bewundern lassen; D Ebenfals von GOttes Höhen Vieles das nicht einzusehen: Himmel, Erde, alles spricht: GOtt ist ein unsichtbahr Licht.Man kann dich in deinen Werken,\nSchöpfer! HErr der ganzen Welt! Mächtig, weise, gütig merken; Weil du darin vorgestellt: Aber aller Dinge König! Der Verstand ist viel zu wenig, Vollenkommen zu verstehn, Was wir klar vor Augen sehn.Wenn wir zu den Himmels-Höhen, Zu den tieffen Luft-Revier, Ein geschärftes Auge drehen; Stellen uns dasselbe für Was in den entfernten Gründen, Noch verborgenes zu finden, So zeigt uns die Sternen Bahn, Tieffen deiner GOttheit an.Messen wir des Himmels Kreise, An den blaugewölbten Rund, Was macht uns das Luft-Gehäuse, Nicht vor viele Tieffen kund? Wer ist der in jener Ferne, Zählt das Heer der lichten Sterne, Wer ist der uns richtig lehrt Wie die Welt sich dreht und kehrt?Wer ist der uns kann erzählen Aller Kreaturen Kraft? Wenn wir nur die Erde wählen, Wer kann uns die Eigenschaft, Eines einzgen Krauts recht lehren, Darin wir den Schöpfer ehren? Kein Verstand ergründet das, Was verbirgt ein Stengel Gras.Denk ich nach wie GOtt regieret, Diesen Bau der ganzen Welt, Wie er das zum Zwekke führet, Was die Vorsehung erhält: Wie er uns als Menschen leitet, Und aus Bösen Guts bereitet, O! so seh ich allemahl Dunkler Tieffen grosse Zahl.Seh ich nur das Heer der Sünder Die wie Lorbeer-Bäume blühn; Seh ich wie die frömsten Kinder, In den Trübsahls-Offen glühn: Und will den Verstand befragen; Warum Alsobald sieht hier mein Geist, Wie sich eine Tief aufschleust.Seh ich die Veränderungen, In dem Reich der Vorsehung, Wie oft werd ein Land verschlungen, So komt die Verwunderung Und betäubet meine Sinnen, Da werd ich gleich wieder innen: Er will nur bewundert sein.Dieser steigt und jener sinket, Wie des Schiksals Sphere geht, Die wenn Sich im Augenblik verdreht. Was zum Trost der eitlen Zeiten, Vor die späten Ewigkeiten, Als ein Denkmal aufgesezt, Wird im Augenblik verlezt.Und dasselbe bleibet stehen, Was auf leichten Grund gebaut, Und wird bei dem Untergehen, Gleichsam wieder neu geschaut. Alle diese Wunderdinge, Die da scheinen gros, geringe Alle diese kommen mir, Wie verborgne Tieffen für.Wagt sich das begierge Wissen In der Höchsten Macht-Gericht Zu der Vorsicht dunklen Schlüssen, Was vor Tieffen sieht es nicht? Was vor Räthsel künftger Zeiten, Sind in den Begebenheiten Dieser Welt? was wird geschehn, Eh dies Rund wird untergehn?Nimmermehr -- was wilt du wagen, Blöder Geist halt plözlich ein! Du kannst nicht den Glanz ertragen Von der GOttheit Sonnenschein: Schweig und fasse dein Gemüthe, Denke Des Verstandes enger Kreis, Faßt nicht wasAuch der GOttheit dunkle Tieffen, Gleichen einem breiten Meer, Woraus Seegensströme trieffen: Es gereicht zu seiner Ehr, Daß wir eingestehen müssen Daß wir nichts mehr von ihm wissen, Als was jezt nur dem Verstand, Aus Natur und Schrift bekannt.Eine GOttheit zu ergründen, Das heist blos Ohnmöglichkeit; Und sich das kühn unterwinden, Das heist aus Verwegenheit, Etwas klärlich fassen wollen, Was wir hier nur gläuben sollen, Da das Auge nicht geschikt, Daß es einenDas Erkenntnis ihn zu lieben, Haben wir in dieser Welt, Wer sich darin wird recht üben, Komt in jenes Himmels-Zelt, Dort in den verklärten Auen, Ist er deutlicher zu schauen: Wo des Abgrunds Dunkelheit, Jmmer helle Strahlen streut.Sehnet euch ihr regen Sinnen, Von des Körpers Last befreit, Nach den lichten Himmels-Zinnen, Der verklärten Ewigkeit. Schwinge deiner Sehnsucht Flügel, Geist! nach jenem Sternen-Hügel, Wo die Tieffen erst vergehn, Und der GOttheit Licht zu sehn!Doch so lange du im Wallen, In der Unvollkommenheit, Trachte dem stets zu gefallen, Der ein HErr der Herrlichkeit. Jhr geflügelten Gedanken, Bleibt in den gemeßnen Schranken, Und wagt euch mit euren Sin, Nie zuEwig undurchdringlich Wesen, Laß mich deine Herrlichkeit, An den Kreaturen lesen; Gib daß ich hier in der Zeit, Dich in deinem Bibelbuche, Weiter zu erkennen suche: Daß ich aber deine Höh, Dabei ohne Vorwiz seh!Was ich nicht vermag zu kennen, Davon kehre meinen Blik; Laß mich nicht in Tieffen rennen, Sondern ziehe mich zurük; Laß mich nur im Heilgen bleiben, Wenn mich will der Wiz antreiben, In das Heiligste zu gehn: Hier hab ich genug zu sehn.Laß mich Andachts-voll betrachten, Wie du ein verborgner Der im Dunklen hoch zu achten: Laß mich grosser Zebaoth Bei den schwindelnd bangen Grauen, Dein Licht auch dabei anschauen; Zeig mir deine Herrlichkeit, Auch hienieden in der Zeit.Wenn das Sterbliche verschlungen, Und das Stükwerk dreinst vergeht, Wird mein Lied das matt geklungen, In der Geister-Welt erhöht, Da soll mein hier kindisch Lallen, Dir, im höhern Chor erschallen, Wenn dein Licht mir das anzeigt, Was Natur und Schrift verschweigt. Gedult ist eine seltne Tugend, Beim grauen Alter, bei der Jugend Und wird daher ein Kraut genennt, Das nicht ein jeder Garten kennt. Ein solch Gemüt das Leiden, Plagen, Ohn Murren, ruhig kann ertragen, Ist warlich in der eitlen Welt, Ein vollenkomner, grosser Held.Wer GOtt und Nächsten recht will lieben, Der muß auch diese Tugend üben; Die Welt gleicht einem Labirinth, Darin viel Dornen-Hekken sind: Und wollen wir da Rosen brechen; So werden uns auch Dornen stechen: Allein der Menschen Eigensin, Verlangt ohn Schaden den Gewin.Wir wollen unsern schnöden Willen, Die Regung der Begierden stillen, Und wünschen steten Sonnenschein: Da wir verdorbne Sünder sein So müssen wir uns auch bequemen Von Was er uns, da wir ihn betrübt, Als ein bescheidnes Theil noch giebt.Das grüne Paradies der Erden, Hat müssen eine Wüste werden, Da Sünd und Tod die Herrschaft führt, Und leider unser Herz regiert: Auf den Verlust der süssen Freuden, Folgt immer ein empfindlich Leiden: Das aber wiederum vergeht, Wenn sich die Schiksahls-Sphere dreht.Die Menschen die das nicht bedenken, Die wollen sich nur selbsten kränken: Und klagen ihren Schöpfer an, Der ihnen nichts zu Leid gethan. Wir selbsten flechten unsre Strikke Zu unsern eignen Ungelükke: Ein kluger und ein weiser Mann, Erträgt was er nicht ändern kann.Die Leiden die uns heftig plagen, Darüber wir so ängstlich zagen, Sind Folgen unsrer Sünden-Schuld: Was hilft da nun die Ungedult? Und wenn wir noch so ängstlich weinen, Den Saft vertroknen im Gebeinen; So wird die Plage nicht vergehn, Die wir auf Erden auszustehn.Wahr ist es, daß in Kedars Hütten, Auch viele Fromme viel gelitten, Durch Mesechs schwere Sündenschuld, Was ist hier nötig? die Gedult. Die lindert die gedrükten Herzen, Und kühlet sie in heissen Schmerzen; Gedult ist der geplagten Seel Ein Balsamreiches Lindrungs-Oel.Wenn GOtt ein Kreuz uns auferleget So komt es, wenn mans recht erweget Von einer lieben Vaters Hand; Die Welt ist ein Egypten Land, Darin wir Ziegelsteine brennen, Und wollen wir uns Christen nennen: So müssen wir bei aller Pein, In Hofnung doch geduldig sein.Als Christen sind wir in den Orden Des Kreuzes, eingeschrieben worden: Und auf der rauhen Dornenbahn, Ist nur der Weg nach Canaan: Der Herzog unsrer Seeligkeiten, Der zeigt uns wie wir sollen streiten: Sein Beispiel lehrt uns allemahl, Gedult die mindre unsre Qual.Wer seinen Leiden will entfliehen, Der wird sich doch umsonst bemühen: Es findet ja der Sieg nicht stat, Wo man nicht erst gekämpfet hat. Und wenn uns eine Noth betroffen, So ist das Stillesein und Hoffen Das Beste das man in der Welt, Dem quälenden Gemüth vorhält.Ein Kranker der auf harten Phülen, Sich sucht durch Ummuth abzukühlen, Verdirbet sich dadurch noch mehr; Und welzet er sich hin und her: So wird er keine Lindrung spüren, Vielmehr die Kraft noch gar verlieren: Es ist die beste Arzenei Daß er still und geduldig sey.Den Höchsten in den Leiden ehren, Und sich nicht über ihn beschweren, Ist warlich eine Christenpflicht, Die ihm das Vater-Herze bricht: Hingegen der in Unmuth heulet, Wenn er mit seiner Hülf verweilet, Der macht, daß seiner Vorsicht Schlus, Die Leidens-Zeit verlängern muß.Wer Dornen die ihn schmerzend stechen, In Unmuth suchet zu zerbrechen, Der drükket sie nur tieffer ein, Und machet seinen Schmerz zur Pein: Hingegen wer gedultig siehet, Wie er sie aus den Finger ziehet, Der wird viel leichter mit der Zeit, Vom schmerzlichen Gefühl befreit.Da ein Mensch eines andern Teuffel, So muß das ohne allen Zweiffel, Den Frommen schmerzlich wehe thun: Soll dabei das Gemüte ruhn. So muß es reiflich überlegen, Es könne nach den weisen Wegen Der Vorsicht, ob wirs gleich nicht sehn, Auch dieses uns zum Nuz geschehn.Die Unschuld wird oft misvergnüget, Wenn sie der Bosheit unterlieget, Das Joch das scheint ihr viel zu schwer: Da regt sich der Begierden Heer, Verdrus und Kummer, Zorn und Klagen, Die folternden Gemütes-Plagen, Verdoppeln im bewegten Herz Den durch den Has empfundnen Schmerz.Und diese strenge Leidenschaften, Die in der Seelen wütend haften, Verderben ein geplagt Gemüt Vergiften gleichsam das Geblüt: Es fängt der Adern Saft in Wellen Zu schäumen, schreklich aufzuschwellen: Was folgt aus dieser Witterung, Vor Schmerzensvolle Aenderung?Die Lebens-Geister sind vergiftet, Und in dem Zorn doch nicht gelüftet, Der Leidenschaften innre Pein Die nimmt so gleich den Körper ein, Wo ihre Wuth recht angefangen, Da sind sie wie die Feuerschlangen: Aus deren Bis ein Jäscht herfliest, Der sich bis an das Herz ergießt.Da wird das Blut zu sehr umdämmet, Das Herze wird mit Angst beklemmet, Und wenn es wie im Stürmen raßt Wird es von Wirbeln aufgefaßt: Da folget Schwindel, Schlag, Verlähmen, Ein schneller Tod aufs zornigs Grämen: Die Puls wird nicht so sehr bewegt, Wenn man sein Leiden willig trägt.Gedult ist bei den bangen Quälen, Die beste Linderung der Seelen, Und wenn uns ein Affect bekriegt, So wird er dadurch bald besiegt. Wir müssen allemahl gedenken, Die Vorsicht, weis es so zu lenken, Das alles uns zum Besten nüzt, Wenn man in harten Leiden schwizt.Mensch wilt du diese Tugend üben, Wenn Welt und Bosheit dich betrüben: So sieh stets auf der Vorsichts Spur Behersche des Gemüths Natur; Und suche den bewegten Willen, Durch des Verstandes Licht zu stillen: Denn durch desselben Heiterkeit, Wird alles Traur-Gewölk zerstreut.Bedenke da du bist gebohren, So bist du als ein Mensch erkohren: Die Fehler deiner Menschlichkeit, Die bringen dir auch manches Leid. Mit wem wilt du in Leiden streiten, Mit GOtt und mit den andern Leuten O! Thorheit! trage deine Schuld, Nur stille ohne Ungedult.Sieh an die herrlichen Exempel, Der Heiligen, der Tugend-Tempel Die ihren Schöpfer treu geliebt,  Sie siegt dennoch bei allen Bellen, Sie lacht bei allen Spott und Hohn, Sie ist verschanzt in festen Wällen, Und wer denn? die Religion. Es wird zwar dieser Turteltauben, Vom Bosheit und vom Aberglauben, Mit List und Macht sehr nachgesezt; Allein sie bleibt bei allen Stürmen, Weil sie der Himmel kann beschirmen, In ihrer Vestung unverlezt.Die Geister der verdamten Höllen, Die ewge Finsternis verhüllt, Die Spötter ihre Rottgesellen, Die Menschen die durch Frechheit wild, Die durch den albern Wiz geblendet, Und Missethat von Warheit wendet, Die haben sich zugleich verschworn; Durch Lügen, Lästern, Schmählern, Spot- Die Frömmigkeit ganz auszurotten, Und jeder rufft: sie ist verlohrn.Der Eindruk von dem höchsten Wesen, Der in des Menschen Herzen stekt; Und was wir offenbahret lesen, Was das Gewissen in uns wekt, Ist gar zu tief in uns gedrükket, Und wird nicht leicht hinweggerükket; Dies sieht die Höllen Rotte ein Drum streiten sie mit solchen Waffen, Das Licht, die Warheit abzuschaffen; Die nur des Teuffels Werkzeug sein.Sie schreien all mit hellen Hauffen, Die Staatsregenten haben nur, Damit die Völker nicht entlauffen, Es eingedrükt in die Natur; Als wenn ein göttlich Wesen wäre; Es ist die Ein Kapzaum vor die Womit der Fürste seine Staaten, Der Feldherr kriegrische Soldaten, Von Furcht geplagt, in Ordnung hält.So schrein die Spötter alter Zeiten, Und jezt in unsern Tagen noch; Es sey vor denen niedren Leuten, Es nur ein aufgebürdet Joch; Daß sie die GOttheit dienen müsten, Und sich enthalten von den Lüsten, Die ihr verdorbnes Blut entflammt; Es sey die Drohung von der Hölle, Nur eine fürchterliche Welle, Die von dem Wind des Staats herstammt.Sie ruffen auch die Zeitgeschichte, Zu ihrer Hülff und Rettung an, Weil die, daß ihr Wort kein Gedichte, Mit klaren Beispiel zeigen kann. Da sol der weise Solon zeigen, Wie er des Pöbels Hals zu beugen, GOtt und Religion erdacht; Lycurgus, Numa, jene Helden Und andre, wie die Bücher melden, Die hätten es also gemacht.O! stumpfer Pfeil von schwachen Bogen, Der nicht der Warheit Herze trifft! O! welch ein Schlus; der die betrogen, Die die Vernunfft und heilge Schrifft, Durch ein erzwungnes hönisch Lachen, Zu einem falschen Jrrlicht machen. Es ist geschehn, wir leugnens nicht, Daß jene, was geträumt, erdichtet, Zum Nuz des Staates eingerichtet Dies lehret uns der Zeit Geschicht.Allein sind darum alle Lehren, Worauf der Gottesdienst besteht, Die Pflichten die dazu gehören, Wodurch der Schöpfer wird erhöht, Von diesen Männern auch ersonnen? Was habet ihr damit gewonnen, Jhr Spötter! daß ihr die berührt, Die durch des Aberglaubens Säzze, Die klugerdachten Staatsgesezze Nach ihres Volkes Wahn geDie Warheit wird nicht aufgehoben, Und was die schlaue List erdacht, Ist wie ein blauer Dunst zerstoben, Nachdem die Aberglaubens Nacht Mit ihren Jrrgestirn vergangen. Des Glaubens helle Sonnen prangen. Hebt alles falsche immer auf: Nur laßt die Warheit immer gelten, Es hemmet euer spöttisch Schelten, Doch nimmer ihren richtgen Lauff.Es ist ein GOtt, den muß man ehren, Drauf bauet die Religion, Und alle die ihr angehören, Den unzerstörlich festen Thron. Es ist ein Wesen davon stammet, Was an dem Firmamente flammet, Was in den breiten Lufftkreis fliegt; Was sich in Erden Angeln drehet, Was in der Höh und Tief entstehet; Der Saz bleibt ewig unbesiegt.Die Himmels-Körper, Kreaturen, Die voller Licht und Klarheit sind, Beweisen uns der Gottheit Spuren, Die man drin abgedrükket find. So viele Schimmerreiche Sterne, In jener blaugewölbten Ferne, Sich in bestimmten Kreisen drehn; So viele Zeugen sind zu finden, In jenen weiten Himmelsgründen, Die uns des Schöpfers Preis erhöhn;So viele aufgegrünte Bäume, Auf hohen Bergen lieblich blühn; So viele Grases Spizzen, Keime, Aus einem safftgen Erdreich ziehn; So viele Thier in Feldern leben, So viele in den Lüfften schweben, So viele das Gewässer hegt: So viele werden aufgestellet, Woraus die Warheit gnug erhellet, Die jedem Mensch ins Herz geprägt.Wie! wollet ihr noch blindlings wagen, Die Warheits-Veste zu zerstöhrn; Und alle Welt als dumm anklagen, Daß sie mit uns ein Wesen ehrn, Das Erd und Himmel ausgeschmükket, Und das uns selbst dadurch beglükket, Das wir auch Erden Bürger sein, Die durch Vernunfft und durch die Sinnen, Des Schöpfers weisestes Beginnen Erkennen? Sagt ja oder Nein?Jhr stuzt vor diese festen Schranken, Die die Religion beschirmt, Es fängt eur Muth schon an zuwanken, Der Tollkühn sie vorher bestürmmt; Jhr weicht zurük; ihr seid geschlagen Denn hier ist Der die Religion beschüzt. Die Donner die im Lüfften rollen, Und eure Wuth zerschmettern sollen Die schrekken euch, wenns kracht und blizt.Jhr wollet euch nunmehr bequemen, Die Gottheit und Religion, Mit Herz und Munde anzunehmen; Jhr bükket euch vor ihren Thron. Jhr wollet die Gesez und Lehren, In so fern als warhafftig ehren, Als sie euch die Natur anweißt; Jhr wegert euch sie so zu lieben, Wie uns die Bibel vorgeschrieben, Die uns des Heilands Lehr anpreißt.Da fangt ihr wieder an zu kriegen, Jhr sprecht der Offenbahrung Hohn; Und meint, es solte ganz erliegen, Die christliche Religion: Allein die ist auch fest verschanzet, Mit solchem Schuzgewehr umpflanzet, Die keiner übersteigen kann; Die Warheit giebt auch hier noch Stärke, Die Mauren sind die Wunderwerke, Kommt, greifft einmahl dieselben an.Jhr wagts. Was brauchet ihr vor Waffen, Was ruffet ihr vor Hülffe her; Des Heilands Lehre abzuschaffen? Ein gifftger Pfeil, ein Mordgewehr. Das ist das Rüstzeug, wenn ihr kämpfet, Allein es ist noch nicht gedämpfet Die Warheit; weil sie feste steht; Das Wort das Das bleibt, wenn alles wird zerstöhret, Die Welt im Trümmer untergeht.Es werden selbst die ärgsten Feinde, Der Unglaub und der Aberglaub, Vereinte Bundsgenossen, Freunde; Sie gehen beide auf den Raub. Sie gehen bald mit List und Morden, Wie Tartern in ergrimmten Horden; Auf die bedrengte Kirche loß, Worin auf einem Kreuz gestüzzet Sich die Religion beschüzzet, Vor ihrer Feinde Schwerd, Geschoß.Es ziehen der Bekenner Heere, Zu euch heraus; Sie stehen da, Jhr Schild ist eine reine Lehre, Die Ueberschrifft heist Jehovah. Sie sind mit Kleidern angezogen, Die weis und roth; ihr Pfeil und Bogen, Und Schwerd, sind Der Fürst der sich für uns verbürget, Der Herzog der da ist erwürget, Der Heiland, JEsus ist ihr Hort.Es stehen noch an eurer Seiten, Der Höllen Fürste Belial, Es helffen euch bei eurem Streiten, Die bösen Geister überal; Jhr fanget an die zu erwürgen, Die Leib und Leben gern verbürgen, Vor Warheit und Religion; Jhr Losungs-Wort daß hört ihr Schallen, Es klinget gleich; es heist bei allen: Hie Schwerd des HErrn und Gideon.O! welch ein Streit! die Warheits-Lehren, Das Christus lebt; und GOttes Sohn, Ein Heiland sey der zu verehren, Die suchet man mit Spot und Hohn, Mit Sägen, Kreuzen, Spieß und Degen, Mit Mordgewehr zu wiederlegen. Die Foltern sollen Gründe sein. Stimmt dieses wol mit dem Gesezzen, Die die Natur pflegt hochzuschäzzen, Auch im geringsten überein?Der Himmel lässet es geschehen, Nach einem weisen Rath und Schlus; Daß die Gewalt vor Recht ergehen, Die Bosheit grimmig würgen muß; Die Christen fallen hin mit Hauffen, Man siehet ganze Ströme lauffen, Von der erschlagnen Christen Blut; Die Feinde nehmen zwar das Leben, Wenn sie ein blutig Schauspiel geben, Doch nicht den wahren Helden-Muth.O! wie viel tausend Glaubens-Helden, Sind Opfer der Religion, Wie uns der Zeit Geschichte melden, Sie trägt dennoch den Sieg davon. Die Feinde werden endlich müde, Sie machen endlich wieder Friede, Jhr Schwerd das würget und wird stumpf, Sie merken daß ihr wütend Rasen, Umsonst das Schnauben ihrer Nasen Der Glaube bleibt: und singt: Triumph.So gehts: Was hilfft euch nun ihr Rasen! Jhr Ungeheuer der Natur! Jhr wolt des Glaubens Licht ausblasen, Eur Stürmen macht es heller nur; Was hilfft euch euer blinder Eiffer, Was nüzzet Spötter euer Geiffer, Den ihr auf Christi Lehr aussprüzt; Bis hieher ist sie unbezwungen, Bis hieher, ists euch nicht gelungen, Bis hieher ist sie noch beschüzt.Es stehet noch die Burg der Warheit, Die Christen sind drin unverzagt, Des Geistes Wort flammt noch in Klarheit, Daran ihr euch so offt gewagt. Man dienet in den heilgen Chören; Die Tempel könnt ihr nicht zerstöhren, Die auf dem sichren Fels gebaut, Jhr müst nunmehr im Finstern schleichen, Und der Religion ihr Zeichen, Das Kreuz, wird offenbahr geschaut.Die Stadt des Höchsten blüht in Seegen, Man lieset noch an ihrer Zinn: Denn Zebaoth ist mirten drin. Gebrauchet eure Teuffelskünste, Erreget lauter blaue Dünste, Das Blendwerk das dem Wahn gefällt. Das Warheits-Licht das annoch funkelt, Wird nicht durch Finsternis verdunkelt, Es wird vielmehr dadurch erhellt.Verthädiger der Warheits-Lehre, Jhr Diener der Religion! Wagts nur getrost! zu Und rettet ihren Schimpf und Hohn. Es muß bei dem gestellten Schlingen, Dem Glauben ferner noch gelingen, Was ists, worauf sich jezt verläst, Der Unglaub der in Finstern schleichet, Und vor dem Licht und Rechte weichet? Ein Spinngeweb, ein Wespen-Nest.Die Spötter wollen euch berükken, Wenn ihr Wiz eitle Grillen fängt, Und in den ausgespannten Strikken, Nach Spinnen Art ein Fangnez hängt: Allein gebraucht nur eure Augen, Vernunfft und Schrifft die werden taugen, Die Schlinge leichtlich einzusehn. Lößt solche auf; so ists geschehen So muß das Hirn-Gespinst verwehen, Das solche gifftge Spötter drehn.Jhr Christen zeigt im heilgen Leben, Daß euch der Warheit Licht und Recht, Den Grund zur Frömmigkeit gegeben  Was kann uns auf dieser Erden, Alle Leiden, und Beschwerden, Alle Plagen, alle Noth Ja! den fürchterlichen Todt, Alle Bitterkeit versüssen?Was ist gut in bösen Zeiten, Bei der Pest von falschen Leuten, Wenn man unter Mesech wohnt, Da man Guts mit Bösen lohnt, Was ist gut vor Judas-Küssen?Was braucht man vor die Verläumden, Die uns offenbahr anfeinden, Oder die uns Nezze stelln, Um uns heimlich zu beschnelln, Vor der Neider Schlangen-Bissen?Wenn man in betrübten Stande; Wenn der Krankheit harte Bande Einen siechen Körper quäln, Was kann man alsdenn erwähln, Sich zu einen sanften Küssen?Was kann uns Vergnügen geben, Wenn wir aus dem eitlen Leben,  Was seh ich da an Garten Wänden Vor strahlende Tapecerei? Mir deucht, daß sie von denen Hän- Des Schöpfers, auch gewebet sey. Ein dürrer Stock voll schlanker Reben, kann solche Augenweide geben, Wie ist das nicht erquiklich schön? Ach! laß mich HErr zu deinem Ruhme, Auch in der Gärten Heiligthume, Des Weinstocks Lust und Schmuck besehn.Der Anblik zeuget die Gedanken: Ein dürrer Stamm bringt solche Pracht, Wenn er mit den geschlungnen Ranken, Die Gärtenwände grünend macht. Die Kunst muß sie in Ordnung binden, Wie sie sich in die Höhe winden, So sinds Tapeten der Natur Die mit den durchgeflochtnen Zweigen, In Blätterreicher Anmuth zeigen, Manch Herzerfreuliche Figur.Jhr die ihr eurer Wohnung Zimmer, Mit solchen Dekken ausgelegt, Woraus ein Strahlenreicher Schimmer, In unsrer Augen Spiegel schlägt. Jhr mögt mit Stikwerk, Mahlereien, Den Anblik suchen zu erfreuen, Die Wände mit den Bildern ziern, Es muß doch das, was künstlich glänzet, Vor dem, was die Natur bekränzet, Die Pracht der Farben bald verliehrn.Seht an, den Weinstok mit dem Laube, Wie er sich um die Pfäle schlingt, Und wie dadurch die Purpurtraube In sanfftgemischten Glanze dringt. Hier sind lebendige Figuren, Und schlankigte gezogne Spuren: Ein Rankenwerk natürlich schön, Da eines sich durchs andre bieget, Ein Blat gleichsam auf andren lieget, Wie sich der Reben Gabeln drehn.Jhr schmükket mit gemahlten Kränzen, Die Majestätschen Häuser an, Wo man ein schimmernd güldnes Glänzen, Was herrliches bewundern kann: Jedoch die Pracht muß sich verdunkeln, Bei der erhabnen Trauben Funkeln, Die grünlich, roth und Purpurbraun, In schön geformter Ordnung hangen, Da aller Edelsteine Prangen, In ihren Beerleins anzuschaun.Wie herrlich sind sie ausgezieret, Wenn man die Trauben recht erblikt, Die wie Cristallen klar poliret, Gefüllten Perlen gleich geschmükt; Der Nectarsafft der darin schwimmet, Darin als hellen Bechern glimmet, Erregt des Gaumes Lüsternheit, Man saugt den Safft, den Trank der Reben, Der bei den Kummer-vollen Leben, Der Menschen banges Herz erfreut.O! lieblich wachsendes Vergnügen, Womit der Schöpfer uns begabt, Womit sein waltend weises Fügen, Das Aug ergözt, die Zunge labt! Die Sinnen starren bei dem Seegen, Wenn wir mit stiller Lust erwegen, Wie wunderbar der Weinstok sprießt; Das Herze wallt, wenn wir bedenken, Wie gütig Woraus ein süß Erquikken fließt.Der Allmacht wundervolle Gänge, Sind an dem Weinstok gnug zu sehn, Und in der Trauben süsse Menge, An jeder Beere zu erhöhn. Ein dürrer Stok wird zu Canälen Wodurch zur Lindrung bei dem Quälen Der Kummerwelt, ein Labsal läufft; Ein Labsal das recht feurreich quillet, Das Blut mit Lebens-Geistern füllet; Die matt gewordnen Glieder steift.Wie wunderbar wird durch die Sonnen, Der Trauben Safft zu Wein gemacht, Der als ein Wasser erst geronnen, Und in die Reben eingebracht. Der Lichtes Born, das Höchste Wesen Läßt uns darinnen deutlich lesen, Was es vor grosse Wunder thut; Es schafft zum Zeugnis seiner Grösse, Den Wein, verwandelt Wasser-Nässe Ins feuerreiche Trauben-Blut.Wie manigfalt sind die Getränke, Die durch die schlanken Reben gehn Wenn ich dies Ehrfurchts-voll bedenke So kann ich Die Stökke, die an äusren Zeichen, Sich fast in allen Ländern gleichen, Sind doch an Früchten mannigfalt; Der Weine Arten die wir haben, Sind mannigfaltge Wunder-Gaben, Dies lehrt Geschmak, die Krafft, Gestalt.Die Art schmekt säurlich, jene süsse, Die bitter wie der Alicant, Und sind doch alle blosse Flüsse Der safftgen Erde, wie bekanndt: Wenn wir dies achtsam überdenken, Dabei das Herz zum Schöpfer lenken, Der diesen Unterscheid formirt; So müssen wir gerührt bekennen, Davon uns alles überführt.Die Güte sucht uns zu erquikken, Dazu muß auch der kräfftge Wein, Den wir aus zarten Beeren drükken, Ein heilsam stärkend Mittel sein. Ach möchten wir dieselbe schmekken, Wenn wir der Trauben Nectar lekken: So würde dieses Tranks Genus, Bei vielen nicht, wie oft geschiehet, Wenn er durch helle Gläser glühet, Gebraucht zum schnöden Ueberflus!Man singt und jauchzet bei Pocalen, Worin des Herzens Freude schwimmt: Allein wird woll bei vollen Schalen Ein klingend Danklied angestimmt, Dem Geber, der den Wein bescheret, Und uns mit süssen Tropfen nähret? Ach! leider hört man bei dem Klang Der Gläser die mit Wein gefüllet, Wie dieser schreit, der andre brüllet, Der Geilheit üppigen Gesang.Du weiser GOtt! hast uns gegeben, Dis Weinstocks schönen Nectertrank: Damit wir bei vergnügten Leben, Dir opferten Lob, Preis und Dank: Ich sehe jezt bei welken Laube, Die durch die Sonn gereiffte Traube, Ich schmekke ihre Süssigkeit, Und drin mit nüchternen Gemüthe, Auch deine grosse Wundergüte, Die uns den Lebenssafft anbeut.Der Weinbau ist wie man erfahren, An denen Bergen wol gedeit, Du hast dadurch zu vielen Jahren, Den Menschen reiche Lust verleiht. Die Kelter schäumen voller Säffte, Die Winzer sehen ihr Geschäffte Mit Seegen, Ueberflus bekrönnt: O! woll dem, der das kann geniessen Was Ohn daß man schnöder Wollust fröhnt! Warum hat GOtt dir Mensch! zwo Au-\ngen und zwo Ohren, Und dabei vor dem Mund nur eineDer Schöpfer lehrt dadurch daß es sey deine\nPflicht, Weil deine Zung offt mehr, als wie es billig Du solt mehr hörn und sehn, als deine Zunge rüh- Wenn du dich, wie ein Mensch wilst weis und klugWarum hat GOtt dem Mensch, nur einen Mund\ngeschenkt, Hingegen Hand und Fuß, die an dem Leib ver- Gedoppelt mitgetheilt? Daß er durch Hand und Fuß, uns wolle Brodt Ein Mensch soll fleißig sein, um sich recht zu ernährn, Doch soll er so viel nicht, als er gewinnt, ver-Warum fehln unserm Leib, die Hörner und die\nKlauen, Das starke Schuzgewehr, das wir an ThierenWeil unser Schöpfer uns nicht auf die Welt\ngesezt, Daß unser Nächster würd durch unsern Grimm ver- Die Liebe sol allein in unsern Staat regieren, Die wilde Grausamkeit, bei denen wilden Thieren.Warum ist Haß und Neid, die Rachbegier, der\nZorn, Wobei das Blut aufschäummt in unsrer Adern So schädlich der Natur? Warum sind wir ge- Daß die Affecten uns an Leib und Leben straffen?Darum daß du vielmehr dieselben meiden solst, Weil du, wenn du das Blut, schnell durch die A- Gleich einer ofnen See, die Koth und Unflat schäu- Wenn sich im starken Sturm das Heer der Wellen Der Schöpfer will: der Mensch sol sanfft und stille So spiegelt sich in ihm des Himmels Gnaden- Grosser Schöpfer! deine Gaben, Und die Sprossen deiner Güt Die die Zungen reichlich laben, Die erfreuen das Gemüth, Treiben mich in holden Singen, Ein Dankopfer Dir zu bringen.Welch ein überreicher Seegen, Deiner ewgen Gütigkeit, Hat uns durch ein wallend Regen, Fetter Frucht, das Herz erfreut! Da der Felder dichte Halmen, Uns bewegt zu Lob und Psalmen!Nunmehr sind sie eingescheuret, Und der Mund geniesset schon, Was die Allmacht hat verneuret: Nunmehr sol mein Jubelthon, Aus vergnügter Seele fliessen, Da wir deines Guts geniessen.Vater! solte nicht die Seele, Satt von deiner Güte sein, Da durch leibliche Canäle Deines Seegens Gnadenschein, Da durch körperliche Sinnen, So viel Wollustströme rinnen?Wir geniessen lauter Wunder, Die die weise Allmacht zeigt, Und daraus entbrennt der Zunder Der das Herz zur Liebe neigt: Du giebst uns das Korngerichte, Nim davor der Andacht Früchte.So viel Körner, so viel Halmen, Uns die Erndte hat beschert; So viel Lob und Dank und Psalmen, Verdient der, der uns ernährt! Wären alle Glieder Zungen, Würdest Du nicht gnug besungen.So viel Nahrungsreiche Bissen, Aus der Körner Mark entstehn, Und wir dieses Jahr geniessen: So viel muß man dich erhöhn! Möchte doch der Zungen Schmekken, Dazu meinen Geist erwekken!Auf mein Herz! stets zu bedenken, Was die Vorsicht hat gethan; So wird sie die Triebe lenken, Da sie alles lenken kann, Daß ich könn aus reiner Seelen, Was mein Mund geschmekt, erzählen! Mein Geist! entweich einmahl den\nSchranken Der durch das Licht bestrahlten Versenke nun auch die Gedanken, Sieh, was die Tieffe dir vorstellt. Auch in der Erden dunklen Schachten, Sind grosse Wunder zu betrachten; Ist GOttes Herrlichkeit zu sehn. Da wirst du in der Berge Gründen, Auch eingedrükte Spuren finden, Die seine weise Macht erhöhn.Es sey gewagt. Laß dich nicht scheuchen, Vom Schatten einer schwarzen Nacht, Es wird kein Kobold Den man zum Erzte Hüter macht. Es sol kein Poltergeist dich stöhren, Noch mit gedrükter Furcht beschweren: Gebrauch nur des Verstandes Licht: So fliehen fort die Berg Gespenster; So siehst du durch der Augen Fenster, Die GOttheit selbst in jedem Schicht.O! GOtt! der du dem Bau der Lüfte Wie ein Gewölbe eingefaßt, Und auch die ungeheuren Klüfte Der Berge, fest gegründet hast. O! HErr auf deiner Macht alleine, Bestehn Luft, Erde, Fels und Steine; Du bist es, der dies Ganze trägt; Du bist es der dies aufgethürmet, Du bists der jeden Theil beschirmet, Und grosse Schäzze drin gelegt.Jhr Berge seid wie hohe Thürme Wie starke Mauren auzusehn, Woran so viele harte Stürme, Vergeblich durch die Fluth geschehn. Jhr haltet auf die regen Wellen Die schäumend aus der Tieffe schwellen. Jhr seid auch Brüste der Natur, Wovon im feucht und fetten Thaue Die Nahrung fliest in Thal und Aue, Auf manche schwangre Segens-Flur.Jhr strekket eure schroffen Spizzen, Bis in der Wolken Dunst hinein, Eur altes Haupt empfängt die Blizzen Der Sonnen, ihrer Strahlen Schein; Jhr gebet uns auf euren Höhen, Die Wunder der Natur zu sehen. Der Tannen aufgeschlungne Pracht; Ein jedes Gräslein das ihr nähret, Dient uns zum Zeugen der uns lehret: Es habeDoch an den Dekken eurer Rinden, Ist unsers Schöpfers Herrlichkeit, Nicht blos allein: auch in den Gründen, Sind seine Gaben ausgestreut. In der Gebürge dikken Bäuchen, Sind so viel merkenswürdge Zeichen, Woran des Geistes Aug erblikt, Daß uns ein Almachts-volles Wesen Laß in der dunklen Tieffe lesen, Was uns zu seiner Höh entzükt.Jhr seid des Höchsten Vorrathskammern, Jhr Berge, wo der Reichthum stekt, Worin in fest vermaurten Klammern Die Schäzze sind verwahrt, verdekt. O! was vor wundersame Gänge! Mein Geist erstaunt ob dieser Menge, Von theuren Schäzzen die darin; O! wie viel tausend, tausend Schränke, Sind angefüllt mit dem Geschenke, Die dieser Zeitlichkeit Gewin.Mein Geist sieht hier in tieffen Dunkeln, Mit Erzt gefüllte Adern an, Des Reichthums Gold und Silber funkeln, Und merkt was unser Schöpfer kann. Die Felsen die gleich harten Knochen, Durch Kunst zertheilt, mit Müh zerbrochen, Sind mit dem blanken Mark gefüllt. O! welche theure Seltenheiten, O! welche lichte Herrlichkeiten, Sind hier in Schutt und Kies verhüllt.Es öfnen sich der Berge Rippen, Der lichten Steine theure Pracht, Wird aus den durch gesprengten Klippen, Und ihrer Kluft herfürgebracht; Es werden solche Wundergaben, Aus diesen tieffen Schoos gegraben, Es kommt daher der Demantstein, Und Jaspis, Hiacinth, Opalen Der Türkis, Saphir, die da strahlen In anerschafnen Wunderschein.Es ist in denen hohlen Gründen Das blinzende Metal verlegt; Das Gold der theure Staub zu finden, Worin der Sonnen Bild geprägt. Es läuft da durch die Adern-Gänge, Des hellen Silbers blanke Menge, Mit Kupfer Zinn und Blei vermengt; Da sind die Stahl- und Eisen-Schollen, Die Silbertheilgen die stets rollen, Der flüchtige Merkur verschränkt.Da sind noch andre Wundergaben, Als Schweffel Vitriol, Allaun, Woraus wir grossen Nuzzen haben, In diesen Grüften zu beschaun: O! Schöpfer welche Meisterstükke, Bewundern unsre regen Blikke, An dem was Berg und Fels erhält, Man sieht im Glanze der Metallen, Du seist o! Schöpfer gros in allen, Auch in dem Reich der Unterwelt.Jhr Thoren! die ihr an den Schäzzen, Der Berge euch zu sehr vergaft; Das Gold und Silber macht zu Gözzen, Denkt wer der sey der dieses schaft: Der HErr ist Die Steine von dem Golde blinken Aus dessen Macht das Erzt herstammt; Der hat in unterirdschen Grüften, In denen tief verborgnen Klüften, Auch die Natur dazu besaamt.Durch ihn muß das Metal entstehen, Das er in dem Verborgnen macht, Und daran ist schon zu ersehen, Der ewgen Gottheit Glanz und Pracht; Sein Wort, das Allmachts-volle Werde, Das schmükt den innren Schoos der Erde, Mit solchen Wunderdingen an; Wie reich ist GOtt von Macht und Güte, Der Staub in Gold verwandeln kann.Auf seinen Wink entstunden Hügel Die mit den Erzten angefüllt, Woraus der Stof zu Geld und Spiegel Zu Schwerdt und zu Gefässen quillt. O! welche Weisheit ist verborgen, O! welch ein wunderbahres Sorgen Des Schöpfers ist darin zu sehn: Man kann daß auch an diesen Werken, Zu seiner Gottheit Preis bemerken, Die alles weislich läst entstehn.Es werden seiner Güte Gaben, Die in der Berge Schoos gelegt, Mit vieler Arbeit ausgegraben, Und was der Schutt denn in sich hegt; Das muß des Feuers Kraft zertrennen, Und reinigen durch flammend Brennen: Die Kunst die macht die Erzte rein: Wenn sie vorher geläutert wären, So würden sie nicht zum Ernähren, Wie jezt bequeme Mittel sein.Wie wunderbahr sind die Anstalten Des weisen Vaters der Natur: Er weiß ein Land oft zu erhalten, Ohn eine Segensreiche Flur. Wo keine Aekker fruchtbahr werden, Da wächst das Geld in tieffer Erden; Und wer auf den Gebürgen lebt, Dem müssen die bestiegnen Stollen, Die Nahrung aus den Erzgang zollen, Den ein beherzter Fleis durchgräbt.So wird ein Bergwerk zu Canälen, Wodurch der Segens Strom hindringt, Wodurch die Dinge die nur fehlen Die ewge Vatergüte bringt. Wo Gold und Silber ausgesäet, Da ist, wenn gleich kein Korn gemähet; Ein Ueberflus von Speiß und Trank; Es lässet sich das Korn mit Hauffen, Und andrer Nahrung reichlich kauffen, Wenn nur die Gruben sind im Gang.Die Weisheit hat drum auserkohren Dies Berg-Gewächs, den blanken Koth; Wo dieser ist hat sich verlohren Des Mangels Kummervolle Noth. Es kommt aus nüzlichen Metallen, Auf Welt und Stadt und Land und allen, Ein Vortheil der recht herrlich heist:  Man muß stets in seinem Leben, Darauf fleißig Achtung geben, Ob auch alles was man thut, Vortheilhaft und nüzlich gut. Wer der Klugheit Leitstern wählet, Hat das Ziel noch nie verfehlet; Wer bemerkt die rechte Bahn, Trift den Glüksport endlich an.Wer dagegen blindlings rennet, Nicht die wahren Mittel kennet, Ist von leerer Hofnung voll, Wagts auf ein Gerathewoll, Rennet nur nach eitlen Dingen, Und es muß ihn doch mislingen Ist der Lauf zulezt vorbei, Sieht er daß er thörigt sey.Wer ein kluger Mann will heissen, Muß vor allen sich befleissen, Daß ihm werd der Glükkes-stand, Den er suchet recht bekannt. Dinge die da herrlich scheinen, Sind nicht allzeit, wie wir meinen, Nach den innren Wesen schön, Als wir sie von aussen sehn.Oefters ist es blos ein Schatten, Dabei Licht und Schein sich gatten, Der der Einbildung gefällt, Wer darnach den Lauf anstellt, Greiffet nur nach Wolken-Dünste, Die wie ein gemahlt Gespinste, Kostbar in den Augen sind, Und doch in der That nur Wind.Klugheit merket auf das Beste, Traut nicht einem Glükkes-Weste, Der hernach nur Regen bringt, Und den Sonnenschein verdringt; Sie sieht, eh sie wornach trachtet, Ob das auch so wie man achtet, In der That und Warheit nüzt, Was uns in die Augen blizt.Wenn sie sich ein Ziel erlesen, Daran sie kein scheinend Wesen, Sondern würklich Gut erblikt, Wird sie nicht davon gerükt. Sie sucht durch ein recht Bemühen Hindernissen zu entfliehen; Trachtet wie sie das erhält, Was ihr würklich woll gefällt.All ihr Denken und ihr Tichten, Geht dahin das zu verrichten, Woraus ihre Wollfahrt fließt, Und was der entgegen ist, Suchet sie stets zu vermeiden, Sie scheut kein bedorntes Leiden, Wenn sie auf der rauhen Bahn, Nur dreinst Rosen brechen kann.Die verwirrten Leidenschaften, Die in unsrer Seele haften, Machen oft den Menschen blind, Gleichen einem Wirbelwind Der uns plözlich nieder schmeisset, Wie in einem Strom fortreisset, Der uns bringt mit Angst und Weh, In die Kummer-volle See.Wenn die Leidenschaften rasen, In uns einen Sturm aufblasen, Wallen wir wie auf dem Meer, Ein Schif wankend hin und her, Klugheit sieht, sich bei den Stürmen, Vor den Klippen zu beschirmen; Und schaut als ein Steuerman, Wie man sich erhalten kann.Klugheit braucht die Seelenkräfte, Den Verstand zu dem Geschäfte, Handelt nichts in blinder Wuth, Wie ein albern Thore thut; Man muß vorher überlegen, Und die Folgen auch erwegen Die aus einer Sach entstehn, Eh sie würklich ist geschehn.Wer zu hurtig im Urtheilen, kann sich leichtlich übereilen, Und wenn man erst hat gewählt, Und dabei das Ziel verfehlt: So ist das was nun geschehen, Nicht zu ändern, zu verdrehen; Weil der Schade und Verdrus, Mit der Neue kommen muß.Klugheit sucht durch ihr Bemühen, Diesem Uebel zu entfliehen, Daher nimt sie eine That, Erst in einem weisen Naht. Was aus dies und jenen Dingen, kann als eine Folg entspringen. Wird vorher erst überdacht, Eh von ihr der Schlus gemacht.Seinem Körper folgt der Schatten, Die sich stets zusammen gatten: So folgt nun und allemahl Auf die That, Vergnügen, Qual, Nachdem sie an sich beschaffen, Wer sich nicht will selbst bestraffen, Muß bedenken, was entsteht, Wenn dies oder das vorgeht.Es kann uns der Lauf der Zeiten, Leichtlich von den Weg ableiten, Der zum Port des Glükkes führt: Unsre Welt ist so verwirrt, Daß man oft das Woll der Seelen, Nicht zugleich vermag zu wählen, Mit dem Glük, das uns die Welt, Lokkend vor die Augen stellt.Wahre Klugheit zieht das Glükke Seiner Seel, dem Zauberblikke Dieser eitlen Erden vor; Anders handelt hier ein Thor, Der sein geistlich Woll verachtet, Nur das Jrdische betrachtet, Das oft wenn mans recht beschaut, Nur auf leichter Spreu gebaut.Klugheit siehet stets aufs Ende, Und strekt die begiergen Hände, Nach der Lebens-Krone aus, Zeigt sich ihr ein Rosen-Straus Der vergnügten Lust der Erden, Der nicht kann erhalten werden, So verachtet ihr Gemüt Eitler Rosen welke Blüth.Klugheit siehet die Umstände, Dieser Welt und ihr Gebäude, Allemahl mit Sorgfalt an, Wenn sie was erhalten kann, Pfleget sie nicht lang zu träumen, Und das Glükke zu versäumen, Sie erkennet daß das Heut, Allemahl die beste Zeit.Wer sich von ihr läst regieren, Suchet sich so aufzuführen, Wie es Angenehm und wollgefällt. Wer in dem Gesellschafts-Bande, Lebt nach seiner Würd und Stande Handelt wie ein jeder soll, Als ein Mensch, vernünftig, woll.Klugheit muß sich da auch zeigen, Wenn wir reden, wenn wir schweigen, Weil die Zung uns leichtlich stürzt; Wenn die Rede nicht gewürzt, Mit den Salz, das Klugheit giebet, So wird man auch nicht geliebet, Darum heift ein kluger Mann Der die Zung regieren kann.Klugheit ist der Zungen Zügel, Und drükt oft ein festes Siegel, Auf den Mund, der reden will, Daß er wieder schweige still: Weil ein Wort, das uns entfähret, Wie oft die Erfahrung lehret, Wenn es übel angebracht, Nachher vielen Kummer macht.Klugheit ist ein Leitungs-Faden, Wer den hat kommt ohne Schaden, Aus des Schiksals Labirinth, Wo viel Dornen-Hekken sind, Darin man sonst ängstlich irret, Und im Lauffe sich verwirret, Und in Stacheln die gespizt Eh mans meint, sich schmerzend rizt.Klugheit kann zum frohen Leben, Tausendfache Mittel geben, Und versüßt mit Zukkerkannd, Den sonst sauren Kummerstand, Wenn die uns auf Erden leitet, Als Gefährtin stets begleitet, Komt man sicher durch die Welt, In des Himmels Freuden-Zelt.Darum muß man sich befleissen, Nicht alleine klug zu heissen, Sondern auch recht klug zu sein. Viele lieben blos den Schein, Meinen bei des Wizzes Gaben, Wahre Klugheit auch zu haben: Aber wenn mans recht bedenkt, Werden sie doch blind gelenkt.Die wir oft als Kluge loben, Zeigen oft sehr schlechte Proben, Machen zwar ein listig Strik, Doch sich nur zum Ungelük: Sie sind gleich den giftgen Spinnen, Die ein listig Nez aussinnen, Welches sie nur drum aufstelln, Blöde Einfalt zu beschnelln.Wahre Klugheit kommt vom Himmel, Und führt uns aus dem Getümmel, Dieser Eitelkeit heraus, In das dauerhafte Haus Jener Welt, recht zu gelangen, Wo die Seelgen ewig prangen. Flöß mir diese Klugheit ein! O! mein Schöpfer wie erquikkend, Und wie lieblich ja entzükkend Ist die Baumfrucht anzusehn, Die so roth und sprenglicht schön, Als wenn, wie in silbern Schaalen, Güldne Aepfel herrlich strahlen!Solche Schönheit läst du steigen; Aus den troknen Stamm und Zweigen, Wie bist du den Menschen hold, Denen du ein esbar Gold Wundernswürdig zubereitest, Und durch zarte Röhren leitest.Weil daraus die giergen Augen, So viel süsse Anmuth saugen: So zieht der vergnügte Blik, Gleichsam meinen Mund zurük, Und behindert im Verzehren, Diese Schönheit zu zerstöhren.Doch was lieblich anzusehen, Bringt nicht allzeit solche Wehen, Als die Frucht im Paradies, Die der Probe-Baum dort wies: Diese soll man ja geniessen, Weil du sie uns lässest spriessen.Zwiefach schön sind diese Früchte, Wie sie laben das Gesichte; So labt auch bei jedem Bis, Jhr Saft welcher Honig süß, Da wir in begiergen Schmekken, Schöpfer! deine Güt entdekken.Ach! wie reitzend, frisch und kühle, Schmeichelt uns des Gaums Gefühle, Wenn dadurch der Saft sich gießt, Der aus dieser Baumfrucht fliest, Durch die Kehle lieblich quillet, Wenn sie unsern Mund gefüllet.Diese die uns aufgetischet, Sind wie Saur und Süß vermischet, Jhre herbe Säurlichkeit Ist mit Zukker überstreut: Damit wir an deinen Gaben, Nach Gefalln uns können laben.Wenn ich an der Herbstgeschenke Ursprung, recht zurükke denke, Wie sie zu der Reif gedein, Muß ich mich von neuen freun, Da wir warlich Wunder essen, Die nicht gnugsam zu ermessen.Was der Saft der Erde bringet, Der durch Baum und Zweige dringet, Sezt sich in den Blüthen an Draus dies Obst entstehen kann, Wenn durch Es zur Zeitigung erhalten.Was so durch den Stamm gebrochen, Muß die Sonne gleichsam kochen, Bis der Saft so durchgerührt, Sich die Bitterkeit verliehrt, Die verduftet durch das Brennen Da wir sie denn essen können.Drükket uns dies GOttes Güte Nicht so gleich in das Gemüthe, Die so wunderbahrlich macht, Was uns in die Augen lacht Was uns unsre Zung erfreuet, Was im Magen uns gedeiet?Menschen! wenn ihr diese Früchte, Diese lieblichen Gerichte, Die der Schöpfer euch beschert, Bei vergnügter Lust verzehrt: So erkennt zu seinem Preise, Wie er mächtig, gütig, weise.Dieses könt ihr achtsam schmekken, Und dadurch den Trieb erwekken, Einer regen Dankbarkeit, Die ihr dafür schuldig seid, Dem, der zum vergnügten Leben, Euch so manche Frucht gegeben.Wer das Obst vergnügt geniesset, Daß der Mund von Safte fliesset, Aber nicht dabei gedenkt, Wer dasselbe ihm geschenkt, Ist nicht werth die süssen Gaben Die der Schöpfer giebt, zu haben.Wer an Früchten sich ergözzet, Und Und damit den Magen füllt, Des Geschmakkes Reizung stillt, Jsset wie die Thiere pflegen, Die den Geber nicht erwegen. Ich will nunmehr weiter singen, Von den wunderbahren Dingen Die im Neuen Testament Uns der Höchsten Weisheitsstrahlen Klärlich vor die Augen mahlen An der Kirchen Firmament, Wo die helle Gnadensonne, Sich verklärt in güldner Wonne.JEsus kam, der ward gebohren, Der was Adam hat verlohren, Glüklich wieder hergestellt: Engel musten zum Erstaunen, In den Lüften ausposaunen, Es sei da, das Heil der Welt, Das nach dem vollbrachten Ringen, Würde Frieden wiederbringen.Welch ein weises Vorsichts Fügen JEsus must in Krippen liegen, Als ein Kind das arm und blos! Von dem alle Ding entstehen, Die im Reich der Macht zu sehen; Den der Himmel nicht umschloß, Noch die Erde konnte fassen, Der ward elend und verlassen.Wenn ich diesen Heiland sehe, So zeigt er der GOttheit Höhe Doch bei seiner Niedrigkeit, Er war arm; die Seraphinen Musten ihn im Elend dienen, Da er uns im Fleisch erfreut: Das kann uns die Lehre geben,Luft und Himmel ward erreget, Und die Erde ward beweget Als er in dem Fleisch erschien: Hie ist abermahl zu finden In den dunklen Vorsichtsgründen Des Allweisesten Bemühn, Aller Welt dadurch zu lehren,  Seh ich eine Kaiser-Krone, Auf des hohen Stengels Throne, Wie sie sich in ihrer Pracht, Untern Blumen herrlich macht: So bewegt mich ihre Blume, Zu des grossen Schöpfers Ruhme.Sie steht auf den Blumen-Beeten Als auf sammtnen Kunsttapeten Der Natur, da auf dem Grün, Um sie her viel Blumen blühn, Die gleichsam zu ihren Füssen, Als ganz niedrig wachsen müssen.Nahme, Bildung, andre Zeichen, Lehren mich sie zu vergleichen Mit den Fürsten dieser Welt, Die auf Thronen sind gestellt, Die vor andern auf der Erden, Unsern Augen herrlich werden.Ich seh um sie Blätter hangen, Die wie scharfe Schwerdter prangen, Und der Blik der gab mir ein, Daß sie wie Trabanten sein, Die diejenigen beschützen, Die auf hohen Thronen sitzen.Jhre rothe Purpur-Blüthe, Drückte mir in das Gemüthe, Ein recht Lehrreich Sinnbild ein, Wie die Fürsten müssen sein: Ich sah sie zu ihren Zweigen, Das Gesicht herunter neigen.Wenn die Fürsten von den Höhen, Auf die Unterthanen sehen, Mit der Gnade Angesicht; So erfüllen sie die Pflicht, Die sie nach den weisen Schlüssen Jhres Schöpfers, leisten müssen.An den Kaiser-Kronen Spizzen, Sah ich einen Büschel sizzen, Der gleich einem grünen Graß, Daran hing ein tröh felnd Naß, Das beim Strahl der heitren Sonnen, Lieblich kam herab geronnen.Dieser Thau, da er zerflossen, Fiel gar sanfte auf die Sprossen Derer niedren Blumen hin, Dabei kam mir in den Sin Dieser Wunsch: Ach! möcht auf Erden, Jeder Fürst ihr ähnlich werden!Möchten sie des Himmels Seegen, Auch auf Unterthanen legen, Der von den bestirnten Zelt, Auf die hohen Häupter fällt: Alsdenn würden im Gedeien, Niedre sich der Hohen freuen.Ich besah die innre Ründe, Was ich in der Blume fünde; Gukte in den Kelch hinein, Da cristalne Augen sein, Die beim Anrührn gleich den Güssen Der gethränten Perlen, fliessen.Ach! dacht ich in meiner Seelen, Was vor innren Gram und Quälen, Was vor untermischtes Leid, Ist wol oft im Purpurkleid, Und beim Heer der schwarzen Sorgen, In der Fürsten Herz verborgen!Bei dem äusren Schein der Freude, Schwimmt das Herz gar oft im Leide, Und von einem hohen Stand, Ist der Gram nicht weggebannt: Aeusre Lust und innre Wehen, Sind bei Kronen anzusehen.Doch der Kaiser-Kronen Augen Sind, wenn wir ihr Naß nur saugen Honig süß, erquiklich schön: Daran ist die Lehr zu sehn; Wie erquiklich Fürstenthränen, Bei der Unterthanen Sehnen.Wenn die Noth bei jeden Stande Sich anfindet in dem Lande, Die der Fürst nicht hemmen kann: Seh ers nur mitleidig an: So ist ein gethränt Erbarmen, Doch ein Trost vor seine Armen.Merklich ist es anzusehen, Daß da Grases Spizen stehen Wo die Kaiser-Krone hängt: Wenn man dieses überdenkt: So kann es von Fürsten Leben, Uns dies noch zur Lehre geben:Gras und Kraut sind Wapen-Schilder, Und uns stete Sinnenbilder Nichtiger Vergängligkeit, Lehrer unsrer Lebens-Zeit, Auch gekrönnten Häuptern Zeichen, Daß ihr Purpur müß erbleichen.Auch auf den erhabnen Thronen, Wird der Todt sie nicht verschonen, Bei der Kronen Herrligkeit, Muß ein Fürst auch jederzeit Auf das Gras die Augen lenken, Und sein Nichtigsein bedenken. Der Mensche ist im Erden-Kreise, Das allerkünstlichste Gehäuse, Ein sich bewegend Wunderbild, Mit Wunderwerken angefüllt. Aus allen Gliedern, allen Sinnen; So wie von aussen; als von innen, Wird seines Meisters Macht, Verstand, Zwar gros, doch nie genug bekanndt, Jemehr wir uns nur selbst betrachten, Je herrlicher muß man sich achten.Des Leibes äuserlich Gebäude; Die innre Kunst der Eingeweide, Ist unvergleichlich, Wunderschön; kann ihres Schöpfers Ruhm erhöhn. Der Augen leuchtende Cristallen, Worin des Lichtes Strahlen fallen; Sind Wunderspiegel der Natur; Man seh das Ohrgehäuse nur; So wird man ganz erstaunt gerühret, Der Wiz ins Labirinth geführet.Wer kann die Wunder all entdekken, Die sich in dem Gehirn verstekken; Die in der Nasen Hölen sind, Die man an einer Zunge find: Die die gewölbte Brust verhehlet, Die durch der Knochen Band umpfälet; Die in gelenkten Arm zu sehn, Die unsers Körpers Wirbel drehn; Die an dem wolgefügten Beinen, Uns zur Verwunderung erscheinen?Wer kann der Lungen ihr Bewegen, Des Herzens zappelndes Erregen Bemerken, ohne zu gestehn, Man müsse Wer kann der Adern zarte Röhren Erwegen, und den Pulsschlag hören: Wer siehet der Gedärme Band, Das künstlich liegt und ausgespannt, Der nicht die Weisheit dran erweget, Die jedes Glied zum Schau geleget?Ja! alles Körperlich Gespinste, Zeigt uns stets wunderbahre Künste; Woraus ganz sichtbarlich erhellt; Daß wir ein Wunder dieser Welt, Ein Bauwerk das ein höchstes Wesen, Zu seinem Meisterstük erlesen, Dran alle Theile wol gemacht, Die weislich vorher ausgedacht; Die weislich an einander sizzen, Daß ein Glied kann den andren nüzzen:Jedoch! in dieser Leibes Höle, Ist ein belebter Geist, die Seele, Die nach Vernunft und klarer Schrift, Des Körpers Schönheit übertrift. Dies ist der Geist der uns belebet, Weit über alle Thiere hebet Die nur die Sinnlichkeit regiert; Dies ist der Geist den man verspürt, Wenn in uns richtige Jdeen, Und Schlüsse der Vernunft entstehen.Die Seele ist durch GOttes Milde Als die Copei von seinem Bilde, Dem Menschen wunderbar geschenkt, Und seinem Körper eingesenkt. Wie herrlich war der Menschen Adel, Als sie noch ohne allem Tadel, Von Finsternis, Verkehrtheit frei. Jedoch! daß sie noch kostbar sei, Ein Kleinod daß nie gnug zu preisen, Ist augenscheinlich zu beweisen.Die Seele kann noch richtig denken, Jhr Auge auf dem Schöpfer lenken, Durch sie erkennen wir die Welt, Die uns der Schöpfer fürgestellt; Durch sie wird unser Leib bewogen, Dem schnellen Untergang entzogen; Durch sie empfinden wir was gut, Durch sie verspüren wir die Glut Der aufgewallten Freuden-Triebe, Das Angenehme bei der Liebe.Die Seele lenket unsre Sinnen, Wo durch so viele Ströme rinnen, Von Labsal und Zufriedenheit, Die uns die Kreatur verleiht: Durch ihr Licht sehen wir die Güte Des Schöpfers, worin das Gemüte Die beste Ruhestat bemerkt; Durch sie allein wird man bestärkt, Das GOtt die Quell der Seeligkeiten, Woher der Dinge Sein zu leiten.Die Seele giebt uns zu geniessen, Was Luft und Erde in sich schliessen Und machet uns durch den Verstand, Jhr Vorzug zeigt sich auch in Willen, Was der begehrt, das muß erfüllen, Der Körper den sie stets regiert, Durch die Gedanken lenkt und führt. Wer dies erwegt, der muß bekennen, Sie sey was herrliches zu nennen.Der Körper muß dreinst in der Erden, Zu Staub und Asche wieder werden, Woraus die Allmacht ihn gebaut; Es welket seine glatte Haut; Der Glieder Band das wird zerrissen, Wie wir aus der Erfahrung wissen: Jedoch! der Geist der in ihm wohnt, Darin als seinem Sizze thront: Entflieht den Tod den Fürst des Raubes Besiegt die Herrschaft seines Staubes.Es bleibt der Geist doch unzerstöhret, Wenn gleich der Leibes Bau verheeret; Wie Trümmer in einander fällt; Weil ihm der Schöpfer stets erhält. Unsterblichkeit ist vor sein Wesen, Zum Schmuk und Eigenthum erlesen, Die Seele bleibt, die Denkungskraft, Ist ihre ewge Eigenschaft: Sie wird durch keine Aenderungen, In ein zerflatternd Nichts verschlungen.Dies ist der Vorzug vor die Seele Daß sie in keiner Grabes Höle Den Untergang zu fürchten hat; Sie geht nach ihres Schöpfers Rath: So bald des Körpers Bau zerstükket, Dahin wo sie sein Antliz blikket, Wenn sie auf dieser Unterwelt, Des Höchsten Recht und Zeugnis hält, Und durch des Heilands Gnade sieget, Und der Begierden Heer bekrieget.Wenn sie den Höchsten recht erkennet, In ihr das Feur der Liebe brennet Wenn sie im allerhöchsten Gut, Durch dieser Liebe Neigung ruht; So kann den Menschen nichts mehr fehlen, Nichts mit den bangen Kummer quälen; So trift ihm kein betrübt Geschik Von einem wahren Ungelük: Vielmehr muß ihn das gröste Leiden, Die Quelle sein der grösten Freuden.Hingegen ist kein Glük zu spüren, Wenn wir der Seelen Heil verliehren, Wenn man die ganze Welt besizt; Weil alsdenn uns kein Gut mehr nüzt: Wann unsers Geistes Wol verlohren, So wär es besser nie gebohren: Man hätte nie die Welt erblikt; Denn würden wir zwar nicht beglükt: Doch aber auch in schwarzen Gründen, Kein ewiges Verderben finden.Der Seelen Kleinod, ihre Gaben, Sind die wir zu bewahren haben; Wer dies behält ist schön geziert, Wer dieses beste Theil verliehrt; Der muß in ewgen Finsternissen, Die Straffe des Verlustes büssen. Wer es bewahrt, bewahrt sein Heil Und seines Glükkes schönstes Theil. Der kann wenn Leib und Glieder sterben, Des Himmels Ehren-Krone erben.Und dennoch sind die Menschen Kinder, So elend und verdorbne Sünder: Und geben ihre Seele hin, Um einer schöden Lustgewin. Sie lassen dieses Kleinod fahren, In ihrer eitlen Jugend Jahren, Um eine Wollust dieser Welt, Die ihrem schnöden Sinn gefällt, Sie sind bereit um Lekkerbissen Der Welt, der Seelen Gut zu missen.Ein andrer der nach Schatten rennet, Die Ehre seinen Abgott nennet; Sieht seine Seel geringe an, Wenn er davor nur tauschen kann, Die Einbildung daß man erhöhet, Wenn man auf Ehrenstuffen stehet. Der dritte der den Goldklump liebt, Darum er Leib und Leben giebt, Ist willig einen blanken Hauffen, Vor seine Seele einzukauffen.So blindlings handeln leider viele, Die wie in einem Kinderspiele, Der Seelen Werth gering geacht, Und dadurch sich ums Wol gebracht: Ach! mögten wir doch stets erwegen, Wie viel an unsrer Seel gelegen; So würden wir uns recht bemühn, Der Sünder Reizung zu entfliehn! Die uns wenn es der Höll gelinget, Auf ewig um die Seele bringet. Der Thau das Kind der Morgenröthe, Liegt auf der grünen Feld-Tapete Und schimmert in den klaren Schein, Als wenn die Tropfen Perlen sein. O! welch ein Anblik güldner Wonne Entstehet, wenn das Licht der Sonne, In dessen hellen Ründe strahlt: Mir deucht ich seh dein Angesichte, O Als wie im Spiegel abgemahlt.Es wird der Thau aus Dunst gebohren, Der in der kühlen Nacht gefroren, Und rollend sich in Tröpfgen senkt, Des Morgens grüne Saaten tränkt. Es strahlt aus dieser klaren Nässe, Mein Schöpfer! deine Wundergrösse, Die sich in das Gemüte drükt: Und sehen die entzükten Sinnen, So viele Cristallinen rinnen: So deucht uns, daß wir dich erblikt.Es läst uns jeder Tropfe lesen, Du seist ein liebreich gütig Wesen, Daß durch des Thaues Balsamkraft, Den Saaten frische Nahrung schaft. Erblikket ein gerührt Gemüte, Die klaren Spiegel deiner So wird es inniglich erfreut; Es deucht uns daß dein Gnadenseegen, Wenn sich die Tropfen wimmernd regen, Das Feld mit Manna überstreut.Wie wunderbahr wird man entzükket, Wenn sich die Sonn darin abdrükket, Und durch die Strahlenreiche Pracht, Den Thau zu kleinen Sonnen macht, Die Silbertropfen übergüldet, So mannigfaltig färbt und bildet. O HErr! wenn dies das Aug erwegt; So wird dem Geist durch Thau-Cristallen, Und durch ihr glänzend Wiederprallen, DerWenn man mit Andacht überdenket, Wie feuchter Thau die Felder tränket, Und wie sein klebricht fettes Naß, Erfrischt das aufgekeimmte Graß: So sehn wir auf den grünen Fluren, Der In allen Furchen eingedrükt; So merken wir ein weises Walten, Daß Vieh und Menschen zu erhalten, Die Frucht mit Seegensthau erquikt.Der schwülen Sommer-Tage Hizze, Verdorrt durch die gestrahlten Blizze Der Sonne, Garten, Wald und Feld; Doch wenn des Himmels Tieffe schwellt, Und sich in kühlen Thau ergiesset, Und über das verdorrte fliesset, So schenkt der Nahrungsreiche Saft, Der Ausflus einer weisen Güte, Der Wälder, Feld und Garten-Blüte, In dem Naturreich, neue Kraft.So wunderbar, so herrlich, weise, Ist zu des Schöpfers Ruhm und Preise Die Zeugung von dem Seegens-Thau, Der da erhält den Akkerbau: Die Tropfen die von oben quillen, Die zeugen von des Schöpfers Willen, Der weislich alles hat erbaut, Und durch der Vorsicht wachend Sorgen, Die Felder nähret alle Morgen, Wenn er im Durst sie lechzend schaut.Der Thau läst oft in seinen Güssen, Ein fressend Gift auf Früchte fliessen, Daß wenn es auf den Blüten schwimmt, Vom Sonnenstrahl wird angeglimmt, Und denn der Blüten Kraft verzehret, Die Aekker dort, die Frucht verheeret Darob das Herz sich schon gefreut; Wenn dies geschicht, so kann man schauen, Jm Meel-Thau, auf dem Feld und Auen. Die Spiegel der Gerechtigkeit.So machen GOttes Strafgerichte, In der Natur oft das zunichte, Was seine Güte uns gezeigt, Die uns zu unsern Woll geneigt: O! möchten an des Höchsten Werken, Die Sünder sich zur Warnung merken, Wie er das Böse haßt und flieht, Und wie da, wo sich Bosheits-Sünden, Die seine Huld verachten, finden Auch bald sein Feuer-Eifer glüht.Jedoch des Allerhöchsten Milde, Läßt sich in diesem Seegens-Bilde, Zur Sommerszeit am liebsten sehn, Wenn Feld und Aun bethauet stehn. O! möchten wir der Gottheit Spiegel, Auf den begraßten Thal und Hügel, In Gärten, Feldern, Wald und Aun, Die doch so herrlich, schimmernd glänzen, Wie Perlen, an den Mirtenkränzen, Mit Andacht ihr zum Ruhm beschaun!Wenn wir das Feld am Morgen grüssen, So sehn wir schöne Perlen fliessen Zur Nahrung auf das dürre Land, Wenn sie der Sonnen Wunderbrand Zerschmelzt, so werdens Perlentränke: Wenn ich mit Andacht dies bedenke, So rührt O! Schöpfer deine Güt, Die unser Feld mit Perlen nähret, Daß uns denn Speiß und Trank bescheret, Mein dankbegieriges Gemüt.Man wünscht sich oft vor seine Lüste, Das Manna, das in jener Wüste Wie Thau aufs ganze Lager floß Und Jsrael als Brod genoß: Wir sehen noch die Seegens-Wunder, Es thauet noch die Luft jetzunder Daß was sich in die Früchte senkt, Wodurch uns Vom Himmel Brodt gibt zu der Speise, Und Nahrung, die uns labend tränkt.Laß stets o! GOtt durch Thaucristallen Als wie durch Zündungs-Spiegel fallen, In mein Gemüt den Andachtsstrahl, Damit ich künftig allemahl, Dadurch entzünde in dem Herzen, Der Seufzer heilge Räucher-Kerzen, Und seh ich deinen Seegen thaun, So laß mich auch dabei bemerken, Wie du zwar groß in deinen Werken, Doch vollenkommen nie zu schaun.Bist du so schön in kleinen Spiegeln, Was werden wir auf Salems Hügeln, In jener Ewigkeit gewahr, Da du uns stellst dein Antliz dar. Du glänzest schön im Sonnen-Lichte Wie herrlich mag dein Angesichte Auf jenen Tabors Höhen sein, Jedoch wer kann das hier beschreiben, Da alles noch muß Stükwerk bleiben, Da wir uns blos aufs Künftge freun. Der Morgenröthe schimmernd Pran-\ngen Verkündiget des Tages Licht, Da sie mit ihren Rosenwangen, Durch Nacht und Schatten freu- Sie öfnet ihre güldne Thoren; Dadurch der Tag wird neu ge- Und wirft den aufgeglomnen Strahl, Der in den dunklen Luftkreis schwimmet, Jm weis und rothen Farben glimmet, Aus einen tieffen Abgrunds-Thal.Sie dehnet ihre hellen Flügel, Und schwingt sich immer höher auf, Bis sie der Erden hohe Hügel Bestrahlt in ihren frühen Lauf. O! was vor angenehmes Glänzen, Der Berge Gipfel sind mit Kränzen, Von Purpurrosen überstreut, Bald scheints, als wenn von ihren Spizzen, Die funkelnden Rubinen blizzen, O! höchstvergnügte Morgenzeit.Der Aufgang der gestrahlten Röthe, Erhebt sich bis ins feuchte Feld, Wo sie der Aekker Kunsttapete, Die die Natur gewirkt, erhellt. Die bleichen Farben von dem Lichte, Falln wie ein Silber ins Gesichte; Wenn in den tieffen Thal und Au, Das Licht die Finsternis verdrenget, Sich in die dunklen Schatten menget, Entsteht ein demmricht klares Grau.Der Nächte Flor wird weggezogen, Je höher das entglomne Licht, An den verklärten Himmelsbogen, Erhebt sein feurigs Angesicht. Die Schleier, die den Wald verstekket, Und ihren grünen Kranz bedekket, Die werden nunmehr abgethan, Und was mit grünen Schmuk gebildet, Sieht man am Morgen wie vergüldet, In Strahlenreicher Wonne an.O! welch ein überirdisch Glimmen, Der Flüsse nasses Element, Sieht man in regen Lustfeur schwimmen, Als wie ein fliessend Gold das brennt: Daß, wenn sich in bewegten Flächen, Der Morgenröthe Strahlen brechen, Mit tausendfachen Farben strahlt, Und des verjüngten Lichtes Bronnen, Das Bild der aufgegangnen Sonnen, In einen Fluthen Spiegel mahlt.Auf Bürger der entschlafnen Erde, Jezt könnt ihr mit Vergnügen sehn; Was durch das Allmachts-Wort: Es werde Jm Anfang aller Ding geschehn, Da aus den trüben Finsternissen, Das Licht sich offenbahren müssen. Seht! wie der GOttheit feurig Bild, Die Schatten nach den Westen jaget, Des Tages frohe Post ansaget, Da es von Osten aufwerts quillt.Verlaßt doch die gedrükten Pfüle, Da eure Leiber gnug erquikt: Und seht die frohen Wunderspiele, Die man in der Natur erblikt. Verkläret die geschloßnen Augen, Damit sie recht zu sehen taugen, Wie lieblich das bestirnnte Zelt, Daraus wenn Nacht und Schatten fliegen, Zu Sich zeigt das Auge dieser Welt.Wohlan! der Schlaf ist weggentischet, Drum strekt des Geistes Kräfte an, Der matte Leib ist nun erfrischet; Drum preist den GOtt der es gethan. Gebrauchet die erblikten Wunder, Entflammet doch den Andachtszunder, In eurer Bemerkt die Strahlenreiche Wonne, Erblikt darin der Sonnen Sonne, Das ist die beste Sommer-Lust.O! merket mit erwachten Sinnen, Auf die belebte Munterkeit, Die von den blauen Himmels-Zinnen, In heitren Glanz wird ausgestreut. Seht wie die Felder, wie die Auen Von Seegens-vollen Balsam thauen Wie? ist nicht alles Wunderschön Ein jedes Tröpfgen dieser Nässe, Läst uns der Sonnen Wundergrösse, In seinen kleinen Spiegel sehn.Jhr sehet an den Grases Spizzen, An Blumen, Laub, den Perlen-Thau, Und daraus solche Strahlen blizzen, Die grünlich roth, bald gelblich blau. O! welche kleine Wundersonnen Entstehn aus Tropfen die geronnen, In einer sanft und kühlen Nacht, Denkt dabei nach, in dem Gemühte, Wie uns des Höchsten Vater-Güte Die sich in allen zeigt, anlacht.Die frischen ausgehauchten Düfte, Die aus den feuchten Kräutern gehn, Die als ein Rauchwerk in die Lüfte, Und wie ein Lebens-Balsam wehn, Die geben durch ihr lieblich Blasen, Der Lunge Kraft und Luft der Nasen Die ihren süssen Auswurf schmekt; Es scheint als wenn die Sonnenstrahlen Auf Feld und Wiesen Räucherschaalen Mit Weirauch, in den Brand gestekt.Dies deucht mir kann uns dieses lehren, Es bringe jede Kreatur Ein lieblich Opfer dem zu Ehren, Der HErr, im Reiche der Natur. Wir fühlen ihr erfrischtes Hauchen, Wir sehn sie als Altäre rauchen, Ach möchten wir uns auch bemühn; Der Andacht heilge Räucherkerzen, In unsern Zum Dienst des Schöpfers anzuglühn.Wir sehen die Natur in Flammen, Wenns Morgenlicht den Tag anfacht: Ach! würde auch von uns zusammen, Die Sommerszeit so hingebracht, Daß wir von Himmelsstrahl gerühret, Stets dächten: Mensch auch dir gebühret In heisser Andacht den zu ehrn, Von dessen unsichtbahren Wesen Wir allenthalben Wunder lesen, Empfinden, merken, schmekken, hörn.Hört, wie der Vögel muntres Singen, Durch ihren hellen Wunderklang. Euch treibt ein Danklied dem zu bringen, Den man in frohen Lobgesang, Mit Herz und Munde muß verehren. Jhr freudig zwitschern kann uns lehren, Wie GOtt die Kreatur erfreut Der durch den güldnen Strahl von Morgen, Die Schrekgespenster schwarzer Sorgen,  Wenn ich der Aehren lieblich Wallen, Auf den gereiften Feldern seh, Wie sie hier wanken, da sanft fallen Wie sie sich lenken in die Höh; So sehe ich auf den Gefilden, Ein ausgebreitet Seegens-Meer, Und solche trokne Wellen bilden, Darin sich spiegelt Woraus die Wundergüte quillet, Die unser Herz mit Lust erfüllet:Wenn auf den schlanken, regen Röhren, Die Häupter die von Korn gedrükt, Von Wind bewegt, zu Boden kehren; So scheints als wenn sich jede bükt; Als wenn sie bei dem Niedersinken, Die Menschen, die vorüber gehn, Mit ihren Zeigefinger winken, Die Erden-Mutter anzusehn, Woraus sie mit dem Korn entspriessen, Das Menschen theils und Vieh geniessen.Sie zeigen uns den Schoos der Erden, Daraus ihr Halm, das Fülle-Horn, Und sie zugleich gebohren werden, Mit ihren nährnden Wunderkorn: Damit wir aber nicht gedächten, Als wenn sie aus der Erd allein, Die Seegensreiche Nahrung brächten; So richten sie sich insgemein, Mit ihren wallenden Gewimmel, Auch wiederum gesteift zum Himmel.Sie lehren mit gestrekten Spizzen, Vom Himmel stamme ihr Gedein; Der Höchsten Obhut ihr Beschüzzen, Muß ihnen stat des Schirmdachs sein. Der Einflus von des Himmels Milde, Der Wolken Thau und Regen-Guß, Bekröne sie auf dem Gefilde Mit Seegensreichen Ueberflus; Und aus der Sonn, des Lichtes Bronnen, Sey ihre Treibekraft geronnen.Sie zeugen von dem höchsten Wesen, Der sie und alle Ding gemacht, Und geben uns auch klar zu lesen, Daß der sie nur herfürgebracht, Der weise sey in seinem Walten, Der alles künstlich auferbaut, Der klüglich sey in den Anstalten, Die seine Vorsicht überschaut: Und aus dem ersten zubereiten, Gewust den Entzwek herzuleiten.Wie herrlich ist der Bau der Aehren, Wie weislich ihre Einrichtung! Ein Blik, der kann uns dieses lehren, Zur heiligen Verwunderung. Wie schön ist dieses Kunstgehäuse, Aus zarten Hülsen-Stof formirt, Und nach der Baukunst weiser Weise, In netter Ordnung aufgeführt, Da sich die Körner in den Ekken, Als wie in ein Futtral verstekken.Es passet alles Schicht auf Schichte, Wo ein Korn übern andern stekt, Daß uns das süsse Meel-Gerichte In seinen Hülsen Schlauch verdekt Sie sind nach unserm Maas der Augen, In gleicher Lage eingesenkt, Wie weislich? das muß dazu taugen Daß wenn der Halm die Aehre tränkt, So faßt das Korn zu gleicher Grösse, In jeder Reihe seine Nässe.Wie wunderbarlich sind die Schachte, Darin das Korn verwahret liegt; Wenn ich durchs Fernglas dies betrachte; So wird darob mein Geist vergnügt. Es lieget gleichsam eingewunden, Mit weichen Dekken überspannt, Wie weise ist das ausgefunden, So bleibt es frei vor Sonn und Brand, Vor starker Luft, und Feuchtigkeiten, Die wieder seinen Wachsthum streiten.Und könnten die gestrahlten Blizze Der Sonn, ein Korn zu stark berührn; So würd es bei der dürren Hizze, Gar allen frischen Saft verliern, So würd es ganz und gar versengen, In dieser innerlichen Glut. Und könnte in die Hölen drengen, Der Regentropfen feuchte Flut, So würd es nicht die Näß ertragen, Vielmehr verfaulen, und ausschlagen.Die schön gebauten Aehren Cellen, Die Vorrathskammern ewger Güt, Die sind gleichsam verschanzt mit Wällen, Davor der Räuber Heer entflieht. Es sind theils lang, theils kurze Spizzen, Die vor der Raupen giergen Wuth, Die Körner in den Aehren schüzzen, Und will der Würmer rege Brut, Den Kopf nach einem Korn ausstrekken, So muß sie gegen Stachel lekken.Dies zeigt des Schöpfers weises Fügen, Der so viel Wunder aufgestellt, Die uns theils nüzzen, theils vergnügen, Die er recht wunderbar erhält. Ach! möchten uns die vielen Aehren, Stat vieler tausend Zungen sein, Die uns ermuntern den zu ehren, Der seiner Weisheit hellen Schein, Am Himmel, auf der Erd gewiesen; So würdeO! GOtt du bist ein weiser Meister, Der alle Dinge woll gemacht, Die in der Welt der selgen Geister, Und hier bei uns herfürgebracht. Wohin wir nur hinsehn und blikken, Da bringt uns deiner Hände Werk In ein verwunderndes Entzükken; Wohin wir unser Augenmerk, Jm Reiche der Natur hinwenden, Sind Wunder da, von deinen Händen.Laß mich an denen Kreaturen, Die uns der Felder Schanplaz zeigt, Bemerken deiner Weisheits Spuren, Der Güte die uns ist geneigt. Sehr weislich hast du uns bescheret, Das Korn zu unsern Nahrungsbrodt; Und uns mit Ueberflus ernähret, Bewahrt vor dürrer Hungersnoth. O! möchten wir in unsern Dingen, Auch alles weislich vollenbringen. Ein flatternd Feuer im Gemüte, Ein schäumend Wallen im Geblüte, In unsrer Adern Wunderborn, Erregt der fürchterliche Zorn: Den Zorn entflammt die Eigen- Die Rachsucht stärket seine Triebe, Die zärtliche Empfindlichkeit Begleitet ihn zu jeder Zeit, Die Hofnung sucht durch spize Dornen, Jhn auch noch ferner anzuspornen.Das ist der Zorn, das Kind der Höllen, Der das Geblüt pflegt aufzuschwellen, Und das Gemüt in Wallung sezt, So bald es sich nur dünkt verlezt. Ein Wort sezt ihn in Dampf und Flammen, Da Stolz und Rachbegier zusammen, Wie Pech und Schweffel Feuer spein, Und Licht und Dampf und Stank ausstreun: Der Zorn der pflegt bei seinen Wittern, Nicht andre, sondern sich zu splittern.O! stürmisch rauhe Leidenschaften Die in der Menschen Seele haften, Jhr Feinde der Zufriedenheit, Unholden aller Menschlichkeit! Entfernet euch aus denen Seelen, Jhr kommt das Herze nur zu quälen, Und wenn ihr unsern Trieb vergnügt, So habet ihr uns ganz besiegt, Und macht uns gleich den wilden Thieren, Da wir die Menschlichkeit verliehren.Ein Zorniger bei seinem Brennen, Ist nicht ein Mensche mehr zu nennen, Ein Löw, ein Tyger, Wolf und Bär, Ein Basilisk, und was noch mehr Vor fürchterliche Thiere leben, Die uns derselben Bildnis geben: Denn wo die Wuth das Herz erregt, Das Blut gleich Meereswellen schlägt, kann die Vernunft ja nicht regieren, Die bei uns muß das Ruder führen?O! eilet alle aus dem Wege, Hier wird der Zorn im Adern rege, Er bricht schon los, und das Gesicht, Umwölkt das tieffe Augenlicht: Das Blut erröthet schon die Wangen, Das Auge wil gleich Feuer fangen, Der Lebenssaft der schlägt zurük; Ein blasser Basilisken Blik Glimmt durch, und ist nicht mehr zu zäumen, O! sehet den Beseßnen schäumen.Wie raset nicht der blinde Eiffer, O! was vor Gift, o! was vor Geiffer Sprizt wie ein Jäscht aus seinen Mund Und macht das böse Herze kund. Er flucht und schmählt, er tobt und bellet, Da er sich gleich dem Hunde stellet, Der grimmig in die Steine beißt, Damit man ihn verlezt und schmeißt: Er schilt, er lästert, droht und heulet, Bis sich die Witterung zertheilet.Gleich wie ein Meer wenn es erbittert, In seinen Uffern schreklich wittert Die Wellen welzt und tobend bäumt, Die es in Zischen ausgeschäumt: Die Wellen an die Klippen rennet, Daran der Fluthen Wuth zertrennet, Und wiederum von Wind erregt, Von neuen an dieselben schlägt, Bis es mit einem nassen Pochen, Der Riegel Damm entzwei gebrochen:So wüten die mit Zorn und Grimme, Bald ihres Eifers Donner Stimme Erheben, und bald Wirbel drehn, Die bei dem Herzen stille stehn. So rasen der Affecten Heere Jm aufgewalten Adern-Meere, Und brechen bei dem Sturm und Braus, Zulezt in Ueberschwemmung aus, Da alles was entgegen stehet, Durch ihm zerschellt, zu Boden gehet.Besinnet euch ihr albern Tohren, Das was ihre andern habt geschworen, Das trift euch selbst und da ihr droht, Bestimmet ihr euch selbst den Tod. Jhr wolt, o! blind und tolles Wagen! Mit eurer Wuht den Fels zerschlagen, Es sollen oft Erz, Marmel, Stein Durch euren Grim zerbrochen sein: Jhr rennt; daran ihr prallt zurükke, Der Fels bleibt stehn; ihr brechts Genikke.Ein zorniger der schadt sich selber, Und öfnet sich die Sterbgewölber Wo er als Staub und Asche liegt, Von kleinen Würmern wird besiegt. Der alles wil zu Boden schlagen, Der muß sich selbst im Grim zernagen Bis er den welken Ueberrest, Den Maden dreinst zur Beute läst; Die Seele in die Hölle bringet, Die feurig in die Flammen springet.Jhr prahlt von dem gerechten Eifer, Und ziehet eurem grimgen Geifer, Das Kleid der reinen Tugend an, Jhr denkt: ihr habet recht gethan, Wenn ihr mit eurem strengen Wüten, Der Bosheit Raserei bestritten: Allein ihr irrt. Der Zorn taugt nicht, Wenn er das Böse gleich zerbricht; Gerechter Eiffer wird verspürret, Wo Liebe und Gedult regieret.Wer Ungerechtigkeit besieget, Und seine Ichheit nicht bekrieget, Der ist, wenn er die ganze Welt Beherrschet, doch kein grosser Held. O! merket dies bei euren Rasen, Und stilt das Schnauben eurer Nasen, Die Sanftmuth bessert nur allein, Und wer gedenkt ein Held zu sein, Der muß sich erst darauf besinnen, Wie er am besten kann gewinnen.Wo Wuth und Rachbegierde funkeln, Da muß sich der Verstand verdunkeln, Und wo das Licht der Seelen fehlt, Da wird nie guter Rath gewählt: Wo die Affecten Meister spielen, Da wird man nie den Zwek erzielen, Man drükt den Pfeil ins eigne Herz, Und macht sich selber Gram und Schmerz, Und wenn wir uns selbst zitternd machen, So kann der Feind uns frei auslachen.Bedenket dies bei euren Pochen, Und laßt zuerst das Blut verkochen, Das siedend in den Adern brennt, Eh ihr den Feind entgegen rennt. Und von der Leidenschaft befreiet, So thuet, was euch nie gereuet;  Herr! der du ein GOtt der Götter, Straf mich nicht in deinen Zorn, Sondern sey doch mein Erretter, Und laß deiner Güte Born, Auf mich armen Sünder fliessen; Laß mich deiner Huld geniessen, Laß mich stat des Donners Grimm, Hören deine Gnaden Stimm.Ich bin schwach von vielen Sünden, Meine Seele ist sehr matt, Bei dir muß ich Hülfe finden, Darum fleh ich deine Gnad. Mein Gebeine ist erschrokken: Und von innren Weh ganz trokken: Darum HErr! komm ich zu dir, Heil mich, weil ich Noth verspür.Meine Seele ist verzaget, Weil mich des Gewissens Bis, Tag und Nacht ganz trostlos naget, Deine Hülf ist mir gewis: Aber HErr! mir ist sehr bange, Denn es währt die Zeit sehr lange, Da ich bei dem innren Weh, Um dein Gnaden Antliz fleh.Wende dich, sprich meiner Seelen, Ein vergnügend Trostwort zu, Damit ich nach langen Quälen, Endlich finde Hülf und Ruh. Hilf mir um der Güte Willen, Denn du kannst den Kummer stillen Der mich bisher Tag und Nacht, Viele trübe Stunden macht.Wenn mich wird das Grab verschränken, Und der Todt mich weggeraft, kann ich nicht an dich gedenken; Wenn mir meine Lebenskrafft Ist, durch lange Angst genommen, Und ich zu dem Grabe kommen; So verstummt mein blasser Mund, Und macht deine Güt nicht kund.Ich bin schon von Seufzen müde, Weil mein Auge immer thränt, Und mein Herze nur nach Friede, Mit gebrochnen Seufzern sehnt: Mein Blut schwimmt im Thränen-Flüssen, Die aus meinen Augen schiessen, Und die nasse Wehmuth zeigt, Was vor Angst das Herz verschweigt.Die Gestalt ist ganz verfallen, Und ich bin vor Trauren alt, Weil ich muß so lange wallen, Eh ich sehe die Gestalt Die mich wiederum erquikket; Meine Seele wird gedrükket: Allenthalben kommen mir, Nichts als Angst Gebürge für.Weichet von mir Uebelthäter, Denn der HErre ist mein Schild, Er ist meine Burg, mein Retter, Meine Angst ist schon gestillt; Er erhört mein kläglich Weinen, Läst mir Gnadenstrahlen scheinen, Deren Blik mich freudig macht, In der düstren Kummer Nacht.Er erhört mein sehnlich Flehen, Mein Gebet das nimmt er an, Nun werd ich auch balde sehen, Wie mein Schwindet nun ihr Klagestunden, Ich hab nunmehr Hülfe funden, In der Kummervollen Noth, Bei dem HErren Zebaoth.Meine Feinde die vorhanden, Werden plözlich nun erschrekt; Da mich Hülfreich wiederum erwekt: Nun müst ihr zurükke kehren, Spötter! und mit Schrekken hören, Daß mich Von der Herzens Angst befreit. Jhr Menschen! die ein toller Wahn Der falschen Einbildung betrogen, Als wenn kein Todt euch treffen kann, Da ihr in Eitelkeit erzogen, Kommt seht und lernet was ihr seid, Nach einer kurzen Daur der Zeit, Da euch die kalte Hand gerühret, Zu diesen Sammelplaz geführet.Kommt her an diesen stillen Ort, Verbannet nur das bange Grauen; Jhr werdet nichts als hier und dort Nur aufgeworffne Hügel schauen; Das Schrekgespenste stiller Nacht, Das euch den Kirchhof gräulich macht, Wird bei den wollgefaßten Sinnen, Gleich als ein leerer Dunst zerrinnen.Hier ist ein Tempel kommt herein, Darinnen ihr das könnet lernen Daß Menschen dennoch sterblich sein, Ob sie sich gleich vom Todt entsernen; Die Zahl die hier begraben liegt, Und ihren lezten Feind besiegt, Die lehret euch mit stummen Munde, Es komm auch eure lezte Stunde.Was ist der Vorwurf des Gesichts? Beschriebne Steine, hohe Hügel; Und diese sind von euren Nichts Von euren Eitelkeiten Spiegel; Blikt nur dieselben fleißig an, Weil draus ein jeder lesen kann, Was wir so schwerlich sonsten fassen, Daß all ohn Unterscheid erblassen.Leßt was auf denen Steinen steht:\nMein Wandrer steh um zu bedenken, Wie bald auch deine Zeit vergeht, Da man auch dich wird hie versenken. Wir haben auch gelebt, geblüht, Uns in der Eitelkeit bemüht, Nun aber sind wir durch die Bogen Ins Land der Todten heimgezogen.Hier seht ihr Hügel, gros und klein, Das sind die aufgeworffnen Zeichen, Daß die die hier begraben sein, Theils grosse, theils auch kleine Leichen: Sie lehren euch daß alt und iung, Daß Säuglinge auch reif genug, Wenn sie kaum in der Welt aufblühen. Jm Tode wieder weg zufliehen.Wie mancher ist hier hingelegt, Der sich sein Ziel noch weit gesezzet, Wenn er den Lebenslauf erwegt, Den er vor sich sehr lang geschäzzet; Wie viele sind des Todes-Raub Und nunmehr Knochen, Moder, Staub Die damahls als sie noch vorhanden, Kaum daß sie sterblich eingestanden.Jhr Zeugen unsrer Eitelkeit! O! liesset ihr uns deutlich lesen, Was ihr in eurer Lebens-Zeit, Gedacht, in euren Sinn gewesen; Und machte eures Herzensgrund, Das aufgestellte Denkmal kund; So würden wir dadurch belehret, Wie mancher Anschlag sey zerstöhret.Da ruht der Schönheit Ebenbild, Wie uns des Grabes-Stein berichtet, Von Lust und Hofnung angefüllt: Allein wie ist sie nun zernichtet? Der Purpurwangen Morgenroth, Ist längst durch einen blassen Todt, Entfärbt und in die Haut verkehret, Die scheußlich Ungezieffer nähret.Da hat der Todt den weggeraubt, Wie uns die Ueberschrifften melden, Der als er lebte fest geglaubt, Er wär ein Held vor allen Helden; Sein Körper wäre von Metal; Und dennoch hat ein Sturz und Fall, Bei seines Stolzes wilden Pochen Jhm Hals und Bein entzwei gebrochen.Dort ist die festvermaurte Kluft, Geziert mit einem Ehrenbogen, Woraus die Fama thönend ruft: Ein jeder sahe diesen Mann Als einen GOtt auf Erden an: Er glaubte immerfort zu leben, Und muste doch den Geist aufgeben.Hie ist ein Grab: wer liegt darin?\nEin Mensch den sonst die Welt zu enge, Und sich abmaß nach seinen Sinn, Und nicht nach seiner Leibes Länge: Er war nur blos ein Erden-Gast, Sein Wohnhaus war wie ein Pallast, Und doch zu klein: Nun muß er liegen, Und sich mit engen Sarg begnügen.O Eitelkeit! wer ruhet da?\nEin Mensch der immer unzufrieden; Wenn er in seinem Leben sah, Daß GOtt dem andern mehr beschieden: Die Unruh trieb ihm Tag und Nacht, Der Gram hat ihn auch umgebracht; Nun ist sein sehnend Herz gestillet, Da er der Erden Bauch gefüllet.Wer ist sein Nachbahr des Gebein, Mit keinen Denkmal überdekket? Was mag das vor ein Herze sein, Daß hier in diese Grufft verstekket? Vermutlich ist es Gernegros, Der ob er gleich sehr arm und blos, Dennoch sich wünschte das Vergnügen Bei einem reichen Mann zu liegen.Denn der dabei sein Grabmahl hat, Heist Crösus dessen ganzes Leben Des Morgens früh, des Abends spat, Ob er gleich reich mit Noth umgeben. Er lebte immer kümmerlich, Und sparte aber nicht vor sich Er lebte arm bei dem Erwerben, Nur als ein reicher Mann zu sterben.Ein Thraso lieget dort im Ruh Der keine Ruh und Frieden liebte, Der Todt drükt ihm die Augen zu Da er nichts als nur Rach ausübte. Die Zanksucht liegt ihm an der Seit, Seht Menschen hier die Eitelkeit, Die sich wie Feur und Wasser mieden, Vereinigt oft der Todt zum Frieden.Was find ich da vor Ueberschrifft: Sie heist: Liegt einer den kein Moder trift, O! Wunder! was sinds vor Gebeine Woran kein Wurm noch Faülnis nagt? Ich hatte kaum darnach gefragt; So hört ich daß ein Mann von Gaben An diesen Orte wär begraben.Ein Mann von Fleis, von Kunst und Wiz, Des Nahme nimmer wird ersterben, Muß doch wo ihren Wohnungs Siz Die Eitelkeit erwählt, verderben; Die freien Künste sind nicht frei, Es ist dem Tode einerlei, Ob einer vieles überlesen, Genug! wenn er ein Mensch gewesen.Die Ehre, Würde, Stand und Ruhm, Die Schönheit, Reichthum, Klugheit Tietel, Der hohen Seelen Eigenthum: Verachtung, Armut, Baurenkittel; Die man im Leben, auf der Welt, In unterschiednen Reihen stellt; Die sind im Sterben gleich geachtet, Wenn man des Todes Recht betrachtet.Da ist ein Beinhaus! seht nur an, Die dürren aufbewahrten Knochen, Die durch der Zeiten scharffen Zahn, Schon meist zermalmmet und zerbrochen, Wer sagt uns welcher Herr und Knecht, Jhr eitlen Menschen! komt und sprecht, Und lehrt uns welcher Kopf und Schedel, Nunmehr vor andern, herrlich, edel.Der Todt hat alles gleich gemacht, Und der der alle Welt bestürmet, Wird welches er woll nicht gedacht, Nebst andern Körpern aufgethürmet; Der Vorzug ist nur Einbildung, Dies lehret die Vernichtigung; Weil sich im Todesreich die Schatten, Mit ihren Körper nicht mehr gatten.Da fliegt die Ehre gleich zurük, Das Grab verdüstert alles Glänzen, Und dessen Rand sezt Stand und Glük, Und Vorzug, die gemeßnen Grenzen; Da wo des Todes Reich und Land, Zerbricht die eitle Scheidewand, Dadurch auf Erden so viel Orden, Nach ihren Rang zertheilet worden.Die Knochen die da aufbewahrt, Die sind die Hülsen aller Stände, Da sind was alt und jung verpaart; Jhr Eitlen! lernt hier euer Ende; Wenn euch der Stand hat aufgebläht, So komt zum Kirchhoff und beseht, Wie euer Ansehn von euch weichet. So bald ihr kalt und todt erbleichet.Bedenkt welch eine grosse Zahl Auf diesen Sammelplaz gesäet; Und wie der Rest dreinst überall, Mit seinen Sarg und Grab verwehet; Viel frische Gräber sind noch hier, Vielleicht wird bald vor unsrer Thür, Wenn wir noch sicher, eh wirs meinen, Der Todt mit seiner Bahr erscheinen.Was ist die Schönheit die uns schmükt, Alsdenn nichts als verblichne Rosen, Die wenn sie in der Blüt erblikt Ein jeder wünschet liebzukosen, Wie leicht verfleugt ein Rosenblatt, Das keine lange Dauer hat? So leicht vergehen auch die Schönen Die sich mit Rosenschmuk bekrönen.Wie viele sind in langer Zeit, Als Rosen hier im Staub vergangen, Ein gleiches Schiksahl wird gedräut Den, die in ihrer Blüte prangen: Bedenket dieses die ihr meint, Daß euer Antliz herlich scheint; Wie leicht ist es nicht auch geschehen, Daß ihr hier müst erblaßt verwehen.Drum lernet eure Eitelkeit, Auf diesen Sammelplaz erkennen; Der Raum ist kaum ein Spannebreit, Die Todt und Leben bei uns trennen; Wie mannigfaltig ist die Noth, Die uns mit der Verwesung droht; Die uns auf denen Sterbgefilden, Die Gräber vor die Augen bilden.Seht was da sey die Leidenschaft Die uns hat Lebenslang gequälet, Wenn uns der Todt von hinnen raft Wo bleibt das Ziel das wir erwählet? O! möchte also jederman, Der den Affect nicht zwingen kann, Nur auf dem Kirchhof das an hören, Was uns die stummen Todten lehren!Sie machen mit verschlossnen Mund, Das was ein jeder zu bedenken An ihrer eignen Beispiel kund: Daß Sterbliche sich nur versenken In eine eitle Kümernis, Dieweil doch allemahl gewis Daß wir nach denen eitlen Dingen, Als Thoren nicht als Kluge ringen.Sie zeigen uns was sie gethan, Aus eingebildeten Vergnügen; Und wie die Menschen auf der Bahn Des Lebens, oft nach Schatten fliegen, Was nüzt den Reichen Gut und Geld? Was nüzt es den erstorbnen Held Daß er so mörderlich gerungen, Wenn ihn des Todes-Macht bezwungen?Was hilft dem aller Zank und Streit, Der auf dem GOttes-Akker lieget, Wo ihm im Land der Sterbligkeit Der Würmer Heer so gar besieget? Was nüzt es wenn man durch die Macht, Den andern hat zu Fall gebracht, Der sich wenn Seel und Leib sich trennen Nicht wieder Maden wehren können?Was hilft uns alle eitle Lust? Der Honig worin Stachel stekken, Wie lange sind wir es bewust, Was wir vor Süßigkeiten lekken; So bald wir werden weggeraft, Komt unsre Zeit zur Rechenschaft Da wir die bittre Straf der Sünden, In einer andern Welt empfinden.Was hilft es daß wir uns der Welt Und ihren Gözen übergeben? Daß wir uns nur, was ihr gefällt Zu thun mit saurer Müh bestreben? Es ist doch alles Eitelkeit, Und unser Ziel ist nicht mehr weit, Da wir zu denen kommen müssen, Die hier in Gräbern sich verschliessen.Wir Menschen wühlen immerfort, Und folgen unsern blinden Triebe, Warum? wir meinen daß der Ort, Stets unsre ewge Wohnung bliebe; Wir kleben an dem Erdenklos, Und denken nicht an jenes Schloß Der Ewigkeit, bei diesen Ballen, Darauf wir nur als Fremde wallen.Der Torheit werden wir entfliehn, Uns aller Eitelkeit entfernen, Wenn wir bei Gräbern uns bemühn Daß wir auch sterblich, zu erlernen: O! woll dem! der das Leichen-Feld Vor seine beste Lehrschul hält, Den Tand der Welt als Nichts verfluchet, Und Klugheit bei den Todten suchet.Ach! GOtt! vertreib den dikken Dunst, Damit die Welt uns nur betrieget, Und gieb daß das sey meine Kunst Zu sehen was in Gräbern lieget! Da lerne ich, das was ich bin, Das führt mich zur Betrachtung hin, Jm Geiste auch voraus zu sehen, Wie es mir nachmahls werde gehen.Und rührt mich manches Schrekkenbild Auf diesen fürchterlichen Auen; So laß mich was vor Vortheil quillt; Aus der Betrachtung, wieder schauen; So wird das Schrekken der Natur, Auf dieser Saamenreichen Flur, Bei der Betrachtung stiller Leichen, Durch die Bekanndschaft endlich weichen.Laß mich kein todt Gerippe scheun, Es sind verdorrte Menschen Knochen, Die durch den fürchterlichen Schein, Woll manchen Vorsaz unterbrochen Der auf das Böse abgezielt: Und wird der Schauder gleich gefühlt; So wird hernach des Die Ruhekammer meiner Seele.Laß mich bedenken daß der Todt, Der Fürst des Schrekkens, einen Christen, Nicht wie die blinden Heiden droht, Mit seinen schwarzen Schaugerüsten: Ich weis daß mein Erlöser lebt, Der das was schrekhafft ihm anklebt, Der Winter mit Schneeweissen Haa-\nren, Kam eh mans dachte angefah- Da wurden, Berge, Feld und Thal, Die Bäume, Stauden, Büsche kahl; Es hingen ihre Zweige nieder, Als wären sie erstarrte Glieder.Der Thau, den warme Lufft sonst sprenget, Jm Sommer an den Blättern hänget, Die Tropfen die beim Sonnenschein, Wie kleine Sonnenspiegel sein, Der hängte an den starren Kränzen, Der Bäume, die von Reiffen glänzen.Der Reif der an den Zweigen frieret, Den Baum verwundernswürdig zieret, Ist unten breit und oben spiz Und wenn darauf des Lichtes Bliz Mit seinen reichen Schimmer strahlet, So ist der ganze Baum bemahlet.O! welch ein Heer von Demantsteinen, Sieht man alsdenn an Bäumen scheinen, Wenn sie in weissen Schmuk bereifft; Nicht anders als wenn drauf gehäufft, Der Reichthum der in allen Gründen, Der unterirdschen Welt zu finden.Allmächtger Schöpfer! welch Ergözzen, Fliest nicht aus eingebildten Schäzzen, Bei einer süssen Augenlust, Zugleich in die begierge Brust; Ich sah gereifte Diamanten, Die von den Licht der Sonnen brandten.Ich lief darnach die regen Wunder Ganz nah zu sehn; der Andachts-Zunder, Ward durch des Reiffes Bliz entflammt; Ich dachte davon dieses stammt, Der kann auch seine Herrlichkeiten, Jm Winter uns zur Lust ausbreiten.Ein Tropfe wird durch ihn gebildet, Durch seinen Wink gleichsam vergüldet, Verwandelt durch der Sonnen Schein In Perlen und in Edelstein. Sie auf den Bäumen auszustreuen.Wir meinen in den Wintertagen, Wär, wie wir Sprichwortsweise sagen, Jm Garten keine Lust zu gehn, Nichts angenehmes zu besehn: Wir irren; nichts kann schöner glänzen, Als Reiffen, die den Baum bekränzen.Wenn wir die Sinnen nur recht nüzzen, So sehn wir allenthalben blizzen, Den Glanz wodurch die Majestät, Des Allerhöchsten wird erhöht; Auch in des Winters trüben Dunkeln, Sieht man sie in dem Reiffen funkeln. Grosser Schöpfer! in den Steinen Lässest du die Herrlichkeit Deines Wesens auch erscheinen, Darum ist mein Trieb bereit, Sie mit Andacht zu besehen, Deinen Nahmen zu erhöhen: Denn es kann ein jeder Stein, Deiner Grösse Denkmal sein.Steine sind auch Kreaturen Dran der Schöpfer wird erblikt; Darin du sichtbahre Spuren Deiner Allmacht eingedrükt; Es giebt uns ihr hartes Wesen Weisheits-Proben gnug zu lesen, Deiner Güt Vollkommenheit, Zeigt die Mannigfaltigkeit.Da du HErr! die Welt gegründet, Worin sich der Körper-Heer, Als durch eine Schnur verbindet, Hast du auf der Erd, im Meer, Gleichsam Steine ausgesäet, Wodurch auch der Bau bestehet, Den die Allmacht aufgethürmt, Und die Vorsicht noch beschirmt.Wenn wir auf den Ursprung sinnen, Wie aus Schweffel, Erde, Salz Durch die Wärme Steine rinnen; Wie ein zäher Leim als Schmalz Aus der Flüßigkeit entspringet, Der sich durcheinander dringet; So macht uns der Ursprung klar, Daß dein Schaffen wunderbar.Es ist unserm Aug verdekket, Wie des Steins Materie, Die da allenthalben stekket; Die da in der Erd und See, In der Höhe, in den Schlünden In der Berge Grufft zu finden, Sich erzeuget und vereint, Daß sie werde hart versteint.Dies Geheimnis kann uns lehren, Daß du grosser Zebaoth Auch in Steinen zu verehren, Als ein uns verborgner Keiner kann dein Thun ergründen; Und wer wird sich unterwinden Zu erzähln wie Fels und Stein, Eigentlich entstanden sein?Die sich in die Tieffen wagen, Die verborgenen Natur, Können uns nicht weiter sagen, Als daß diese Kreatur Durch die Wärm und Näß vereinet, Wie ein zäher Leim versteinet, Und durch unsers Schöpfers Macht, Wunderbahr herfür gebracht.Diese harten Allmachts Zeichen, Die kein starker Hammerschlag, Zur Ausdehnung kann erweichen, Die kein Feur auch allgemach Ist vermögend ganz zu zwingen; Weil sie nur in Stükken springen, Wachsen annoch in der Welt, Die die Vorsehung erhält.Man theilt sie in manche Sorten, Nach den Schein, theils nach den Werth, Nach Figur, nach Farb und Orten, Wie man uns in Büchern lehrt. Die uns vor den andern allen, Wegen ihres Werths gefallen Heist man edel, kostbar, schön, Die doch ungleich zu erhöhn.Einige von Edelsteinen Sind durchsichtig, glänzend klar, Einge sind die halb durch scheinen Andre sind die ganz und gar, Wenn sie gleich ein Licht auffassen, Keine Strahlen durch sich lassen: Jede Art wird so geschäzt, Wie uns ihre Farb ergözt.Wenn wir diese Stein erwegen Jhre mannigfaltge Art, Und dabei vor Augen legen, Was vor Farben drin verpaart Wie sie wunderbahre Strahlen Lieblich vors Gesichte mahlen: So sieht jeder darin an, Was des Schöpfers Allmacht kann.Diese theure Seltenheiten, Sind der Berge reiner Saft, Die sich aus Cristal herleiten, Da hernach die Schweffel-Kraft, Mit den zarten Ausdünstungen, Jhren Körper durchgedrungen: Daraus sich der Stein formirt Der so glänzend ausgeziert.Sieht man wie dieselben spielen Die durchsichtig, hell und klar; So scheints daß die Sinnen fühlen, Wie die Steine wunderbahr; Es wird unser Aug entzükket, Wenn es ihren Glanz erblikket, Der so lieblich, reizend strahlt, Wunderschöne Farben mahlt.Unter diesen edlen Steinen, Ist der helle Wo sich Härt und Glanz vereinen Als der edelste bekanndt: Er kann durch sein strahlend Funkeln, Gleichsam andrer Schein verdunkeln, Wenn er in den Kronen blizt, Und so helle Farben sprizt.Diese schönen Kostbarkeiten, kann des Schöpfers weise Hand, In der Berge Bauch bereiten, In der Meere tieffen Sand, Wo sie als in Müttern stekken, Schimmernd ihre Spiz ausstrekken, Wenn sie aus den dunkeln Schacht, An des Tages Licht gebracht.Nachdem sind woll die Rubinen, Die in Sandstein eingesenkt, Die von feurig rothen Mienen, Wenn man ihre Haut zersprengt: Einge sind die bleicher spielen, Und nur von der Röthe schielen: Andre heisset man Weil er dunkle Röthe hat.Der Stein welcher gelbroth brennet Wird der feurge Wegen seiner Farb genennet, Deren mancher Arten sind. Die im blauen Glanze strahlen Und sich wie der Himmel mahlen, Nennt man wegen ihrer Zier, Thalaßiten undAnder heißt man Amethisten, Die Viol und Purpur Blau; Die in grünen Schmuk sich brüsten, Als wie eine schöne Au Pfleget man Die von aussen bleichgrün gleissen, Sind Und oft den Cristallen gleich.Die wie Milch ganz weislich strahlen, Sind nicht minder lieblich schön, Und man nennt sie die Die sich wie ein Gold erhöhn, Und wie rothgeld sind entglommen, Haben ihren Nahm bekommen,Es sind auch in denen Gründen Der verborgenen Natur, Edelsteine gnug zu finden, Die des Lichtes Strahlen nur Halb und nicht recht ganz durchlassen, Die in diese Reih zu fassen; Zeigen uns nicht minder an, Was der Schöpfer bilden kann.Wenn wir dieser Werth auch schäzzen So ist in der Ordnung wohl, Billig oben an zu sezzen, Der Fleischfarbne Der mit Adern, Linien, Bogen, Die da dunkel durchgezogen; Wenn er Blutroth anzusehn, Heist erDer mit Himmelblau gezieret Das mit Milchfarb überwischt, Und Licht-Himmelblau gebiehret, Das mit Purpuroth vermischt; Der wenn ihn die Sonn bestrahlet Um sich Regenbogen mahlet, Der kömt von Chalcedon her, HeißetWenn er anders sich formiret, Durch ein rothes Aderlein, Ist der Nahm der ihm gebühret, Nunmehr der Wenn die Ader schwarz aussiehet, Die ihn wie ein Strich durchziehet, Wird wie Kennern ist bekannd, Er nurDer Achat ist bunt vermenget, Und mit Linien geziert; Oft mit Flekken durch gesprenget Das das Auge lieblich rührt. Er ist mannigfalt gereiffet, Bald mit Blutfarb durch gestreiffet, Und vor Zeiten sehr genüzt, Daß man Bilder draus geschnizt.Die den Durchbruch nicht vergönnen, Von dem Strahlenreichen Schein Sind doch werth sie zu benennen, Weil sie gleichfals edel sein Und mit schönen Farben prangen, Auch an Fürstenkronen hangen, Weil durch sie die Majestät, Jhrer Hoheit Glanz erhöht.Wenn wir auch der Art gedenken, Müssen wir das Angesicht, Auf des Auf sein Himmel blaues Licht; Man sieht ihn auch oftermahlen, Dunkelblau und grünlich strahlen, Weil er leicht sein Blau verliert, Wenn ihn freie Lufft berührt.Solche die den Grünen gleichen, Sind doch nur an Farben mat Daß sie nicht das Gras erreichen. Sie sind wie ein Pappeln Blat: Diese heissen Die die Berge auch ausbrüten; Sie sind gleichfals mancher Art, Wie die Farben drin verpaart.Es stekt in der Berge Rinden Der so edle Der von mancher Art zu finden, Wegen seiner Farben Schein; Der im Morgenland gegraben, Soll blutrothe Adern haben, Sein von dunkelgrüner Pracht, Die ihn schön und herrlich macht.Endlich sind von diesen Seegen Edler Steine, der Der da blau, noch zu erwegen, Welchen meistens die Natur, In dem Kupferberg formiret, Und mit Pünctgen ausgezieret, Die in lichten Golde strahln, Den Lasurstein übermahln.Es sind noch viel andre Sorten, Von der Edelsteine Art, Die an dies und jenen Orten In der Berge Schacht verwahrt, Die nebst diesen deutlich lehren, Wie Der uns auch viel Wunder zeigt, Wenn man in die Berge steigt.Müssen wir es nicht bekennen, Daß der Schöpfer der Natur, Wunderbar und gros zu nennen, Der so manche Farb, Figur In die Steine eingedrükket, Womit sich der Mensch ausschmükket, Der sich durch der Steine Pracht, Recht verherrligt, edel macht.Es sind seiner Güte Gaben, Die dergleichen Kostbarkeit, Die wir aus dem Bergen graben Uns zum Zierath ausgestreut: Die dieselbigen empfangen, Damit als mit Puppen prangen, Müssen billig vor dem Schein, Dieser Steine dankbar sein.GOtt der schenket seinen Kindern Wie ein weiser Vater thut, Jhre Lebenslast zu mindern, Auch bald dies, bald jenes Gut, Daß sie daran sich ergözen, Und vor ihre Tokken schäzen, Die der Vater denen giebt, Welche er als Kinder liebt.Wenn wir auch den Nuz erwegen, Den der Handel damit macht; Wie durch diesen edlen Seegen Wird so vielen Brodt gebracht; So kann man die Weisheit sehen, Die, da diese Stein entstehen, So viel tausend damit nährt, Steine in ihr Brod verkehrt.Welche Vorsicht, welche Güte, Spüret hier der rege Sin, Wenn ein achtsames Gemüte Denket was vor Nuz, Gewin, Dieser reiche Handel bringet, Der doch aus den Stein entspringet, Welcher in der ganzen Welt, Einen grossen Preis erhält.Wenn wir ferner noch betrachten, Andrer Steine mancher Art, Die unedel sind zu achten, Die der Berge Bauch bewahrt; Wie dieselben aufgethürmet, Wie dadurch die Erd beschirmet; So muß Berg und Fels und Stein, Uns der Vorsicht Denkmal sein.Sehet an die schroffen Spizzen, Und der Berge schwere Last, Sie sind Mauren die uns schüzzen, Riegel die da eingefaßt In den grossen Bau der Erden, Dadurch wir erhalten werden; Weil sich an der Berge Fuß, Wind und Wetter legen muß.Wenn die Wellen überschwemmen, In den Meere, in der See, kann des Wasserslauf umdämmen Die versteinert steile Höh; Es muß seine Wuth zerspringen, Die da will ins Land eindringen; Fels und Klippen in dem Meer, Sind der Fluthen Gegenwehr.Sieht man auf dem Nuz alleine, Den man sichtbahrlich verspürt, Auf der Erde von den Steine, Damit man Gebäud aufführt; Die man braucht zu andern Dingen; So muß man den Ruhm besingen, Des, der sie herfür gebracht, Und noch jezo wachsend macht.Jhr erhabnen Erden-Gäste, Die ihr eurer Herrlichkeit, Bauet Schlösser und Palläste, Troz! des scharffen Zahns der Zeit, Jhr müßt in den Hütten wohnen Und auf hölzern Stühlen thronen, Wenn nicht BuntenAndre Steine zu erwehnen, So sind ohne Widerstreit Sonderlich zur Winters Zeit, Da wir in den Schlam ertrünken, Auf der Reis in Koth versünken, Wenn mit dieser Festigkeit Nicht die Wege überstreut.Wie lang würden ohne Mauren, Auf den feuchten Erdengrund, Unsre hölzern Häuser dauren? Wird daraus nicht wieder kund, Daß wie wir auf steinern Füssen, Unsre Wohnung gründen müssen, Wenn sie sollen feste stehn, Und nicht leichtlich untergehn.Dazu hat GOtt manche Steine, Die da fest und dauerhafft, Grosse Werkstük und auch kleine, Uns zum Vorrath angeschafft, Wenn wir also bauen wollen, kann man sie aus Bergen rollen, Wo man immer Schicht vor Schicht, Sie aus ihren Löchern bricht.Es sind auch an vielen Orten, In der Vorsicht weiten Reich, Von dem Steinen solche Sorten, Die zerbrechlich, dün und weich Die zu dem bequemen Leben, Mannigfaltgen Nuzen geben Und die deutlich uns auch lehrn,Da sind Schieffer die zu schneiden, Weil sie blättricht aufgepaßt, Damit Dächer zubekleiden, Weil es an den andern faßt, Und bei Regen, nassen Stürmen Unsre Wohnungen beschirmen, Daß wir doch bei nassen Braus, Haben ein recht troknes Haus!Da sind andre die man trennet, Durch des Feuers Element, Die man Weil man Kalk und Gyps draus brennt, Die an unsern Wohnungs Sizze, Zu der glatten Tünche nüzze, Oder wie man sonst sie braucht, Wenn die Hiz gelöscht, verraucht.Andre sind die leicht zu reiben, Womit man was schwarz polirt, Womit man die glatten Scheiben, Der beschmuzten Teller ziert; Die auch woll wie Milch zerrinnen, Zu der Bleichung zarter Linnen, Hört zu dieser Classe her.Andre haben andren Nuzen Die da scharf und sandigt sind, Das zu wezzen und zu puzzen, Was da stumpf, verrostet, blind; Da sind Steine die uns weisen, Was als ächtes Erz zu preisen; Steine draus man Feuer jägt, Wenn man hartes Stahl dran schlägt.O! wie zeigt uns der Allweise, Seiner Güte Mannigfalt, Das zu seinen Ruhm und Preise, Aus den Stein ins Auge prallt. Möchten wir sein herrlich Wesen, Auch aus denen Steinen lesen, Darin er gleichsam geäzt:Doch bei diesen Wunderwerken, Ist der nüzliche Sonderbarlich zu bemerken, Der die Nadel Nordwerts dreht, Der die andre Gegend fliehet, Und sich stets nach Norden ziehet, Der des Eisens schwere Last, Wunderbahrlich an sich faßt.Dieser ist darum zu preisen, Weil er sich nach Norden sehnt, Und durch Nadeln pflegt zu weisen, Die ihn seine Krafft entlehnt, Wie auf denen Meeres Höhen, Schiffer ihren Mast zu drehen, Da zeigt auf der glatten Bahn, Der Magnet die Strasse an.Ebenfals ist hoch zu schäzzen, Der sehr seltene Der sich von uns mit Ergözzen, Als wie Seide winden läst: Dieser Stein der kann uns geben, Wenn wir seine Faden weben, Ein solch köstlich Leinewand, Das im Feur bleibt unverbrandt.Was vor wunderbahre Sachen, kann die Kunst mit ihren Fleis, Nicht noch sonst aus Steinen machen, Die zu unsers Schöpfers Preis, Abermahl uns überführen, Daß in Steinen klar zu spüren, Wie die ewig weise Macht, Weislich sie herfürgebracht.Was vor schöne Seltenheiten, Was vor Wunder der Natur, kann nicht Da so mancherlei Figur, Da so wunderbahre Schilder, Da so viel geschnizte Bilder In dem Steinreich sind zu sehn,  Wer unter GOttes Schirm und sei-\nnen Flügeln sizt, Und sich in Schatten legt, wo ihn Der saget zu dem HErrn: Dir Auf deinen Fels kann ich, der Hoffnung RuhplazDenn er errettet uns aus allen Ungelük, Auch von des Bösewichts, des schlauen Jägers Und von der Pestilenz, und allen andern Seuchen Die von dem nahen Todt gewisse Vorbots-Zeichen.Trau GOtt im Ungelük, dieweil er dich bedekt, Mit seinen Fittigen vor aller Noth verstekt; Denn seine Warheit muß bei allen Schrekkensstür- Mit einem sichren Schild uns in der Noth beschir-Und wenn der HErr dein Schild; so muß des\nSchrekkens Pein, Das Grauen düstrer Nacht gar bald vorüber sein; So können dich auch nicht die Pfeile die da fliegen, An einem lichten Tag mit ihrer Kraft besiegen.So darfst du auch gar nicht des Schrekkens Kum-\nmer fühln, Wenn etwan in der Näh des Todes Boten wühln; Die gifftig strenge Pest mit allen andern Seuchen, Die in der Finsternis, am hellen Mittag schleichen.Und fallen tausend da zu deiner Seite hin, Die plözlich worden sind des blassen Todts Gewin, Zehn tausend rechter Hand; so kannst du dennoch hof- Du bleibst bei deinem Schuz ganz sicher, ungetrof-Ja du wirst deine Lust, an deinem Wollergehn, Mit deinen Augen noch an denen Bösen sehn Wie es vergolten wird, was sie auf Erden handeln, Und wie es ihnen geht, nachdem sie vorher wandeln.Der Herrscher aller Welt ist deine Zuversicht, Drum fehlet seine Hülf in banger Noth dir nicht, Der allerhöchste Wenn Krankheit und der Todt die Menschen nie-Kein Uebel rühret dich, bei deines GOttes\nHuld, Drum bleibe nur getrost in Hofnung und Gedult; Es wird sich keine Plag zu deiner Hütten nahen: Vielmehr wird dich der Arm des Höchsten Güt um-Denn GOttes Macht befiehlt die Engel jener\nWelt, Die um die Frommen her, als Wächter sind ge- Die werden sich um dich auf allen deinen Wegen, Als feurger Mauren her mit ihrer Stärke legen.Sie werden dich gleichsam, als wie ein kleines\nKind, Da sie des Zebaoths bestellte Diener sind, Auf Armen ihrer Macht, mit Liebes Händen tra- Sie werden dich bewahrn vor Anstoß, allen Pla-Auf Löwen wirst du gehn und auf den Ottern\nauch, Ob sie gleich wütend sein; du wirst der Jungen Ohn alle Noth, Gefahr durch seine Hülf zertreten, GOtt wird dich von dem Grim des Drachens auchEs sagt des Höchsten Huld: Weil er die Hülf\nbegehrt; So soll sie ihm auch sein in seiner Bitt gewährt; Er kennet meinen Nahm, darum will ich ihn schüzen, Bei allen Wetter Sturm, bei allen SchrekkensEr rufft mich an in Noth, drum will ich ihn\nerhörn, Ich bin bei ihn in Noth, es kann ihn nichts versehrn, Ich ziehe ihn heraus, ich bringe ihn zu Ehren, Es soll noch alle Welt von meinen Thaten hören.Ich mach, so spricht der HErr, den Frommen\nLebens satt, Daß er bei seiner Ehr auch graue Haare hat; Ich will ihn auch mein Heil in dies, und jenen Le- Als Brunquell alles Guts mit reichen Strömen ge- Lobt des Höchsten Herrligkeit, seiner Gott-\nheit ewge Macht, Seine wunderbahre Güt, seiner Weis- Lobt ihr Knechte euren Seinen hocherhabnen Ruhm, seinen majestätschenLobt den HErrn alle Zeit, die ihr steht im Hei-\nligthum, Und verkündigt ihm der Welt, die ihr seid sein Ei- Laßt durch eurer Lieder-Thon, Tempel und des Vor- Von des Höchsten Herrligkeit, immer freudig wie-Lobt ihn weil er freundlich ist, und uns seine\nGütigkeit, In dem Reiche der Natur, in dem Gnadenreich an- Singet ihm zu seiner Ehr, immer süsse Andachts- Denn er läst sich ja mit Lust wiederum zu uns her-Er hat Jacob auserwählt, der da war sein treu-\ner Knecht, Er erkießt zum Eigenthum Jsrael und sein Ge- Alle die den Jacob gleich, ob sie schon nicht sind Aus dem Stamm des frommen Knechts, hat erDaß der Höchste warlich gros, weis man aus\nNatur und Schrift, Wo man Zeugen seiner Macht allenthalben gnug Er ist einzig unser HErr, und der Heiden blinde Die ein eingebildtes Nichts, sind daher wie NichtsWas sein Wille nur gebeut, was und wie er\netwas spricht, Steht im Augenblikke da, alles was er will ge- In dem Himmel auf der Erd, in den regen Meeres- In der Tieffen düstren Schlund, muß sich alles gleichEr erregt der Wolken Dunst, der aus jeder\nGegend zieht, Und durch seinen Wink bewegt, wo er will, so gleich Er schaft den entglomnen Bliz, und den Tropfen- Aus der tief verborgnen Klufft, kann sein Wink denAls ein starker Zebaoth macht er sich Egypten-\nland, Durch die Wundervolle That in dem Untergang be- Da sich alle Erstgebuhrt von den Menschen, von den Muste gleich in einer Nacht, auf der AllmachtSeine Macht Egyptenland! dämpfte deine Ra-\nserei, Und brach Pharao Genik und der Knechte Hals Woltest du in deinem Stolz, nicht vor ihm gehorsamst So erschrakst du vor die Krafft seiner grossen Wun-Gros ist seine Majestät, die die mächtgen Hel-\nden schlägt,\nDritter Theil. JUnd\n\nDanksagung für die göttlichen Wolthaten. Und der Völker grosse Macht, in dem Staub zu Die der Könige zertritt, daß sie gleich zu seinen Füs- In der blassen Ohnmacht todt, und entseelet liegenSihon der die Amoriter, als ein König hat re-\ngiert, Och der über Basan herscht, haben seine Macht ver- Was in Lande Canaan sonst vor Könige zu le- Alle sind verheert, vertilgt, durch sein AllmachtsvollesEr ist der dies Seegensland, wo die Milch der\nNahrung fleußt, Wo der süsse Honig-Strom zur Ergözung sich er- Seinem Volke ausgetheilt, als ein Erbtheil einge- Denen die von Jsrael, als des Höchsten Kinder le-HErre! deines Nahmens Ruhm daurt in alle\nEwigkeit, Das Gedächtnis deiner That das vergeht, zu keiner Wenn die Welt gleich untergeht, so wird das doch Es bleibt HErre für und für! so wie du ohn EndeDu beherrschest HErr! dein Volk, du regierst\nmit Licht und Recht, Ueber diese grosse Welt, über deines Knechts Ge- Du läßt deine Gnaden-Sonn, wenn wir in den Deinen Knechten wiederum, in verklärten GlanzeWas sind die, der Heiden Volk, von den fal-\nschen Wahn bethört, Anstat eines wahren GOtts, als die blinden Gözen Bilder die aus Silber, Gold von der Menschen Hand Und ein blinzendes Metal in dem Schmelztopf soDiese Bilder von Metal sind mit einem Maul\nversehn, Aber man vernimmt doch nie in denselben ein Ge- Das der Rede gleichen kann, und die eingegoßnen Sind zwar da, die aber blind, und gar nichts zu se-Ohren sind daran geschnizt, aber was man zu\nsie spricht, Wenn man gleich recht hefftig schreit, hören sie doch Sie sind Bilder ohne Geist, ohne Othem, ohne Le- Denn ihr aufgespeertes Maul, kann auch keinen HauchSo blind und so taub und toll sind die, die sich\nunterstehn, Ein solch nichtig Gözenbild aus Metal, Holz, Thon Und die auf ein todtes Werk ihre Hülf und Hoff- Sind nicht höher als Metal, als ein dummer KlozLobe du den rechten HErrn, preise ihn von gan-\nzer Seel, Du erleuchtetes Geschlecht aus dem Hause Jsrael! Lobet ihr den wahren Und aus Aarons Stamme seid, der mit SeegensLobet doch den grossen HErrn, die ihr euch Levi-\nten nennt Singet ihn mit euer Stimme, da ihr seine Hoheit Jhr die ihn mit Furchten liebt, lobet ihn aus Her- Preiset seine Herrligkeit, in den Werken, mit demGOtt der über Zion wacht, sey von allen hoch-\ngepreißt, Der uns an der Seel, am Leib, täglich so viel guts Halleluja sey der Thon der in Salems ewgen Mau- Wo der Höchste sichtbahr wohnt, müsse unaufhör- O! welch ein Land ist in dem Kreise, Der ungemessnen Ewigkeit! Wohin die Frommen nach der Reise, Der abgelauffnen Lebens Zeit, Durchs finstre Todes Thal gelangen; Wie? darf mein Geist sich unter- Wie Moses einst von Nebo Höhn, Entzükt in diese selge Grenzen, Allwo ein immer grüner Lenzen, Mit einen Glaubens-Blik zu sehn?Ja! Ja! erhebe dein Gefieder, Zu diesem Siz der Göttligkeit, Mein Geist! und fasse das in Lieder, Was dort der Selgen Chor erfreut. Was vor ein Blik! der Sonnen Sonne, Und ihre Schimmer reiche Wonne, Glänzt da in voller Mäjestät. Die Gottheit läst sich in den Auen, In mehr als güldner Klarheit schauen, Die Sonne, die nie untergeht.Ich sehe viele Millionen Gekrönter Bürger welche da, In den bestrahlten Lande wohnen, Wo selbst der grosse Jehovah In naher Herrligkeit regieret, Und alles durch den Abglanz zieret. Beglüktes Land, wo keine Nacht, Den Schauplaz aller Seligkeiten, Die ich ohnmöglich kann ausdeuten, Durch trübe Wolken finster macht.Mir deucht es scheint dem Paradeise, Der Seligen verklärtes Reich, In seinen weit umgränzten Kreise In etwas, nicht in allen gleich. Der Gottheit ausgeblizte Strahlen, Die alles was hier ist, bemahlen, Die machen alles Wunderschön; Die Häuser die wie Tempel scheinen, Die schimmern gleich den Edelsteinen, Davor die Perlen-Thore stehn.Mir deucht in himmlischen Revieren, Sind Berge ganz von Diamant, Von funkelnden Rubin, Saphiren Die die umschränkte Allmachts Hand, Zur Lust der Selgen aufgeführet; Mir deucht die Flüsse sind gezieret, Mit Uffern von dem feinsten Gold, Dadurch der schlängelnden Cristallen Bewegte Fluth, in sanfften Wallen, Sich wie ein heller Spiegel rollt.Der Bäume unverwelkte Blätter, Die mit den Himmels Thau bestreut, Die keine Lufft, kein Sturm und Wetter, Mit Regen und mit Hagel dreut, Umgeben lauter Lebensfrüchte, Die lieblich sind dem Angesichte, Und ohne Schaden im Genus; Da ist der Wohnplaz selger Stille, Wo bei der unerschöpften Fülle, Verbannt Gram, Ekel, Ueberdruß.Hier sind der Engel reine Schaaren, Die Geister die kein Fehl beflekt, Die Die auf der Welt in Noth bedekt. Die Thronen, und die Cherubinen, Die Strahlenreiche Seraphinen, Die wie die rege Lufft, der Wind, Des Höchsten Königs weisen Willen, Jm Augenblikke zu erfüllen, Mit Willigkeit beflügelt sind.Die Geister werden sich vermählen, Durch Umgang der da immer währt, Mit denen auserwählten Seelen, Die durch des Himmels Glanz verklärt; Was werden sie vor tieffe Lehren, Von diesen heilgen Dienern hören, Die lang die Gottheit angesehn? Was werden sie vor Herrligkeiten, Aus der Geheimniß Tieffen leiten, Dadurch den Schöpfer zu erhöhn?Wie werden sie die dunklen Klüffte, Die hier in der Natur erblikt, Den Wunderbau der obern Lüffte, Die ein geheimes Band verstrikt, Den Lehrbegierigen erhellen, Und nach ein ander das vorstellen, Was jene Tieffe uns verdekt; Wie werden sie das da erklären, Was hinter den verborgnen Spheren, Vor Wunder der Natur verstekt?Dort werden in der Geister Chören, Von Die Seligen noch vieles hören; Was wir hie mit Verwunderung, Und offt nicht ohn Verwirrung sehen, Als dunkle Räthsel nicht verstehen. Da wird der Vorhang weggerükt, Und was im göttlichen Regieren, Als Dunkel noch nicht auszuspüren, Jm Allerheiligsten erblikt.Der weisen Vorsicht gütigs Fügen, Die uns auf dieser Unterwelt, Als eine Quel von Misvergnügen, Die voller Wirbel vorgestellt, Wird da die Dekke weggezogen Und in der stillen Lust erwogen; Da sieht die auserwählte Schaar, Wie sich der Vorsicht Uhr gedrehet, Und alles was dadurch entstehet, Zum Zwek gelenket wunderbahr.Dies werden sie da überlegen Und mit vergnügter Lust ansehn, Wie dies und jenes ihrentwegen, Zu aller Menschen Heil geschehn. Das Wachsthum und der Fall der Länder, Die wunderlich verknüpften Bänder, Der Reiche in der Unterwelt, Die uns viel Zweiffels-Knoten winden, Die werden sie ganz leicht ergründen, Weil alles Dunkle wird erhellt.Das ist die süsse Seelen Speise, Womit sich jene Selgen nährn, Die zu des Schöpfers Ruhm und Preise, Von allen die Erklärung hörn, Warum der Herscher dieser Erden, Bald die, bald jene Angstbeschwerden, Auf ihre Schultern auferlegt; Da werden sie erstaunend merken, Wie alles, wie in Räderwerken Zu dem bestimmten Zwek bewegt.O! welch ein Glük vor selge Seelen, Stammt aus dem reinen Kenntnis nicht? Was macht das englische Erzählen, Vor ein vergnügend Freudenlicht? Der Glaubens Lehre Dunkelheiten, Die kein Geist hier kann klar ausdeuten, Durchdringet ihre Fähigkeit; Jhr Wissen wird dadurch erweitert, Vermehrt und ferner ausgeheitert, Was hier ein Stükwerk in der Zeit.Daraus entspringt die selge Stille, In jener frohen Geister Welt, Wo aus der nie erschöpften Fülle, Wird stets was neues vorgestellt; Und diese neuentdekten Wunder, Sind Funken dadurch sich der Zunder, Der Trieb zu Weil stets das Herz in Freude schwimmet, So wird dadurch auch angeglimmet, Das Feur woraus die Sehnsucht stammt.Da hör ich von den Selgen Chören,  Unsrer Felder reiffe Blüte, Zeuget Womit du die Menschen nährst: Ach! laß uns bei diesem Seegen, Den du giebest wol erwegen, Wie du uns auch dadurch lehrst, Uns zum Guten zu erwekken, Da wir deine Güte schmekken.GOtt du kannst uns in den Aehren, Die wir eingesammlet lehren, Deine grosse Wundermacht; Gib daß wir stets mit Bedacht An den Früchten die wir essen Andachtsvoll die Größ ermessen, Die mit Seegen unser Feld, Und dadurch auch uns erhält.Weiser GOtt! wie wunderbar, Giebest du uns alle Jahr, Unsre Nahrung aus der Erden, Da, wenn wir den Saamen streun, Unter himmlischen Gedein, Unsre Felder fruchtbar werden; Laß uns deine Weisheit sehn, An den Früchten die entstehn, Damit wir an deinen Gaben, Mögen Leib und Seele laben.Gerechter GOtt! mit deiner Ruthe, Stäupest du das Akkerfeld, Damit die verfluchte Welt, Jhrer Sünden wegen blute: Laß uns HErr! doch nicht erfahren, Deine Strafgerechtigkeit, Wie in den vergangnen Jahren, Sondern gib uns Gnadenzeit.Wunder GOtt! du hast versprochen, Jährlich eine Erndte-Zeit; Das hast du noch nie gebrochen, Laß uns die Warhaftigkeit, Deines Worts an deinen Werken, Auf dem Felde wol bemerken: Damit uns dies alle Jahr, Mache deine Warheit klar.Schöpfer! deine Vorsehung, kann man mit Bewunderung, An den wunderbaren Werken, Deiner Schöpfung stets bemerken: Zeig uns auch auf unsrer Flur, Jhre Andachtsvolle Spur, Da dein Gnaden-volles Walten, Uns darauf die Frucht erhalten. Die Welt ist weiß zur Winterszeit, Und in dies bleiche Todtenkleid, Ist alles gleichsam eingehüllet; Die Luft ist schwärzlich angefüllet Mit Dünsten, und ihr hell Revier, Kommt uns, als wie ein Zimmer für, Darin die Wände und die Bogen, Mit schwarzen Trauer-Flor bezogen.Erbärmlich Bild! der Erden Reich, Ist einem Sterbaewölbe gleich, Worin der kalte Todt regieret, Das was im Sommer schön gezieret, Da unsre Erd ein Freudenthal, Ist nun im Winter blaß und kahl; Der Bäume Schirm, der sie umlaubet, Ist durch den Frost hinweggeraubet.Der grünen Gipfel schöner Kranz, Und der smaragdnen Blätter Glanz Ist hin: die Aeste die wir schauen, Erwekken uns ein banges Grauen: Der Büsche Kronen gleiche Pracht, Wird wie ein wilder Strauch geacht, Da sich die Spizzen an den Hekken, Wie starr und kahle Klauen strekken.Der Erden zugefrorner Schoos, Zeigt nichts als ein verfaultes Moos, Daran des Todes Farbe lehret, Daß es schon zur Verwesung kehret. So ist im Reiche der Natur, In Gärten, Wiesen, Wald und Flur, In Schnee und Eis erstarrt, erfroren, Was in den Frühling wird gebohren.Jedoch so todt die blasse Welt, Die durch den kalten Nord verstellt; So war dennoch bei vielen Leichen, Noch hie und da ein Freudenzeichen. Man fand noch manches Wintergrün, Das aus den weissen Schnee her schien, Der Hofnung Bild, lies sich noch sehen, In tieffen Thälern, auf den Höhen.Es schien durch ein versteinert Eis, Zu unsers Schöpfers Ruhm und Preis, Das grüne Keimgen auf den Feldern; Die fette Fichte in den Wäldern, Der Taxus, hielten bei den Druk, Der kalten Lust doch ihren Schmuk; Am Meeres Ufern, an den Flüssen, Sah man ein grünes Graß auch spriessen.Der Felder Grün gab diese Lehr:\nIch keime zu des Schöpfers Ehr, Der vor des Frostes kalten Stürmen, Die Saat weis weislich zu beschirmen. Ein weisser Pelz von Frost gewebt, Der flokkigt ist, und um uns klebt, Muß unsre Lebensglut erhalten: O Menschen seht der Vorsicht walten.Ein Bild von Menschen deren Glück, Bei hart und wiedrigen Geschick, Nicht welket, und erblaßt verdirbet, Vielmehr noch neuen Wuchs erwirbet. Die Hofnung wird im Kreutz gestärkt, O! wol dem, der das gläubig merkt, Der wird bei des Verhängnis Plagen, Nicht über sein Verderben klagen.Ein Fichtenwald, ein Lorbeer Hain, Läst seiner grünen Blätter Schein, Sich nicht bei Schnee und kalten Reiffen, Als einen welken Schmuk abstreiffen. Sie blühen auch im Winter schön, Und lassen uns ein Denkbild sehn Von Menschen die die Aendrung hassen, Und sich durch nichts verwandeln lassen.So lang die Glükkes Sonne lacht, Und ihrer Strahlen heitre Pracht, Mit Lust und Anmut uns erquikket; So blühen wir: wenn Noth uns drükket, So fält die Hofnung gleich dahin: Allein wer auch den frohen Sinn Den Muth bewahrt vor bangen Schmertze, Zur Zeit der Noth, der hat ein Herze.Der Taxus grünet auch im Schnee, Und prangt in majestätscher Höh Gleich aufgestellten Ehrensäulen; Die Wolken drohen ihn mit Keilen, Ein Schnee Gestöber stürtzt herab, Allein er blüht in seinem Grab, Jhn ziert den Frost, wenn Schnee und Reiffen, Jhn wie mit Silber überhäuffen.Das Herz wird durch das Aug erwekt, Wenn es des Taxus Grün entdekt; Mir deucht es wol uns solches weisen, Wie man auch muß im Leiden preisen, Den Wer unter harten Druk vergnügt, Gleicht einem Taxus der beschneiet, Und wie mit Zukker überstreuet.Wie lieblich scheint es wenn das Gras, Durch ein gefrornes Spiegel Glas, Durch Eis davon ein Flus bebrükket, Mit seinen grünen Spizzen blikket. Es ist, als wenn hier Schilderei, Mit dem Kristall bedekket sey, In Spiegelrahmen eingefüget, Wohinter sie verwahret lieget.O! schönes Bild! das uns abmahlt, Die Tugend die viel heller strahlt, Wenn sie mit Leiden ist gezieret, Und unterm Kreutze recht probiret. Das Gras das in dem Flusse schwimmt, Ist gleich dem, der zur Saat bestimmt Die zwar in Thränen ausgesäet, Doch Freudenreich wird abgemähet.Des Winters Grün auf Erd und Meer, Giebt uns zuletzt noch diese Lehr: Die Noth wird immer noch vermindert, Wenn man nur Hofnung hat, die lindert. Dies lehret uns es kommt die Zeit, Da alles blüht in Heerlichkeit: Die Hofnung zeiget uns imgleichen, Die Lust, wenn trübe Stunden weichen. Jhr Menschen! die ihr euch entfernet, Von aller eitlen Lust der Welt, Und mit Vergnügen emsig lernet, Was das Naturbuch in sich hält; Die ihr mit forschenden Bemühen, Nach der geschäftgen Bienen Art, Den Honig sucht daraus zu ziehen, Worin derselbe liegt verwahrt: Kommt her ihr könnt in Feld und Auen. An Blumen holde Lehrer schauen.Die Gärten die ihr jezt erblikket, Sind eine Schule der Natur, Darin in Bildern abgedrükket, Der Gottheit unsichtbare Spur. Hier könnt ihr von dem höchsten Wesen, Von seiner Vollenkommenheit, Die Ehrfurchts-volle Warheit lesen: Dies lehrt euch zu des Schöpfers Ruhme, Der Anblik einer jeden Blume.Fragt nur: woher sie sind entsprossen, Da sie zusammen Wunderschön Woher der Farben Schmuk geflossen, Der auf der Blätter Sammt zu sehn: Wer hat in den so kleinen Saamen, So viele Blätter eingefaßt, Und sie als wie in glatte Rahmen, In zarte Zwiebeln eingepaßt: So werden sie euch sämmtlich weisen, DenFragt: wer sie in gepreßten Falten Der Häutgens, ordentlich gelegt; Wer sie zur Winters-Zeit erhalten Wenn sie die kalte Erde hegt: Wer sie, wenn Schnee und Eis verlohren, Der Frühling alles fruchtbar macht: Und sie der Erden Schoos gebohren, Geschmükt mit solcher bunten Pracht: Sie werden euch in Glanz und Strahlen, Den Schöpfer für die Augen mahlen.Jhr Thoren! die ihr albern klügelt, Fast alles, doch den Der sich in allen abgespiegelt, Wohin ihr eure Augen dreht: O! möchtet ihr die Blümchens fragen, Die könten eure Lehrer sein; Die würden euch zur Schande sagen: Wir stimmen darin überein, Auf unsern Blättern ist zu lesen:Ein Werk das zeugt von seinen Meister, Die Zeichnung, Bildung und Figur, An einen Kunstwerk kluger Geister Entdekt uns ihres Wizzes Spur. Die wie Apelles, künstlich mahlen, Der Farben Mischung recht verstehn, Die lassen ihres Wizzes Strahlen, In jeden Bild und Zügen sehn; Die Werke die sie nur gebildet, Die haben sie auch abgeschildet.Der Meister dessen weiser Finger, Die Bilder der Natur gemahlt, Ist in der Kunst auch nicht geringer Woraus sein Bild recht deutlich strahlt: Er zeigt uns an den Kostbarkeiten, Die jeder an der Blum erblikt Das Urbild der Vollkommenheiten, Das sein unendlich Wesen schmükt; In ihrer Bildung, Form und Zügen, Sehn wir des Schöpfers Grösse liegen.O! welch ein wunderbahr Gespinste, Ist nicht ein zartes Blumen Blat, Das so viel wollgewirkte Künste, Als dünne Fädgens an sich hat. Man nehme nur die feinsten Stoffen, Die eine kluge Hand gestrikt; Wie weit sind solche übertroffen Wenn man auf eine Blume blikt? Man kann dieselben unterscheiden, Als grobes Tuch und zarte Seiden.O! welche schöne Schildereien, Damit die Blumen ausgeziert, Dagegen alle Mahlereien Mit groben Pinseln nur geschmiert. Die Farben sind so sanft vermenget, Woraus die Schönheit selbsten blüht: So wunderbarlich durchgesprenget Als wenn ein flüßig Gold drauf glüht; Als wenn von allen Edelsteinen, Die Strahlen sich darin vereinen.Jhr schönen Kinder, unsre Freude, Die ihr in Gold und Silber blizt, In Scharlach, Purpur, gelber Seide, Wie auf smaragdnen Thronen sizt; Die ihr in weissen Attlas prahlet In Violet, in Himmelblau Mit tausend andere Farben strahlet, Wer hat euch euren Wunderbau Mit solchen Farben ausgefchmükket, Wer hat eur Kleid so ausgestikket?Sie lehren all mit einem Munde, Daß sie der Sie weisen uns zum schwarzen Grunde, Als ihrer Mutter Schoos zurük, Und fragen: Ob wir glauben können, Da so viel himmlisches sie ziert Daß man sie müsse Kinder nennen Die von sich selbst die Erd gebiehrt: Und ob der Saft den sie gesogen, Mit solcher Pracht sie angezogen?Wie vielerlei braucht eine Pflanze, Eh sie zu ihrer Form gelangt; Eh sie mit ihrer Blüthen Kranze Nach ihrer Art und Bildung prangt: Es muß des Schöpfers reicher Seegen, Die Erde dazu erst formirn, Von aussen Wärme, Luft und Regen, Durch sie in zarte Keimen führn, Und durch ein Allmachts-volles Walten, Die Ordnung ihrer Art erhalten.Der Schöpfer hat im ersten Tagen, Der Schöpfung alles ausgedacht: Und da die Erde Frucht getragen, Sah er das alles gut gemacht: Die Blumen heben aus der Erde Jhr eingehülltes Haupt hervor Und auf ein einzig Wort: Es werde Stund da das grosse Blumen Chor, Die in den Schmuk und bunten Kränzen, Als Zeugen seiner Allmacht glänzen.Die Weisheit die die Welt regieret, Legt sich in zarter Blumen Bau, Der unsre Sinnen, Herze rühret Durch ihre Einrichtung zum Schau. Ein unbegreiflich grosses Wissen, Zeigt sich an ihren Mannigfalt, An ihren wollgeorndten Rissen, An netter Bildung und Gestalt, An ihren steten Aenderungen, An ihren Farben, Pracht, Mischungen.Welch eine ungezählte Menge, Welch mannigfaltge Blumen Art, Hat GOtt zum schimmernden Gepränge, In unsern Lustrevier verpaart, Wie viele sind auf Feldern, Auen, Wie viele sind in grünen Wald, Als Wunder der Natur zu schauen; Wie viele die den Aufenthalt, Auf den erhabnen Bergen finden, Wie viele in den tieffen Gründen?Wie viele sind in Morgenlande Wie viele in der Mittags-Welt, Da sich aus dem erhizten Sande Ein feurig Blumen Heer darstellt; Wie viele die in fremder Erden, Die unser Auge nie gesehn, Zur Seltenheit gebohren werden, Und ihres Schöpfers Ruhm erhöhn, Die auch den unbekehrten Wilden, Des Höchsten weise Macht abbilden.Die ihr der Weisen Macht Verehrer, Aus Andacht Fragt nur die holden Gärten-Lehrer, Als eurer Schaubühn eigne Frucht: Die zeigen euch in ihren Bildern, So viele Mannigfaltigkeit: Daß der sie also können schildern, Ein HErr von Vollenkommenheit; Die geben uns sein weises Wesen, In einen Abdruk klar zu lesen.O! welche Kunst! ist hier verbunden, Die alles schön zusammen fügt; Wie weislich ist das ausgefunden, Daß alles nach der Ordnung liegt, Als wenn nach den bestimmten Grössen, Nach Zirkel, Maasstab, nach der Schnur, Ein jedes Theilgen abgemessen, An diesen Bildern der Natur. Wer kann die Einrichtung ansehen, OhnWie wunderbahr sind die Figuren, Die man nicht ohn Erstaunen sieht, So vielfach, als die Kreaturen, Daran die Weisheit sich bemüht. Wer kann dieselben überzehlen, Die eine ewge weise Macht, Durch alles würkendes Befehlen, Auf einem Beet herfürgebracht, Die all aus einen Boden spriessen, Nach ihrer Art doch wachsen müssen.Wir sehen hier in schönster Ründe, Der einen förmliche Gestalt, Als wenn darum ein Zirkel stünde, Wornach die wachsende Gewalt, In dem Entwikkeln sich gerichtet. Da spriessen lauter Herzen aus Hie sind die Blätter glatt geschichtet; Da Zungenförmig, rollend, kraus; Dort hängen weisse Silberglokken, Hie seh ich, deucht mir, gelbe Lokken.Da sehe ich gemahlte Köcher, Dort die gespizten Pfriemen gleich; Hie sind gewachsne Silber-Becher Die innerlich an Golde reich: Da hängen Diamantne Ringe Hie Kronen, Kerzen, und was mehr Vor wollgestalte Wunder-Dinge, Der Schöpfer sich zu seiner Ehr, Als Bilder der Natur geschnizzet, Woraus der Weisheits-Schimmer blizzet.Wie geht das zu, erfahrne Weise! Sagt mir, des Saamens Einrichtung, Beschreibt das künstliche Gehäuse, Und die verborgne Wikkelung Des Keimgens, der aus Zwiebeln gehet, Und seinen Nahrungssaft geniest, Sich regend in die Höhe drehet, Und solche Wunder-Formen spriest? Jhr schweigt und last die Blumen lehren: Was unerforschlich doch zu ehren.Wir sehen in den warmen Lenzen, Und in der schwülen Somerzeit, So viele bunte Tokken glänzen, In angebohrner Herrlichkeit; So bald sie nur in grünen Wiegen, Die auf der Mutter Schooße stehn, Als neugebohrne Kinder liegen, kann man sie schon in Schmukke sehn, In solchen Schmuk der schön zu nennen, Von den die Kunst und Farben kennen.Jhr prangt mit unschäzbaren Schäzzen, Als keine Fürsten Tochter kann, Und wer sich will in Lust ergözzen, Der seh nur euren Hofstat an, Jhr Blumen! die kein Sammt noch Seide, Nein, ein viel schöners Kunstwerk ziert, Weil jedes Stük an euren Kleide, Zugleich das Aug und Herze rührt, Und immer, wenn wir es betrachten, Zugleich bewegt euch hoch zu achten.Jhr Weber rühmet eure Künste, Rühmt den der sie mit Wiz erdacht; Beseht der Blumen Kunstgespinste, Das hat die Weisheit selbst gemacht. Jhr Schildrer! die ihr recht verstehet, Wie man die Farben mischen muß, Den Schatten mahlt, das Licht erhöhet, Die Farben trennt in ihren Fluß Und wiederum vereint, verbindet, Seht, was ihr hier vor Farben findet.Hier sehet ihr ein Gold das blühet, Und das dabei im Schimmer strahlt; Da Silber-Farbe welche glühet, Von Sonnen-Firnis übermahlt: Dort blizzen funkelnde Cristallen, Darzwischen wie in Glut und Brand, So wundersame Strahlen fallen Wie aus geschlifnen Diamant, Daß man von ferne solte meinen, Die Blumen wärn von Edelsteinen.Hier prangt ein Purpur dunkler Röthe, Mit grünen Strichen durchgeflammt; Da eine blaue Kunsttapete, Die wie ein durchgewirkter Sammt. Dort deucht mir seh ich weisse Seide Mit Himmel-blauen Glanz gemischt; Da merk ich an den Liljen-Kleide, Ein Gold das nur daran gewischt; Hie findet sich von andern Sorten, Ein Heer mit schön gestikten Borten.Und diese Wunderschöne Floren, So mannigfaltig durchgesprengt; Die werden aus der Erd gebohren, Welch Wunder! wenn man dies bedenkt. Ein schwarzer Grund giest seine Säfte, In die entsprosnen Stengel ein; Und der Natur verborgne Kräfte, Gebähren einen solchen Schein: So kann aus schwarzen Feuchtigkeiten, Der Schöpfer allen Schmuk bereiten.O! ewge Weisheit, deine Strahlen, Die werden badurch offenbahr: Dein Finger muß die Blumen mahlen Das ist aus allen Zügen klar. Die Farben zeigen ihren Meister, Die Schönheit dich als Künstler an, Die auch der Pinsel kluger Geister, Zwar schildern, nimmer treffen kann: Und darum blüht zu deinen Ruhme, In ihren Schmukke jede Blume.Jhr angenehmen Schildereien, Gemahlte Bilder der Natur, Jhr wachset um uns zu erfreuen, O! zeiget uns der Die euch mit solcher Pracht geschmükket Woraus die holde Anmut lacht; Jhr lehrt schon wenn man euch erblikket Daß euch die Liebe blos gemacht, Uns Menschen durch euch bunte Tokken, Zur Gegenliebe anzulokken.Die Vater-Güte schenkt uns Rosen, Und Liljen, Nelken mancher Art; Die Augen dadurch liebzukosen, Weil sie hie Glanz und Schmuk verpaart. Sie giebt so mannigfaltge Menge, Nach jeder Art gewebt, geziert. Hat sie nicht darum dies Gepränge, So reizend uns zur Lust formirt, Das wir daran erkennen sollen Wie er uns hat vergnügen wollen?O! ja der Schöpfer der uns liebet, Zeigt seine ewge Vater-Güt, Da er uns holde Blumen giebet; Wenn ein betrachtendes Gemüt Die süß empfundne Lust erweget, Die sich bei Anmuhts-vollen Schau In seinen Herzen freudig reget: So merkt es daß der Blumen Bau, Durchs Auge selbst den Geist behage, Der Liebe Zeichen an sich trage.Wie lieblich ist der Dunst den Nasen, Der durchs Gehirn den Geist vergnügt, Wenn durch ein geistig Düften, Blasen, Ein Balsam aus den Blumen fliegt! Wer riecht hier nicht, daß Und seinen Menschen-Kindern hold, Wenn er uns zum erquikten Triebe, So manches frisches Labsal zollt? kann man nicht das empfundne Rauchen, Zum Zeugnis seiner Güte brauchen?Jhr Blumen scheint mir wie Altäre, Worauf bei stiller Abenszeit, Der Schöpfer sich zu seiner Ehre, Vornemlich Ambra ausgestreut. Wenn wir am Tag uns satt gesehen, An eurer wollgeschmükten Pracht; So müssen eure Düfte wehen, Und uns vergnügen bei der Nacht; Wenn wir uns in der Hizze kühlen, Und eur gewürztes Hauchen fühlen.Jhr Menschen die ihr von den Morgen, Bis zu dem Abend euch stets plagt; Und durch ein schwarzes Heer von Sorgen, In Zweifelung, Furcht das Herze nagt; Kommt her und lernt der An dieser Blumen bunte Tracht; Wie kann der euch nicht auch erhalten Der diese so gewebt, gemacht? O! Zweifler seht der In Blumen aus der Erde steigen.Bedenkt des ewgen Vaters Milde, Verzagte die der Gram besiegt Schaft er euch nicht nach seinen Bilde, Warum seid ihr denn misvergnügt? Jhr glaubt, daß Der sonsten alle Ding ernährt, Und jedem seines Leibes Essen, Und Kleid und Nahrung gnug beschert: Jhr irrt, der Vorsicht würkend Sehen, Muß über alle Dinge gehen.Geht nur in einen Blumen-Garten, Da könnt ihr den Beweisthum sehn, Jhr findet da so manche Arten, Von Blumen schön gekleidet stehn. Wer hat derselben Schmuk gesponnen, Womit sie prächtig angethan; Wo ist die Nahrung hergeronnen, Die sie mit Saft erhalten kann; Wie seht ihr nicht der Vorsicht Spuren, In diesen kleinen Kreaturen?Sie sagen euch mit einen Munde,\nWir stammen von der Vorsicht her, D Sehr weislich, nicht von Ohngefehr, Aus unsrer Mutter Schoos gezogen. D Aus Liebe gegen euch bewogen, Uns euch so woll gekleidet dar, D Und dadurch euch im Glauben stärket.Wir sind der Vorsicht Meisterstükke, D Wirft er auf uns sein Aug zurükke, Den doch das edle Leben fehlt; So könnt ihr daraus richtig schliessen, Der Vater der euch Odem giebt, Wird euch auch zu erhalten wissen; D D DLernt, wenn ihr dieses Heer betrachtet, Das Daß der den Höchsten nur verachtet, Der denkt: er sey durch sich beglükt. Wie viele sind die blindlings meinen, Daß sie vor sich allein bestehn, Und daß ein jeder auf die Seinen Ohn Jhr Tohren! lernet anders denken:So wenig sich die Blumen kleiden; So wenig könnt ihr euch ernährn; Ich saß an einen grünen Rande Des Baches, der mit gelben Sande Auf seinen Boden angefüllt, Das Wasser das darüber quillt Das sprudelte auf Kieselsteinen, Da sah ich Wasser-Blasen scheinen.Die Blasen hat ich kaum gesehen, Wie sie sich in die Ründe drehen, Mit manchen Farben lieblich spieln, Da sie gleich von einander fieln, Und im zerplatzen sich verlohren, Da sie ein Wasserfall gebohren.Ich dachte so sind auch die Blikke, Von einem scheinenden Gelükke Das oft im Lebenslauf entsteht Und plözlich wiederum vergeht. Es lacht uns an, als wie vergüldet, Und ist doch blos aus Schaum gebildet. Nunmehr ist im Reich der Floren, Der smaragdne Schmuk, das Grün, Als der Hofnung Bild verlohren, Das an denen Bäumen schien; Da der Herbst die welken Blätter In ein schimmernd Gold verkehrt, Sind sie nur verschönert, netter Und in ihren Glanz vermehrt, Da die heitren Sonnenstrahlen, Sie wie die Rubinen mahlen.Aller Dinge Aenderungen In dem Reiche der Natur, Sind nur blos Verwandelungen Wechselreicher Kreatur: Was uns scheint als wie verlohren, Wird im Kreislauf dieser Zeit, Anders wiederum gebohren, Und als unzerstöhrt verneut: Dieses kann man klärlich zeigen, An dem Schmuk der Aest und Zweigen.Welche schöne Augenweide, Wenn man in die Gärten blikt, Wo zuvor im grünen Kleide, Uns der Bäume Pracht entzükt: Nunmehr ist das Grün entflogen Und das Laub im hellen Glanz Als mit Goldblech überzogen, Und der Gipfel runder Kranz, Scheinet in der heitren Ferne, Als wenn er voll güldner Sterne.Sieh O! Mensch die weise Weise Unsers Schöpfers hierin an, Und erwege ihm zum Preise, Was sein Allmachts-Finger kann! Da der Frühling ist verschwunden, Und die Sommerszeit vorbei Und der Herbst sich eingefunden: Wird der Hofnung Liverei, Da nun die Erfüllung kommen, Weislich wieder abgenommen.Diese Welt das Schaugerüste Ist stets herrlich ausgeziert, Da ein Vorwurf süsser Lüste, Die begiergen Sinnen rührt; Wenn wir etwas gnug besehen, Muß es, ehe man es meint, Sich verwandeln, nicht vergehen, Da ein andrer Schmuk erscheint, Den das Aug mit Lust erblikket, Wenn er wieder vorgerükket.Gärten sind im Erdenkreise Als ein Schauplatz anzusehn; Als ein schönes Lust-Gehäuse: Und die Bäume die da stehn, Sind in ihrem holden Grünen Uns zur Augenlust gemacht, Und als schöne Kunst-Maschinen Mit der nett belaubten Pracht, Die sich oft gleichsam verdrehen, Und in neuer Farb aufgehen.Wenn beim hellen Sonnenlichte Uns der Herbst die Bäume zeigt, Und ein aufmerksam Gesichte Seine Blikke darauf neigt: So kann man bei stillen Freuden, An der bunten Zierlichkeit Aug und Herze reichlich weiden, Da zu dieser Jahres-Zeit Das, was uns zuvor ergötzet, Noch in die Verwundrung sezzet.Wenn der Nord fängt an zu rasen, Fliegt die bunte Herrlichkeit, Und wird durch sein hauchend Blasen, Auf den falben Grund gestreut, Da muß dieses schimmernd Prangen, Noch mit Gold die Erde ziern, Bis es in den Staub vergangen Da wir es gar bald verliern; Da es in gar wenig Stunden, Wie ein scheinend Nichts verschwunden.Schönes Bild von unsern Leben! Daß uns öfters herrlich scheint, Und auch viele Lust kann geben, Das doch aber eh mans meint, Mit der Jahre Lauf vergehet: Da die Schönheit, Pracht, und Geld Wie ein welkend Laub verwehet, Und zulezt noch in der Welt, Wenn sie sich von uns entfernen, Lassen, daß sie eitel lernen.In der Jugend holden Lenzen, Blühen wir mit Anmuht schön, Da wir in den grünen Kränzen, Hofnungs-voll dem Glük nachgehn. Wenn die Glükkes-Sonn uns scheinet, Sind wir einem Baume gleich, Davon man im Sommer meinet, Daß er prächtig, fruchtbahr, reich, Der zulezt hört auf zu prangen, Wenn der Blätter Schmuk vergangen.Wenn die Jahre endlich kommen, Da die Schönheit sich verliert, Der Natur-Kraft abgenommen, Fällt der Glanz der uns geziert. Alsdenn soll das Kleid uns schmükken, Oder auch des Reichthums Gold: Das doch bei dem rauhen Blikken In dem Unglüks-Sturm fort rollt, Und gar oft wie Laub verflieget, Wenn ihr Schein uns kaum vergnüget.Bei des Herbstes rauhen Wettern, Scheint das Laub uns herrlich an, Da man sich an welken Blättern, Wie am Gold ergötzen kann: Aber sie verwehn, verfliegen, So ist auch des Reichthums Nichts, Bei den Alten ein Vergnügen, Eine Lust des Angesichts; Aber beim geschwinden Scheiden, Macht es nur ein sehnend Leiden. Wer denket alles zu ergründen, Wird noch vieles dunkel finden In dem Reiche der Natur, Wo in der verstekten Spur Vieles überal zu sehen Dessen Grund wir nicht verstehen.Tohren die darüber lachen, Wenn man will Geheimnis machen, Zeiget uns erst deutlich an, Wo des Windes schnelle Bahn, Jhren Ursprung klärlich weiset, Wie er durch den Luftkreis reiset.Wisset ihr, wo er entstehet, Wie er braußt, wohin er gehet, Wie er wiederum verfliegt, In verborgne Hölen kriecht? Nein! ihr hört der Winde Sausen, Wisset nicht woher sie brausen.Wer kann deutlich uns erklären, Wie in denen Flüssen, Meeren Ebbe und die Flut entspringt, Wie das Wasser abwerts dringt, Und in den bestimmten Stunden, Wiederum sich eingefunden?Wer kann uns den Grund angeben, Von dem lenkenden Bestreben, Daß die Nadel von Magnet, Sich nach ihrem Nordpol dreht, Daß sie Eisen an sich füget, Dessen schwere Last aufwieget?Keiner von der Zahl der Weisen, Deren Wiz wir billig preisen, Hat uns klärlich überführt, Wie dies alles wird regiert; Keiner, obs gleich viele wagen, kann davon den Grund ansagen.Dennoch müssen wir gestehen, Es sey wahr, was man gesehen, Ob man gleich den Grund nicht sieht, Wie sich dieses alles zieht: Darum muß man sich bequemen, Auch Geheimnis anzunehmen.Warum will man sich beschweren, Ueber die Geheimnis-Lehren, Die das Gnadenreich uns zeigt, Da man hiezu stille schweigt, Daß auf unsrer Erden-Scheiben, So viel Dinge dunkel bleiben?Warum will man das nicht gläuben, Was die heilgen Männer schreiben: Die des Geistes Trieb belebt? Darum, weil man sich bestrebt, Durch ein übereiltes Spotten,Tohren! lernet anders denken, Lernt den Wiz recht einzuschränken, Zäumet euren Frevel-Geist, Der ein flatternd Jrrlicht heist, Das Naturreich giebt zu lesen, Der am Kreuz ist meine Liebe, Denn er hat mich treu geliebt, Da er sich mit freien Triebe, Als ein Bürge willig giebt. O! mein theurer Freund der Seelen, Du im Blut gefärbtes Lamm Dich will ich zum Bräutigam, Und zum Eigenthum erwählen, Nunmehr soll ohn falschen Schein, Meines Herzens Walspruch sein: DDer am Kreuz ist meine Liebe, Weil er an der Sünder statt, Die vergiften Schlangen-Hiebe, Als ein Held erduldet hat. Er hat ja sein Blut und Leben, Als ein kostbar Lösegeld, Für mich und der ganzen Welt, Für die Feinde hingegeben: Dadurch bin ich ihm verpflicht, Daß mein Herz aus Inbrunst spricht:Der am Kreuz ist meine Liebe, Den ich zwar bisher veracht, Und noch leider oft betrübe, Doch er hat mich rein gemacht, Er hat seine Gnaden-Armen, Die am Kreuze ausgespannt, Zu mich Sünder doch gewand, Und schließt mich in sein Erbarmen: Darum bin ich herzlich froh, Darum heißt mein Wahlspruch so: DDer am Kreuz ist meine Liebe, Ob die Welt gleich schnöde frägt: Warum ich mich dem verschriebe, Der ein schandbar Kreuze trägt. Du machst Welt mit Satans-Rotten, Sein von Blut beströmmt Gesicht, Sein geschwollnes Augenlicht, Als ein Fluch und Scheusal spotten, Ich seh ihn im Glauben an, Als den allerliebsten Mann, DDer am Kreuz ist meine Liebe, Und er nimmt sich meiner an, Daß in dem Versuchungs-Siebe, Satan mich nicht schaden kann, Sucht die Hölle mich zu sichten, So stärkt seine Wundergüt; Mein bewegtes Herz, Gemüt Daß sie mich nicht kann zernichten. Es bewahret mich sein Schuz, Darum sag ich ihr zum Truz:Der am Kreuz ist meine Liebe, Liebe ist nach meinem Sin, Eine Tugend, die ich übe, Weil ich hier auf Erden bin: Kom ich hin nach Salems Auen, Steige ich auf Tabors Höhn, Werd ich ihn verkläret sehn, Und auf seinen Throne schauen: Doch so lang ich in der Zeit, Sage ich in Freud und Leid, DDer am Kreuz ist meine Liebe, Wolte GOtt! daß dieses Wort, Meine lezte Losung bliebe, Wenn ich komme an dem Port, Da der Tod mich wird hinführen: Doch verstummt, alsdenn mein Mund, So macht doch das Herze kund, So lang es sich noch wird rühren, Daß mein fester Wahlspruch sey: Ich bin meinem JEsu treu, DDer am Kreuz ist meine Liebe, Nunmehr ein und allemahl, Wenn mich auch die Welt begrübe, In die gröste Noth und Qual. Ich weis, wenn ich muß erblassen, Und mein schwindelndes Gesicht, In der lezten Angst zerbricht, Daß er mich dann werd umfassen: Da seh ich im Stuhl das Lamm, Den gekrönten Bräutigam, Wenn ich des Leibes Bau anseh, Woraus er ist vereint, verbunden: So deucht mir das des Schöpfers Höh, An jedem Stükke wird gefunden; Der Körper, drin die Seele thront, Und wie in einem Hause wohnt; Ist wenn ich ihn nur recht anblikke, Ein durch so manche Kunst, vereintes Meister-Das Haupt der Sinnen Werkstatt, ist Ein Wunderwerk von allen Künsten, Was in der runden Höhle fließt, Gleicht denen feinesten Gespinsten: Das feucht und safftige Ist wie ein aufgewundner Zwirn, Ein flüßiges Geweb zu nennen, An dessen Feinigkeit wirDer Augen helles Wunderglas, Ist wie ein Seh-Rohr das vergrössert, Ein Spiegel und cristallnes Naß, Das theils verhärtet, theils durchwässert; Die Haut die drunter ist gespannt, Die gleichet einer dunklen Wand, Die in der Kunstmaschin Woran im Schatten-Schein gedrukte BilderDie Ohren sehen fast so aus, Als wie ein Trichter wird formiret; Wie ein gewundnes Schnekken Haus, Das Wundernswürdig ausgezieret; Sie gleichen einem Labyrinth, Worin viel Jrregänge sind, Man findet in derselben Kammer, Viel wunderbahr Geräth, als Trommeln,Und wenn wir unser Augenmerk Aufs ofne Thor So kann man drin ein Räderwerk Und kleine Mühlensteine sehen, Und andre Kunstgeräthe mehr. Die Als wie ein Schwerd das ausgezogen, Als wie ein spizzer Pfeil auf den gespanntenDer Vorderzähne dichte Reihn, Die sich der Zung entgegen stellen, Die können Pallisaden sein, Gesezt auf denen hohen Wällen. Sie sind wie Stacheln spiz gewezt, Wer sich dran wagt, der wird verlezt; Die Ein ausgebreitet Thor mit zwei geschloßnenSehn wir des Leibes Bauwerk an, O! wie viel schöne Kunstmaschinen! Sind hier vereint, und jede kann, Uns sicher zum Beweisthum dienen: Daß eines weisen Meisters Macht, Dieselben all herfürgebracht; Und unter sich also verbunden, Wie er es zu dem Zwek bequem hat ausge-Die Brust läst ein Gewölbe sehn, Worin der Und durch der Lüffte paustend Wehn, Sich immer auf und niederbieget. Die kann eine Orgel-Pfeiffe sein, Woraus wenn sie sich dehnt, ein lauter Schall Und ein verschiedner Thon, wie sie sich ziehet,Der Magen gleichet einem Schlauch, Der aus recht dikken Fell bereitet; Er ist ein Topf, die Küche auch, Weil keines mit einander streitet. Der giebt den Gliedern alle Krafft, Weil er den guten Nahrungssafft, Den er gekocht und durch filtriret Auf wunderbahre Art in alle Theile füh-Das Herz des Lebens Wunderborn,  Der rege Kreis der schwülen Lüfte, Wodurch die Sonne feurig glüht, Verschlingt in seinem Raum die Die Licht und Strahl zur Höhe Des grossen Lichtes blitzend Flam- Lokt aus der Erden Schoos zusammen, Den Schwefel-Dunst der darin liegt: Der durch die Wärme los gezogen, Als leichter Stof zum blauen Bogen, Zur dünn gewebten Höhe fliegt.Die Wolken die zusammen rennen, Beschwärzen ienen Oberkreis; Der Schweffel fänget an zu brennen Auf seines Schöpfers Machtgeheis. Die fürchterliche Welt die zittert, Dieweil die Luft so drohend wittert, Sie siehet auf der düstren Bahn, Des Höchsten schnellen Wolken Wagen, Noch eh er rasselt, schon mit Zagen, Als eines Wetters Vortrab an.Der HErr erscheint in seinem Grimme, Des schnellen Blizzes Feuerstrahl Entzündet sich, und Erschüttert Berge, Wald und Thal. Auf eine fürchterliche Stille, Enthönnt des Donners stark Gebrülle Und rollet durch den schwarzen Dufft: Der Bliz verkündigt wieder Schläge, So bald ist alles wieder rege, In dem zerborstnen Schlauch der Lufft.Da Bliz auf blizzen Knall auf knallen, Erbebt des Himmels Firmament, Das durch des Feuers fliessend Wallen, Gleichsam in lichten Flammen brennt: Es sprudeln die entglomnen Güsse, Der Schweffel schwangren Wolken-Flüsse Und gehn entsezlich hin und her, Es zischt und pfeift mit dem Geheule, Es flattern die gestrahlten Pfeile, Noch aus dem feurgen Schweffel-Meer.Die Lufft wird dadurch ausgedehnet, Und schnell bewegt und fort gedrükt: Der Donner rasselt und erthönet, Davor die ganze Welt erschrikt. Der Berge starre Füsse beben, Als wolten sie sich weiter heben; Der Meereswellen Wirbel-Fluht Fängt bei des Himmels grausen Stürmen, Erschreklich an, sich auf zu thürmen, Und schäumt bei des Gewitters Wuth.Es wanken die besaamten Felder, Dadurch der Blizzen Schrekstrahl fährt, Es krachen die belaubten Wälder; Als würden sie ganz umgekehrt, Ein Strahl fährt aus, durchstreicht die Eichen, Da liegt der Gipfel mit Gesträuchen, Und schlägt bei einem tauben Knall Den nahen Tannenbaum darnieder, Und der fällt auf die Büche wieder, Die das Gesträuch zerbricht im Fall.Der Espenbaum der immer zittert, Wenn sich ein leichter Wind erregt, Der rauschet da der Wald erschüttert, Sein Laub wird zwiefach schnell bewegt. Die Blätter an den Hasenpappeln, Die fangen gleichsam an zu zappeln, Wenn der gerollte Donner kracht, Da Schlag auf Schlag ganz knatternd schallet, Der in den Gipfeln wiederhallet, Dadurch sein Schrekken grösser macht.Die schwarze Lufft die voller Hitze Bläßt aus den dunklen Pful stets aus Dies schütternd Strahlen-Heer der Blitze, Das schnell als Schlagen förmig, kraus, In schlingender Bewegung brennet, Und plötzlich wieder rückwerts rennet. So gleich verschliesset sich der Schlund; Doch da die heissen Dunkelheiten, Noch immer mit einander streiten; So speit ihr Feuerreiche Mund.Der Nachklang komt von den Carthaunen Die gräßlich in die Ohren gehn; Das sind der Höchsten Macht Posaunen Und der Gerechtigkeit Gethön: Vor diesen harten Donner-Knallen, Sieht man hier Mauren zitternd fallen; Da dort ein schlanker Thurm sich regt: Dort sinkt ein Haus mit seinen Seulen Das Bliz und Donner wie mit Keilen Durch die Erschüttrung niederschlägt.Es sprengen sich die hellen Fächer Der Fenster, wenn der Donner thönt; Es plazzen hie die Ziegeldächer, Da Wind und Luft so schreklich dröhnt. Dort geht ein Strohdach auf in Flammen, Die aus den Schweffeldünsten stammen, Und leichtlich in Entzündung gehn; Da läst der Guß der strengen Blizze, Sich um der hohen Thürmer Spizze, Mit gräßlich blauen Strahlen sehn.Von der Gewalt der Elemente, Zerschellt der Fels, zerschmelzt das Erz; Die Menschen glauben alles brennte, Es bebt davor ihr feiges Herz. Die Zungen kleben an dem Gaume, Es schwindelt, wie in bangen Traume, Der durch den Schall betäubter Wiz, Es heben sich die Augenlieder,  Gerechter GOtt! die Feuer-Stimme, Hat uns gezeigt mit ihren Grimme, Wie schreklich sey dein strenger Zorn: Doch deine Gnade hat den Born, Zur Stillung wiederum geschaffen, Uns nicht mit Untergang zu straffen.Dein Feur das wütend um sich brennet, Von einem Haus zum andern rennet, Frist alles, was sein Brand berührt: Dies haben wir auch oft verspürt; Und da wir uns doch nicht gebessert; So hast du es mit Recht vergrössert.Du stäupest die mit deiner Ruthen, Die noch von alten Wunden bluten; Wo es noch raucht, entsteht dein Brand Ach! zieh zurük die schwere Hand! Du hörest Vater unser Weinen, Und läst stat Feuer, Gnade scheinen. Wer ist die, die im weisen Kleide Von ungefärbter heller Seide Und in dem reinen Silberglanz Mit einem frohen Angesichte Und das umstrahlt von Himmelslichte Geschmükt im unverwelkten Kranz, Und die mit einem Ehren-Bogen Ist über ihren Haupt bezogen?Ich lese es an deiner Stirne, Du bist es Keuschheit, holde Dirne Die so in ungeschminkter Pracht, Als eine Braut sich herrlich kränzet; Du bist es, die so lieblich glänzet Und mit bescheidner Demut lacht: O! möchte sich du Schmuk der Seelen, Die Jugend doch mit dir vermählen!O! Keuschheit auserwählte Tugend, Du Kron der Alten, Schmuk der Jugend! Wie reinlich bist du anzusehn! Es ist an dir kein Schmuz, noch Flekken Mit scharffen Augen zu entdekken, Du bist in allen herrlich schön; Man kann dein ungeschminktes Wesen, An Mienen, Kleidern deutlich lesen.Wer dich ansieht der wird gerühret, Du bist mit keinen Schmuk gezieret, Der mit erborgten Firnis prahlt; Kein Flittergold mit falschen Scheine, Nur ächte Farb ist es alleine, Die aus den reinen Kleidern strahlt; Dein Licht blizt nicht aus Diamanten, Noch von den wollgewürkten kanndten.Dein Glanz entsteht aus eigner Helle, Du selbsten bist die wahre Quelle, Woraus das Angenehm entspringt, Das alle die dich recht beschauen, In die Enzükkungs-süsse Auen, Des innigen Vergnügens bringt; Natürlich schön ist deine Farbe, Ohn alle überschminkte Narbe.E G Wenn ich Schöpfer deine Größe Nur in dem Gedanken messe; So erblindet der Verstand; Ich kann keinen Maasstab finden, Deine Tieffen zu ergründen, Doch dadurch wird mir bekanndt; Daß du bist ein solcher Geist, Der da unermeßlich heist.Wenn ich deine Macht erwege Und mir vor die Augen lege Was durch deinen Wink entsteht, Wie sich diese Welt-Maschine Und die weite Sternen Bühne, Blos durch deinen Willen dreht; So fällt mir dadurch gleich ein:Denk ich nach wie das entstanden, Was im Weltraum ist vorhanden; So begreif ich dieses nicht, Dabei kann ich wieder merken, Daß mir dieses könn bestärken, Wie der Seelen schwaches Licht, Der Verstand nicht sehen kann, Was der Schöpfer hat gethan.Ich verspüre in Gedanken, Wie gar eng gesezt die Schranken Die ich übersteigen kann; So viel kann ich nur erkennen: Du bist gros, ich nichts zu nennen, Gib nur, daß ich denke dran, Daß du bist ein solcher Geist, Der uns unermeslich heist.Gib daß ich mich stets bestrebe, Wenn ich mich zu dir erhebe, Nur auf mich herab zu sehn; So werd ich gar bald ermessen, Das kein Mensch des Schöpfers Grössen, Die unendlich, könn verstehn. So erkenn ich: GOtt allein, Ist nur gros; wir alle klein. Daß in denen süssen Küssen, Heimlich Gifft und Galle fliessen; Ist die Mode böser Welt. Man sucht nur durch freundlich stel- Andre fälschlich zu beschnellen; Und wenn man sie hat gefällt; Durch ein solch verfürisch Gleissen, Muß die That noch Klugheit heissen.O! verdammte Brut der Höllen, Kunst sich listig zu verstellen! Nach dem du erfunden bist, Ist die echte Treu verlohren, Und das Unglükskind gebohren, Der Betrug, die Argelist; Nunmehr heist den Nächsten lieben, Leider! nur ihn zu betrüben.Menschen! wollen Schaffe heissen, Und als Wölffe doch zerreissen, Den der sich zu sehr vertraut; O! betrügrisch falsche Wolle Der Verdammten Heuchler-Rolle, Da man solche Klauen schaut, Die sich in dem Pelz verhüllen, Damit sie den Rachen füllen.Die wie Crocodille weinen, Und wie die Sirenen scheinen, Sind fast keine Menschen mehr; Denn die süssen Augenblikke, Die voll innrer Wuth und Tükke, Stammen von dem Teufel her; Man giebt ihnen ihren Nahmen, Wenn sie heissen Schlangen-Saamen. Auf! ermuntert euch ihr Sinnen! Ob die trüben Himmels-Zinnen Gleich mit Nebel sind umhüllt: Wer will gleich in Kummer weinen, Wenn die trüben Tag erscheinen Da die Lufft von Regen quillt: Weil wir durch Erfahrung wissen, Licht komt nach den Finsternissen.Sonnenschein und milder Regen, Beide bringen uns den Seegen, Aus des gütgen Gebers Hand: Aus des Herbstes neblicht Trauffen, Wächst hernach noch mancher Hauffen Frucht, auf dem besaamten Land: Darum muß man in Vergnügen, Trüber Tage Noth besiegen.Was ist ein betrübtes Leben, Das mit Wolken stets umgeben Das mit Kummer, banger Noth, Wie mit einem Dunst umsponnen, Das ohn alles Licht der Sonnen? Aerger als der bittre Todt, Drum verfliegt ihr trüben Schatten, Ich will mich mit Freude gatten.GOtt muß man mit frohen Mienen, Mit zufriedner Seele dienen; Jhm gefällt ohn allen Streit, Ein solch Herze das nicht zaget, Das sich nicht mit Grillen plaget. Ruhige Gelassenheit Du solt auch auf trüber Erden, Lindern der Natur Beschwerden. Grosser GOtt! zu deinem Ruhme, Treibt mich an die Spiegelblume, Die in güldnen Schimmer blüht, Da mein Auge, mein Gemüthe, In dem Spiegeln deiner Güte, Deiner Gottheit Wunder sieht.Du hast diese Blum gebildet, Jhre Blätter übergüldet Durch den Finger deiner Macht: Grosser Schöpfer! sei gepriesen, Daß du Felder, Gärten, Wiesen, So geschmükt herfür gebracht.Laß mich ferner bei den Gaben, Die die äusren Sinne laben, Auf dich als dem Geber sehn: Laß mich wenn die Leibes Augen, Anmuth aus dem Blumen saugen, Deinen Ruhm im Geist erhöhn. Der Vorsicht Auge schlummert nicht Das über Zion wacht; Weil es durch Finsternis und Nacht Mit seinen Strahlen bricht.Der Höchste will sein Zion stets erfreun, Er sucht es heim, bekrönet es mit gnädigen Gedein, Er lässet pflanzen, und durch das Begiessen, Den Seegen spriessen.Soll die Kirch in Seegen blühen; So muß Und bei seiner Vorsicht Walten Durch die Lehrer sie erhalten: Denn auf deren treu Bemühen Folgt noch immer das Gedein.GOtt liebt die Seinen, Und läst sein Wort zur Lehr, zum Leben, Wie eine Leuchte scheinen; Er wird auch ferner geben Von seinen heilgen Höhen Daß wir davon noch reiche Früchte sehen. Es blüht zwar leider überall Das Unkraut, das der Feind auf Allein getrost! es liegt der Höllen Belial, Und JEsus der ihn stürzt, der siegt In seiner Majestät Und dadurch wird zulezt das Unkraut doch bekriegt Die Erndte kommt, da wird der Weizen herrlich Das Unkraut in dem Feur das ewig brennt, vergehen.O! segne Heiland deine Lehren, Und gib zum Worte ferner Kraft; O! laß die Jugend, laß die Alten, Sich woll in Christenthum verhalten; Und gib daß wir uns erst bekehren, Eh uns der Tod von hinnen raft! Auf, mein Herz der Felder Seegen, Der in seinen Wachsthum blüht, Als die Sprossen ewger Güt, Zu betrachten, zu erwegen! Hier hat unsre Speiß und Freude Uns der Höchste vorgelegt: Da der Akker alle beide, Lust und Nuzzen reichlich trägt, Wo sich als auf Speise-Tischen, Frucht und Blumen lieblich mischen.Da wo fette Aehren wallen, Mit dem süssen Korngericht, Müssen uns auch ins Gesicht, Manche schöne Blumen fallen. Dieses drükt uns deine Güte, Weiser Vater! die uns nährt, Durch die Augen ins Gemüte, Die uns überzeugend lehrt, Wie du auch uns mit Ergözzen, Wilt das Nahrungs Brodt aufsezzen.Eine jede Akker-Blume, Ist auf dem besaamten Feld, Als ein Herold aufgestellt, Und prangt zu des Höchsten Ruhme; Aber keine von den allen, Die an Farben mannigfalt, Will mir lieblicher gefallen, Von Geruch, und an Gestalt; Als die Korn-Blum, die im Glanze, Gleichet einem blauen Kranze.Sieht man sie etwan von Ferne, Zwischen einer grünen Saat, Die noch keine Aehren hat, Scheinen sie als blaue Sterne, Die des Himmels Farben tragen, Und der Felder Schmuk erhöhn; Wenn wir nach der Deutung fragen, Warum sie in Felde stehn: So deucht mir, daß sie uns weisen, Welchen wir alsDer im Himmel herrlich thronet, Stellt uns die gestirnte Zier, An der blauen Kornblum für; Der da über Sternen wohnet, Will uns an derselben lehren, Daß das grün besaamte Land Uns auch zeige den zu ehren, Der im Himmel nur bekanndt: Daß wir schuldig in dem Grünen,Die in blinder Einfalt stekken, Denken daß ein Akkerman Sich die Früchte geben kann, Die der Schöpfer muß erwekken. Denn sie glauben durch das Säen, Wenn der Akker umgewühlt, Würde ein gesegnet Mähen, Als von selbst darauf erzielt: Möchten diese andre Lehren Von der blauen Kornblum hören:Diese spricht: die albern Blinden, Die nicht wissen, daß die Saat, Einen höhern Ursprung hat, Könnens hier beschrieben finden. An uns, als an blauen Sternen, Sehet ihr des Himmels Bild, Daraus könt ihr gläubig lernen, Daß die Saat vom Himmel quillt: Denn zu Pflanzen und Begiessen, Muß des Himmels Seegen fliessen.Wenn man diese Blum beschauet, Wenn sie von dem Stengel frei, So sieht man daß sie fast sey, Als ein Fülle-Horn gebauet; Da ich sie also erwogen Fiel mir der Gedanke ein, Daß die blauen Wolken-Bogen, Alles Seegens Füllhorn sein; Weil daher die Früchte quillen, Die uns Hand und Magen füllen.Ja des Himmels Gnadenseegen, Giebt allein dem Akkerbau, Sein Gedeien durch den Thau, Durch den Sonnenschein und Regen. Draus entsteht, was wir geniessen, Und die Blumen die da blühn, Zwischen Korn und Frucht entspriessen, Und den fetten Saft einziehn, Können zum gesunden Leben, Mittel, die uns dienlich geben.Dies im Beispiel zu beweisen, Dient der Kornblum Nuzbarkeit, Die ohn allen Wiederstreit, Als ein Mittel anzupreisen. Wenn in ungesunden Tagen, Flüsse sich zum Haupt geselln; Wann uns solche schmerzlich plagen, Wenn der Kopf, die Wangen schwelln: Läst man sie im Feur verbrennen, Durch den Dampf den Schwulst zu trennen.Was sie mehr vor Nuzzen haben, Machet uns der Aerzte Mund, Die sie häufig brauchen, kund; So sind Schöpfer deine Gaben Zeugen von der grossen Güte, Die das Feld für uns ernährt. Gib daß mein gereizt Gemüthe, Wenns dich in Geschöpfen ehrt, Wenn es an die Kornblum denket, Werde Himmel an gelenket. Glänzend Eis scheint wie ein Spie-\ngel, Der da brennt und flammend macht, Aber wenn man diesen Hügel Näher siehet mit Bedacht, Ist es nur ein strahlend Bild, Das mit Kälte angefüllt.Also sind auch viele Seelen, Die des Himmels Gnadenlicht, Sich zum Gegenstand erwählen, Wie ihr Mund bezeugend spricht, Die von Andacht feurig heiß: Und sind doch so kalt als Eis.Dran sind Heuchler leicht zu mer-\nken, Welche mit den Schein vergnügt, Heiß in Worten, kalt im Werken; Jhr gemahlter Strahl betriegt: Andacht ist kein äusres Spiel, Sie zeigt sich auch im Gefühl. Die Furcht ist unser Plage-Geist, Drum sie des Lebens Kobold heist, Sie suchet uns mit eitlen Schatten, In dieser Welt stets abzumatten. Sie plagt von aussen unsre Sinnen, Sie quält das Herze stets von innen.Sie trüget uns mit leeren Schein, Wo nichts ist, soll doch etwas sein. Sie zeigt uns durch der Augen-Fenster, Offt viele schwarze Nachtgespenster, Doch wenn man es beim Licht beschauet, So schwindet das, wofür uns grauet.Die Furcht betäubet das Gehör, Es dünkt uns offt ein grosses Heer, Sei hinter uns auf dunklen Wegen, Wenn sich nur Laubesblätter regen. Sie macht bei einer schwarzen Stille, Ein klein Gethön zum gros Gebrülle.Bei einem angestekten Licht, Verschwindet gleich ein Schrekgesicht, Die Poltergeister, die uns plagen, kann Sonn und Tag gar bald verjagen, Mir deucht es wird die Furcht verrauchen, Wenn wir das Licht der Warheit brauchen. Der Heiland lebt! er steht, er sieget! Des Grabes Dekkel springt entzwei, Zum Zeugnis daß die Höll bekrieget, Der Teuffel überwunden sey. Des Todes Bande sind zersprungen, Der Feind womit der Held gerungen, Liegt nun in blasser Ohnmacht da: Das Höllen Heer fleugt aus dem Streite, Läst fahren die erhaschte Beute, Des Glaubens Jubel-Lied heist nun Victoria.