Es waren zwei junge Grafen Verliebt bis in den Tod, Die konnten nicht ruhn, noch schlafen Bis an den Morgen rot.O trau den zwei Gesellen, Mein Liebchen, nimmermehr, Die gehn wie Wind und Wellen, Gott weiß: wohin, woher. –Wir grüßen Land und Sterne Mit wunderbarem Klang Und wer uns spürt von ferne, Dem wird so wohl und bang.Wir haben wohl hienieden Kein Haus an keinem Ort, Es reisen die Gedanken Zur Heimat ewig fort.Wie eines Stromes Dringen Geht unser Lebenslauf, Gesanges Macht und Ringen Tut helle Augen auf.Und Ufer, Wolkenflügel, Die Liebe hoch und mild – Es wird in diesem Spiegel Die ganze Welt zum Bild.Dich rührt die frische Helle, Das Rauschen heimlich kühl, Das lockt dich zu der Welle, Weil's draußen leer und schwül.Doch wolle nie dir halten Der Bilder Wunderfest, Tot wird ihr freies Walten, Hältst du es weltlich fest.Kein Bett darf er hier finden. Wohl in den Tälern schön Siehst du sein Gold sich winden, Dann plötzlich meerwärts drehn. Bei Waldesrauschen, kühnem Sturz der Wogen, Wo Herden einsam läuten an den Klüften, Habt ihr in eurer Berge heitern Lüften Der Freiheit Lebensatem eingesogen.Euch selbst die Retter, seid ihr ausgezogen, Wie helle Bäche brechen aus den Klüften; Hinunter schwindelt Tücke nach den Schlüften, Der Freiheit Burg sind eure Felsenbogen.Hochherzig Volk, Genosse größrer Zeiten! Du sinkst nun in der eignen Häuser Brande, Zum Himmel noch gestreckt die freien Hände.O Herr! laß diese Lohen wehn, sich breiten Auffordernd über alle deutschen Lande, Und wer da fällt, dem schenk so glorreich Ende! Vögelein munter Singen so schön, Laßt mich hinunter Spazierengehn!»Nacht ist's ja draußen; 's war nur der Sturm, Den du hörst sausen Droben vom Turm.«Liebchen im Garten Seh ich dort stehn, Lang mußt sie warten, O laßt mich gehn.»Still nur, der blasse Tod ist's, der sacht Dort durch die Gasse Schleicht in der Nacht.«Wie mir ergraute, Bleiches Gesicht! Gebt mir die Laute, Mir wird so licht!»Was willst du singen In tiefster Not? Lenz, Lust vergingen, Liebchen ist tot!« –Laßt mich, Gespenster, Lied, riegl auf die Gruft! Öffnet die Fenster, Luft, frische freie Luft! Wenn alle Wälder schliefen, Er an zu graben hub, Rastlos in Berges Tiefen Nach einem Schatz er grub.Die Engel Gottes sangen Derweil in stiller Nacht, Wie rote Augen drangen Metalle aus dem Schacht.»Und wirst doch mein!« und grimmer Wühlt er und wühlt hinab, Da stürzen Steine und Trümmer Über dem Narren herab.Hohnlachen wild erschallte Aus der verfallnen Kluft, Der Engelgesang verhallte Wehmütig in der Luft. Die Nacht war kaum verblühet, Nur eine Lerche sang Die stille Luft entlang. Wen grüßt sie schon so frühe?Und draußen in dem Garten Die Bäume übers Haus Sahn weit ins Land hinaus, Als ob sie wen erwarten.In festlichen Gewanden Wie eine Kinderschar, Tauperlen in dem Haar, Die Blumen alle standen.Ich dacht: ihr kleinen Bräute, Was schmückt ihr euch so sehr? – Da blickt' die eine her: »Still, still, 's ist Sonntag heute.Schon klingen Morgenglocken, Der liebe Gott nun bald Geht durch den stillen Wald.« Da kniet ich froherschrocken. Heimwärts kam ich spät gezogen Nach dem väterlichen Haus, Die Gedanken weit geflogen Über Berg und Tal voraus. »Nur noch hier aus diesem Walde!« Sprach ich, streichelt sanft mein Roß, »Goldnen Haber kriegst du balde, Ruhn wir aus auf lichtem Schloß.«»Doch warum auf diesen Wegen Sieht's so still und einsam aus? Kommt denn keiner mir entgegen, Bin ich nicht mehr Sohn vom Haus? Kein' Hoboe hör ich schallen, Keine bunte Truppe mehr Seh ich froh den Burgpfad wallen – Damals ging es lust'ger her.«Über die vergoldten Zinnen Trat der Monden eben vor, »Holla ho! ist niemand drinnen? Fest verriegelt ist das Tor. Wer will in der Nacht mich weisen, Von des Vaters Hof und Haus!« Mit dem Schwert hau ich die Eisen, Und das Tor springt rasselnd auf.Doch was seh ich! wüst, verfallen Zimmer, Hof und Bogen sind, Einsam meine Tritte hallen, Durch die Fenster pfeift der Wind. Alle Ahnenbilder lagen Glanzlos in den Schutt verwühlt, Und die Zither drauf, zerschlagen, Auf der ich als Kind gespielt.Und ich nahm die alte Zither, Trat ans Fenster voller Gras, Wo so ofte hinterm Gitter Sonst die Mutter bei mir saß: Gern mit Märlein mich erbaute, Daß ich still saß, Abendrot, Strom und Wälder fromm beschaute – »Mutter, bist du auch schon tot?«So war ich in' Hof gekommen – Was ich da auf einmal sah, Hat den Atem mir benommen, Bleibt mir bis zum Tode nah: Aufrecht saßen meine Ahnen, Und kein Laut im Hofe ging, Eingehüllt in ihre Fahnen, Da im ewig stillen Ring.Und den Vater unter ihnen Sah ich sitzen an der Wand, Streng und steinern seine Mienen, Doch in tiefster Brust bekannt; Und in den gefaltnen Händen Hielt er ernst ein blankes Schwert, Tät die Blicke niemals wenden, Ewig auf den Stahl gekehrt.Da rief ich aus tiefsten Schmerzen: »Vater, sprich ein einzig Wort, Wälz den Fels von deinem Herzen, Starre nicht so ewig fort! Was das Schwert mit seinem Scheinen, Rede, was dein Schauen will; Denn mir graust durch Mark und Beine, Wie du so entsetzlich still.« –Morgenleuchten kam geflogen, Und der Vater ward so bleich, Adler hoch darüber zogen Durch das klare Himmelreich, Und der Väter stiller Orden Sank zur Ruh in Ewigkeit, Steine, wie es lichte worden, Standen da im Hof zerstreut.Nur der Degen blieb da droben Einsam liegen überm Grab; »Sei denn Hab und Gut zerstoben, Wenn ich dich, du Schwert, nur hab!« Und ich faßt es. – Leute wühlten Übern Berg, hinab, hinauf, Ob sie für verrückt mich hielten – Mir ging hell die Sonne auf. Gestürzt sind die goldnen Brücken Und unten und oben so still! Es will mir nichts mehr glücken, Ich weiß nicht mehr, was ich will.Von üppig blühenden Schmerzen Rauscht eine Wildnis im Grund, Da spielt wie in wahnsinnigen Scherzen Das Herz an dem schwindligen Schlund. –Die Felsen möchte ich packen Vor Zorn und Wehe und Lust, Und unter den brechenden Zacken Begraben die wilde Brust.Da kommt der Frühling gegangen, Wie ein Spielmann aus alter Zeit, Und singt von uraltem Verlangen So treu durch die Einsamkeit.Und über mir Lerchenlieder Und unter mir Blumen bunt, So werf ich im Grase mich nieder Und weine aus Herzensgrund.Da fühl ich ein tiefes Entzücken, Nun weiß ich wohl, was ich will, Es bauen sich andere Brücken, Das Herz wird auf einmal still.Der Abend streut rosige Flocken, Verhüllet die Erde nun ganz, Und durch des Schlummernden Locken Ziehn Sterne den heiligen Kranz. Herz, in deinen sonnenhellen Tagen halt nicht karg zurück! Allwärts fröhliche Gesellen Trifft der Frohe und sein Glück.Sinkt der Stern: alleine wandern Magst du bis ans End der Welt – Bau du nur auf keinen andern Als auf Gott, der Treue hält. Gedenkst du noch des Gartens Und Schlosses überm Wald, Des träumenden Erwartens: Os denn nicht Frühling bald?Der Spielmann war gekommen, Der jeden Lenz singt aus, Er hat uns mitgenommen Ins blühnde Land hinaus.Wie sind wir doch im Wandern Seitdem so weit zerstreut! Frägt einer nach dem andern, Doch niemand gibt Bescheid.Nun steht das Schloß versunken Im Abendrote tief, Als ob dort traumestrunken Der alte Spielmann schlief.Gestorben sind die Lieben, Das ist schon lange her, Die wen'gen, die geblieben, Sie kennen uns nicht mehr.Und fremde Leute gehen Im Garten vor dem Haus – Doch übern Garten sehen Nach uns die Wipfel aus.Doch rauscht der Wald im Grunde Fort durch die Einsamkeit Und gibt noch immer Kunde Von unsrer Jugendzeit.Bald mächt'ger und bald leise In jeder guten Stund Geht diese Waldesweise Mir durch der Seele Grund.Und stamml ich auch nur bange, Ich sing es, weil ich muß, Du hörst doch in dem Klange Den alten Heimatsgruß. Kennst du noch den Zaubersaal, Wo süß Melodien wehen, Zwischen Sternen ohne Zahl Frauen auf und nieder gehen?Kennst du noch den Strom von Tönen, Der sich durch die bunten Reihen schlang, Von noch unbekannten Schönen Und von fernen, blauen Bergen sang?Sieh! die lichte Pracht erneut Fröhlich sich in allen Jahren, Doch die Brüder sind zerstreut, Die dort froh beisammen waren.Und der Blick wird irre schweifen, Einsam stehst du nun in Pracht und Scherz, Und die alten Töne greifen Dir mit tausend Schmerzen an das Herz.Uhren schlagen durch die Nacht, Drein verschlafne Geigen streichen, Aus dem Saale, überwacht, Sich die letzten Paare schleichen.So ist unser Fest vergangen, Und die lust'gen Kerzen löschen aus, Doch die Sterne draußen prangen, Und die führen mich und dich nach Haus. Im beschränkten Kreis der Hügel, Auf des stillen Weihers Spiegel Scheue, fromme Silberschwäne – Fassend in des Rosses Mähne Mit dem Liebsten kühn im Bügel – Blöde Bande – mut'ge Flügel Sind getrennter Lieb Gedanken! Sag an, du helles Bächlein du, Von Felsen eingeschlossen, Du rauschst so munter immerzu, Wo kommst du hergeflossen?»Dort oben steht des Vaters Haus Still in den klaren Lüften, Da ruhn die alten Helden aus In den kristallnen Klüften.Ich sah den Morgen freudig stehn Hoch auf der Felsenschwelle, Die Adler ziehn und Ströme gehn, Und sprang hinaus ins Helle.«Sag an, du königlicher Strom, Was geht mein Herz mir auf, Seh ich dich ziehn durch Waldesdom? Wohin führt dich dein Lauf?»Es treibt und rauscht der Eisenquell Noch fort mir durch die Glieder; Die Felsenluft, so kühl und hell, Lockt zu mir alle Brüder.« Komm zum Garten denn, du Holde! In den warmen, schönen Tagen Sollst du Blumenkränze tragen, Und vom kühl kristallnen Golde Mit den frischen, roten Lippen, Eh ich trinke, lächelnd nippen. Ohne Maß dann, ohne Richter, Küssend, trinkend singt der Dichter Lieder, die von selbst entschweben: Wunderschön ist doch das Leben! Ich hab manch Lied geschrieben, Die Seele war voll Lust, Von treuem Tun und Lieben, Das Beste, was ich wußt.Was mir das Herz bewogen, Das sagte treu mein Mund, Und das ist nicht erlogen, Was kommt aus Herzensgrund.Liebchen wußt's nicht zu deuten Und lacht' mir ins Gesicht, Dreht' sich zu andern Leuten Und achtet's weiter nicht.Und spielt mit manchem Tropfe, Weil ich so tief betrübt. Mir ist so dumm im Kopfe, Als wär ich nicht verliebt.Ach Gott, wem soll ich trauen? Will Sie mich nicht verstehn, Tun all so fremde schauen, Und alles muß vergehn.Und alles irrt zerstreuet – Sie ist so schön und rot – Ich hab nichts, was mich freuet, Wär ich viel lieber tot! Im Frühling auf grünem Hügel Da saßen viel Engelein, Die putzten sich ihre Flügel Und spielten im Sonnenschein.Da kamen Störche gezogen, Und jeder sich eines nahm, Und ist damit fortgeflogen, Bis daß er zu Menschen kam.Und wo er anklopft' bescheiden Der kluge Adebar, Da war das Haus voller Freuden – So geht es noch alle Jahr.Die Engel weinten und lachten Und wußten nicht, wie ihn'n geschehn. – Die einen doch bald sich bedachten, Und meinten: das wird wohl gehn!Die machten bald wichtige Mienen Und wurden erstaunlich klug, Die Flügel gar unnütz ihn'n schienen, Sie schämten sich deren genug.Und mit dem Flügelkleide Sie ließen den Flügelschnack, Das war keine kleine Freude: Nun stattlich in Hosen und Frack!So wurden sie immer gescheuter Und applizierten sich recht – Das wurden ansehnliche Leute, Befanden sich gar nicht schlecht.Den andern war's, wenn die Aue Noch dämmert' im Frühlingsschein, Als zöge ein Engel durchs Blaue Und rief' die Gesellen sein.Die suchten den alten Hügel, Der lag so hoch und weit – Und dehnten sehnsüchtig die Flügel Mit jeder Frühlingszeit.Die Flügeldecken zersprangen, Weit, morgenschön strahlt' die Welt, Und übers Grün sie sich schwangen Bis an das Himmelszelt.Das fanden sie droben verschlossen, Versäumten unten die Zeit – So irrten die kühnen Genossen, Verlassen in Lust und Leid. –Und als es nun kam zum Sterben, Gott Vater zur Erden trat, Seine Kinder wieder zu werben, Die der Storch vertragen hat.Die einen konnten nicht fliegen, So wohlleibig, träg und schwer, Die mußt Er da lassen liegen, Das tat ihm leid so sehr.Die andern streckten die Schwingen In den Morgenglanz hinaus, Und hörten die Engel singen, Und flogen jauchzend nach Haus! Was soll ich, auf Gott nur bauend, Schlechter sein, als all die andern, Die, so wohlbehaglich schauend, Froh dem eignen Nichts vertrauend, Die gemeine Straße wandern?Warum gabst du mir die Güte, Die Gedanken himmelwärts, Und ein ritterlich Gemüte, Das die Treue heilig hüte In der Zeit treulosem Scherz?Was hast du mich blank gerüstet, Wenn mein Volk mich nicht begehrt, Keinen mehr nach Freiheit lüstet, Daß mein Herz, betrübt, verwüstet, Nur dem Grabe zugekehrt? –Laß die Ketten mich zerschlagen, Frei zum schönen Gottesstreit Deine hellen Waffen tragen, Fröhlich beten, herrlich wagen, Gib zur Kraft die Freudigkeit! Dort ist so tiefer Schatten, Du schläfst in guter Ruh, Es deckt mit grünen Matten Der liebe Gott dich zu.Die alten Weiden neigen Sich auf dein Bett herein, Die Vöglein in den Zweigen Sie singen treu dich ein.Und wie in goldnen Träumen Geht linder Frühlingswind Rings in den stillen Bäumen – Schlaf wohl mein süßes Kind! Kühlrauschend unterm hellen Tiefblauen Himmelsdom Treibt seine klaren Wellen Der ew'gen Jugend Strom.Viel rüstige Gesellen, Den Argonauten gleich, Sie fahren auf den Wellen Ins duft'ge Frühlingsreich.Ich aber faß den Becher Daß es durchs Schiff erklingt, Am Mast steh ich als Sprecher, Der für euch alle singt.Wie stehn wir hier so helle! Wird mancher bald schlafen gehn, O Leben, wie bist du schnelle, O Leben, wie bist du schön!Gegrüßt, du weite Runde, Burg auf der Felsenwand, Du Land voll großer Kunde, Mein grünes Vaterland!Euch möcht ich alles geben, Und ich bin fürstlich reich, Mein Herzblut und mein Leben, Ihr Brüder, alles für euch!So fahrt im Morgenschimmer! Sei's Donau oder Rhein, Ein rechter Strom bricht immer Ins ew'ge Meer hinein. Decket Schlaf die weite Runde, Muß ich oft am Fenster lauschen, Wie die Ströme unten rauschen, Räder sausen kühl im Grunde, Und mir ist so wohl zur Stunde; Denn hinab vom Felsenrande Spür ich Freiheit, uralt Sehnen, Fromm zerbrechend alle Bande, Über Wälder, Strom und Lande Keck die großen Flügel dehnen.Was je Großes brach die Schranken, Seh ich durch die Stille gehen, Helden auf den Wolken stehen, Ernsten Blickes, ohne Wanken, Und es wollen die Gedanken Mit den guten Alten hausen, Sich in ihr Gespräch vermischen, Das da kommt in Waldesbrausen. Manchem füllt's die Brust mit Grausen, Mich soll's laben und erfrischen!Tag und Regung war entflohen, Übern See nur kam Geläute Durch die monderhellte Weite, Und rings brannten auf den hohen Alpen still die bleichen Lohen, Ew'ge Wächter echter Weihe, Als, erhoben vom Verderben Und vom Jammer, da die dreie Einsam traten in das Freie, Frei zu leben und zu sterben.Und so wachen heute viele Einsam über ihrem Kummer; Unerquickt von falschem Schlummer, Aus des Wechsels wildem Spiele Schauend fromm nach einem Ziele. Durch die öde, stumme Leere Fühl ich mich euch still verbündet; Ob der Tag das Recht verkehre, Ewig strahlt der Stern der Ehre, Kühn in heil'ger Nacht entzündet. Staunend auf den Göttersitzen Die Unsterblichen nun stehn, Sehn den Morgen drüben blitzen, Fühlen Duft herüberwehn, Und so süßes Weh sie spüren, Lösen leis ihr Schiff vom Strand, Und die Lüfte sie verführen Fern durchs Meer zum jungen Land.O wie da die Quellen sprangen In die tiefe Blütenpracht Und Lianen dort sich schlangen Glühend durch die Waldesnacht! Und die Wandrer trunken lauschen, Wo die Wasserfälle gehn, Bis sie in dem Frühlingsrauschen Plötzlich all erschrocken stehn:Denn sie sehn zum ersten Male Nun die Sonne niedergehn Und verwundert Berg' und Tale Tief im Abendrote stehn, Und der schönste Gott von allen Sank erbleichend in den Duft, Denn dem Tode ist verfallen, Wer geatmet ird'sche Luft.Die Genossen faßt ein Grauen, Und sie fahren weit ins Meer, Nach des Vaters Haus sie schauen, Doch sie finden's nimmermehr. Mußten aus den Wogenwüsten Ihrer Schiffe Schnäbel drehn Wieder nach des Eilands Küsten, Ach, das war so falsch und schön!Und für immer da verschlagen Blieben sie im fremden Land, Hörten nachts des Vaters Klagen Oft noch fern vom Götterstrand. – Und nun Kindeskinder müssen Nach der Heimat sehn ins Meer, Und es kommt im Wind ein Grüßen, Und sie wissen nicht woher. Lieder schweigen jetzt und Klagen, Nun will ich erst fröhlich sein, All mein Leid will ich zerschlagen Und Erinnern – gebt mir Wein! Wie er mir verlockend spiegelt Sterne und der Erde Lust, Stillgeschäftig dann entriegelt All die Teufel in der Brust, Erst der Knecht und dann der Meister, Bricht er durch die Nacht herein, Wildester der Lügengeister, Ring mit mir, ich lache dein! Und den Becher voll Entsetzen Werf ich in des Stromes Grund, Daß sich nimmer dran soll letzen Wer noch fröhlich und gesund!Lauten hör ich ferne klingen, Lust'ge Bursche ziehn vom Schmaus, Ständchen sie den Liebsten bringen, Und das lockt mich mit hinaus. Mädchen hinterm blühnden Baume Winkt und macht das Fenster auf Und ich steige wie im Traume Durch das kleine Haus hinauf. Schüttle nur die dunklen Locken Aus dem schönen Angesicht!Sieh, ich stehe ganz erschrocken: Das sind ihre Augen licht, Locken hatte sie wie deine, Bleiche Wangen, Lippen rot – Ach, du bist ja doch nicht meine, Und mein Lieb ist lange tot! Hättest du nur nicht gesprochen Und so frech geblickt nach mir, Das hat ganz den Traum zerbrochen Und nun grauet mir vor dir. Da nimm Geld, kauf Putz und Flimmern, Fort und lache nicht so wild! O ich möchte dich zertrümmern, Schönes, lügenhaftes Bild!Spät von dem verlornen Kinde Kam ich durch die Nacht daher, Fahnen drehten sich im Winde, Alle Gassen waren leer. Oben lag noch meine Laute Und mein Fenster stand noch auf, Aus dem stillen Grunde graute Wunderbar die Stadt herauf. Draußen aber blitzt's vom Weiten, Alter Zeiten ich gedacht, Schauernd reiß ich in den Saiten Und ich sing die halbe Nacht. Die verschlafnen Nachbarn sprechen, Daß ich nächtlich trunken sei – O du mein Gott! und mir brechen Herz und Saitenspiel entzwei! Ich reise übers grüne Land, Der Winter ist vergangen, Hab um den Hals ein gülden Band, Daran die Laute hangen.Der Morgen tut ein'n roten Schein, Den recht mein Herze spüret, Da greif ich in die Saiten ein, Der liebe Gott mich führet.So silbern geht der Ströme Lauf, Fernüber schallt Geläute, Die Seele ruft in sich: Glück auf! Rings grüßen frohe Leute.Mein Herz ist recht von Diamant, Ein' Blum von Edelsteinen, Die funkelt lustig übers Land In tausend schönen Scheinen.Vom Schlosse in die weite Welt Schaut eine Jungfrau 'runter, Der Liebste sie im Arme hält, Die sehn nach mir herunter.Wie bist du schön! Hinaus, im Wald Gehn Wasser auf und unter, Im grünen Wald sing, daß es schallt, Mein Herz, bleib frei und munter!Die Sonne uns im Dunklen läßt, Im Meere sich zu spülen, Da ruh ich aus vom Tagesfest Fromm in der roten Kühle.Hoch führet durch die stille Nacht Der Mond die goldnen Schafe, Den Kreis der Erden Gott bewacht, Wo ich tief unten schlafe.Wie liegt all falsche Pracht so weit! Schlaf wohl auf stiller Erde, Gott schütz dein Herz in Ewigkeit, Daß es nie traurig werde! Ich kam vom Walde hernieder, Da stand noch das alte Haus, Mein Liebchen, sie schaute wieder Wie sonst zum Fenster hinaus.Sie hat einen andern genommen, Ich war draußen in Schlacht und Sieg, Nun ist alles anders gekommen, Ich wollt, 's wär wieder erst Krieg.Am Wege dort spielte ihr Kindlein, Das glich ihr recht auf ein Haar, Ich küßt's auf sein rotes Mündlein: »Gott segne dich immerdar!«Sie aber schaute erschrocken Noch lange Zeit nach mir hin, Und schüttelte sinnend die Locken Und wußte nicht, wer ich bin. –Da droben hoch stand ich am Baume, Da rauschten die Wälder so sacht, Mein Waldhorn, das klang wie im Traume Hinüber die ganze Nacht.Und als die Vögelein sangen Frühmorgens, sie weinte so sehr, Ich aber war weit schon gegangen, Nun sieht sie mich nimmermehr! Wir saßen gelagert im Grünen, So traulich und lustig gesellt, Die Lichter des Frühlings schienen Hold spielend durchs grüne Gezelt.Im Frühlingsglanz still auf und nieder Ergingen der Frauen sich viel, Und liebliche Augen und Lieder, Sie hielten ein herzliches Spiel.Und unten von Tälern und Flüssen Ein schallendes, wirrendes Reich – O freudiges, erstes Begrüßen Von Leben und Lieben zugleich!Verlassen nun stehen die Räume, Es schauen und rauschen allein Die groß gewordenen Bäume So ernst in die Stille herein.Von allen, die dort sonst gesessen, Es sehnet sich niemand hierher, Sie haben den Frühling vergessen, Kennt keiner den anderen mehr.Und wie ich so sinn, da erwachen Die alten Lieder in mir! Da hör ich auf einmal ein Lachen Und Schallen im grünen Revier.Und fröhliche Lieder erklangen Aus Herzensgrunde so recht, Und unter den Bäumen ergangen Erblick ich ein ander Geschlecht.Geöffnet bleibt ewig zum Feste Des Frühlings lustiges Haus, Es schwärmen so wechselnd die Gäste Da immer herein und heraus.Die vorigen Lieder verhallen, Wir sinken verblühend hinab, Und neue Gesänge erschallen Hoch über dem blühenden Grab. Ich hab nicht viel hienieden, Ich hab nicht Geld noch Gut; Was vielen nicht beschieden, Ist mein: – der frische Mut.Was andre mag ergötzen, Das kümmert wenig mich, Sie leben in den Schätzen, In Freuden lebe ich.Ich hab ein Roß mit Flügeln, Getreu in Lust und Not, Das wiehernd spannt die Flügel Bei jedem Morgenrot.Mein Liebchen! wie so öde Wird's oft in Stadt und Schloß, Frisch auf und sei nicht blöde, Besteig mit mir mein Roß!Wir segeln durch die Räume Ich zeig dir Meer und Land, Wie wunderbare Träume Tief unten ausgespannt.Hellblinkend zu den Füßen Unzähl'ger Ströme Lauf – Es steigt ein Frühlingsgrüßen Verhallend zu uns auf.Und bunt und immer wilder In Liebe, Haß und Lust Verwirren sich die Bilder – Was schwindelt dir die Brust?So fröhlich tief im Herzen, Zieh ich all' himmelwärts, Es kommen selbst die Schmerzen Melodisch an das Herz.Der Sänger zwingt mit Klängen Was störrig, dumpf und wild, Es spiegelt in Gesängen Die Welt sich göttlich mild.Und unten nun verbrauset Des breiten Lebens Strom, Der Adler einsam hauset Im stillen Himmelsdom. –Und sehn wir dann den Abend Verhallen und verblühn, Im Meere, kühle labend, Die heil'gen Sterne glühn:So lenken wir hernieder Zu Waldes grünem Haus, Und ruhn vom Schwung der Lieder Auf blühndem Moose aus.O sterndurchwebtes Düstern, O heimlich stiller Grund! O süßes Liebesflüstern So innig Mund an Mund!Die Nachtigallen locken, Mein Liebchen atmet lind, Mit Schleier zart und Locken Spielt buhlerisch der Wind.Und schlaf denn bis zum Morgen So sanft gelehnt an mich! Süß sind der Liebe Sorgen, Dein Liebster wacht für dich.Ich halt die blühnden Glieder, Vor süßen Schauern bang, Ich laß dich ja nicht wieder Mein ganzes Leben lang! –Aurora will sich heben, Du schlägst die Augen auf, O wonniges Erbeben, O schöner Lebenslauf! – Er reitet nachts auf einem braunen Roß, Er reitet vorüber an manchem Schloß: Schlaf droben, mein Kind, bis der Tag erscheint, Die finstre Nacht ist des Menschen Feind!Er reitet vorüber an einem Teich, Da stehet ein schönes Mädchen bleich Und singt, ihr Hemdlein flattert im Wind: Vorüber, vorüber, mir graut vor dem Kind!Er reitet vorüber an einem Fluß, Da ruft ihm der Wassermann seinen Gruß, Taucht wieder unter dann mit Gesaus, Und stille wird's über dem kühlen Haus.Wenn Tag und Nacht in verworrenem Streit, Schon Hähne krähen in Dörfern weit, Da schauert sein Roß und wühlet hinab, Scharret ihm schnaubend sein eigenes Grab. Ich kann wohl manchmal singen, Als ob ich fröhlich sei, Doch heimlich Tränen dringen, Da wird das Herz mir frei.So lassen Nachtigallen, Spielt draußen Frühlingsluft, Der Sehnsucht Lied erschallen Aus ihres Käfigs Gruft.Da lauschen alle Herzen, Und alles ist erfreut, Doch keiner fühlt die Schmerzen, Im Lied das tiefe Leid. Durch des Meeresschlosses Hallen Auf bespültem Felsenhang, Weht der Hörner festlich Schallen; Froher Hochzeitgäste Drang, Bei der Kerzen Zauberglanze, Wogt im buntverschlungnen Tanze.Aber an des Fensters Bogen, Ferne von der lauten Pracht, Schaut der Bräut'gam in die Wogen Draußen in der finstern Nacht, Und die trunknen Blicke schreiten Furchtlos durch die öden Weiten.»Lieblich«, sprach der wilde Ritter Zu der zarten, schönen Braut, »Lieblich girrt die sanfte Zither – Und der Wogen dumpfes Brausen Hebt das Herz in kühnem Grausen.Ich kann hier nicht müßig lauern, Treiben auf dem flachen Sand, Dieser Kreis von Felsenmauern Hält mein Leben nicht umspannt; Schönre Länder blühen ferne, Das verkünden mir die Sterne.Du mußt glauben, du mußt wagen, Und, den Argonauten gleich, Wird die Woge fromm dich tragen In das wunderbare Reich; Mutig streitend mit den Winden, Muß ich meine Heimat finden!Siehst du, heißer Sehnsucht Flügel, Weiße Segel dort gespannt? Hörst du tief die feuchten Hügel Schlagen an die Felsenwand? Das ist Sang zum Hochzeitsreigen – Willst du mit mir niedersteigen?kannst du rechte Liebe fassen, Nun so frage, zaudre nicht! Schloß und Garten mußt du lassen Und der Eltern Angesicht – Auf der Flut mit mir alleine, Da erst, Liebchen, bist du meine!«Schweigend sieht ihn an die milde Braut mit schauerlicher Lust, Sinkt dem kühnen Ritterbilde Trunken an die stolze Brust: »Dir hab ich mein Los ergeben, Schalte nun mit meinem Leben.«Und er trägt die süße Beute Jubelnd aus dem Schloß aufs Schiff, Drunten harren seine Leute, Stoßen froh vom Felsenriff; Und die Hörner leis verhallen, Einsam rings die Wogen schallen.Wie die Sterne matter blinken In die morgenrote Flut, Sieht sie fern die Berge sinken, Flammend steigt die hehre Glut, Überm Spiegel trunkner Wellen Rauschender die Segel schwellen.Monde steigen und sich neigen, Lieblich weht schon fremde Luft, Da sehn sie ein Eiland steigen Feenhaft aus blauem Duft, Wie ein farger Blumenstreifen – Meerwärts fremde Vögel schweifen.Alle faßt ein freudges Beben – Aber dunkler rauscht das Meer, Schwarze Wetter schwer sich heben, Stille wird es ringsumher, Und nur freudiger und treuer Steht der Ritter an dem Steuer.Und nun flattern wilde Blitze, Sturm rast um den Felsenriff, Und von grimmer Wogen Spitze Stürzt geborsten sich das Schiff. Schwankend auf des Mastes Splitter, Schlingt die Braut sich um den Ritter.Und die Müde in den Armen, Springt er abwärts, sinkt und ringt, Hält den Leib, den blühend warmen, Bis er alle Wogen zwingt, Und am Blumenstrand gerettet, Auf das Gras sein Liebstes bettet.»Wache auf, wach auf, du Schöne! Liebesheimat ringsum lacht, Zaubrisch ringen Duft und Töne, Wunderbarer Blumen Pracht Funkelt rings im Morgengolde – Schau um dich! wach auf, du Holde!«Aber frei von Lust und Kummer Ruht die liebliche Gestalt, Lächelnd noch im längsten Schlummer, Und das Herz ist still und kalt, Still der Himmel, still im Meere, Schimmernd rings des Taues Zähre.Und er sinkt zu ihr vor Schmerzen, Einsam in dem fremden Tal, Tränen aus dem wilden Herzen Brechen da zum erstenmal, Und vor diesem Todesbilde Wird die ganze Seele milde.Von der langen Täuschung trennt er Schauernd sich – der Stolz entweicht, Die kein Segel hier erreicht, Und an echten Schmerzen ranken Himmelwärts sich die Gedanken.Scharrt die Tote ein in Stille, Pflanzt ein Kreuz hoch auf ihr Grab, Wirft von sich die seidne Hülle, Leget Schwert und Mantel ab, Kleidet sich in rauhe Felle, Haut in Fels sich die Kapelle.Überm Rauschen dunkler Wogen In der wilden Einsamkeit, Hausend auf dem Felsenbogen, Ringt er fromm mit seinem Leid, Hat, da manches Jahr entschwunden, Heimat, Braut und Ruh gefunden. –Viele Schiffe drunten gehen An dem schönen Inselland, Sehen hoch das Kreuz noch stehen, Warnend von der Felsenwand; Und des strengen Büßers Kunde Gehet fromm von Mund zu Munde. Lied, mit Tränen halb geschrieben, Dorthin über Berg und Kluft, Wo die Liebste mein geblieben, Schwing dich durch die blaue Luft!Ist sie rot und lustig, sage: Ich sei krank von Herzensgrund; Weint sie nachts, sinnt still bei Tage, Ja, dann sag: ich sei gesund!Ist vorbei ihr treues Lieben, Nun, so end auch Lust und Not, Und zu allen, die mich lieben, Flieg und sage: ich sei tot! Vom Dorfe schon die Abendglocken klangen, Die müden Vöglein gingen auch zur Ruh, Nur auf den Wiesen noch die Heimchen sangen Und von den Bergen rauscht' der Wald dazu; Da kam ein Wandrer durch die Ährenwogen, Aus fernen Landen schien er hergezogen.Vor seinem Hause, unter blühnden Lauben Lud ihn ein Mann zum fröhl'chen Rasten ein, Die junge Frau bracht Wein und Brot und Trauben, Setzt dann, umspielt vom letzten Abendschein, Sich neben ihn und blickt halb scheu, halb lose, Ein lockig Knäblein lächelnd auf dem Schoße.Ihr dünkt, er wär schon einst im Dorf gewesen, Und doch so fremd und seltsam war die Tracht, In seinen Mienen feur'ge Schrift zu lesen Gleich Wetterleuchten fern bei stiller Nacht, Und traf sein Auge sie, wollt ihr fast grauen, Denn 's war, wie in den Himmelsgrund zu schauen.Und wie sich kühler nun die Schatten breiten: Vom Berg Vesuv, der über Trümmern raucht, Vom blauen Meer, wo Schwäne singend gleiten, Kristallnen Inseln, blühend draus getaucht, Und Glocken, die im Meeresgrunde schlagen, Wußt wunderbar der schöne Gast zu sagen.»Hast viel erfahren, willst du ewig wandern?« Sprach drauf sein Wirt mit herzlichem Vertraun, »Hier kannst du froh genießen wie die andern, Am eignen Herd dein kleines Gärtchen baun, Des Nachbars Töchter haben reiche Truhen, Ruh endlich aus, brauchst nicht allein zu ruhen.«Da stand der Wandrer auf, es blühten Sterne Schon aus dem Dunkel überm stillen Land, »Gesegn euch Gott! mein Heimatland liegt ferne. –« Und als er von den beiden sich gewandt, Kam himmlisch Klingen von der Waldeswiese – So sternklar war noch keine Nacht wie diese. Will Lust die Tor' erschließen, Da bleib ich draußen nicht, Das Hohe zu begrüßen, Das ist des Sängers Pflicht.Das ist die alte Halle, Hier sang ich manches Mal, Die hohen Ritter alle Rings um mich her im Saal.Und von dem Heldenstreiten Erklang manch kühnes Lied, Das noch in nächt'gen Zeiten Den stillen Bau durchzieht.Doch farbenlos vergrauen Ohn Blüte Fels und Au – Es fehlt' der Schmuck der Frauen Dem hochgewalt'gen Bau.Die Stärke regt das Wilde, Und nur, der Kraft gesellt, Die königliche Milde Bezwingt die starre Welt. –Welch Glanz hat mich umflogen Und füllt das ganze Haus, Als pfeilerten die Bogen Ins Himmelreich hinaus!Und was der Stein will sagen, Der Mensch in tiefster Brust, In Klängen anzuschlagen, Das ist des Sängers Lust:O du – gleichbar der Hohen, Die dieses Haus bewacht Und Morgenrotes Lohen Im Norden angefacht –Was Großes hier ersonnen, All Segen, der hier weilt, All Wohl, das hier begonnen, Dir, hohe Frau, zum Heil!Und so nun will ich neigen Mich vor der Majestät – Dann laßt mich gehn und schweigen, Bis ihr Sie wiederseht. Und wenn die Lerche hell anstimmt Und Frühling rings bricht an: Da schauert tief und Flügel nimmt, Wer irgend fliegen kann.Die Erde grüßt er hochbeglückt, Die, eine junge Braut, Mit Blumen wild und bunt geschmückt, Tief in das Herz ihm schaut.Den Himmel dann, das blaue Meer Der Sehnsucht, grüßt er treu, Da stammen Lied und Sänger her Und spüren's immer neu.Die dunkeln Gründe säuseln kaum, Sie schaun so fremd herauf. Tiefschauernd fühlt er, 's war ein Traum – Und wacht im Himmel auf. Es weiß und rät es doch keiner, Wie mir so wohl ist, so wohl! Ach, wüßt es nur Einer, nur Einer, Kein Mensch es sonst wissen soll!So still ist's nicht draußen im Schnee, So stumm und verschwiegen sind Die Sterne nicht in der Höhe, Als meine Gedanken sind.Ich wünscht, es wäre schon Morgen, Da fliegen zwei Lerchen auf, Die überfliegen einander, Mein Herze folgt ihrem Lauf.Ich wünscht, ich wäre ein Vöglein Und zöge über das Meer, Wohl über das Meer und weiter, Bis daß ich im Himmel wär! Da hoben bunt und bunter Sich Zelte in die Luft, Und Fähnlein wehten munter Herunter von der Kluft.Und um die leichten Tische, An jenem Bächlein klar, Saß in der kühlen Frische Der lust'gen Reiter Schar.Eilt' durch die rüst'gen Zecher Die Marketenderin, Reicht' flüchtig ihre Becher, Nimmt flücht'ge Küsse hin.Da war ein Toben, Lachen, Weit in den Wald hinein, Die Trommel ging, es brachen Die lust'gen Pfeifen drein.Durch die verworrnen Klänge Stürmt' fort manch wilde Brust, Da schallten noch Gesänge Von Freiheit und von Lust.Fort ist das bunte Toben, Verklungen Sang und Klang, Und stille ist's hier oben Viel hundert Jahre lang.Du Wald, so dunkelschaurig, Waldhorn, du Jägerlust! Wie lustig und wie traurig Rührst du mir an die Brust! Mir ist's im Kopf so wüste, Die Zeit wird mir so lang, Wie auch der Lenz mich grüßte Mit Glanz und frischem Klang, Das Herz bleibt mir so wüste, Mir ist so sterbensbang.Viel Vöglein lockend sangen Im blühenden Revier, Ich hatt mir eins gefangen, Jetzt ist es weit von mir, Viel Vöglein draußen sangen, Ach, hätt ich meins nur hier! Ich spielt, ein frohes Kind, im Morgenscheine, Der Frühling schlug die Augen auf so helle, Hinunter reisten Ström und Wolken schnelle, Ich streckt die Arme nach ins Blaue, Reine.Noch wußt ich's selbst nicht, was das alles meine: Die Lerch, der Wald, der Lüfte blaue Welle, Und träumend stand ich an des Frühlings Schwelle, Von fern rief's immerfort: Ich bin die Deine!Da kam ein alter Mann gegangen, Mit hohlen Augen und bleichen Wangen, Er schlich gebogen und schien so krank; Ich grüßt ihn schön, doch für den Dank Faßt' er mich tückisch schnell von hinten, Schlang um die Arme mir dreifache Binden, Und wie ich rang und um Hülfe rief, Geschwind noch ein andrer zum Alten lief, Und von allen Seiten kamen Menschen gelaufen, Ein dunkelverworrner, trübseliger Haufen. Die drängten mich gar tückisch in ihre Mitte, Führten durchs Land mich mit eiligem Schritte. Wie wandt ich sehnend mich oft zurücke! Die Heimat schickte mir Abschiedsblicke; Die Büsche langten nach mir mit grünen Armen, Es schrien alle Vöglein recht zum Erbarmen. Doch die Alten hörten nicht die fernen Lieder, Sumsten düstere Worte nur hin und wieder, Führten mich endlich in ein altes Haus, Da wogt' es unten in Nacht und Graus, Da war ein Hämmern, ein Schachern und Rumoren, Als hätte das Chaos noch nicht ausgegoren. Hier hielt der Alte würdig und breit: »Mein Sohn«, sprach er zu mir, »das ist die Nützlichkeit! Die haben wir so zum gemeinen Besten erfunden. Das betrachte hübsch fleißig und sei gescheit.« – So ließen sie mich Armen allein und gebunden.Da schaut ich weinend aus meinem Kerker Hinaus in das Leben durch düstern Erker, Und unten sah ich den Lenz sich breiten, Blühende Träume über die Berge schreiten, Drüber die blauen, unendlichen Weiten. Durchs farbige Land auf blauen Flüssen Zogen bunte Schifflein, die wollten mich grüßen. Vorüber kamen die Wolken gezogen, Vorüber singende Vöglein geflogen; Es wollt der große Zug mich mit fassen, Ach, Menschen, wann werd't ihr mich wieder hinunterlassen! Und im dunkelgrünen Walde munter Schallte die Jagd hinauf und hinunter, Eine Jungfrau zu Roß und blitzende Reiter – Über die Berge immer weiter und weiter Rief Waldhorn immerfort dazwischen: Mir nach in den Wald, den frischen!Ach! weiß denn niemand, niemand um mein Trauern? Wie alle Fernen mir prophetisch singen Von meinem künft'gen wundervollen Leben!Von innen fühlt ich blaue Schwingen ringen, Die Hände konnt ich innigst betend heben – Da sprengt' ein großer Klang so Band wie Mauern.Da ward ich im innersten Herzen so munter, Schwindelten alle Sinne in den Lenz hinunter, Weit waren kleinliche Mühen und Sorgen, Ich sprang hinaus in den farbigen Morgen. Es ist schon spät, es wird schon kalt, Was reit’st du einsam durch den Wald? Der Wald ist lang, du bist allein, Du schöne Braut! Ich führ’ dich heim!„Groß ist der Männer Trug und List, Vor Schmerz mein Herz gebrochen ist, Wohl irrt das Waldhorn her und hin, O flieh! Du weißt nicht, wer ich bin.“„Du kennst mich wohl – von hohem Stein Schaut still mein Schloß tief in den Rhein. Es ist schon spät, es wird schon kalt, Kommst nimmermehr aus diesem Wald!“Es ist schon spät, es wird schon kalt, Was reit’st du einsam durch den Wald? Der Wald ist lang, du bist allein, Du schöne Braut! Ich führ’ dich heim! Ach, daß auch wir schliefen! Die blühenden Tiefen, Die Ströme, die Auen So heimlich aufschauen, Als ob sie all riefen: »Dein Bruder ist tot! Unter Rosen rot Ach, daß wir auch schliefen!«»Hast doch keine Schwingen, Durch Wolken zu dringen! Mußt immerfort schauen Die Ströme, die Auen – Die werden dir singen Von ihm Tag und Nacht, Mit Wahnsinnesmacht Die Seele umschlingen.«So singt, wie Sirenen, Von hellblauen, schönen Vergangenen Zeiten, Der Abend vom weiten Versinkt dann im Tönen, Erst Busen, dann Mund, Im blühenden Grund. O schweiget Sirenen!O wecket nicht wieder! Denn zaubrische Lieder Gebunden hier träumen Auf Feldern und Bäumen, Und ziehen mich nieder So müde vor Weh Zu tiefstillem See – O weckt nicht die Lieder!Du kanntest die Wellen Des Sees, sie schwellen In magischen Ringen. Ein wehmütig Singen Tief unter den Quellen Im Schlummer dort hält Verzaubert die Welt. Wohl kennst du die Wellen.Kühl wird's auf den Gängen, Vor alten Gesängen Möcht's Herz mir zerspringen. So will ich denn singen! Schmerz fliegt ja auf Klängen Zu himmlischer Lust, Und still wird die Brust Auf kühl grünen Gängen.Laß fahren die Träume! Der Mond scheint durch Bäume, Die Wälder nur rauschen, Die Täler still lauschen, Wie einsam die Räume! Ach, niemand ist mein! Herz, wie so allein! Laß fahren die Träume!Der Herr wird dich führen. Tief kann ich ja spüren Der Sterne still Walten. Der Erde Gestalten Kaum hörbar sich rühren. Durch Nacht und durch Graus Gen Morgen, nach Haus – Ja, Gott wird mich führen. Die Klugen, die nach Gott nicht wollten fragen, Den heil'gen Kampf gern irdisch möchten schlichten, Zum Tod kein Herz, nicht Lieb, sich aufzurichten, Verzehren sich nur selbst in eitlen Klagen.Sind alle eure Schiffe denn zerschlagen: Sieht man die heil'ge Flagge dich aufrichten, Vom Liebessturm, der jene mußt vernichten, Dein junges Schiff siegreich hinweggetragen.Südwinde spielen lau um Laut und Locken, Im Morgenrot des Hutes Federn schwanken, Und Gottes Atem macht die Segel schwellen.Wen noch die alten Heimatklänge locken, Dem füllt der Segel wie der Töne Schwellen Die Brust mit jungen, ewigen Gedanken. Wohl vor Wittenberg auf den Schanzen Sind der edlen Werber viel, Wollen da zur Fastnacht tanzen Ein gar seltsam Ritterspiel.Und die Stadt vom Felsen droben Spiegelt sich im Sonnenschein, Wie ein Jungfräulein erhoben – Jeder will ihr Bräut'gam sein.Jäger! laßt die Hörner klingen Durch den Morgen kalt und blank! Wohl, sie läßt sich noch bezwingen, Hört sie alten deutschen Klang.Drauf sie einen Reiter schnelle Senden, der so fröhlich schaut, Der bläst seinen Gruß so helle, Wirbt da um die stolze Braut.»Sieh, wir werben lang verstohlen Schon um dich in Not und Tod, Komm! sonst wollen wir dich holen, Wann der Mond scheint blutig rot!«Bleich schon fallen Abendlichter – Und der Reiter bläst nur zu, Nacht schon webt sich dicht und dichter – Doch das Tor bleibt immer zu.Nun so spielt denn, Musikannten, Blast zum Tanz aus frischer Brust! Herz und Sinne mir entbrannten, O du schöne, wilde Lust!Wer hat je so 'n Saal gesehen? Strom und Wälder spielen auf, Sterne auf und nieder gehen, Stecken hoch die Lampen auf.Ja der Herr leucht't selbst zum Tanze, Frisch denn, Kameraden mein! Funkelnd schön im Mondesglanze Strenges Lieb, mußt unser sein! –Und es kam der Morgen heiter, Mancher Tänzer lag da tot, Und Von dem Wall ins Morgenrot.Schlesier wohl zu Ruhm und Preise Haben sich dies Lieb gewonnen, Und ein Schlesier diese Weise Recht aus Herzenslust ersonnen. Es ging Maria in den Morgen hinein, Tat die Erd einen lichten Liebesschein, Und über die fröhlichen, grünen Höhn, Sah sie den bläulichen Himmel stehn. »Ach, hätt ich ein Brautkleid von Himmelsschein, Zwei goldene Flüglein – wie flög ich hinein!« –Es ging Maria in stiller Nacht, Die Erde schlief, der Himmel wacht', Und durchs Herze, wie sie ging und sann und dacht, Zogen die Sterne mit goldener Pracht. »Ach, hätt ich das Brautkleid von Himmelsschein, Und goldene Sterne gewoben drein!«Es ging Maria im Garten allein, Da sangen so lockend bunt' Vögelein, Und Rosen sah sie im Grünen stehn, Viel rote und weiße so wunderschön. »Ach, hätt ich ein Knäblein, so weiß und rot, Wie wollt ich's liebhaben bis in den Tod!«Nun ist wohl das Brautkleid gewoben gar, Und goldene Sterne im dunkelen Haar, Und im Arme die Jungfrau das Knäblein hält, Hoch über der dunkelerbrausenden Welt, Und vom Kindlein gehet ein Glänzen aus, Das ruft uns nur ewig: nach Haus, nach Haus! Wohin ich geh und schaue, In Feld und Wald und Tal, Vom Berg hinab in die Aue: Viel schöne, hohe Fraue, Grüß ich dich tausendmal.In meinem Garten find ich Viel Blumen, schön und fein, Viel Kränze wohl draus wind ich Und tausend Gedanken bind ich Und Grüße mit darein.Ihr darf ich keinen reichen, Sie ist zu hoch und schön, Die müssen alle verbleichen, Die Liebe nur ohnegleichen Bleibt ewig im Herzen stehn.Ich schein wohl froher Dinge Und schaffe auf und ab, Und, ob das Herz zerspringe, Ich grabe fort und singe Und grab mir bald mein Grab. Durch Feld und Buchenhallen Bald singend, bald fröhlich still, Recht lustig sei vor allen Wer 's Reisen wählen will!Wenn's kaum im Osten glühte, Die Welt noch still und weit: Da weht recht durchs Gemüte Die schöne Blütenzeit!Die Lerch als Morgenbote Sich in die Lüfte schwingt, Eine frische Reisenote Durch Wald und Herz erklingt.O Lust, vom Berg zu schauen Weit über Wald und Strom, Hoch über sich den blauen Tiefklaren Himmelsdom!Vom Berge Vöglein fliegen Und Wolken so geschwind, Gedanken überfliegen Die Vögel und den Wind.Die Wolken ziehn hernieder, Das Vöglein senkt sich gleich, Gedanken gehn und Lieder Fort bis ins Himmelreich. Nur vom Ganzen frisch gerissen, Eh die Ware ganz verschlissen, Hier ein uralt gülden Stück, Gibt so 'n gewissen frommen Blick, Hier ein bunter welscher Flick, Drauf ein Stück Hausleinewand, Macht das Welsche erst pikannt. Hie 'nen Fetzen Bärenhaut, Daß man auch das Deutsche schaut, Drüber einen span'schen Kragen, Das Erhabne wird behagen, Frisch gestichelt, fein zum Werke, Und wird auch nichts Ganzes draus, Sieht es doch gar niedlich aus. Weit in das Land die Ström ihr Silber führen, Fern blau Gebirge duftig hingezogen, Die Sonne scheint, die Bäume sanft sich rühren, Und Glockenklang kommt auf den linden Wogen; Hoch in den Lüften Lerchen jubilieren, Und, so weit klar sich wölbt des Himmels Bogen, Von Arbeit ruht der Mensch rings in die Runde, Atmet zum Herren auf aus Herzensgrunde. Gar oft schon fühlt ich's tief, des Mädchens Seele Wird nicht sich selbst, dem Liebsten nur geboren. Da irrt sie nun verstoßen und verloren, Schickt heimlich Blicke schön als Boten aus, Daß sie auf Erden suchen ihr ein Haus. Sie schlummert in der Schwüle, leicht bedeckt, Lächelt im Schlafe, atmet warm und leise, Doch die Gedanken sind fern auf der Reise, Und auf den Wangen flattert träumrisch Feuer, Hebt buhlend oft der Wind den zarten Schleier. Der Mann, der da zum erstenmal sie weckt, Zuerst hinunterlangt in diese Stille, Dem fällt sie um den Hals vor Freude bang Und läßt ihn nicht mehr all ihr Lebelang. Das Kind ruht aus vom Spielen, Am Fenster rauscht die Nacht, Die Engel Gotts im Kühlen Getreulich halten Wacht.Am Bettlein still sie stehen, Der Morgen graut noch kaum. Sie küssen's, eh sie gehen, Das Kindlein lacht im Traum. Die Burg, die liegt verfallen In schöner Einsamkeit, Dort saß ich vor den Hallen Bei stiller Mittagszeit.Es ruhten in der Kühle Die Rehe auf dem Wall Und tief in blauer Schwüle Die sonn'gen Täler all.Tief unten hört ich Glocken In weiter Ferne gehn, Ich aber mußt erschrocken Zum alten Erker sehn.Denn in dem Fensterbogen Ein' schöne Fraue stand, Als hütete sie droben Die Wälder und das Land.Ihr Haar, wie 'n goldner Mantel, War tief herabgerollt; Auf einmal sie sich wandte, Als ob sie sprechen wollt.Und als ich schauernd lauschte – Da war ich aufgewacht, Und unter mir schon rauschte So wunderbar die Nacht.Träumt ich im Mondesschimmer? Ich weiß nicht, was mir graut, Doch das vergeß ich nimmer, Wie sie mich angeschaut! Nächtlich wandern alle Flüsse Und der Himmel, Stern auf Stern, Sendet so viel tausend Grüße, Daß die Wälder nah und fern Schauernd rauschen in den Gründen; Nur der Mensch, dem Tod geweiht, Träumet fort von seinen Sünden In der stillen Gnadenzeit. Im hohen Gras der Knabe schlief, Da hört' er's unten singen, Es war, als ob die Liebste rief, Das Herz wollt ihm zerspringen.Und über ihm ein Netze wirrt Der Blumen leises Schwanken, Durch das die Seele schmachtend irrt In lieblichen Gedanken.So süße Zauberei ist los, Und wunderbare Lieder Gehn durch der Erde Frühlingsschoß, Die lassen ihn nicht wieder. Steig nur, Sonne, Auf die Höhn! Schauer wehn, Und die Erde bebt vor Wonne.Kühn nach oben Greift aus Nacht Waldespracht, Noch von Träumen kühl durchwoben.Und vom hohen Felsaltar Stürzt der Aar Und versinkt in Morgenlohen.Frischer Morgen! Frisches Herz, Himmelwärts! Laß den Schlaf nun, laß die Sorgen! Waldhorn bringt Kund getragen, Es hab nun aufgeschlagen Auf Berg und Tal und Feld Der Lenz seine bunten Zelt!Ins Grün ziehn Sänger, Reiter, Ein jeglich Herz wird weiter, Möcht jauchzend übers Grün Mit den Lerchen ins Blaue ziehn.Was stehst du so alleine, Pilgrim, im grünen Scheine? Lockt dich der Wunderlaut Nicht auch zur fernen Braut?»Ach! diese tausendfachen Heilig verschlungnen Sprachen, So lockend Lust, wie Schmerz, Zerreißen mir das Herz.Ein Wort will mir's verkünden, Oft ist's, als müßt ich's finden, Und wieder ist's nicht so, Und ewig frag ich: Wo?« –So stürz dich einmal, Geselle, Nur frisch in die Frühlingswelle! Da spürst du's im Innersten gleich, Wo 's rechte Himmelreich.Und wer dann noch mag fragen: Freudlos in blauen Tagen Der wandern und fragen mag Bis an den Jüngsten Tag! Ihr habt den Vogel gefangen, Der war so frank und frei, Nun ist ihm 's Fliegen vergangen, Der Sommer ist lange vorbei.Es liegen wohl Federn neben Und unter und über mir, Sie können mich alle nicht heben Aus diesem Meer von Papier.Papier! wie hör ich dich schreien, Da alles die Federn schwenkt In langen, emsigen Reihen – So wird der Staat nun gelenkt.Mein Fenster am Pulte steht offen, Der Sonnenschein schweift übers Dach, Da wird so uraltes Hoffen Und Wünschen im Herzen wach.Die lustigen Kameraden, Lerchen, Quellen und Wald, Sie rauschen schon wieder und laden: Geselle, kommst du nicht bald?Und wie ich durch die Gardinen Hinaussah in keckem Mut, Da hört ich lachen im Grünen, Ich kannte das Stimmlein recht gut.Und wie ich hinaustrat zur Schwelle, Da blühten die Bäume schon all Und Liebchen, so frühlingshelle, Saß drunter beim Vogelschall.Und eh wir uns beide besannen, Da wiehert' das Flügelroß – Wir flogen selbander von dannen, Daß es unten die Schreiber verdroß. Altes Haus mit deinen Löchern, Geiz'ger Bauer, nun ade! Sonne scheint, von allen Dächern Tröpfelt lustig schon der Schnee, Draußen auf dem Zaune munter Wetzen unsre Schnäbel wir, Durch die Hecken rauf und runter, In dem Baume vor der Tür Tummeln wir in hellen Haufen Uns mit großem Kriegsgeschrei, Um die Liebste uns zu raufen, Denn der Winter ist vorbei! Wer einmal tief und durstig hat getrunken, Den zieht zu sich hinab die Wunderquelle, Daß er melodisch mitzieht, selbst als Welle, Auf der die Welt sich bricht in tausend Funken.Es wächst sehnsüchtig, stürzt und leuchtet trunken Jauchzend im Innersten die heil'ge Quelle, Bald Bahn sich brechend durch die Kluft zur Helle, Bald kühle rauschend dann in Nacht versunken.So laß es ungeduldig brausen, drängen! Hoch schwebt der Dichter drauf in goldnem Nachen, Sich selber heilig opfernd in Gesängen.Die alten Felsen spalten sich mit Krachen, Von drüben grüßen schon verwandte Lieder, Zum ew'gen Meere führt er alle wieder. Was wollt ihr in dem Walde haben, Mag sich die arme Menschenbrust Am Waldesgruße nicht erlaben, Am Morgenrot und grüner Lust?Was tragt ihr Hörner an der Seite, Wenn ihr des Hornes Sinn vergaßt, Wenn's euch nicht selbst lockt in die Weite, Wie ihr vom Berg frühmorgens blast?Ihr werd't doch nicht die Lust erjagen, Ihr mögt durch alle Wälder gehn; Nur müde Füß und leere Magen – Mir möcht die Jägerei vergehn!O nehmet doch die Schneiderelle, Guckt in der Küche in den Topf! Sonntags dann auf des Hauses Schwelle, Krau euch die Ehfrau auf dem Kopf!Die Tierlein selber: Hirsch und Rehen, Was lustig haust im grünen Haus, Sie fliehn auf ihre freien Höhen, Und lachen arme Wichte aus.Doch kommt ein Jäger, wohlgeboren, Das Horn irrt, er blitzt rosenrot, Da ist das Hirschlein wohl verloren, Stellt selber sich zum lust'gen Tod.Vor allen aber die Verliebten, Die lad ich ein zur Jägerlust, Nur nicht die weinerlich Betrübten; Die recht von frisch' und starker Brust.Mein Schatz ist Königin im Walde, Ich stoß ins Horn, ins Jägerhorn! Sie hört mich fern und naht wohl balde, Und was ich blas, ist nicht verlorn! – Frisch flogst du durch die Felder Und faßtest ihre Hand, Ringsum der Kreis der Wälder In Morgenflammen stand.O falsches Rot! Verblühen Mußt dieses Blütenmeer, Wer dachte, daß dies Glühen Das Abendrot schon wär!Nun dunkeln schon die Fernen, Du wirst so still und bleich, Wie ist da weit von Sternen Der Himmelsgrund so reich!Trompeten hört ich laden Fern durch die stille Luft, Als zögen Kameraden – Der alte Feldherr ruft.Es sinken schon die Brücken, Heut dir und morgen mir. Du müßt hinüberrücken, Kamrad, mach uns Quartier!Treu' Lieb ist unverloren, Empfängst – wie bald ist's hin! – Einst an den Himmelstoren Die müde Pilgerin. Wenn zwei geschieden sind von Herz und Munde, Da ziehn Gedanken über Berg' und Schlüfte Wie Tauben säuselnd durch die blauen Lüfte, Und tragen hin und wider süße Kunde.Ich schweif umsonst, so weit der Erde Runde, Und stieg ich hoch auch über alle Klüfte, Dein Haus ist höher noch als diese Lüfte, Da reicht kein Laut hin, noch zurück zum Grunde.Ja, seit du tot – mit seinen blühnden Borden Wich ringsumher das Leben mir zurücke, Ein weites Meer, wo keine Bahn zu finden.Doch ist dein Bild zum Sterne mir geworden, Der nach der Heimat weist mit stillem Blicke, Daß fromm der Schiffer streite mit den Winden. Über die beglänzten Gipfel Fernher kommt es wie ein Grüßen, Flüsternd neigen sich die Wipfel Als ob sie sich wollten küssen.Ist er doch so schön und milde! Stimmen gehen durch die Nacht, Singen heimlich von dem Bilde – Ach, ich bin so froh verwacht!Plaudert nicht so laut, ihr Quellen! Wissen darf es nicht der Morgen! In der Mondnacht linde Wellen Senk ich still mein Glück und Sorgen. – Nächtlich in dem stillen Grunde, Wenn das Abendrot versank, Um das Waldschloß in die Runde Ging ein lieblicher Gesang.Fremde waren diese Weisen Und der Sänger unbekannt, Aber, wie in Zauberkreisen, Hielt er jede Brust gebannt.Hinter blühnden Mandelbäumen Auf dem Schloß das Fräulein lauscht – Drunten alle Blumen träumen, Wollüstig der Garten rauscht.Und die Wellen buhlend klingen, Ringend in geheimer Lust Kommt das wunderbare Singen An die süß verträumte Brust.»Warum weckst du das Verlangen, Das ich kaum zur Ruh gebracht? Siehst du hoch die Lilien prangen? Böser Sänger, gute Nacht!Sieh, die Blumen stehn voll Tränen, Einsam die Viole wacht, Als wollt sie sich schmachtend dehnen In die warme Sommernacht.Wohl von süßem, rotem Munde Kommt so holden Sanges Macht – Bleibst du ewig dort im Grunde, Unerkannt in stiller Nacht?Ach, im Wind verfliegt mein Grüßen! Einmal, eh der Tag erwacht, Möcht ich deinen Mund nur küssen, Sterbend so in süßer Nacht!Nachtigall, verliebte, klage Nicht so schmeichelnd durch die Nacht! – Ach! ich weiß nicht, was ich sage, Krank bin ich und überwacht.«Also sprach sie, und die Lieder Lockten stärker aus dem Tal, Rings durchs ganze Tal hallt's wider Von der Liebe Lust und Qual.Und sie konnt nicht widerstehen, Enge ward ihr das Gemach, Aus dem Schlosse mußt sie gehen Diesem Zauberstrome nach.Einsam steigt sie von den Stufen Ach! so schwüle weht der Wind: Draußen süß die Stimmen rufen Immerfort das schöne Kind.Alle Blumen trunken lauschen, Von den Klängen hold durchirrt, Lieblicher die Brunnen rauschen, Und sie eilet süß verwirrt. –Wohl am Himmel auf und nieder Trieb der Hirt die goldne Schar, Die Verliebte kehrt nicht wieder, Leer nun Schloß und Garten war.Und der Sänger seit der Stunde Nicht mehr weitersingen will, Rings im heimlich kühlen Grunde War's vor Liebe selig still. Nicht mehr in Waldesschauern An jäher Klüfte Rand, Wo dunkle Tannen trauern, Siehst du die Brut mehr lauern Auf wüster Felsenwand.Die Greifen nicht mehr fliegen, Lindwürm auf heißem Sand Nicht mehr mit Löwen kriegen, Auf ihren Bäuchen liegen Die Drachen im platten Land.Doch wo das Leben schimmelt, So weit man reisen kann, Von Würmern es noch wimmelt, Und was auf Erden himmelt, Sie hauchen's giftig an.Noch halten sie in Schlingen Die wunderschöne Braut, Bei Nacht hört man ihr Singen Die stille Luft durchdringen Mit tiefem Klagelaut.Das ist die Brut der Natter, Die immer neu entstand: Philister und ihre Gevatter, Die machen groß Geschnatter Im deutschen Vaterland.Sankt Georg, du blanker Streiter, Leg deine Lanze ein, Und wo ein wackrer Reiter, Dem noch das Herz wird weiter, Der steche frisch mit drein! Und wo ein tüchtig Leben, Und wo ein Ehrenhaus, Da geht der Sänger eben Gern gastlich ein und aus.Der freudige Geselle Grüßt Pfaff und Rittersmann, Und frische Morgenhelle Weht all' im Liede an.Und kühn im Rossesbügel Der Ritter waldwärts zieht, Und das Gebet nimmt Flügel Und überfliegt das Lied.Denn os mit Schwert, mit Liedern Sich Bahn zum Himmel schafft; s ist UndWo die vereint, da ranken Sich willig Stein und Erz, Da pfeilern die Gedanken Sich freudig himmelwärts.Die haben diese Bogen Kühn übern wilden Strom Empörter Zeit gezogen Zum wunderbaren Dom.Die Burgen sahn wir fallen, Die Adler zogen aus, Wehklagend durch die Hallen Gehn Winde ein und aus.Doch droben auf der Zinne Steht noch der Heldengeist Der – was die Zeit beginne – Still nach dem Kreuze weist.Es wechseln viel Geschlechter Und sinken in die Nacht – Steh fest, du treuer Wächter, Und nimm dein Land in acht!Schon hat zum Kreuzeslichte Dein Volk sich ernst gewandt, Im Sturm der Weltgerichte Tief schauernd dich erkannt.Nun hebt sich wieder fröhlich Dein Haus im Morgenschein, Die Jungfrau minneselig Schaut weit ins Land hinein.Gesänge hör ich schallen, Durchs Grün geschmückte Gäst Wallfahrten nach den Hallen – Wem gilt das frohe Fest?Der Königssohn, ihr Preußen, Weilt auf dem Ritterschloß, Das ist nach Adlers Weisen, Daß er der Höh Genoß.Das ist des Königs Walten, Was herrlich, groß und recht, Im Wechsel zu erhalten Dem kommenden Geschlecht.Er hob die Heldenmale Zu neuer Herrlichkeit, Damit das Volk im Tale Gedenk der großen Zeit.Das ewig Alt und Neue, Das mit den Zeiten ringt, Das, Fürst, ist's, was das treue Herz deines Volks durchdringt.Wo das noch ehrlich waltet, Da ist zu Gottes Ruhm Die Kreuzesfahn entfaltet, Und rechtes Rittertum.Oh, reicht dem Liedersprecher, Bevor er scheiden muß, Den hochgefüllten Becher Zu seinem besten Gruß!Doch einzeln nicht verhallen Darf, was ich jetzt gedacht. Was jeder meint, von Sei's freudig auch gebracht!All ritterliche Geister Umringen fest den Thron, Und auf zum höchsten Meister Dringt treuer Liebe Ton:Dem ritterlichen Heil, und dem Juchheisa! und ich führ den Zug Hopp über Feld und Graben. Des alten Plunders ist genug, Wir wollen neuen haben.Was! wir gering? Ihr vornehm, reich? Planierend schwirrt die Schere, Seid Lumps wie wir, so sind wir gleich, Hübsch breit wird die Misere!Das alte Lied, das spiel ich neu, Da tanzen alle Leute, Das ist die Vaterländerei, O Herr, mach uns gescheute! – Wen hat nicht einmal Angst befallen, Wenn Trübnis ihn gefangenhält, Als müßt er ewig rastlos wallen Nach einer wunderbaren Welt? All' Freunde sind lang fortgezogen, Der Frühling weint in einem fort, Eine Brücke ist der Regenbogen Zum friedlich sichern Heimatsport.Hinauszuschlagen in die Töne, Lockt dich Natur mit wilder Lust, Zieht Minne, holde Frauenschöne Zum Abgrund süß die sel'ge Brust; Den Tod siehst du verhüllet gehen Durch Lie und Leben himmelwärts, Ein einzig Wunder nur bleibt stehen Einsam über dem öden Schmerz. –Du seltner Pilger, laß dich warnen! Aus irdscher Lust und Zauberei, Die freud- und leidvoll dich umgarnen, Strecke zu Gott die Arme frei! Nichts mehr mußt du hienieden haben, Himmlisch betrübt, verlassen, arm, Ein treues Kind, dem Vater klagen Die ird'sche Lust, den ird'schen Harm.Es breitet diese einz'ge Stunde Sich übers ganze Leben still, Legt blühend sich um deine Wunde, Die niemals wieder heilen will. Treu bleibt der Himmel stets dem Treuen, Zur Erd das Ird'sche niedergeht, Zum Himmel über Zaubereien Geht ewig siegreich das Gebet. Wann frisch die buntgewirkten Schleier wallen, Weit in das Land die Lerchen mich verführen, Da kann ich's tief im Herzen wieder spüren, Wie mich die Eine liebt und ruft vor allen.Wenn Nachtigalln aus grünen Hallen schallen, Wen möchten nicht die tiefen Töne rühren; Wen nicht das süße Herzeleid verführen, Im Liebesschlagen tot vom Baum zu fallen? –So sag auch ich bei jedem Frühlingsglanze: Du süße Laute! laß uns beide sterben, Beklagt vom Widerhallen zarter Töne,kann unser Lied auch nie den Lohn erwerben, Daß hier mit eignem, frischem Blumenkranze Uns endlich kröne nun die Wunderschöne! – Es stand ein Fräulein auf dem Schloß, Erschlagen war im Streit ihr Roß, Schnob wie ein See die finstre Nacht, Wollt überschrein die wilde Schlacht.Im Tal die Brüder lagen tot, Es brannt die Burg so blutigrot, In Lohen stand sie auf der Wand, Hielt hoch die Fahne in der Hand.Da kam ein röm'scher Rittersmann, Der ritt keck an die Burg hinan, Es blitzt' sein Helm gar mannigfach, Der schöne Ritter also sprach:»Jungfrau, komm in die Arme mein! Sollst deines Siegers Herrin sein. Will baun dir einen Palast schön, In prächt'gen Kleidern sollst du gehn.Es tun dein Augen mir Gewalt, kann nicht mehr fort aus diesem Wald, Aus wilder Flammen Spiel und Graus Trag ich mir meine Braut nach Haus!«Der Ritter ließ sein weißes Roß, Stieg durch den Brand hinauf ins Schloß, Viel Knecht ihm waren da zur Hand, Zu holen das Fräulein von der Wand.Das Fräulein stieß die Knecht hinab, Den Liebsten auch ins heiße Grab, Sie selber dann in die Flamme sprang, Über ihnen die Burg zusammensank. Hoch über den stillen Höhen Stand in dem Wald ein Haus, Dort war's so einsam zu sehen Weit übern Wald hinaus.Drin saß ein Mädchen am Rocken Den ganzen Abend lang, Der wurden die Augen nicht trocken, Sie spann und sann und sang:»Mein Liebster, der war ein Reiter, Dem schwur ich Treu bis in Tod, Der zog über Land und weiter, Zu Krieges Lust und Not.Und als ein Jahr war vergangen, Und wieder blühte das Land, Da stand ich voller Verlangen Hoch an des Waldes Rand.Und zwischen den Bergesbogen, Wohl über den grünen Plan, Kam mancher Reiter gezogen, Der meine kam nicht mit an.Und zwischen den Bergesbogen, Wohl über den grünen Plan, Ein Jägersmann kam geflogen, Der sah mich so mutig an.So lieblich die Sonne schiene, Das Waldhorn scholl weit und breit, Da führt' er mich in das Grüne, Das war eine schöne Zeit! –Der hat so lieblich gelogen Mich aus der Treue heraus, Der Falsche hat mich betrogen, Zog weit in die Welt hinaus.«Sie konnte nicht weitersingen, Vor bitterem Schmerz und Leid, Die Augen ihr übergingen In ihrer Einsamkeit.Die Muhme, die saß beim Feuer Und wärmte sich am Kamin, Es flackert' und sprüht' das Feuer, Hell über die Stube es schien.Sie sprach: »Ein Kränzlein in Haaren, Das stünde dir heut gar schön, Willst draußen auf dem See nicht fahren? Hohe Blumen am Ufer dort stehn.«»Ich kann nicht holen die Blumen, Im Hemdlein weiß am Teich Ein Mädchen hütet die Blumen, Die sieht so totenbleich.«»Und hoch auf des Sees Weite, Wenn alles finster und still, Da rudern zwei stille Leute, – Der eine dich haben will.«»Sie schauen wie alte Bekannte, Still, ewig stille sie sind. Doch einmal der eine sich wandte, Da faßt' mich ein eiskalter Wind. –Mir ist zu wehe zum Weinen – Die Uhr so gleichförmig pickt, Das Rädlein, das schnurrt so in einem, Mir ist, als wär ich verrückt. –Ach Gott! wann wird sich doch röten Die fröhliche Morgenstund! Ich möchte hinausgehn und beten, Und beten aus Herzensgrund!So bleich schon werden die Sterne, Es rührt sich stärker der Wald, Schon krähen die Hähne von ferne, Mich friert, es wird so kalt!Ach, Muhme! was ist Euch geschehen? Die Nase wird Euch so lang, Die Augen sich seltsam verdrehen – Wie wird mir vor Euch so bang!«Und wie sie so grauenvoll klagte, Klopft's draußen ans Fensterlein, Ein Mann aus der Finsternis ragte, Schaut' still in die Stube herein.Die Haare wild umgehangen, Von blutigen Tropfen naß. Zwei blutige Streifen sich schlangen, Wie Kränzlein, ums Antlitz blaß.Er grüßt' sie so fürchterlich heiter, Seine Braut wohl heißet er sie, Da kannt sie mit Schaudern den Reiter, Fällt nieder auf ihre Knie.Er zielt' mit dem Rohre durchs Gitter Auf die schneeweiße Brust hin; »Ach, wie ist das Sterben so bitter, Erbarm dich, weil ich so jung noch bin!« –Stumm blieb sein steinerner Wille, Es blitzte so rosenrot, Da wurd es auf einmal stille Im Walde und Haus und Hof. –Frühmorgens da lag so schaurig Verfallen im Walde das Haus, Ein Waldvöglein sang so traurig, Flog fort über den See hinaus. Der Tanz, der ist zerstoben, Die Musik ist verhallt, Nun kreisen Sterne droben, Zum Reigen singt der Wald.Sind alle fortgezogen, Wie ist's nun leer und tot! Du rufst vom Fensterbogen: »Wann kommt das Morgenrot!«Mein Herz möcht mir zerspringen, Darum so wein ich nicht, Darum so muß ich singen, Bis daß der Tag anbricht.Eh es beginnt zu tagen: Der Strom geht still und breit, Die Nachtigallen schlagen, Mein Herz wird mir so weit!Du trägst so rote Rosen, Du schaust so freudenreich, Du kannst so fröhlich kosen, Was stehst du still und bleich?Und laß sie gehn und treiben Und wieder nüchtern sein, Ich will wohl bei dir bleiben! Ich will dein Liebster sein! Was Großes sich begeben, Der Kön'ge Herrlichkeit, Du sahst's mit freud'gem Beben, Dir war's vergönnt, zu leben In dieser Wunderzeit.Und über diese Wogen Kam hoch ein himmlisch Bild Durchs stille Blau gezogen, Traf mit dem Zauberbogen Dein Herz so fest und mild.O wunderbares Grauen, Zur selben Stund den Herrn Im Wetterleuchten schauen, Und über den stummen Gauen Schuldloser Liebe Stern!Und hat nun ausgerungen Mein Deutschland siegeswund: Was damals Lieb gesungen, Was Schwerter dir geklungen, Klingt fort im Herzensgrund.Laß bilden die Gewalten! Was davon himmlisch war, kann nimmermehr veralten, Wird in der Brust gestalten Sich manches stille Jahr.Die Fesseln müssen springen, Ja, endlich macht sich's frei, Und Großes wird gelingen Durch Taten oder Singen, Vor Gott ist's einerlei. Viel Lenze waren lange schon vergangen, Vorüber zogen wunderbare Lieder, Die Sterne gingen ewig auf und nieder, Die selbst vor großer Sehnsucht golden klangen.Und wie so tausend Stimmen ferne sangen, Als riefen mich von hinnen sel'ge Brüder, Fühlt ich die alten Schmerzen immer wieder, Seit deine Blicke, Jungfrau, mich bezwangen.Da war's, als ob sich still dein Auge hübe, Langst sehnsuchtsvoll nach mir mit offnen Armen, Fühlst selbst den Schmerz, den du mir süß gegeben. –Umfangen fühl ich innigst mich erwarmen, Berührt mit goldnen Strahlen mich das Leben, Ach! daß ich ewig dir am Herzen bliebe! Wenn morgens das fröhliche Licht bricht ein, Tret ich zum offenen Fensterlein, Draußen gehn lau die Lüft auf den Auen, Singen die Lerchen schon hoch im Blauen, Rauschen am Fenster die Bäume gar munter, Ziehn die Brüder in den Wald hinunter; Und bei dem Sange und Hörnerklange Wird mir immer so bange, bange.Wüßt ich nur immer, wo du jetzo bist, Würd mir schon wohler auf kurze Frist. Könntest du mich nur über die Berge sehen Dein gedenkend im Garten gehen: Dort rauschen die Brunnen jetzt alle so eigen, Die Blumen vor Trauern im Wind sich neigen. Ach! von den Vöglein über die Tale Sei mir gegrüßt vieltausend Male!Du sagtest gar oft: »Wie süß und rein Sind deine blauen Äugelein!« Jetzo müssen sie immerfort weinen, Da sie nicht finden mehr, was sie meinen; Wird auch der rote Mund erblassen, Seit du mich, süßer Buhle, verlassen. Eh du wohl denkst, kann das Blatt sich wenden, Geht alles gar bald zu seinem Ende. Was Segeln der Wünsche durch luftige Höh! Was bildendes Träumen im blühenden Klee! Was Hoffen und Bangen, was Schmachten, was Weh!Und rauscht nicht die Erde in Blüten und Duft? Und schreitet nicht Hörnerklang kühn durch die Luft? Und stürzet nicht jauchzend der Quell von der Kluft?Drum jage du frisch auch dein flüchtiges Reh Durch Wälder und Felder, durch Täler und See, Bis dir es ermüdet im Arme vergeh! Vom Grund bis zu den Gipfeln, So weit man sehen kann, Jetzt blüht's in allen Wipfeln, Nun geht das Wandern an:Die Quellen von den Klüften, Die Ström auf grünem Plan, Die Lerchen hoch in Lüften, Der Dichter frisch voran.Und die im Tal verderben In trüber Sorgen Haft, Er möcht sie alle werben Zu dieser Wanderschaft.Und von den Bergen nieder Erschallt sein Lied ins Tal, Und die zerstreuten Brüder Faßt Heimweh allzumal.Da wird die Welt so munter Und nimmt die Reiseschuh, Sein Liebchen mittendrunter Die nickt ihm heimlich zu.Und über Felsenwände Und auf dem grünen Plan Das wirrt und jauchzt ohn Ende – Nun geht das Wandern an! Mürrisch sitzen sie und maulen Auf den Bänken stumm und breit, Gähnend strecken sich die Faulen, Und die Kecken suchen Streit.Da komm ich durchs Dorf geschritten, Fernher durch den Abend kühl, Stell mich in des Kreises Mitten, Grüß und zieh mein Geigenspiel.Und wie ich den Bogen schwenke, Ziehn die Klänge in der Rund Allen recht durch die Gelenke Bis zum tiefsten Herzensgrund.Und nun geht's ans Gläserklingen, An ein Walzen um und um, Je mehr ich streich, je mehr sie springen Keiner fragt erst lang: warum? –Jeder will dem Geiger reichen Nun sein Scherflein auf die Hand – Da vergeht ihm gleich sein Streichen, Und fort ist der Musikannt.Und sie sehn ihn fröhlich steigen Nach den Waldeshöhn hinaus, Hören ihn von fern noch geigen, Und gehn all vergnügt nach Haus.Doch in Waldes grünen Hallen Rast ich dann noch manche Stund, Nur die fernen Nachtigallen Schlagen tief aus nächt'gem Grund.Und es rauscht die Nacht so leise Durch die Waldeseinsamkeit, Und ich sinn auf neue Weise, Die der Menschen Herz erfreut. Das sind nicht die Jäger – im Grunde Gehn Stimmen hin und her. Hüt dich zu dieser Stunde, Mein Herz ist mir so schwer!Wer dich liebhat, macht die Runde, Steig nieder und frag nicht, wer! Ich führ dich aus diesem Grunde – Dann siehst du mich nimmermehr. Es steht ein Berg in Feuer, In feurigem Morgenbrand, Und auf des Berges Spitze Ein Tannbaum überm Land.Und auf dem höchsten Wipfel Steh ich und schau vom Baum, O Welt, du schöne Welt, du, Man sieht dich vor Blüten kaum! Der Sturm geht lärmend um das Haus, Ich bin kein Narr und geh hinaus, Aber bin ich eben draußen, Will ich mich wacker mit ihm zausen. »schon vor vielen, vielen Jahren Saß ich drüben an dem Ufer, Sah manch Schiff vorüberfahren Weit hinein ins Waldesdunkel.Denn ein Vogel jeden Frühling An dem grünen Waldessaume Sang mit wunderbarem Schalle, Wie ein Waldhorn klang's im Traume.Und gar seltsam hohe Blumen Standen an dem Rand der Schlünde, Sprach der Strom so dunkle Worte, 's war, als ob ich sie verstünde.Und wie ich so sinnend atme Stromeskühl und Waldesdüfte, Und ein wundersam Gelüsten Mich hinabzog nach den Klüften:Sah ich auf kristallnem Nachen, Tief im Herzensgrund erschrocken, Eine wunderschöne Fraue, Ganz umwallt von goldnen Locken.Und von ihrem Hals behende Tät sie lösen eine Kette, Reicht' mit ihren weißen Händen Mir die allerschönste Perle.Nur ein Wort von fremdem Klange Sprach sie da mit rotem Munde, Doch im Herzen ewig stehen Wird des Worts geheime Kunde.Seitdem saß ich wie gebannt dort, Und wenn neu der Lenz erwachte, Immer von dem Halsgeschmeide Eine Perle sie mir brachte.Ich barg all' im Waldesgrunde, Und aus jeder Perl der Fraue Sproßte eine Blum zur Stunde, Wie ihr Auge anzuschauen.Und so bin ich aufgewachsen, Tät der Blumen treulich warten, Schlummert oft und träumte golden In dem schwülen Waldesgarten.Fortgespült ist nun der Garten Und die Blumen all' verschwunden, Und die Gegend, wo sie standen, Hab ich nimmermehr gefunden.In der Fern liegt jetzt mein Leben, Breitend sich wie junge Träume, Schimmert stets so seltsam lockend Durch die alten, dunklen Bäume.Jetzt erst weiß ich, was der Vogel Ewig ruft so bange, bange, Unbekannt zieht ew'ge Treue Mich hinunter zu dem Sange.Wie die Wälder kühle rauschen, Zwischendurch das alte Rufen, Wo bin ich so lang gewesen? – O ich muß hinab zur Ruhe!«Und es stieg vom Schloß hinunter Schnell der süße Florimunde, Weit hinab und immer weiter Zu dem dunkelgrünen Grunde.Hört' die Ströme stärker rauschen, Sah in Nacht des Vaters Burge Stillerleuchtet ferne stehen, Alles Leben weit versunken.Und der Vater schaut' vom Berge, Schaut' zum dunklen Grunde immer, Regte sich der Wald so grausig, Doch den Sohn erblickt' er nimmer.Und es kam der Winter balde, Und viel Lenze kehrten wieder, Doch der Vogel in dem Walde Sang nie mehr die Wunderlieder.Und das Waldhorn war verklungen Und die Zauberin verschwunden, Wollte keinen andern haben Nach dem süßen Florimunde. – Die arme Schönheit irrt auf Erden, So lieblich Wetter draußen ist, Möcht gern recht viel gesehen werden, Weil jeder sie so freundlich grüßt.Und wer die arme Schönheit schauet, Sich wie auf großes Glück besinnt, Die Seele fühlt sich recht erbauet, Wie wenn der Frühling neu beginnt.Da sieht sie viele schöne Knaben, Die reiten unten durch den Wind, Möcht manchen gern im Arme haben, Hüt dich, hüt dich, du armes Kind!Da ziehn manch redliche Gesellen, Die sagen: »Hast nicht Geld, noch Haus, Wir fürchten deine Augen helle, Wir haben nichts zum Hochzeitsschmaus.«Von andern tut sie sich wegdrehen, Weil keiner ihr so wohl gefällt, Die müssen traurig weitergehen, Und zögen gern ans End der Welt.Da sagt sie: »Was hilft mir mein Sehen, Ich wünscht, ich wäre lieber blind, Da alle furchtsam von mir gehen, Weil gar so schön mein' Augen sind.« –Nun sitzt sie hoch auf lichtem Schlosse, In schöne Kleider putzt sie sich, Die Fenster glühn, sie winkt vom Schlosse, Die Sonne sinkt, das blendet dich.Die Augen, die so furchtsam waren, Die haben jetzt so freien Lauf, Fort ist das Kränzlein aus den Haaren, Und hohe Federn stehn darauf.Das Kränzlein ist herausgerissen, Ganz ohne Scheu sie mich anlacht; Geh du vorbei: sie wird dich grüßen, Winkt dir zu einer schönen Nacht. –Da sieht sie die Gesellen wieder, Die fahren unten auf dem Fluß, Es singen laut die lust'gen Brüder, So furchtbar schallt des einen Gruß:»Was bist du für 'ne schöne Leiche! So wüste ist mir meine Brust, Wie bist du nun so arm, du Reiche, Ich hab an dir nicht weiter Lust!«Der Wilde hat ihr so gefallen, Laut schrie sie auf bei seinem Gruß, Vom Schloß möcht sie herunterfallen, Und unten ruhn im kühlen Fluß. –Sie blieb nicht länger mehr da oben, Weil alles anders worden war, Vor Schmerz ist ihr das Herz erhoben, Da ward's so kalt, doch himmlisch klar.Da legt sie ab die goldnen Spangen, Den falschen Putz und Ziererei, Aus dem verstockten Herzen drangen Die alten Tränen wieder frei.Kein Stern wollt nicht die Nacht erhellen, Da mußte die Verliebte gehn, Wie rauscht der Fluß! die Hunde bellen, Die Fenster fern erleuchtet stehn.Nun bist du frei von deinen Sünden, Die Lieb zog triumphierend ein, Du wirst noch hohe Gnade finden, Die Seele geht in Hafen ein.Der Liebste war ein Jäger worden, Der Morgen schien so rosenrot, Da blies er lustig auf dem Horne, Blies immerfort in seiner Not. Ich sah im Mondschein liegen Die Felsen und das Meer, Ich sah ein Schifflein fliegen Still durch die Nacht daher.Ein Ritter saß am Steuer, Ein Fräulein stand am Bord, Im Winde weht' ihr Schleier, Die sprachen kein einzig Wort.Ich sah verfallen grauen Das hohe Königshaus, Den König stehn und schauen Vom Turm ins Meer hinaus.Und als das Schiff verschwunden, Er warf seine Krone nach, Und aus dem tiefen Grunde Das Meer wehklagend brach.Das war der kühne Buhle, Der ihm sein Kind geraubt, Der König, der verfluchet Der eignen Tochter Haupt.Da hat das Meer mit Toben Verschlungen Ritter und Maid, Der König starb da droben In seiner Einsamkeit.Nun jede Nacht vor Sturme Das Schiff vorüberzieht, Der König von dem Turme Nach seinem Kinde sieht. Die Jäger ziehn in grünen Wald Und Reiter blitzend übers Feld, Studenten durch die ganze Welt, So weit der blaue Himmel wallt.Der Frühling ist der Freudensaal, Vieltausend Vöglein spielen auf, Da schallt's im Wald bergab, bergauf: »Grüß dich, mein Schatz, vieltausendmal!«Viel rüst'ge Bursche ritterlich, Die fahren hier in Stromes Mitt, Wie wilde sie auch stellen sich, Trau mir, mein Kind, und fürcht dich nit!Querüber übers Wasser glatt Laß werben deine Äugelein, Und der dir wohlgefallen hat, Der soll dein lieber Buhle sein.Durch Nacht und Nebel schleich ich sacht, Kein Lichtlein brennt, kalt weht der Wind, Riegl auf, riegl auf bei stiller Nacht, Weil wir so jung beisammen sind!Ade nun, Kind, und nicht geweint! Schon gehen Stimmen da und dort, Hoch übern Wald Aurora scheint, Und die Studenten reisen fort. In goldner Morgenstunde, Weil alles freudig stand, Da ritt im heitern Grunde Ein Ritter über Land.Rings sangen auf das beste Die Vöglein mannigfalt, Es schüttelte die Äste Vor Lust der grüne Wald.Den Nacken, stolz gebogen, Klopft er dem Rösselein – So ist er hingezogen Tief in den Wald hinein.Sein Roß hat er getrieben, Ihn trieb der frische Mut: »Ist alles fern geblieben, So ist mir wohl und gut!«Mit Freuden mußt er sehen Im Wald ein' grüne Au, Wo Brünnlein kühle gehen, Von Blumen rot und blau.Vom Roß ist er gesprungen, Legt' sich zum kühlen Bach, Die Wellen lieblich klungen, Das ganze Herz zog nach.So grüne war der Rasen, Es rauschte Bach und Baum, Sein Roß tät stille grasen, Und alles wie ein Traum.Die Wolken sah er gehen, Die schifften immerzu, Er konnt nicht widerstehen – Die Augen sanken ihm zu.Nun hört' er Stimmen rinnen, Als wie der Liebsten Gruß, Er konnt sich nicht besinnen – Bis ihn erweckt' ein Kuß.Wie prächtig glänzt' die Aue! Wie Gold der Quell nun floß, Und einer süßen Fraue Lag er im weichen Schoß.»Herr Ritter! wollt Ihr wohnen Bei mir im grünen Haus: Aus allen Blumenkronen Wind ich Euch einen Strauß!Der Wald ringsum wird wachen, Wie wir beisammen sein, Der Kuckuck schelmisch lachen, Und alles fröhlich sein.«Es bog ihr Angesichte Auf ihn, den süßen Leib, Schaut' mit den Augen lichte Das wunderschöne Weib.Sie nahm sein'n Helm herunter, Löst' Krause ihm und Bund, Spielt' mit den Locken munter, Küßt' ihm den roten Mund.Und spielt' viel süße Spiele Wohl in geheimer Lust, Es flog so kühl und schwüle Ihm um die offne Brust.Um ihn nun tät sie schlagen Die Arme weich und bloß, Er konnte nichts mehr sagen, Sie ließ ihn nicht mehr los.Und diese Au zur Stunde Ward ein kristallnes Schloß, Der Bach ein Strom, gewunden Ringsum, gewaltig floß.Auf diesem Strome gingen Viel Schiffe wohl vorbei, Es konnt ihn keines bringen Aus böser Zauberei. In verhängnisschweren Stunden, Streitend für das Vaterland, Haben wir uns brüderlich gefunden, In der Menge still erkannt.Sieh! es ruhet nun der Degen Und die hohe Brandung fällt, Sich verlaufend auf den alten Wegen, Und langweilig wird die Welt.Doch der Ernst der heil'gen Stunden Waltet fort in mancher Brust, Und was sich wahrhaftig hat verbunden, Bleibt gesellt in Not und Lust.Unsichtbar geschwungne Brücken Halten Lieb und Lieb vereint, Und in allen hellen Lebensblicken Grüß ich fern den lieben Freund.Und so mag der Herr dich segnen! Frische Fahrt durchs Leben wild, Gleichen Sinn und freudiges Begegnen, Wo es immer Hohes gilt! Aktenstöße nachts verschlingen, Schwatzen nach der Welt Gebrauch, Und das große Tretrad schwingen Wie ein Ochs, das kann ich auch.Aber glauben, daß der Plunder Eben nicht der Plunder wär, Sondern ein hochwichtig Wunder, Das gelang mir nimmermehr.Aber andre überwitzen, Daß ich mit dem Federkiel Könnt den morschen Weltbau stützen, Schien mir immer Narrenspiel.Und so, weil ich in dem Drehen Da steh oft wie ein Pasquill, Läßt die Welt mich eben stehen – Mag sie's halten, wie sie will! Kastagnetten lustig schwingen Seh ich dich, du zierlich Kind! Mit der Locken schwarzen Ringen Spielt der sommerlaue Wind. Künstlich regst du schöne Glieder, Glühend-wild, Zärtlich-mild Tauchest in Musik du nieder Und die Woge hebt dich wieder.Warum sind so blaß die Wangen, Dunkelfeucht der Augen Glanz, Und ein heimliches Verlangen Schimmert glühend durch den Tanz? Schalkhaft lockend schaust du nieder, Liebesnacht Süß erwacht, Wollüstig erklingen Lieder – Schlag nicht so die Augen nieder!Wecke nicht die Zauberlieder In der dunklen Tiefe Schoß, Selbst verzaubert sinkst du nieder, Und sie lassen dich nicht los. Tödlich schlingt sich um die Glieder Sündlich Glühn, Und verblühn Müssen Schönheit, Tanz und Lieder, Ach, ich kenne dich nicht wieder! Vater und Kind gestorben Ruhten im Grabe tief, Die Mutter hatt erworben Seitdem ein ander Lieb.Da droben auf dem Schlosse Da schallt das Hochzeitsfest, Da lacht's und wiehern Rosse, Durchs Grün ziehn bunte Gäst.Die Braut schaut' ins Gefilde Noch einmal vom Altan, Es sah so ernst und milde Sie da der Abend an.Rings waren schon verdunkelt Die Täler und der Rhein, In ihrem Brautschmuck funkelt Nur noch der Abendschein.Sie hörte Glocken gehen Im weiten, tiefen Tal, Es bracht der Lüfte Wehen Fern übern Wald den Schall.Sie dacht: »O falscher Abend! Wen das bedeuten mag? Wen läuten sie zu Grabe An meinem Hochzeitstag?«Sie hört' im Garten rauschen Die Brunnen immerdar, Und durch der Wälder Rauschen Ein Singen wunderbar.Sie sprach: »Wie wirres Klingen Kommt durch die Einsamkeit, Das Lied wohl hört ich singen In alter, schöner Zeit.«Es klang, als wollt sie's rufen Und grüßen tausendmal – So stieg sie von den Stufen, So kühle rauscht' das Tal.So zwischen Weingehängen, Stieg sinnend sie ins Land Hinunter zu den Klängen, Bis sie im Walde stand.Dort ging sie, wie in Träumen, Im weiten, stillen Rund, Das Lied klang in den Bäumen, Von Quellen rauscht' der Grund. –Derweil von Mund zu Munde Durchs Haus, erst heimlich sacht, Und lauter geht die Kunde: Die Braut irrt in der Nacht!Der Bräut'gam tät erbleichen, Er hört im Tal das Lied, Ein dunkelrotes Zeichen Ihm von der Stirne glüht.Und Tanz und Jubel enden, Er und die Gäst im Saal, Windlichter in den Händen, Sich stürzen in das Tal.Da schweifen rote Scheine, Schall nun und Rosseshuf, Es hallen die Gesteine Rings von verworrnem Ruf.Doch einsam irrt die Fraue Im Walde schön und bleich, Die Nacht hat tiefes Grauen, Das ist von Sternen so reich.Und als sie war gelanget Zum allerstillsten Grund, Ein Kind am Felsenhange Dort freundlich lächelnd stund.Das trug in seinen Locken Einen weißen Rosenkranz, Sie schaut' es an erschrocken Beim irren Mondesglanz.»Solch Augen hat das meine, Ach meines bist du nicht, Das ruht ja unterm Steine, Den niemand mehr zerbricht.Ich weiß nicht, was mir grauset, Blick nicht so fremd auf mich! Ich wollt, ich wär zu Hause.« – »Nach Hause führ ich dich.«Sie gehn nun miteinander, So trübe weht der Wind, Die Fraue sprach im Wandern: »Ich weiß nicht, wo wir sind.Wen tragen sie beim Scheine Der Fackeln durch die Schluft? O Gott, der stürzt' vom Steine Sich tot in dieser Kluft!«Das Kind sagt: »Den sie tragen, Dein Bräut'gam heute war, Er hat meinen Vater erschlagen, 's ist diese Stund ein Jahr.Wir alle müssen's büßen, Bald wird es besser sein, Der Vater läßt dich grüßen, Mein liebes Mütterlein.«Ihr schauert's durch die Glieder: »Du bist mein totes Kind! Wie funkeln die Sterne nieder, Jetzt weiß ich, wo wir sind.« –Da löst' sie Kranz und Spangen, Und über ihr Angesicht Perlen und Tränen rannen, Man unterschied sie nicht.Und über die Schultern nieder Rollten die Locken sacht, Verdunkelnd Augen und Glieder, Wie eine prächtige Nacht.Ums Kind den Arm geschlagen, Sank sie ins Gras hinein – Dort hatten sie erschlagen Den Vater im Gestein.Die Hochzeitsgäste riefen Im Walde auf und ab, Die Gründe alle schliefen, Nur Echo Antwort gab.Und als sich leis erhoben Der erste Morgenduft, Hörten die Hirten droben Ein Singen in stiller Luft. Du liebe, treue Laute, Wie manche Sommernacht, Bis daß der Morgen graute, Hab ich mit dir durchwacht!Die Täler wieder nachten, Kaum spielt noch Abendrot, Doch die sonst mit uns wachten, Die liegen lange tot.Was wollen wir nun singen Hier in der Einsamkeit, Wenn alle von uns gingen, Die unser Lied erfreut?Wir wollen dennoch singen! So still ist's auf der Welt; Wer weiß, die Lieder dringen Vielleicht zum Sternenzelt.Wer weiß, die da gestorben, Sie hören droben mich, Und öffnen leis die Pforten Und nehmen uns zu sich. »o Frühling, wie bist du helle! Ade nun Hof und Haus!« Und jubelnd auf den Schwellen Mit fröhlichen Gesellen Wandert der Dichter aus.Doch ihre Lieder wecken Rings leises Zischeln bald, Kobold' aus allen Hecken Erweisen sich mit Necken Gar wunderbar im Wald.Zu Roß, so schön und wüste, Ein hohes Weib fliegt her, Behelmt, entblößt die Brüste, Ihr Aug weckt wild Gelüste, Sie heißt Soldatenehr.Ihr nach aus Felsenritzen Schaun graue Wichte klein, Verstreun von ihren Mützen Dukaten rings, die blitzen Blutrot ins Land herein.Der Schlauste gar durchs Blaue Als Flügelbübchen schwirrt, Führt über Berg und Aue Daher die schönste Fraue – Die macht erst all' verwirrt.Und der Dichter in dem Toben Steht einsam auf der Höh, Die andern sind zerstoben, So still nun ist's da oben, Sein Herz tut ihm so weh.Er hört der Quellen Gänge Durch die Waldeinsamkeit, Da sinnt er auf Gesänge, Die Welt gibt volle Klänge, Sein Herz wird ihm so weit.Und jeden Frühling wieder Von der schönen Jugendzeit Singt er vom Berg hernieder, Und Heimweh faßt die Brüder, Die in dem Tal zerstreut. In einem kühlen Grunde Da geht ein Mühlenrad, Mein Liebste ist verschwunden, Die dort gewohnet hat.Sie hat mir Treu versprochen, Gab mir ein'n Ring dabei, Sie hat die Treu gebrochen, Mein Ringlein sprang entzwei.Ich möcht als Spielmann reisen Weit in die Welt hinaus, Und singen meine Weisen, Und gehn von Haus zu Haus.Ich möcht als Reiter fliegen Wohl in die blut'ge Schlacht, Um stille Feuer liegen Im Feld bei dunkler Nacht.Hör ich das Mühlrad gehen: Ich weiß nicht, was ich will – Ich möcht am liebsten sterben, Da wär's auf einmal still! Im Osten graut's, der Nebel fällt, Wer weiß, wie bald sich's rühret! Doch schwer im Schlaf noch ruht die Welt, Von allem nichts verspüret.Nur eine frühe Lerche steigt, Es hat ihr was geträumet Vom Lichte, wenn noch alles schweigt, Das kaum die Höhen säumet. Vergangen ist der lichte Tag, Von ferne kommt der Glocken Schlag; So reist die Zeit die ganze Nacht, Nimmt manchen mit, der's nicht gedacht.Wo ist nun hin die bunte Lust, Des Freundes Trost und treue Brust, Des Weibes süßer Augenschein? Will keiner mit mir munter sein?Da's nun so stille auf der Welt, Ziehn Wolken einsam übers Feld, Und Feld und Baum besprechen sich – O Menschenkind! was schauert dich?Wie weit die falsche Welt auch sei, Bleibt mir doch Einer nur getreu, Der mit mir weint, der mit mir wacht, Wenn ich nur recht an ihn gedacht.Frisch auf denn, liebe Nachtigall, Du Wasserfall mit hellem Schall! Bis daß der lichte Morgen scheint! Nachts durch die stille Runde Rauschte des Rheines Lauf, Ein Schifflein zog im Grunde, Ein Ritter stand darauf.Die Blicke irre schweifen Von seines Schiffes Rand, Ein blutigroter Streifen Sich um das Haupt ihm wand.Der sprach: »Da oben stehet Ein Schlößlein überm Rhein, Die an dem Fenster stehet: Das ist die Liebste mein.Sie hat mir Treu versprochen, Bis ich gekommen sei, Sie hat die Treu gebrochen, Und alles ist vorbei.«Viel Hochzeitleute drehen Sich oben laut und bunt, Sie bleibet einsam stehen, Und lauschet in den Grund.Und wie sie tanzen munter, Und Schiff und Schiffer schwand, Stieg sie vom Schloß herunter, Bis sie im Garten stand.Die Spielleut musizierten, Sie sann gar mancherlei, Die Töne sie so rührten, Als müßt das Herz entzwei.Da trat ihr Bräut'gam süße Zu ihr aus stiller Nacht, So freundlich er sie grüßte, Daß ihr das Herze lacht.Er sprach: »Was willst du weinen, Weil alle fröhlich sein? Die Stern so helle scheinen, So lustig geht der Rhein.Das Kränzlein in den Haaren Steht dir so wunderfein, Wir wollen etwas fahren Hinunter auf dem Rhein.«Zum Kahn folgt' sie behende, Setzt' sich ganz vorne hin, Er setzt' sich an das Ende Und ließ das Schifflein ziehn.Sie sprach: »Die Tone kommen Verworren durch den Wind, Die Fenster sind verglommen, Wir fahren so geschwind.Was sind das für so lange Gebirge weit und breit? Mir wird auf einmal bange In dieser Einsamkeit!Und fremde Leute stehen Auf mancher Felsenwand, Und stehen still und sehen So schwindlig übern Rand.« –Der Bräut'gam schien so traurig Und sprach kein einzig Wort, Schaut in die Wellen schaurig Und rudert immerfort.Sie sprach: »Schon seh ich Streifen So rot im Morgen stehn, Und Stimmen hör ich schweifen, Vom Ufer Hähne krähn.Du siehst so still und wilde, So bleich wird dein Gesicht, Mir graut vor deinem Bilde – Du bist mein Bräut'gam nicht!« –Da stand er auf – das Sausen Hielt an in Flut und Wald – Es rührt mit Lust und Grausen Das Herz ihr die Gestalt.Und wie mit steinern'n Armen Hob er sie auf voll Lust, Drückt ihren schönen, warmen Leib an die eis'ge Brust. –Licht wurden Wald und Höhen, Der Morgen schien blutrot, Das Schifflein sah man gehen, Die schöne Braut drin tot. Horcht! die Stunde hat geschlagen, Und ein Schiffer steht am Bord, Grüßt noch einmal, und es tragen Ihn die Wellen rauschend fort.Sturm wühlt, und die Zeiten bäumen Sehnsüchtig sich himmelan, Hoch in solcher Wellen Schäumen Segle, kühner Steuermann!Und den letzten Becher, Brüder, Eh wir hier verlassen stehn, Und den letzten Klang der Lieder Auf ein freudig Wiedersehn! Von allen Bergen nieder So fröhlich Grüßen schallt – Das ist der Frühling wieder, Der ruft zum grünen Wald!Ein Liedchen ist erklungen Herauf zum stillen Schloß – Dein Liebster hat's gesungen, Der hebt dich auf sein Roß.Wir reiten so geschwinde, Von allen Menschen weit. – Da rauscht die Luft so linde In Waldeseinsamkeit.Wohin? im Mondenschimmer So bleich der Wald schon steht. – Leis rauscht die Nacht – frag nimmer, Wo Lieb zu Ende geht! Was wollen mir vertraun die blauen Weiten, Des Landes Glanz, die Wirrung süßer Lieder, Mir ist so wohl, so bang! Seid ihr es wieder Der frommen Kindheit stille Blumenzeiten?Wohl weiß ich's – dieser Farben heimlich Spreiten Deckt einer Jungfrau strahlend reine Glieder; Es wogt der große Schleier auf und nieder, Sie schlummert drunten fort seit Ewigkeiten.Mir ist in solchen linden, blauen Tagen, Als müßten alle Farben auferstehen, Aus blauer Fern sie endlich zu mir gehen.So wart ich still, schau in den Frühling milde, Das ganze Herz weint nach dem süßen Bilde, Vor Freud, vor Schmerz? – ich weiß es nicht zu sagen. Und wo noch kein Wandrer gegangen, Hoch über Jäger und Roß Die Felsen im Abendrot hangen Als wie ein Wolkenschloß.Dort zwischen den Zinnen und Spitzen Von wilden Nelken umblüht, Die schönen Waldfrauen sitzen Und singen im Wind ihr Lied.Der Jäger schaut nach dem Schlosse: Die droben das ist mein Lieb! – Er sprang vom scheuenden Rosse, Weiß keiner, wo er blieb. So viele Quellen von den Bergen rauschen, Die brechen zornig aus der Felsenhalle, Die andern plaudern in melod'schem Falle Mit Nymphen, die im Grün vertraulich lauschen.Doch wie sie irrend auch die Bahn vertauschen, Sie treffen endlich doch zusammen alle, Ein Strom, mit brüderlicher Wogen Schwalle Erfrischend durch das schöne Land zu rauschen.An Burgen, die vom Felsen einsam grollen, Aus Waldesdunkel, zwischen Rebenhügeln Vorübergleitend in die duft'ge Ferne,Entwandelt er zum Meer, dem wundervollen, Wo träumend sich die sel'gen Inseln spiegeln Und auf den Fluten ruhn die ew'gen Sterne. Sie stand wohl am Fensterbogen Und flocht sich traurig ihr Haar, Der Jäger war fortgezogen, Der Jäger ihr Liebster war.Und als der Frühling gekommen, Die Welt war von Blüten verschneit, Da hat sie ein Herz sich genommen Und ging in die grüne Heid.Sie legt das Ohr an den Rasen, Hört ferner Hufe Klang – Das sind die Rehe, die grasen Am schattigen Bergeshang.Und abends die Wälder rauschen, Von fern nur fällt noch ein Schuß, Da steht sie stille, zu lauschen: »Das war meines Liebsten Gruß!«Da sprangen vom Fels die Quellen, Da flogen die Vöglein ins Tal. »Und wo ihr ihn trefft, ihr Gesellen, Grüßt mir ihn tausendmal!« Wenn du am Felsenhange standst alleine, Unten im Walde Vögel seltsam sangen Und Hörner aus der Ferne irrend klangen, Als ob die Heimat drüben nach dir weine,War's niemals da, als rief die Eine, Deine? Lockt dich kein Weh, kein brünstiges Verlangen Nach andrer Zeit, die lange schon vergangen, Auf ewig einzugehn in grüne Scheine?Gebirge dunkelblau steigt aus der Ferne, Und von den Gipfeln führt des Bundes Bogen Als Brücke weit in unbekannte Lande.Geheimnisvoll gehn oben goldne Sterne, Unten erbraust viel Land in dunklen Wogen – Was zögerst du am unbekannten Rande? Dämmrung will die Flügel spreiten, Schaurig rühren sich die Bäume, Wolken ziehn wie schwere Träume – Was will dieses Graun bedeuten?Hast ein Reh du, lieb vor andern, Laß es nicht alleine grasen, Jäger ziehn im Wald und blasen, Stimmen hin und wieder wandern.Hast du einen Freund hienieden, Trau ihm nicht zu dieser Stunde, Freundlich wohl mit Aug und Munde, Sinnt er Krieg im tück'schen Frieden.Was heut müde gehet unter, Hebt sich morgen neugeboren. Manches bleibt in Nacht verloren – Hüte dich, bleib wach und munter! Zwischen Bergen, liebe Mutter, Weit den Wald entlang, Reiten da drei junge Jäger Auf drei Rößlein blank, lieb Mutter, Auf drei Rößlein blank.Ihr könnt fröhlich sein, lieb Mutter Wird es draußen still: Kommt der Vater heim vom Walde, Küßt Euch, wie er will, lieb Mutter, Küßt Euch, wie er will.Und ich werfe mich im Bettchen Nachts ohn Unterlaß, Kehr mich links und kehr mich rechts hin, Nirgends hab ich was, lieb Mutter, Nirgends hab ich was.Bin ich eine Frau erst einmal, In der Nacht dann still Wend ich mich nach allen Seiten, Küß, soviel ich will, lieb Mutter, Küß, soviel ich will. Es saß ein Mann gefangen Auf einem hohen Turm, Die Wetterfähnlein klangen Gar seltsam in den Sturm.Und draußen hört' er ringen Verworrner Ströme Gang, Dazwischen Vöglein singen Und heller Waffen Klang.Ein Liedlein scholl gar lustig: Heisa, solang Gott will! Und wilder Menge Tosen; Dann wieder totenstill.So tausend Stimmen irren, Wie Wind' im Meere gehn, Sich teilen und verwirren, Er konnte nichts verstehn.Doch spürt' er, wer ihn grüße, Mit Schaudern und mit Lust, Es rührt' ihm wie ein Riese Das Leben an die Brust. Schlafe, Liebchen, weil's auf Erden Nun so still und seltsam wird! Oben gehn die goldnen Herden, Für uns alle wacht der Hirt.In der Ferne ziehn Gewitter; Einsam auf dem Schifflein schwank, Greif ich draußen in die Zither, Weil mir gar so schwül und bang.Schlingend sich an Bäum und Zweigen, In dein stilles Kämmerlein Wie auf goldnen Leitern steigen Diese Töne aus und ein.Und ein wunderschöner Knabe Schifft hoch über Tal und Kluft, Rührt mit seinem goldnen Stabe Säuselnd in der lauen Luft.Und in wunderbaren Weisen Singt er ein uraltes Lied, Das in linden Zauberkreisen Hinter seinem Schifflein zieht.Ach, den süßen Klang verführet Weit der buhlerische Wind, Und durch Schloß und Wand ihn spüret Träumend jedes schöne Kind. Wo treues Wollen, redlich Streben Und rechten Sinn der Rechte spürt, Das muß die Seele ihm erheben, Das hat mich jedesmal gerührt.Das Reich des Glaubens ist geendet, Zerstört die alte Herrlichkeit, Die Schönheit weinend abgewendet, So gnadenlos ist unsre Zeit.O Einfalt, gut in frommen Herzen, Du züchtig schöne Gottesbraut! Dich schlugen sie mit frechen Scherzen, Weil dir vor ihrer Klugheit graut.Wo findst du nun ein Haus, vertrieben, Wo man dir deine Wunder läßt, Das treue Tun, das schöne Lieben, Des Lebens fromm vergnüglich Fest?Wo findest du den alten Garten, Dein Spielzeug, wunderbares Kind, Der Sterne heil'ge Redensarten, Das Morgenrot, den frischen Wind?Wie hat die Sonne schön geschienen! Nun ist so alt und schwach die Zeit; Wie stehst so jung du unter ihnen, Wie wird mein Herz mir stark und weit!Der Dichter kann nicht mit verarmen; Wenn alles um ihn her zerfällt, Hebt ihn ein göttliches Erbarmen – Der Dichter ist das Herz der Welt.Den blöden Willen aller Wesen, Im Irdischen des Herren Spur, Soll er durch Liebeskraft erlösen, Der schöne Liebling der Natur.Drum hat ihm Gott das Wort gegeben, Das kühn das Dunkelste benennt, Den frommen Ernst im reichen Leben, Die Freudigkeit, die keiner kennt.Da soll er singen frei auf Erden, In Lust und Not auf Gott vertraun, Daß aller Herzen freier werden, Eratmend in die Klänge schaun.Der Ehre sei er recht zum Horte, Der Schande leucht er ins Gesicht! Viel Wunderkraft ist in dem Worte, Das hell aus reinem Herzen bricht.Vor Eitelkeit soll er vor allen Streng hüten sein unschuld'ges Herz, Im Falschen nimmer sich gefallen, Um eitel Witz und blanken Scherz.Oh, laßt unedle Mühe fahren, O klingelt, gleißt und spielet nicht Mit Licht und Gnad, so ihr erfahren, Zur Sünde macht ihr das Gedicht!Den lieben Gott laß in dir walten, Aus frischer Brust nur treulich sing! Was wahr in dir, wird sich gestalten, Das andre ist erbärmlich Ding. –Den Morgen seh ich ferne scheinen, Die Ströme ziehn im grünen Grund, Mir ist so wohl! – die's ehrlich meinen, Die grüß ich all aus Herzensgrund! Der Wintermorgen glänzt so klar, Ein Wandrer kommt von ferne, Ihn schüttelt Frost, es starrt sein Haar, Ihm log die schöne Ferne, Nun endlich will er rasten hier, Er klopft an seines Vaters Tür.Doch tot sind, die sonst aufgetan, Verwandelt Hof und Habe, Und fremde Leute sehn ihn an, Als käm er aus dem Grabe; Ihn schauert tief im Herzensgrund, Ins Feld eilt er zur selben Stund.Da sang kein Vöglein weit und breit, Er lehnt' an einem Baume, Der schöne Garten lag verschneit, Es war ihm wie im Traume, Und wie die Morgenglocke klingt, Im stillen Feld er niedersinkt.Und als er aufsteht vom Gebet, Nicht weiß, wohin sich wenden, Ein schöner Jüngling bei ihm steht, Faßt mild ihn bei den Händen: »Komm mit, sollst ruhn nach kurzem Gang.« – Er folgt, ihn rührt der Stimme Klang.Nun durch die Bergeseinsamkeit Sie wie zum Himmel steigen, Kein Glockenklang mehr reicht so weit, Sie sehn im öden Schweigen Die Länder hinter sich verblühn, Schon Sterne durch die Wipfel glühn.Der Führer jetzt die Fackel sacht Erhebt und schweigend schreitet, Bei ihrem Schein die stille Nacht Gleichwie ein Dom sich weitet, Wo unsichtbare Hände baun – Den Wandrer faßt ein heimlich Graun.Er sprach: »Was bringt der Wind herauf So fremden Laut getragen, Als hört ich ferner Ströme Lauf, Dazwischen Glocken schlagen?« »Das ist des Nachtgesanges Wehn, Sie loben Gott in stillen Höhn.«Der Wandrer drauf: »Ich kann nicht mehr – Ist's Morgen, der so blendet? Was leuchten dort für Länder her?« – Sein Freund die Fackel wendet: »Nun ruh zum letzten Male aus, Wenn du erwachst, sind wir zu Haus.« Ich hab ein Liebchen lieb recht von Herzen, Hellfrische Augen hat's wie zwei Kerzen, Und wo sie spielend streifen das Feld, Ach, wie so lustig glänzet die Welt!Wie in der Waldnacht zwischen den Schlüften Plötzlich die Täler sonnig sich klüften, Funkeln die Ströme, rauscht himmelwärts Blühende Wildnis – so ist mein Herz!Wie vom Gebirge ins Meer zu schauen, Wie wenn der Seefalk, hangend im Blauen, Zuruft der dämmernden Erd, wo sie blieb? – So unermeßlich ist rechte Lieb! Vöglein in den sonn'gen Tagen! Lüfte blau, die mich verfahren! Könnt ich bunte Flügel rühren, Über Berg und Wald sie schlagen!Ach! es spricht des Frühlings Schöne, Und die Vögel alle singen: Sind die Farben denn nicht Töne, Und die Töne bunte Schwingen?Vöglein, ja, ich laß das Zagen! Winde sanft die Segel rühren, Und ich lasse mich entführen, Ach! wohin? mag ich nicht fragen. O Gegenwart, wie bist du schnelle, Zukunft, wie bist du morgenhelle, Vergangenheit so abendrot! Das Abendrot soll ewig stehen, Die Morgenhelle frisch dreinwehen, So ist die Gegenwart nicht tot.Der Tor, der lahmt auf einem Bein, Das ist gar nicht zu leiden, Schlagt ihm das andre Bein entzwei, So hinkt er doch auf beiden! Leben kann man nicht von Tönen, Poesie geht ohne Schuh, Und so wandt ich denn der Schönen Endlich auch den Rücken zu.Lange durch die Welt getrieben Hat mich nun die irre Hast, Immer doch bin ich geblieben Nur ein ungeschickter Gast.Überall zu spät zum Schmause Kam ich, wenn die andern voll, Trank die Neigen vor dem Hause, Wußt nicht, wem ich's trinken soll.Mußt mich vor Fortuna bücken Ehrfurchtsvoll bis auf die Zeh'n, Vornehm wandt sie mir den Rücken, Ließ mich so gebogen stehn.Und als ich mich aufgerichtet Wieder frisch und frei und stolz, Sah ich Berg' und Tal gelichtet, Blühen jedes dürre Holz.Welt hat eine plumpe Pfote, Wandern kann man ohne Schuh – Deck mit deinem Morgenrote Wieder nur den Wandrer zu! Fraue, in den blauen Tagen Hast ein Netz du ausgehangen, Zart gewebt aus seidnen Haaren, Süßen Worten, weißen Armen.Und die blauen Augen sprachen, Da ich waldwärts wollte jagen: »Zieh mir, Schöner, nicht von dannen!« Ach, da war ich dein Gefangner!Hörst du nun den Frühling laden? – Jägers Waldhorn geht im Walde, Lockend grüßen bunte Flaggen, Nach dem Sänger alle fragen.Ach, von euch, ihr Frühlingsfahnen, kann ich, wie von dir, nicht lassen! Reisen in den blauen Tagen Muß der Sänger mit dem Klange.Flügel hat, den du gefangen – Alle Schlingen müssen lassen Und er wird dir weggetragen, Wenn die ersten Lerchen sangen.Liebst du, treu dem alten Sange Wie dem Sänger, mich wahrhaftig: Laß dein Schloß, den schönen Garten, Führ dich heim in Waldesprachten!Auf dem Zelter sollst du prangen, Um die schönen Glieder schlanke Seide, himmelblau, gespannet, Als ein süßgeschmückter Knabe.Und der Jäger sieht uns fahren, Und er läßt das Wild, das Jagen, Will nun ewig mit uns wandern Mit dem frischen Hörnerklange.Wer von uns verführt den andern, Ob es deine Augen taten, Meine Laut', des Jägers Blasen? – Ach, wir können's nicht erraten;Aber um uns drei zusammen Wird der Lenz im grünen Walde Wohl ein Zaubernetze schlagen, Dem noch keiner je entgangen. Es ist ein still Erwarten in den Bäumen, Die Nachtigallen in den Büschen schlagen In irren Klagen, können's doch nicht sagen, Die Schmerzen all und Wonne, halb in Träumen.Die Lerche auch will nicht die Zeit versäumen, Da solches Schallen bringt die Luft getragen, Schwingt sich vom Tal, eh's noch beginnt zu tagen, Im ersten Strahl die Flügel sich zu säumen.Ich aber stand schon lange in dem Garten Und bin ins stille Feld hinausgegangen, Wo leis die Ähren an zu wogen fingen.O fromme Vöglein, ihr und ich, wir warten Aufs frohe Licht, da ist uns vor Verlangen Bei stiller Nacht erwacht so sehnend Singen. Sind's die Häuser, sind's die Gassen? Ach, ich weiß nicht, wo ich bin! Hab ein Liebchen hier gelassen, Und manch Jahr ging seitdem hin.Aus den Fenstern schöne Frauen Sehn mir freundlich ins Gesicht, Keine kann so frischlich schauen, Als mein liebes Liebchen sicht.An dem Hause poch ich bange – Doch die Fenster stehen leer, Ausgezogen ist sie lange, Und es kennt mich keiner mehr.Und ringsum ein Rufen, Handeln, Schmucke Waren, bunter Schein, Herrn und Damen gehn und wandeln Zwischendurch in bunten Reihn.Zierlich Bücken, freundlich Blicken, Manches flücht'ge Liebeswort, Händedrücken, heimlich Nicken – Nimmt sie all der Strom mit fort.Und mein Liebchen sah ich eben Traurig in dem lust'gen Schwarm, Und ein schöner Herr daneben Führt sie stolz und ernst am Arm.Doch verblaßt war Mund und Wange, Und gebrochen war ihr Blick, Seltsam schaut' sie stumm und lange, Lange noch auf mich zurück. –Und es endet Tag und Scherzen, Durch die Gassen pfeift der Wind – Keiner weiß, wie unsre Herzen Tief von Schmerz zerrissen sind. Es saß ein Kind gebunden und gefangen, Wo vor der Menschen eitlem Tun und Schallen Der Vorzeit Wunderlaute trüb verhallen; Der alten Heimat dacht es voll Verlangen.Da sieht es draußen Ströme, hell ergangen, Durch zaubrisch Land viel Pilger, Sänger wallen, Kühl rauscht der Wald, die lust'gen Hörner schallen, Aurora scheint, so weit die Blicke langen. –O laß die Sehnsucht ganz dein Herz durchdringen! So legt sich blühend um die Welt dein Trauern Und himmlisch wird dein Schmerz und deine Sorgen.Ein frisch Gemüt mag wohl die Welt bezwingen, Ein recht Gebet bricht Banden bald und Mauern: Und frei springst du hinunter in den Morgen.Willkommen, Liebchen, denn am Meeresstrande! Wie rauschen lockend da ans Herz die Wellen Und tiefe Sehnsucht will die Seele schwellen, Wenn andre träge schlafen auf dem Lande.So walte Gott! – ich lös des Schiffleins Bande, Wegweiser sind die Stern, die ewig hellen, Viel Segel fahren da und frisch' Gesellen Begrüßen uns von ihrer Schiffe Rande.Wir sitzen still, gleich Schwänen zieht das Segel, Ich schau in deiner Augen lichte Sterne, Du schweigst und schauerst heimlich oft zusammen.Blick auf! Schon schweifen Paradiesesvögel, Schon wehen Wunderklänge aus der Ferne, Der Garten Gottes steigt aus Morgenflammen. Mein Gewehr im Arme steh ich Hier verloren auf der Wacht, Still nach jener Gegend seh ich, Hab so oft dahin gedacht!Fernher Abendglocken klingen Durch die schöne Einsamkeit; So, wenn wir zusammen gingen, Hört ich's oft in alter Zeit.Wolken da wie Türme prangen, Als säh ich im Dust mein Wien, Und die Donau hell ergangen Zwischen Burgen durch das Grün.Doch wie fern sind Strom und Türme! Wer da wohnt, denkt mein noch kaum, Herbstlich rauschen schon die Stürme, Und ich stehe wie im Traum. Herz, mein Herz, warum so fröhlich, So voll Unruh und zerstreut, Als käm über Berge selig Schon die schöne Frühlingszeit?Weil ein liebes Mädchen wieder Herzlich an dein Herz sich drückt, Schaust du fröhlich auf und nieder, Erd und Himmel dich erquickt.Und ich hab die Fenster offen, Neu zieh in die Welt hinein Altes Bangen, altes Hoffen! Frühling, Frühling soll es sein!Still kann ich hier nicht mehr bleiben, Durch die Brust ein Singen irrt, Doch zu licht ist's mir zum Schreiben, Und ich bin so froh verwirrt.Also schlendr ich durch die Gassen, Menschen gehen her und hin, Weiß nicht, was ich tu und lasse, Nur, daß ich so glücklich bin. Laß, mein Herz, das bange Trauern Um vergangnes Erdenglück, Ach, von diesen Felsenmauern Schweifet nur umsonst der Blick.Sind denn alle fortgegangen: Jugend, Sang und Frühlingslust? Lassen, scheidend, nur Verlangen Einsam mir in meiner Brust?Vöglein hoch in Lüften reisen, Schiffe fahren auf der See, Ihre Segel, ihre Weisen Mehren nur des Herzens Weh.Ist vorbei das bunte Ziehen, Lustig über Berg und Kluft, Wenn die Bilder wechselnd fliehen, Waldhorn immer weiterruft?Soll die Lieb auf sonn'gen Matten Nicht mehr baun ihr prächtig Zelt, Übergolden Wald und Schatten Und die weite, schöne Welt? –Laß das Bangen, laß das Trauern, Helle wieder nur den Blick! Fern von dieser Felsen Mauern Blüht dir noch gar manches Glück! Wer hat dich, du schöner Wald, Aufgebaut so hoch da droben? Wohl den Meister will ich loben, Solang noch mein' Stimm' erschallt. Lebe wohl, Lebe wohl, du schöner Wald!Tief die Welt verworren schallt, Oben einsam Rehe grasen, Und wir ziehen fort und blasen, Daß es tausendfach verhallt: Lebe wohl, Lebe wohl, du schöner Wald!Banner, der so kühle wallt! Unter deinen grünen Wogen Hast du treu uns auferzogen Frommer Sagen Aufenthalt! Lebe wohl, Lebe wohl, du schöner Wald!Was wir still gelobt im Wald, Wollen's draußen ehrlich halten, Ewig bleiben treu die Alten: Deutsch Panier, das rauschend wallt, Lebe wohl! Schirm dich Gott, du schöner Wald! Wer auf den Wogen schliefe, Ein sanft gewiegtes Kind, Kennt nicht des Lebens Tiefe, Vor süßem Träumen blind.Doch wen die Stürme fassen Zu wildem Tanz und Fest, Wen hoch auf dunklen Straßen Die falsche Welt verläßt:Der lernt sich wacker rühren, Durch Nacht und Klippen hin Lernt der das Steuer führen Mit sichrem, ernstem Sinn.Der ist vom echten Kerne, Erprobt zu Lust und Pein, Der glaubt an Gott und Sterne, Der soll mein Schiffmann sein! Wenn trübe Schleier alles grau umweben, Zur bleichen Ferne wird das ganze Leben, Will Heimat oft sich tröstend zeigen; Aus Morgenrot die goldnen Höhen steigen, Und aus dem stillen, wundervollen Duft Eine wohlbekannte Stimm hinüberruft.Du warst ja auch einmal hier unten, Hast ew'ger Treue Schmerz empfunden; Längst war Maria fortgezogen, Wie einsam rauschten rings die dunklen Wogen! Da breitet oben sie die Arme aus: Komm, treuer Pilger, endlich auch nach Haus!Seitdem ist wohl viel anders worden, Treulieb auf Erden ist ausgestorben. Wem könnt ich's, außer dir, wohl klagen, Wie oft in kummervollen Tagen Mein ganzes Herz hier hofft und bangt, Und nach der Heimat immer fort verlangt! Die treuen Berg stehn auf der Wacht: »Wer streicht bei stiller Morgenzeit Da aus der Fremde durch die Heid?« Ich aber mir die Berg betracht Und lach in mich vor großer Lust, Und rufe recht aus frischer Brust Parol und Feldgeschrei sogleich: Vivat Östreich!Da kennt mich erst die ganze Rund, Nun grüßen Bach und Vöglein zart Und Wälder rings nach Landesart, Die Donau blitzt aus tiefem Grund, Der Stephansturm auch ganz von fern Guckt übern Berg und säh mich gern, Und ist er's nicht, so kommt er doch gleich, Vivat Östreich! Wünsche sich mit Wünschen schlagen, Und die Gier wird nie gestillt. Wer ist in dem wüsten Jagen Da der Jäger, wer das Wild? Selig, wer es fromm mag wagen, Durch das Treiben dumpf und wild In der festen Brust zu tragen Heil'ger Schönheit hohes Bild!Sieh, da brechen tausend Quellen Durch die felsenharte Welt, Und zum Strome wird ihr Schwellen, Der melodisch steigt und fällt. Ringsum sich die Fernen hellen, Gottes Hauch die Segel schwellt – Rettend spülen sich die Wellen In des Herzens stille Welt. Aus der Heimat hinter den Blitzen rot Da kommen die Wolken her, Aber Vater und Mutter sind lange tot, Es kennt mich dort keiner mehr. Wie bald, wie bald kommt die stille Zeit, Da ruhe ich auch, und über mir Rauschet die schöne Waldeinsamkeit Und keiner mehr kennt mich auch hier. Lust'ge Vögel in dem Wald, Singt, solang es grün, Ach wer weiß, wie bald, wie bald Alles muß verblühn!Sah ich's doch vom Berge einst Glänzen überall, Wußte kaum, warum du weinst, Fromme Nachtigall.Und kaum ging ich über Land, Frisch durch Lust und Not Wandelt' alles, und ich stand Müd im Abendrot.Und die Lüfte wehen kalt, Übers falbe Grün, Vöglein, euer Abschied hallt – Könnt ich mit euch ziehn! Es qualmt' der eitle Markt in Staub und Schwüle, So klanglos öde wallend auf und nieder, Wie dacht ich da an meine Berge wieder, An frischen Sang, Felsquell und Waldeskühle!Doch steht ein Turm dort über dem Gewühle, Der andre Zeiten sah und beßre Brüder, Das Kreuz treu halten seine Riesenglieder, Wie auch der Menschlein Flut den Fels umspüle.Das war mein Hafen auf der weiten Wüste, Oft kniet ich betend in des Domes Mitte, Dort hab ich dich, mein liebes Kind, gefunden;Ein Himmelsbote wohl, der so mich grüßte: »Verzweifle nicht! die Schönheit und die Sitte Sie sind noch von der Erde nicht verschwunden.« Konnt mich auch sonst mitschwingen Übers grüne Revier, Hatt ein Herze zum Singen Und Flügel wie ihr.Flog über die Felder, Da blüht' es wie Schnee, Und herauf durch die Wälder Spiegelt' die See.Ein Schiff sah ich gehen Fort über das Meer, Meinen Liebsten drin stehen – Dacht meiner nicht mehr.Und die Segel verzogen, Und es dämmert' das Feld, Und ich hab mich verflogen In der weiten, weiten Welt. Auf feur'gem Rosse kommt Bacchus daher, Den Becher hoch in der Hand, Sein Rößlein wird wild, sein Kopf ist ihm schwer, Er verschüttet den Wein auf das Land.Den Dichter erbarmet der Rebensaft, In den Bügel er kühn sich stellt Und trinkt mit dem Gotte Brüderschaft – Nun geht's erst, als ging's aus der Welt!»Ei, sieh da, so einsam, Herr Komponist! Steig auf mit, 's ist schad um die Schuh, Du löst erst die Schwinge – und wo keine ist, Da mach uns die Flügel dazu!«Und was sie ersonnen nun, singen die drei. »O weh!« ruft ein Sänger herauf, »Ihr schreit ja die köstlichsten Noten entzwei!« Und schwingt zu den dreien sich auf.Nun setzt der Tonkünstler, skanndiert der Poet, Der Sänger gibt himmlischen Schall, Es lächelt Herr Bacchus: »Wahrhaftig, das geht, Und 's Trinken verstehen sie all.«Und wie sie nun alle beisammen sind, Hebt's sachte die seligen Leut, Es wachsen dem Rosse zwei Schwingen geschwind Und überfliegen die Zeit. Es war ein zartes Vögelein, Das saß in Lieb gefangen, Ein Knabe hegt' und pflegt' sich's fein Wohl hinter goldnen Stangen.Und draußen hört's auf grünem Plan Verschiedner Vögel Weisen, Sah Tag und Nacht den Knaben an, Mocht nicht mit ihnen reisen.Und als der Frühling weit und breit Von neuem schien und schwärmte, Da tat dem Knaben 's Vöglein leid, Daß es kein Strahl erwärmte.Da nahm er aus dem stillen Haus Das Vöglein fromm und treue, Und schweift' mit ihm durchs Feld hinaus Ins himmelblaue Freie.Er setzt' es vor sich auf die Hand, Da wend't und putzt sich's feine, In bunten Farben spielt' und brannt Sein Kleid im Sonnenscheine.Doch aus dem Wald ein Singen rief, Bunt' Vöglein ziehn und reisen, Das lockt so hell, das lockt so tief In wundersüßen Weisen.Das Vöglein frisch die Flügel rührt – Es ruft: »Kommst du nicht balde?« – Das hat das Vögelein verführt, Fort flog's zum grünen Walde –Nun muß der Knabe einsam gehn, Klagt über Tal und Hügel: »Süß' Lieb, süß' Lieb, wie bist du schön: Ach, hättst du keine Flügel!« – »ich hab gesehn ein Hirschlein schlank Im Waldesgrunde stehn, Nun ist mir draußen weh und bang, Muß ewig nach ihm gehn.Frischauf, ihr Waldgesellen mein! Ins Horn, ins Horn frischauf! Das lockt so hell, das lockt so fein, Aurora tut sich auf!«Das Hirschlein führt den Jägersmann In grüner Waldesnacht, Talunter schwindelnd und bergan, Zu nie gesehner Pracht.»Wie rauscht schon abendlich der Wald, Die Brust mir schaurig schwellt! Die Freunde fern, der Wind so kalt, So tief und weit die Welt!«Es lockt so tief, es lockt so fein Durchs dunkelgrüne Haus, Der Jäger irrt und irrt allein, Findt nimmermehr heraus. – Mich brennt's an meinen Reiseschuhn, Fort mit der Zeit zu schreiten – Was wollen wir agieren nun Vor so viel klugen Leuten?Es hebt das Dach sich von dem Haus Und die Kulissen rühren Und strecken sich zum Himmel 'raus, Strom, Wälder musizieren!Und aus den Wolken langt es sacht, Stellt alles durcheinander, Wie sich's kein Autor hat gedacht: Volk, Fürsten und Dryander.Da gehn die einen müde fort, Die andern nahn behende, Das alte Stück, man spielt's so fort Und kriegt es nie zu Ende.Und keiner kennt den letzten Akt Von allen, die da spielen, Nur der da droben schlägt den Takt, Weiß, wo das hin will zielen. Du warst so herrlich anzuschauen, So kühn und wild und doch so lieb, Dir mußt ich Leib und Seel vertrauen, Ich mocht nichts mehr, das meine blieb! Da hast du, Falscher, mich verlassen Und Blumen, Lust und Frühlingsschein, Die ganze Welt sah ich erblassen, Ach Gott, wie bin ich nun allein!Wohl jahrlang sah ich von den Höhen Und grüßte dich vieltausendmal, Und unten sah ich viele gehen, Doch du erschienst nicht in dem Tal. Und mancher Lenz mit bunten Scherzen Kam und verflog im lust'gen Lauf, Doch ach! in dem betrognen Herzen Geht niemals mehr der Frühling auf.Ein Kränzlein trag ich nun im Haare, In reichen Kleidern schön geschmückt, Führt mich ein andrer zum Altare, Die Eltern sind so hochbeglückt. Und fröhlich kann ich mich wohl zeigen, Die Sonne hell wie damals scheint, Und vor dem Jauchzen und dem Geigen Hört keiner, wie die Braut still weint.Die Frühlingslieder neu beginnen – Du kehrst nach manchem Jahr zurück, Und stehest still, dich zu besinnen, Wie auf ein längstvergangnes Glück. Doch wüst verwachsen liegt der Garten, Das Haus steht lange still und leer, Kein Lieb will dein am Fenster warten, Und dich und mich kennt niemand mehr.Doch eine Lerche siehst du steigen Vom Tal zum blauen Himmelsport, Ein Bächlein rauschet da so eigen, Als weinte es in einem fort. Dort haben sie mich hingetragen, Bedeckten mir mit Stein den Mund – Nun kann ich dir nicht einmal sagen, Wie ich dich liebt aus Herzensgrund. Wie oft wollt mich die Welt ermüden, Ich beugt aufs Schwert mein Angesicht Und bat dich frevelhaft um Frieden – Du wußtest's besser, gabst ihn nicht.Ich sah in Nacht das Land vergehen, In Blitzen du die Wetter brachst, Da konnt ich schauernd erst verstehen, Was du zu mir Erschrocknem sprachst:»Meine Lieder sind nicht deine Lieder Leg ab den falschen Schmuck der Zeit Und nimm das Kreuz, dann komme wieder In deines Herzens Einsamkeit.«Und alle Bilder ferne treten, Und tief noch rauschet kaum die Rund – Wie geht ein wunderbares Beten Mir leuchtend durch der Seele Grund! Was klingt mir so heiter Durch Busen und Sinn? Zu Wolken und weiter, Wo trägt es mich hin?Wie auf Bergen hoch bin ich So einsam gestellt Und grüße herzinnig, Was schön auf der Welt.Ja, Bacchus, dich seh ich, Wie göttlich bist du! Dein Glühen versteh ich, Die träumende Ruh.O rosenbekränztes Jünglingsbild, Dein Auge, wie glänzt es, Die Flammen so mild!Ist's Liebe, ist's Andacht, Was so dich beglückt? Rings Frühling dich anlacht, Du sinnest entzückt. –Frau Venus, du Frohe, So klingend und weich, In Morgenrots Lohe Erblick ich dein ReichAuf sonnigen Hügeln Wie ein Zauberring. – Zart' Bübchen mit Flügeln Bedienen dich flink,Durchsäuseln die Räume Und laden, was fein, Als goldene Träume Zur Königin ein.Und Ritter und Frauen Im grünen Revier Durchschwärmen die Auen Wie Blumen zur Zier.Und jeglicher hegt sich Sein Liebchen im Arm, So wirrt und bewegt sich Der selige Schwarm. –Die Klänge verrinnen, Es bleichet das Grün, Die Frauen stehn sinnend, Die Ritter schaun kühn.Und himmlisches Sehnen Geht singend durchs Blau, Da schimmert von Tränen Rings Garten und Au. –Und mitten im Feste Erblick ich, wie mild! Den stillsten der Gäste. – Woher, einsam Bild?Mit blühendem Mohne, Der träumerisch glänzt, Und mit Lilienkrone Erscheint er bekränzt.Sein Mund schwillt zum Küssen So lieblich und bleich, Als brächt er ein Grüßen Aus himmlischem Reich.Eine Fackel wohl trägt er, Die wunderbar prangt. »Wo ist einer«, frägt er, »Dem heimwärts verlangt?«Und manchmal da drehet Die Fackel er um – Tiefschauernd vergehet Die Welt und wird stumm.Und was hier versunken Als Blumen zum Spiel, Siehst oben du funkeln Als Sterne nun kühl. –O Jüngling vom Himmel, Wie bist du so schön! Ich laß das Gewimmel, Mit dir will ich gehn!Was will ich noch hoffen? Hinauf, ach hinauf! Der Himmel ist offen, Nimm, Vater, mich auf! Die Welt ruht still im Hafen, Mein Liebchen, gute Nacht! Wann Wald und Berge schlafen, Treu' Liebe einsam wacht.Ich bin so wach und lustig, Die Seele ist so licht, Und eh ich liebt, da wußt ich Von solcher Freude nicht.Ich fühl mich so befreiet Von eitlem Trieb und Streit, Nichts mehr das Herz zerstreuet In seiner Fröhlichkeit.Mir ist, als müßt ich singen So recht aus tiefster Lust Von wunderbaren Dingen, Was niemand sonst bewußt.O könnt ich alles sagen! O wär ich recht geschickt! So muß ich still ertragen, Was mich so hoch beglückt. Wie kühl schweift sich's bei nächt'ger Stunde, Die Zither treulich in der Hand! Vom Hügel grüß ich in die Runde Den Himmel und das stille Land.Wie ist da alles so verwandelt, Wo ich so fröhlich war, im Tal. Im Wald wie still! der Mond nur wandelt Nun durch den hohen Buchensaal.Der Winzer Jauchzen ist verklungen Und all der bunte Lebenslauf, Die Ströme nur, im Tal geschlungen, Sie blicken manchmal silbern auf.Und Nachtigallen wie aus Träumen Erwachen oft mit süßem Schall, Erinnernd rührt sich in den Bäumen Ein heimlich Flüstern überall.Die Freude kann nicht gleich verklingen, Und von des Tages Glanz und Lust Ist so auch mir ein heimlich Singen Geblieben in der tiefsten Brust.Und fröhlich greif ich in die Saiten, O Mädchen, jenseits überm Fluß, Du lauschest wohl und hörst's von weitem Und kennst den Sänger an dem Gruß! Es hat die Nacht geregnet, Es zog noch grau ins Tal, Und ruhten still gesegnet Die Felder überall; Von Lüften kaum gefächelt, Durchs ungewisse Blau Die Sonne verschlafen lächelt' Wie eine wunderschöne Frau.Nun sah ich auch sich heben Aus Nebeln unser Haus, Du dehntest zwischen den Reben Dich von der Schwelle hinaus, Da funkelt' auf einmal vor Wonne Der Strom und Wald und Au – Du bist mein Morgen, meine Sonne, Meine liebe, verschlafene Frau! Altdeutsch! – Altdeutsch? – Nun, das ist, Was man so in Büchern liest: – Kluge Rosse – prächt'ge Decken, Händel, Kruzifixe, Recken – Oh, wie herrlich strahlt dies Leben! Göttlich! – Doch mit Unterschied. Es versteht sich, daß man's deute – 's wär doch gar zu unbequem, Wenn man alles wörtlich nähm, Wie's da durcheinander blüht! – Diese Ritter – gute Leute, Ehrlich, tapfer, brave Reiter – Gegen uns doch Bärenhäuter! Eigentlich sind wir wohl weiter. Lehnstreu – Klöster – Barbarei – Davon machen Fangen wir Fürcht ich, bleibt es bei Gedichten Nein doch! Eines, geht mir bei, Eines bleibt doch: dies Vernichten Aller Modesklaverei! – Hohe Vaterländerei! Schnittst du los nicht Hermanns Söhne Von des Halstuchs schnöden Schlingen, Worin, sonder Kraft und Schöne, Unsre Väter schmählich hingen? Gabst du nicht dem Löwen Mähne, Die ihm frech die Zeit gestohlen? Statt des wind'gen Fracks Geflatter Der Litewka Schurz aus Polen, Statt des Franzen knabenglatter Schnauze: seinen Henri quatre? – Bruder, ich sag's unverhohlen, Und auch du wirst's nicht bestreiten: Große Zeichen großer Zeiten! – Wahrlich, säh ich nicht den Kragen Übern schwarzen Rock geschlagen, Schien' mir alles Ironie. Doch wie sprech ich da? Ironisch – Dieses Wort ist nicht teutonisch. Undeutsch ist die falsche Freude: Künsteln am wahrhaften Wort! Ob auch feige Poesie Sauere Gesichter schneide: Durch den welschen Lügenwitz Schreitet stramm der Deutsche fort Hinter seiner Nasenspitz, Aller Ehrlichkeiten Sitz, Biderb immer gradeaus. Alles Welsche wird mir Graus, Seit ich steck im deutschen Kleide: Du auch, Liebchen, wähle gleich Deine Tracht dir altdeutsch aus! Wie's auf Bildern noch zu schauen: Wedel von dem Schweif der Pfauen, Dann von Spitzen, blumenreich, Wie 'ne mittelmäß'ge Scheibe, Eine steife Halsrotunde! 's ist so überm schlanken Leibe Wie ein Regenschirm gespannt, Obendrauf dann statt dem Knopf Schwebt der holde Frauenkopf, In das Blütenmeer von Kragen, Ariadnen gleich, verschlagen. – Oh, und ein moral'scher Kragen! Denn wer ist da so gewandt, Flüsternd was ins Ohr zu sagen, Was nicht gleich die andern wissen? Und – unmöglich ist das Küssen! Ich geh durch die dunklen Gassen Und wandre von Haus zu Haus, Ich kann mich noch immer nicht fassen, Sieht alles so trübe aus.Da gehen viel Männer und Frauen, Die alle so lustig sehn, Die fahren und lachen und bauen, Daß mir die Sinne vergehn.Oft wenn ich bläuliche Streifen Seh über die Dächer fliehn, Sonnenschein draußen schweifen, Wolken am Himmel ziehn:Da treten mitten im Scherze Die Tränen ins Auge mir, Denn die mich lieben von Herzen Sind alle so weit von hier. Wolken, wälderwärts gegangen, Wolken, fliegend übers Haus, Könnt ich an euch fest mich hangen, Mit euch fliegen weit hinaus!Tag'lang durch die Wälder schweif ich, Voll Gedanken sitz ich still, In die Saiten flüchtig greif ich, Wieder dann auf einmal still.Schöne, rührende Geschichten Fallen ein mir, wo ich steh, Lustig muß ich schreiben, dichten, Ist mir selber gleich so weh.Manches Lied, das ich geschrieben Wohl vor manchem langen Jahr, Da die Welt vom treuen Lieben Schön mir überglänzet war;Find ich's wieder jetzt voll Bangen: Werd ich wunderbar gerührt, Denn so lang ist das vergangen, Was mich zu dem Lied verführt.Diese Wolken ziehen weiter, Alle Vögel sind erweckt, Und die Gegend glänzet heiter, Weit und fröhlich aufgedeckt.Regen flüchtig abwärts gehen, Scheint die Sonne zwischendrein, Und dein Haus, dein Garten stehen Überm Wald im stillen Schein.Doch du harrst nicht mehr mit Schmerzen, Wo so lang dein Liebster sei – Und mich tötet noch im Herzen Dieser Schmerzen Zauberei. Ein alt Gemach voll sinn'ger Seltsamkeiten, Still' Blumen aufgestellt am Fensterbogen, Gebirg' und Länder draußen blau gezogen, Wo Ströme gehn und Ritter ferne reiten.Ein Mädchen, schlicht und fromm wie jene Zeiten, Das, von den Abendscheinen angeflogen, Versenkt in solcher Stille tiefe Wogen – Das mocht auf Bildern oft das Herz mir weiten.Und nun wollt wirklich sich das Bild bewegen, Das Mädchen atmet' auf, reicht aus dem Schweigen Die Hand mir, daß sie ewig meine bliebe.Da sah ich draußen auch das Land sich regen, Die Wälder rauschen und Aurora steigen – Die alten Zeiten all weckt mir die Liebe. Dein Bildnis wunderselig Hab ich im Herzensgrund, Das sieht so frisch und fröhlich Mich an zu jeder Stund.Mein Herz still in sich singet Ein altes, schönes Lied, Das in die Luft sich schwinget Und zu dir eilig zieht. Schalkhafte Augen reizend aufgeschlagen, Die Brust empört, die Wünsche zu verschweigen, Sieht man den leichten Zelter dich besteigen, Nach Lust und Scherzen durch den Lenz zu jagen.Zu jung, des Lebens Ernste zu entsagen – kann ich nicht länger spielen nun und schweigen, Wer Herrlichs fühlt, der muß sich herrlich zeigen, Mein Ruhen ist ein ewig frisches Wagen.Laß mich, solang noch trunken unsre Augen, Ein'n blühnden Kranz aus den vergangnen Stunden Dir heiter um die weiße Stirne winden;Frag nicht dann, was mich deinem Arm entwunden, Drück fest den Kranz nur in die muntern Augen, Mein Haupt will auch und soll den seinen finden! Das Leben draußen ist verrauschet, Die Lichter löschen aus, Schauernd mein Herz am Fenster lauschet Still in die Nacht hinaus.Da nun der laute Tag zerronnen Mit seiner Not und bunten Lust, Was hast du in dem Spiel gewonnen, Was blieb der müden Brust? –Der Mond ist trostreich aufgegangen, Da unterging die Welt, Der Sterne heil'ge Bilder prangen So einsam hoch gestellt!O Herr! auf dunkelschwankem Meere Fahr ich im schwachen Boot, Treu folgend deinem goldnen Heere Zum ew'gen Morgenrot. Was Lorbeerkranz und Lobestand! Es duftet still die Frühlingsnacht Und rauscht der Wald vom Felsenrand, Os jemand hört, ob niemand wacht.Es schläft noch alles Menschenkind, Da pfeift sein lustges Wanderlied Schon übers Feld der Morgenwind Und frägt nicht erst, wer mit ihm zieht.Und ob ihr all zu Hause saßt, Der Frühling blüht doch, weil er muß, Und ob ihr's lest oder bleibenlaßt, Ich singe doch aus frischer Brust. Es haben viel Dichter gesungen Im schönen deutschen Land, Nun sind ihre Lieder verklungen, Die Sänger ruhen im Sand.Aber solange noch kreisen Die Stern um die Erde rund, Tun Herzen in neuen Weisen Die alte Schönheit kund.Im Walde da liegt verfallen Der alten Helden Haus, Doch aus den Toren und Hallen Bricht jährlich der Frühling aus.Und wo immer müde Fechter Sinken im mutigen Strauß, Es kommen frische Geschlechter Und fechten es ehrlich aus. „wie ein Vöglein hell und reine, Ziehet draußen muntre Lieb, Lockt hinaus zum Sonnenscheine, Ach, wer da zu Hause blieb‘!“„Wie ein Vöglein hell und reine, Ziehet draußen muntre Lieb, Lockt hinaus zum Sonnenscheine, Ach, wer da zu Hause blieb‘!“ Als noch Lieb mit mir im Bunde, Hatt ich Ruhe keine Stunde; Wenn im Schloß noch alle schliefen, War's, als ob süß' Stimmen riefen, Tönend bis zum Herzensgrunde: »Auf! schon goldne Strahlen dringen, Heiter funkeln Wald und Garten, Neu erquickt die Vögel singen, Läßt du so dein Liebchen warten?« Und vom Lager mußt ich springen.Doch kein Licht noch sah ich grauen, Draußen durch die nächtlich lauen Räume nur die Wolken flogen, Daß die Seele, mitgezogen, Gern versank im tiefen Schauen – Unten dann die weite Runde, Schlösser glänzend fern erhoben, Nachtigallen aus dem Grunde, Alles wie im Traum verwoben, Miteinander still im Bunde.Wach blieb ich am Fenster stehen, Kühler schon die Lüfte wehen, Rot schon rings des Himmels Säume, Regten frischer sich die Bäume, Stimmen hört ich fernab gehen: Und durch Türen, öde Bogen, Zürnend, daß die Riegel klungen, Bin ich heimlich ausgezogen, Bis befreit aufs Roß geschwungen, Morgenwinde mich umflogen.Läßt der Morgen von den Höhen Weit die roten Fahnen wehen, Widerhall in allen Lüften, Losgerissen aus den Klüften Silberner die Ströme gehen: Spürt der Mann die frischen Geister, Draußen auf dem Feld, zu Pferde Alle Ängste keck zerreißt er, Dampfend unter ihm die Erde, Fühlt er hier sich Herr und Meister.Und so öffnet ich die schwüle Brust aufatmend in der Kühle! Locken fort aus Stirn und Wange, Daß der Strom mich ganz umfange, Frei das blaue Meer umspüle, Mit den Wolken, eilig fliehend, Mit der Ströme lichtem Grüßen Die Gedanken fröhlich ziehend, Weit voraus vor Wolken, Flüssen – Ach! ich fühlte, daß ich blühend!Und im schönen Garten droben, Wie aus Träumen erst gehoben, Sah ich still mein Mädchen stehen, Über Fluß und Wälder gehen Von der heitern Warte oben Ihre Augen licht und helle, Wann der Liebste kommen werde. – Ja! da kam die Sonne schnelle, Und weit um die ganze Erde War es morgenschön und helle! Bist du manchmal auch verstimmt, Drück dich zärtlich an mein Herze, Daß mir's fast den Atem nimmt, Streich und kneif in süßem Scherze, Wie ein rechter Liebestor Lehn ich sanft an dich die Wange Und du singst mir fein ins Ohr. Wohl im Hofe bei dem Klange Katze miaut, Hund heult und bellt, Nachbar schimpft mit wilder Miene – Doch was kümmert uns die Welt, Süße, traute Violine! Mit vielem will die Heimat mich erfreuen, Ein heitres Schloß an blaugewundnem Flusse, Gesell'ge Lust, Mutwill und frohe Muße, Der Liebe heitres Spiel, süß zu zerstreuen.Doch wie die Tage freundlich sich erneuen, Fehlt doch des Freundes Brust in Tat und Muße, Der Ernst, der herrlich schwelget im Genusse, Des reichen Blicks sich wahr und recht zu freuen.Wo zwei sich treulich nehmen und ergänzen, Wächst unvermerkt das freud'ge Werk der Musen. Drum laß mich wieder, Freund, ans Herz dich drücken!Uns beide will noch schön das Leben schmücken Mit seinen reichen, heitern, vollen Kränzen, Der Morgenwind wühlt um den offnen Busen! Der Wandrer, von der Heimat weit, Wenn rings die Gründe schweigen, Der Schiffer in Meereseinsamkeit, Wenn die Stern aus den Fluten steigen:Die beiden schauern und lesen In stiller Nacht, Was sie nicht gedacht, Da es noch fröhlicher Tag gewesen. Euch Wolken beneid ich In blauer Luft, Wie schwingt ihr euch freudig Über Berg und Kluft!Mein Liebchen wohl seht ihr Im Garten gehn, Am Springbrunnen steht sie So morgenschön.Und wäscht an der Quelle Ihr goldenes Haar, Die Äugelein helle, Und blickt so klar.Und Busen und Wangen Dürft ihr da sehn. – Ich brenn vor Verlangen, Und muß hier stehn!Euch Wolken bedaur ich Bei stiller Nacht; Die Erde bebt schaurig, Der Mond erwacht:Da führt mich ein Bübchen Mit Flügelein fein, Durchs Dunkel zum Liebchen, Sie läßt mich ein.Wohl schaut ihr die Sterne Weit, ohne Zahl, Doch bleiben sie ferne Euch allzumal.Mir leuchten zwei Sterne Mit süßem Strahl, Die küß ich so gerne Vieltausendmal.Euch grüßt mit Gefunkel Der Wasserfall, Und tief aus dem Dunkel Die Nachtigall.Doch süßer es grüßet Als Wellentanz, Wenn Liebchen hold flüstert: »Dein bin ich ganz.«So segelt denn traurig In öder Pracht! Euch Wolken bedaur ich Bei süßer Nacht. Was das für ein Gezwitscher ist! Durchs Blau die Schwalben zucken Und schrein: »Sie haben sich geküßt!« Vom Baum Rotkehlchen gucken.Der Storch stolziert von Bein zu Bein; »Da muß ich fischen gehen –« Der Abend wie im Traum darein Schaut von den stillen Höhen.Und wie im Traume von den Höhen Seh ich nachts meiner Liebsten Haus, Die Wolken darüber gehen Und löschen die Sterne aus. Wie in einer Blume himmelblauen Grund, wo schlummernd träumen stille Regenbogen, Ist mein Leben ein unendlich Schauen, Klar durchs ganze Herz ein süßes Bild gezogen.Stille saß ich, sah die Jahre fliegen, Bin im Innersten dein treues Kind geblieben; Aus dem duft'gen Kelche aufgestiegen, Ach! wann lohnst du endlich auch mein treues Lieben! Was weckst du, Frühling, mich von neuem wieder? Daß all die alten Wünsche auferstehen, Geht übers Land ein wunderbares Wehen; Das schauert mir so lieblich durch die Glieder.Die schöne Mutter grüßen tausend Lieder, Die, wieder jung, im Brautkranz süß zu sehen; Der Wald will sprechen, rauschend Ströme gehen, Najaden tauchen singend auf und nieder.Die Rose seh ich gehn aus grüner Klause Und, wie so buhlerisch die Lüfte fächeln, Errötend in die laue Flut sich dehnen.So mich auch ruft ihr aus dem stillen Hause – Und schmerzlich nun muß ich im Frühling lächeln, Versinkend zwischen Duft und Klang vor Sehnen. Als ich nun zum ersten Male Wieder durch den Garten ging, Busch und Bächlein in dem Tale Lustig an zu plaudern fing.Blumen halbverstohlen blickten Neckend aus dem Gras heraus, Bunte Schmetterlinge schickten Sie sogleich auf Kundschaft aus.Auch der Kuckuck in den Zweigen Fand sich bald zum Spielen ein, Endlich brach der Baum das Schweigen: »Warum kommst du heut allein?«Da ich aber schwieg, da rührt' er Wunderbar sein dunkles Haupt, Und ein Flüstern konnt ich spüren Zwischen Vöglein, Blüt und Laub.Tränen in dem Grase hingen, Durch die abendstille Rund Klagend nun die Quellen gingen, Und ich weint aus Herzensgrund. Es zogen zwei rüstge Gesellen Zum erstenmal von Haus, So jubelnd recht in die hellen, Klingenden, singenden Wellen Des vollen Frühlings hinaus.Und wie er auftaucht vom Schlunde, Da war er müde und alt, Sein Schifflein das lag im Grunde, So still wars rings in der Runde, Und über die Wasser wehts kalt.Es zogen zwei rüstge Gesellen Zum erstenmal von Haus, So jubelnd recht in die hellen, Klingenden, singenden Wellen Des vollen Frühlings hinaus.Und wie er auftaucht vom Schlunde, Da war er müde und alt, Sein Schifflein das lag im Grunde, So still wars rings in der Runde, Und über die Wasser wehts kalt. Soll ich dich denn nun verlassen, Erde, heitres Vaterhaus? Herzlich Lieben, mutig Hassen, Ist denn alles, alles aus?Vor dem Fenster durch die Linden Spielt es wie ein linder Gruß, Lüfte, wollt ihr mir verkünden, Daß ich bald hinunter muß? –Liebe, ferne, blaue Hügel, Stiller Fluß im Talesgrün, Ach, wie oft wünscht ich mir Flügel, Über euch hinwegzuziehn!Da sich jetzt die Flügel dehnen Schaur ich in mich selbst zurück, Und ein unbeschreiblich Sehnen Zieht mich zu der Welt zurück. Es ist von Klang und Düften Ein wunderbarer Ort, Umrankt von stillen Klüften, Wir alle spielten dort.Wir alle sind verirret, Seitdem so weit hinaus Unkraut die Welt verwirret, Findt keiner mehr nach Haus.Doch manchmal taucht's aus Träumen, Als läg es weit im Meer, Und früh noch in den Bäumen Rauscht's wie ein Grüßen her.Ich hört den Gruß verfliegen, Ich folgt ihm über Land, Und hatte mich verstiegen Auf hoher Felsenwand.Mein Herz ward mir so munter, Weit hinten alle Not, Als ginge jenseits unter Die Welt in Morgenrot.Der Wind spielt' in den Locken, Da blitzt' es drunten weit, Und ich erkannt erschrocken Die alte Einsamkeit.Nun jeden Morgenschimmer Steig ich ins Blütenmeer, Bis ich Glücksel'ger nimmer Von dorten wiederkehr. Mit meinem Saitenspiele, Das schön geklungen hat, Komm ich durch Länder viele Zurück in diese Stadt.Ich ziehe durch die Gassen, So finster ist die Nacht, Und alles so verlassen, Hatt's anders mir gedacht.Am Brunnen steh ich lange, Der rauscht fort, wie vorher, Kommt mancher wohl gegangen, Es kennt mich keiner mehr.Da hört ich geigen, pfeifen, Die Fenster glänzten weit, Dazwischen drehn und schleifen Viel fremde, fröhliche Leut.Und Herz und Sinne mir brannten, Mich tries in die weite Welt, Es spielten die Musikannten, Da fiel ich hin im Feld. Auf die Dächer zwischen blassen Wolken scheint der Mond herfür, Ein Student dort auf der Gassen Singt vor seiner Liebsten Tür.Und die Brunnen rauschen wieder Durch die stille Einsamkeit, Und der Wald vom Berge nieder, Wie in alter, schöner Zeit.So in meinen jungen Tagen Hab ich manche Sommernacht Auch die Laute hier geschlagen Und manch lustges Lied erdacht.Aber von der stillen Schwelle Trugen sie mein Lieb zur Ruh – Und du, fröhlicher Geselle, Singe, sing nur immer zu! Nach Süden nun sich lenken Die Vöglein allzumal, Viel Wandrer lustig schwenken Die Hüt im Morgenstrahl. Das sind die Herrn Studenten, Zum Tor hinaus es geht, Auf ihren Instrumenten Sie blasen zum Valet: Ade in die Läng und Breite O Prag, wir ziehn in die Weite: Et habeat bonam pacem, Qui sedet post fornacem!Nachts wir durchs Städtlein schweifen, Die Fenster schimmern weit, Am Fenster drehn und schleifen Viel schön geputzte Leut. Wir blasen vor den Türen Und haben Durst genung, Das kommt vom Musizieren, Herr Wirt, einen frischen Trunk! Und siehe über ein kleines Mit einer kanne Weines Venit ex sua domo – Beatus ille homo!Nun weht schon durch die Wälder Der kalte Boreas, Wir streichen durch die Felder, Von Schnee und Regen naß, Der Mantel fliegt im Winde, Zerrissen sind die Schuh, Da blasen wir geschwinde Und singen noch dazu: Beatus ille homo Qui sedet in sua domo Et sedet post fornacem Et habet bonam pacem! Hoch über blauen Bergen Da steht ein schönes Schloß, Das hütet von Gezwergen Ein wunderlicher Troß.Da ist ein Lautenschlagen Und Singen insgemein, Die Lüfte es vertragen Weit in das Land hinein.Und wenn die Länder schweigen, Funkelnd im Abendtau, Soll manchmal dort sich zeigen Eine wunderschöne Frau.Da schworen alle Riesen, Zu holen sie als Braut, Mit Leitern da und Spießen Sie stapften gleich durchs Kraut.Da krachte manche Leiter, Sie wunderten sich sehr: Die Wildnis wuchs, je weiter Je höher rings umher.Sie waren recht bei Stimme Und zankten um ihren Schatz, Und fluchten in großem Grimme, Und fanden nicht den Platz.Und bei dem Lärm sie stunden In Wolken bis an die Knie, Das Schloß, das war verschwunden, Und wußten gar nicht wie. –Aber wie ein Regenbogen Glänzt's droben durch die Luft, Neue Gärten in den Duft. Hoch über euren Sorgen Sah ich vom Berg ins Land Voll tausend guter Morgen, Die Welt in Blüten stand.Was zagt ihr träg und blöde? Was schön ist, wird doch dein! Die Welt tut nur so spröde Und will erobert sein.Laßt die Trompeten laden, Durchs Land die Trommeln gehn, Es wimmeln Kameraden, Wo rechte Banner wehn.Wir ziehn durch die Provinzen, Da funkelt manches Schloß, Schön Lieb, hol dich vom Zwinger Und schwing dich mit aufs Roß!Und wenn das Blühen endet: Noch taumelnd sprengen wir, Vom Abendrot geblendet, Ins letzte Nachtquartier. Der Schäfer spricht, wenn er frühmorgens weidet: »Dort drüben wohnt sie hinter Berg' und Flüssen!« Doch seine Wunden deckt sie gern mit Küssen, Wann lauschend Licht am stillen Abend scheidet.Ob neu der Morgenschmuck die Erde kleidet, Ob Nachtigallen Nacht und Stern' begrüßen, Stets fern und nah bleibt Die in dem Lenz mich ewig sucht und meidet. –Doch hör ich wunderbare Stimmen sprechen: »Die Perlen, die du treu geweint im Schmerze, Sie wird sie sorglich all zusammenbinden,Mit eigner Kette so dich süß umwinden, Hinaufziehn dich an Mund und blühend Herze – Was Himmel schloß, mag nicht der Himmel brechen.« Wie jauchzt meine Seele Und singet in sich! Kaum, daß ich's verhehle So glücklich bin ich.Rings Menschen sich drehen Und sprechen gescheut, Ich kann nichts verstehen, So fröhlich zerstreut. –Zu eng wird das Zimmer, Wie glänzet das Feld, Die Täler voll Schimmer, Weit herrlich die Welt!Gepreßt bricht die Freude Durch Riegel und Schloß, Fort über die Heide! Ach, hätt ich ein Roß! –Und frag ich und sinn ich, Wie so mir geschehn?: – Mein Liebchen herzinnig, Das soll ich heut sehn! Wir sind durch Not und Freude Gegangen Hand in Hand, Vom Wandern ruhn wir beide Nun überm stillen Land.Rings sich die Täler neigen, Es dunkelt schon die Luft, Zwei Lerchen nur noch steigen Nachträumend in den Duft.Tritt her, und laß sie schwirren, Bald ist es Schlafenszeit, Daß wir uns nicht verirren In dieser Einsamkeit.O weiter, stiller Friede! So tief im Abendrot Wie sind wir wandermüde – Ist das etwa der Tod? Das ist's, was mich ganz verstöret: Daß die Nacht nicht Ruhe hält, Wenn zu atmen aufgehöret Lange schon die müde Welt.Daß die Glocken, die da schlagen, Und im Wald der leise Wind Jede Nacht von neuem klagen Um mein liebes, süßes Kind.Daß mein Herz nicht konnte brechen Bei dem letzten Todeskuß, Daß ich wie im Wahnsinn sprechen Nun in irren Liedern muß. Bist zum künft'gen Holmgang Nun gehämmert, Nordmann! Schlängelt sich im Todkampf Glutrot einst dein Schwertblitz – Sehr weint da die Heldbraut – Denk! der Waffenmeister Hämmert, singet! Ist's auch Ungereimt, so klappt's doch! Von kühnen Wunderbildern Ein großer Trümmerhauf, In reizendem Verwildern Ein blühnder Garten drauf;Versunknes Reich zu Füßen, Vom Himmel fern und nah, Aus anderm Reich ein Grüßen – Das ist Italia!Wenn Frühlingslüfte wehen Hold übern grünen Plan, Ein leises Auferstehen Hebt in den Tälern an.Da will sich's unten rühren Im stillen Göttergrab, Der Mensch kann's schauernd spüren Tief in die Brust hinab.Verwirrend in den Bäumen Gehn Stimmen hin und her, Ein sehnsuchtsvolles Träumen Weht übers blaue Meer.Und unterm duft'gen Schleier Sooft der Lenz erwacht, Webt in geheimer Feier Die alte Zaubermacht.Frau Venus hört das Locken, Der Vögel heitern Chor, Und richtet froh erschrocken Aus Blumen sich empor.Sie sucht die alten Stellen, Das luft'ge Säulenhaus, Schaut lächelnd in die Wellen Der Frühlingsluft hinaus.Doch öd sind nun die Stellen, Stumm liegt ihr Säulenhaus, Gras wächst da auf den Schwellen, Der Wind zieht ein und aus.Wo sind nun die Gespielen? Diana schläft im Wald, Neptunus ruht im kühlen Meerschloß, das einsam hallt.Zuweilen nur Sirenen Noch tauchen aus dem Grund, Und tun in irren Tönen Die tiefe Wehmut kund. –Sie selbst muß sinnend stehen So bleich im Frühlingsschein, Die Augen untergehen, Der schöne Leib wird Stein. –Denn über Land und Wogen Erscheint, so still und mild, Hoch auf dem Regenbogen Ein andres Frauenbild.Ein Kindlein in den Armen Die Wunderbare hält, Und himmlisches Erbarmen Durchdringt die ganze Welt.Da in den lichten Räumen Erwacht das Menschenkind, Und schüttelt böses Träumen Von seinem Haupt geschwind.Und, wie die Lerche singend, Aus schwülen Zaubers Kluft Erhebt die Seele ringend Sich in die Morgenluft. Hörst du nicht die Bäume rauschen Draußen durch die stille Rund? Lockt's dich nicht, hinabzulauschen Von dem Söller in den Grund, Wo die vielen Bäche gehen Wunderbar im Mondenschein Und die stillen Schlösser sehen In den Fluß vom hohen Stein?Kennst du noch die irren Lieder Aus der alten, schönen Zeit? Sie erwachen alle wieder Nachts in Waldeseinsamkeit, Wenn die Bäume träumend lauschen Und der Flieder duftet schwül Und im Fluß die Nixen rauschen – Komm herab, hier ist's so kühl. Was willst auf dieser Station So breit dich niederlassen? Wie bald nicht bläst der Postillion, Du mußt doch alles lassen. Seh ich des Tages wirrendes Beginnen, Die bunten Bilder fliehn und sich vereinen, Möcht ich das schöne Schattenspiel beweinen, Denn eitel ist, was jeder will gewinnen.Doch wenn die Straßen leer, einsam die Zinnen Im Morgenglanze wie Kometen scheinen, Ein stiller Geist steht auf den dunklen Steinen, Als wollt er sich auf alte Zeit besinnen:Da nimmt die Seele rüstig sich zusammen, An Gott gedenkend und an alles Hohe, Was rings gedeihet auf der Erden Runde.Und aus dem Herzen lang verhaltne Flammen, Sie brechen fröhlich in des Morgens Lohe, Da grüß ich, Sänger, dich aus Herzensgrunde!Von Seen und Wäldern eine nächt'ge Runde Sah ich, und Drachen ziehn mit glühnden Schweifen, In Eicheswipfeln einen Horst von Greifen, Das Nordlicht schräge leuchtend überm Grunde.Durch Qualm dann klingend brach die Morgenstunde, Da schweiften Ritter blank durch Nebelstreifen, Durch Winde scharf, die auf der Heide pfeifen, Ein Harfner sang, lobt' Gott aus Herzensgrunde.Tiefatmend stand ich über diesen Klüften, Des Lebens Mark rührt' schauernd an das meine, Wie ein geharn'schter Riese da erhoben.Kein ird'scher Laut mehr reichte durch die Lüfte, Mir war's, als stände ich mit Gott alleine, So einsam, weit und sternhell war's da oben.In Stein gehaun, zwei Löwen stehen draußen, Bewachen ewig stumm die heil'ge Pforte. Wer sich, die Brust voll Weltlust, naht dem Orte, Den füllt ihr steinern Blicken bald mit Grausen.Dir wächst dein Herz noch bei der Wälder Sausen, Dich rühren noch die wilden Riesenworte, Nur Gott vertraund, dem höchsten Schirm und Horte – So magst du bei den alten Wundern hausen.Ob auch die andern deines Lieds nicht achten, Der Heldenlust und zarten Liebesblüte, Gedanken treulos wechselnd mit der Mode:So felsenfester sei dein großes Trachten, Hau klingend Luft dir, ritterlich Gemüte! Denkst du noch jenes Abends, still vor Sehnen, Wo wir zum letztenmal im Park beisammen? Kühl standen rings des Abendrotes Flammen, Ich scherzte wild – du lächeltest durch Tränen. So spielt der Wahnsinn lieblich mit den Schmerzen An jäher Schlüfte Rand, die nach ihm trachten; Er mag der lauernden Gefahr nicht achten; Er hat den Tod ja schon im öden Herzen.Ob du die Mutter auch belogst, betrübtest, Was andre Leute drüber deuten, sagen – Sonst scheu – heut mochst du nichts nach allem fragen, Mir einzig zeigen nur, wie du mich liebtest. Und aus dem Hause heimlich so entwichen, Gabst du ins Feld mir schweigend das Geleite, Vor uns das Tal, das hoffnungsreiche, weite, Und hinter uns kam grau die Nacht geschlichen.Du gehst nun fort, sprachst du, ich bleib alleine; Ach! dürft ich alles lassen, still und heiter Mit dir so ziehn hinab und immer weiter – Ich sah dich an – es spielten bleiche Scheine So wunderbar um Locken dir und Glieder; So ruhig, fremd warst du mir nie erschienen, Es war, als sagten die versteinten Mienen, Was du verschwiegst: Wir sehn uns niemals wieder! Grüß euch aus Herzensgrund: Zwei Augen hell und rein, Zwei Röslein auf dem Mund, Kleid blank aus Sonnenschein!Nachtigall klagt und weint, Wollüstig rauscht der Hain, Alles die Liebste meint: Wo weilt sie so allein?Weil's draußen finster war, Sah ich viel hellern Schein, Jetzt ist es licht und klar, Ich muß im Dunkeln sein.Sonne nicht steigen mag, Sieht so verschlafen drein, Wünschet den ganzen Tag, Daß wieder Nacht möcht sein.Liebe geht durch die Luft, Holt fern die Liebste ein; Fort über Berg und Kluft! Und Sie wird doch noch mein! Am Kreuzweg, da lausche ich, wenn die Stern Und die Feuer im Walde verglommen, Und wo der erste Hund bellt von fern, Da wird mein Bräut'gam herkommen.»Und als der Tag graut', durch das Gehölz Sah ich eine Katze sich schlingen, Ich schoß ihr auf den nußbraunen Pelz, Wie tat die weitüber springen!« –'s ist schad nur ums Pelzlein, du kriegst mich nit! Mein Schatz muß sein wie die andern: Braun und ein Stutzbart auf ung'rischen Schnitt Und ein fröhliches Herze zum Wandern. Ein Wunderland ist oben aufgeschlagen, Wo goldne Ströme gehn und dunkel schallen, Gesänge durch das Rauschen tief verhallen, Die möchten gern ein hohes Wort dir sagen.Viel goldne Brücken sind dort kühn geschlagen, Darüber alte Brüder sinnend wallen – Wenn Töne wie im Frühlingsregen fallen, Befreite Sehnsucht will dorthin dich tragen.Wie bald läg unten alles Bange, Trübe, Du strebtest lauschend, blicktest nicht mehr nieder, Und höher winkte stets der Brüder Liebe:Wen einmal so berührt die heil'gen Lieder, Sein Leben taucht in die Musik der Sterne, Ein ewig Ziehn in wunderbare Ferne! »jetzt mußt du rechts dich schlagen, Schleich dort und lausche hier, Dann schnell drauflos im Jagen – So wird noch was aus dir.«Dank! doch durchs Weltgewimmel, Sagt mir, ihr weisen Herrn, Wo geht der Weg zum Himmel? Das eine wüßt ich gern. Wandern lieb ich für mein Leben, Lebe eben wie ich kann, Wollt ich mir auch Mühe geben, Paßt es mir doch gar nicht an.Schöne alte Lieder weiß ich, In der Kälte, ohne Schuh Draußen in die Saiten reiß ich, Weiß nicht, wo ich abends ruh.Manche Schöne macht wohl Augen, Meinet, ich gefiel' ihr sehr, Wenn ich nur was wollte taugen, So ein armer Lump nicht wär. –Mag dir Gott ein'n Mann bescheren Wohl mit Haus und Hof versehn! Wenn wir zwei zusammen wären, Möcht mein Singen mir vergehn. Ist auch schmuck nicht mein Rößlein, So ist's doch recht klug, Trägt im Finstern zu 'nem Schlößlein Mich rasch noch genug.Ist das Schloß auch nicht prächtig: Zum Garten aus der Tür Tritt ein Mädchen doch allnächtig Dort freundlich herfür.Und ist auch die Kleine Nicht die Schönst auf der Welt, So gibt's doch just keine, Die mir besser gefällt.Und spricht sie vom Freien: So schwing ich mich auf mein Roß – Ich bleibe im Freien, Und sie auf dem Schloß. Nach den schönen Frühlingstagen, Wenn die blauen Lüfte wehen, Wünsche mit dem Flügel schlagen Und im Grünen Amor zielt, Bleibt ein Jauchzen auf den Höhen; Und ein Wetterleuchten spielt Aus der Ferne durch die Bäume Wunderbar die ganze Nacht, Daß die Nachtigall erwacht Von den irren Widerscheinen, Und durch alle sel'ge Gründe In der Einsamkeit verkünde, Was sie alle, alle meinen: Dieses Rauschen in den Bäumen Und der Mensch in dunkeln Träumen. In klaren Ebenmaßen, schön gefugt, Gleich dem Palaste freundlich sich erhebend, Stark wie die Burg, die von dem Fels dort lugt, In ernster Höh der alten Freiheit lebend, Gleich jenem Turm stets nach dem Höchsten strebend, Schloß, Burg und was da irdisch, überflügelnd – Dabei, still wie die See dort, im Gemüt Des Himmels Blau und was auf Erden blüht, In frommer Klarheit ewig heiter spiegelnd; Vor allem dann fern über Strom und Land Den alten Freunden treulich zugewandt! Unten endlos nichts als Wasser, Droben Himmel still und weit, Nur das Götterland, das blasse, Lag in Meereseinsamkeit, Wo auf farbenlosen Matten Gipfel wie in Träumen stehn, Und Gestalten ohne Schatten Ewig lautlos sich ergehn.Zwischen grauen Wolkenschweifen, Die verschlafen Berg und Flut Mit den langen Schleiern streifen, Hoch der Göttervater ruht. Heut zu fischen ihn gelüstet, Und vom zack'gen Felsenhang In des Meeres grüne Wüste Senket er die Schnur zum Fang.Sinnend sitzt er, und es flattern Bart und Haar im Sturme weit, Und die Zeit wird ihm so lange In der stillen Ewigkeit. Da fühlt er die Angel zucken: »Ei, das ist ein schwerer Fisch!« Freudig fängt er an zu rucken, Stemmt sich, zieht und windet frisch.Sieh, da hebt er Felsenspitzen Langsam aus der Wasser Grund, Und erschrocken aus den Ritzen Schießen schupp'ge Schlangen bunt; Ringelnd' Ungetüm' der Tiefen, Die im öden Wogenhaus In der grünen Dämmrung schliefen, Stürzen sich ins Meer hinaus.Doch der Vater hebt aufs neue, Und Gebirge, Tal und Strand Taucht allmählich auf ins Freie; Und es grünt das junge Land, Irrend farge Lichter schweifen Und von Blumen glänzt die Flur, Wo des Vaters Blick sie streifen – Da zerreißt die Angelschnur.Wie 'ne liebliche Sirene Halb nun überm Wellenglanz, Staunend ob der eignen Schöne, Schwebt es mit dem Blütenkranz, Bei der Lüfte lindem Fächeln Sich im Meer, das rosig brennt, Spiegelnd mit verschämtem Lächeln – Erde sie der Vater nennt. Bin ich fern ihr: schau ich nieder Träumend in die Täler hier, Ach, ersinn ich tausend Lieder, Singt mein ganzes Herz von ihr. Doch was hilft die Gunst der Musen, Daß die Welt mich Dichter nennt? Keiner frägt, wie mir im Busen Sorge tief und Sehnsucht brennt.Ja, darf ich bei Liebchen weilen: Fühl ich froh der Stunden Schwall Wohl melodischer enteilen Als der schönste Silbenfall, Will ich singen, Lippen neigen Sich auf mich und leiden's nicht, Und wie gerne mag ich schweigen, Wird mein Leben zum Gedicht! O Herbst, in linden Tagen Wie hast du rings dein Reich Phantastisch aufgeschlagen, So bunt und doch so bleich!Wie öde, ohne Brüder, Mein Tal so weit und breit, Ich kenne dich kaum wieder In dieser Einsamkeit.So wunderbare Weise Singt nun dein bleicher Mund, Es ist, als öffnet' leise Sich unter mir der Grund.Und ich ruht' überwoben, Du sängest immerzu, Die Linde schüttelt' oben Ihr Laub und deckt' mich zu. Was zieht da für schreckliches Sausen, Wie Pfeifen durch Sturmeswehn? Das wendet das Herz recht vor Grausen, Als sollte die Welt vergehn.Das Fußvolk kommt da geschritten, Die Trommeln wirbeln voran, Die Fahne in ihrer Mitten Weht über den grünen Plan, Sie prangt in schneeweißem Kleide Als wie eine milde Braut, Die gibt dem hohe Freude, Wen Gott ihr angetraut. Sie haben sie recht umschlossen, Dicht Mann an Mann gerückt, So ziehen die Kriegsgenossen Sreng, schweigend und ungeschmückt, Wie Gottes dunkler Wille, Wie ein Gewitter schwer, Da wird es ringsum so stille, Der Tod nur blitzt hin und her.Wie seltsame Klänge schwingen Sich dort von der Waldeshöh! Ja, Hörner sind es, die singen Wie rasend vor Lust und Weh.Die jungen Jäger sich zeigen Dort drüben im grünen Wald, Bald schimmernd zwischen den Zweigen, Bald lauernd im Hinterhalt. Wohl sinkt da in ewiges Schweigen Manch schlanke Rittergestalt, Die anderen über ihn steigen, Hurra! in dem schönen Wald, Es funkelt das Blau durch die Bäume – »Ach, Vater, ich komme bald!«Trompeten nur hör ich werben So hell durch die Frühlingsluft, Zur Hochzeit oder zum Sterben So übermächtig es ruft.Das sind meine lieben Reiter, Die rufen hinaus zur Schlacht, Das sind meine lustigen Reiter, Nun, Liebchen, gute Nacht! Wie wird es da vorne so heiter, Wie sprühet der Morgenwind, In den Sieg, in den Tod und weiter, Bis daß wir im Himmel sind! Man setzt uns auf die Schwelle, Wir wissen nicht, woher? Da glüht der Morgen helle, Hinaus verlangt uns sehr. Der Erde Klang und Bilder, Tiefblaue Frühlingslust, Verlockend wild und wilder, Bewegen da die Brust. Bald wird es rings so schwüle, Die Welt eratmet kaum, Berg', Schloß und Wälder kühle Stehn lautlos wie im Traum, Und ein geheimes Grausen Beschleichet unsern Sinn: Wir sehnen uns nach Hause Und wissen nicht, wohin? Aus stiller Kindheit unschuldiger Hut Trieb mich der tolle, frevelnde Mut. Seit ich da draußen so frei nun bin, Find ich nicht wieder nach Hause mich hin.Durchs Leben jag ich manch trügrisch Bild, Wer ist der Jäger da? wer ist das Wild? Es pfeift der Wind mir schneidend durchs Haar, Ach Welt, wie bist du so kalt und klar!Du frommes Kindlein im stillen Haus, Schau nicht so lüstern zum Fenster hinaus! Frag mich nicht, Kindlein, woher und wohin? Weiß ich doch selber nicht, wo ich bin!Von Sünde und Reue zerrissen die Brust, Wie rasend in verzweifelter Lust, Brech ich im Fluge mir Blumen zum Strauß, Wird doch kein fröhlicher Kranz daraus! –Ich möcht in den tiefsten Wald wohl hinein, Recht aus der Brust den Jammer zu schrein, Ich möchte reiten ans Ende der Welt, Wo der Mond und die Sonne hinunterfällt.Wo schwindelnd beginnt die Ewigkeit, Wie ein Meer, so erschrecklich still und weit, Da sinken all Ström und Segel hinein, Da wird es wohl endlich auch ruhig sein. Bei dem angenehmsten Wetter Singen alle Vögelein, Klatscht der Regen auf die Blätter, Sing ich so für mich allein.Denn mein Aug kann nichts entdecken, Wenn der Blitz auch grausam glüht, Was im Wandern könnt erschrecken Ein zufriedenes Gemüt.Frei von Mammon will ich schreiten Auf dem Feld der Wissenschaft, Sinne ernst und nehm zuzeiten Einen Mund voll Rebensaft.Bin ich müde vom Studieren, Wann der Mond tritt sanft herfür, Pfleg ich dann zu musizieren Vor der Allerschönsten Tür. Ich wandert in der Frühlingszeit, Fern auf den Bergen gingen Mit Geigenspiel und Singen Viel lust'ge Hochzeitsleut, Das war ein Jauchzen und Klingen! Es blühte rings in Tal und Höhn, Ich konnt vor Lust nicht weitergehn.Am Dorfe dann auf grüner Au Begannen sie den Reigen, Und durch den Schall der Geigen Lacht' laut die junge Frau, Ihr Stimmlein klang so eigen, Ich wußte nicht, wie mir geschehn – Da wandt sie sich in wildem Drehn.Es war mein Lieb! 's ist lange her, Sie blickt' so ohne Scheue, Verloren ist die Treue, Sie kannte mich nicht mehr – Da jauchzt' und geigt's aufs neue, Ich aber wandt mich fort ins Feld, Nun wandr ich bis ans End der Welt! O schöne, bunte Vögel, Wie singt ihr gar so hell! O Wolken, luft'ge Segel, Wohin so schnell, so schnell?Ihr alle, ach, gemeinsam Fliegt zu der Liebsten hin, Sagt ihr, wie ich hier einsam Und voller Sorgen bin.Im Walde steh und laur ich, Verhallt ist jeder Laut, Die Wipfel nur wehn schaurig, O komm, du süße Braut!Schon sinkt die dunkelfeuchte Nacht rings auf Wald und Feld, Des Mondes hohe Leuchte Tritt in die stille Welt.Wie schauert nun im Grunde Der tiefsten Seele mich! Wie öde ist die Runde Und einsam ohne dich!Was rauscht? – Sie naht von ferne! – Nun, Wald, rausch von den Höhn, Nun laß Mond, Nacht und Sterne Nur auf- und untergehn! Es rauschte leise in den Bäumen, Ich hörte nur der Ströme Lauf, Und Berg und Gründe, wie aus Träumen, Sie sahn so fremd zu mir herauf.Drin aber in der stillen Halle Ruht' Sang und Plaudern müde aus, Es schliefen meine Lieben alle, Kaum wieder kannt ich nun mein Haus.Mir war's, als lägen sie zur Stunde Gestorben, bleich im Mondenschein, Und schauernd in der weiten Runde Fühlt ich auf einmal mich allein.So blickt in Meeres öden Reichen Ein Schiffer einsam himmelan – O Herr, wenn einst die Ufer weichen, Sei gnädig du dem Steuermann! Frisch auf, mein Herz! wie heiß auch das Gedränge, Bewahr ich doch mir kühl und frei die Brust! Schickt Wald und Flur doch noch die alten Klänge, Erschütternd mich mit wunderbarer Lust. Und ob die Woge feindlich mit mir ränge: So frömmer nur sing ich aus treuer Brust; Da bleicht das Wetter, Himmelblau scheint helle, Das Meer wird still und zum Delphin die Welle.»Was wollt Ihr doch mit Eurem Liederspaße! Des Würd'gern beut die große Zeit so viel!« So schallt's hoffärtig nun auf jeder Gasse, Und jeder steckt sich dreist sein glänzend Ziel. Die Lieder, die ich stammelnd hören lasse, Ew'ger Gefühle schwaches Widerspiel – Sie sind es wahrlich auch nicht, was ich meine, Denn ewig unerreichbar ist das Eine.Doch lieben oft, der Sehnsucht Glut zu mildern, Gefangne wohl, das ferne Vaterland An ihres Kerkers Mauern abzuschildern. Ein Himmelsstrahl fällt schweifend auf die Wand, Da rührt's lebendig sich in allen Bildern. – Dem Auge scheint's ein lieblich bunter Tand – Doch wer der lichten Heimat recht zu eigen, Dem wird der Bilder ernster Geist sich zeigen.So wachse denn und treibe fröhlich Blüte, Du kräftig grüner, deutscher Sangesbaum! Rausch nur erfrischend fort mir ins Gemüte Aus deiner Wipfel klarem Himmelsraum! Du aber, wunderbare, ew'ge Güte, Die mir den Himmel wies im schönen Traum, Erhalt auf Erden rüstig mir die Seele, Daß ich, wo's immer ehrlich gilt, nicht fehle! Ein Stern still nach dem andern fällt Tief in des Himmels Kluft, Schon zucken Strahlen durch die Welt, Ich wittre Morgenluft.In Qualmen steigt und sinkt das Tal; Verödet noch vom Fest Liegt still der weite Freudensaal, Und tot noch alle Gäst.Da hebt die Sonne aus dem Meer Eratmend ihren Lauf; Zur Erde geht, was feucht und schwer, Was klar, zu ihr hinauf.Hebt grüner Wälder Trieb und Macht Neurauschend in die Luft, Zieht hinten Städte, eitel Pracht, Blau Berge durch den Duft.Spannt aus die grünen Tepp'che weich, Von Strömen hell durchrankt, Und schallend glänzt das frische Reich, So weit das Auge langt.Der Mensch nun aus der tiefen Welt Der Träume tritt heraus, Freut sich, daß alles noch so hält, Daß noch das Spiel nicht aus.Und nun geht's an ein Fleißigsein! Umsumsend Berg und Tal Agieret lustig groß und klein Den Plunder allzumal.Die Sonne steiget einsam auf, Ernst über Lust und Weh Lenkt sie den ungestörten Lauf Zu stiller Glorie. –Und Und Der Mensch kann nimmermehr hinaus Aus dieser Narrenwelt. Die Abendglocken klangen Schon durch das stille Tal, Da saßen wir zusammen Da droben wohl hundertmal.Und unten war's so stille Im Lande weit und breit, Nur über uns die Linde Rauscht' durch die Einsamkeit.Was gehn die Glocken heute Als ob ich weinen müßt? Die Glocken, die bedeuten, Daß meine Lieb gestorben ist!Ich wollt, ich läg begraben, Und über mir rauschte weit Die Linde jeden Abend Von der alten, schönen Zeit! Freuden wollt ich dir bereiten, Zwischen Kämpfen, Lust und Schmerz Wollt ich treulich dich geleiten Durch das Leben himmelwärts.Doch du hast's allein gefunden Wo kein Vater führen kann, Durch die ernste, dunkle Stunde Gingst du schuldlos mir voran.Wie das Säuseln leiser Schwingen Draußen über Tal und Kluft Ging zur selben Stund ein Singen Ferne durch die stille Luft.Und so fröhlich glänzt' der Morgen, 's war als ob das Singen sprach: Jetzo lasset alle Sorgen, Liebt ihr mich, so folgt mir nach! Liebe, wunderschönes Leben, Willst du wieder mich verführen, Soll ich wieder Abschied geben Fleißig ruhigem Studieren?Offen stehen Fenster, Türen, Draußen Frühlingsboten schweben, Lerchen schwirrend sich erheben, Echo will im Wald sich rühren.Wohl, da hilft kein Widerstreben, Tief im Herzen muß ich's spüren: Liebe, wunderschönes Leben, Wieder wirst du mich verführen! Gebannt im stillen Kreise sanfter Hügel, Schlingt sich ein Strom von ewig gleichen Tagen, Da mag die Brust nicht nach der Ferne fragen, Und lächelnd senkt die Sehnsucht ihre Flügel.Viel andre stehen kühn im Rossesbügel, Des Lebens höchste Güter zu erjagen, Und was sie wünschen, müssen sie erst wagen, Ein strenger Geist regiert des Rosses Zügel. –Was singt ihr lockend so, ihr stillen Matten, Du Heimat mit den Regenbogenbrücken, Ihr heitern Bilder, harmlos bunte Spiele?Mich faßt der Sturm, wild ringen Licht und Schatten, Durch Wolkenriß bricht flammendes Entzücken – Nur zu, mein Roß! wir finden noch zum Ziele! Über Bergen, Fluß und Talen, Stiller Lust und tiefen Qualen Webet heimlich, schillert, Strahlen! Sinnend ruht des Tags Gewühle In der dunkelblauen Schwüle, Und die ewigen Gefühle, Was dir selber unbewußt, Treten heimlich, groß und leise Aus der Wirrung fester Gleise, Aus der unbewachten Brust, In die stillen, weiten Kreise. Von fern die Uhren schlagen, Es ist schon tiefe Nacht, Die Lampe brennt so düster, Dein Bettlein ist gemacht.Die Winde nur noch gehen Wehklagend um das Haus, Wir sitzen einsam drinne Und lauschen oft hinaus.Es ist, als müßtest leise Du klopfen an die Tür, Du hättst dich nur verirret, Und kämst nun müd zurück.Wir armen, armen Toren! Wir irren ja im Graus Des Dunkels noch verloren – Du fandst dich längst nach Haus. Stand ein Mädchen an dem Fenster, Da es draußen Morgen war, Kämmte sich die langen Haare, Wusch sich ihre Äuglein klar.Sangen Vöglein aller Arten, Sonnenschein spielt' vor dem Haus, Draußen überm schönen Garten Flogen Wolken weit hinaus.Und sie dehnt' sich in den Morgen, Als ob sie noch schläfrig sei, Ach, sie war so voller Sorgen, Flocht ihr Haar und sang dabei:»Wie ein Vöglein hell und reine, Ziehet draußen muntre Lieb, Lockt hinaus zum Sonnenscheine, Ach, wer da zu Hause blie!« Du sollst mich doch nicht fangen, Duftschwüle Zaubernacht! Es stehn mit goldnem Prangen Die Stern auf stiller Wacht, Und machen überm Grunde, Wo du verirret bist, Getreu die alte Runde – Gelobt sei Jesus Christ!Wie bald in allen Bäumen Geht nun die Morgenluft, Sie schütteln sich in Träumen, Und durch den roten Duft Eine fromme Lerche steiget, Wenn alles still noch ist, Den rechten Weg dir zeiget – Gelobt sei Jesus Christ! Denk ich dein, muß bald verwehen Alle Trübnis weit und breit, Und die frischen Blicke gehen Wie in einen Garten weit.Wunderbare Vögel wieder Weiden dort auf grüner Au, Einsam Engel, alte Lieder Ziehen durch den Himmel blau.Wolken, Ströme, Schiffe, alle Segeln in die Pracht hinein – Keines kehrt zurück von allen, Und ich stehe so allein. Es geht wohl anders, als du meinst: Derweil du rot und fröhlich scheinst, Ist Lenz und Sonnenschein verflogen, Die liebe Gegend schwarz umzogen; Und kaum hast du dich ausgeweint, Lacht alles wieder, die Sonne scheint – Es geht wohl anders, als man meint. Wenn ins Land die Wetter hängen Und der Mensch erschrocken steht, Wendet, wie mit Glockenklängen Die Gewitter dein Gebet, Und wo aus den grauen Wogen Weinend auftaucht das Gefild, Segnest dus vom Regenbogen – Mutter, ach wie bist du mild!Wenn's einst dunkelt auf den Gipfeln Und der kühle Abend sacht Niederrauschet in den Wipfeln: O Maria, heil'ge Nacht! Laß mich nimmer wie die andern, Decke zu der letzten Ruh Mütterlich den müden Wandrer Mit dem Sternenmantel zu. Zur ew'gen Ruh sie sangen Die schöne Müllerin, Die Sterbeglocken klangen Noch übern Waldgrund hin.Da steht ein Fels so kühle, Wo keine Wandrer gehn, Noch einmal nach der Mühle Wollt dort der Jäger sehn.Die Wälder rauschten leise, Sein Jagen war vorbei, Der blies so irre Weise, Als müßt das Herz entzwei.Und still dann in der Runde Ward's über Tal und Höhn, Man hat seit dieser Stunde Ihn nimmermehr gesehn. Sage mir mein Herz, was willst du? Unstet schweift dein bunter Will; Manches andre Herz wohl stillst du, Nur du selbst wirst niemals still.»Eben, wenn ich munter singe, Um die Angst mir zu zerstreun, Ruh und Frieden manchen bringe, Daß sich viele still erfreun:Faßt mich erst recht tief Verlangen Nach viel andrer, beßrer Lust, Die die Töne nicht erlangen – Ach, wer sprengt die müde Brust?« Zwischen Akten, dunkeln Wänden Bannt mich, Freiheitbegeh Nun des Lebens strenge Pflicht, Und aus Schränken, Aktenschichten Lachen mir die belei Musen in das Amtsgesicht.Als an Lenz und Morgenröte Noch das Herz sich erlab O du stilles, heitres Glück! Wie ich nun auch heiß mich sehne, Ach, aus dieser Sandeb Führt kein Weg dahin zurück.Als der letzte Balkentreter Steh ich armer Enterb In des Staates Symphonie, Ach, in diesem Schwall von Tönen Wo fänd ich da des eige Herzens süße Melodie?Ein Gedicht soll ich euch spenden: Nun, so geht mit dem Leid Nicht zu strenge ins Gericht! Nehmt den Willen für Gewährung, Kühnen Reim für Begeist Diesen Unsinn als Gedicht! Wer in die Fremde will wandern, Der muß mit der Liebsten gehn, Es jubeln und lassen die andern Den Fremden alleine stehn.Was wisset ihr, dunkele Wipfel, Von der alten, schönen Zeit? Ach, die Heimat hinter den Gipfeln, Wie liegt sie von hier so weit!Am liebsten betracht ich die Sterne, Die schienen, wie ich ging zu ihr, Die Nachtigall hör ich so gerne, Sie sang vor der Liebsten Tür.Der Morgen, das ist meine Freude! Da steig ich in stiller Stund Auf den höchsten Berg in die Weite, Grüß dich, Deutschland, aus Herzensgrund! Silbern Ströme ziehn herunter, Blumen schwanken fern und nah, Ringsum regt sich's bunt und bunter – Lenz! bist du schon wieder da?»Reiter sind's, die blitzend ziehen, Wieviel glänz'ger Ströme Lauf, Fahnen, liliengleich, erblühen, Lerchenwirbel, Trommelwirbel Wecken rings den Frühling auf.«Horch! was hör ich draußen klingen Wild verlockend wie zur Jagd? Ach, das Herz möcht mir zerspringen, Wie es jauchzt und weint und klagt.»Und in Waldes grünen Hallen, Tiefe Schauer in der Brust, Lassen wir die Hörner schallen, In das Blau die Stimmen hallen, So zum Schrecken wie zur Lust.«Wehe! dunkle Wolken decken Seh ich all die junge Pracht, Feur'ge Todeszungen strecken Durch die grimme Wetternacht.»Wettern gleich blüht Kampfesfülle, Blitze zieht das gute Schwert, Mancher wird auf ewig stille – Herr Gott, es gescheh Dein Wille! Blast Trompeten! Frisch mein Pferd!«Regenbogen seh ich steigen, Wie von Tränen sprühn die Au, Jenen sich erbarmend neigen Über den verweinten Gau.»Also über Graus und Wogen, Hat der Vater gnadenreich Ein Triumphtor still gezogen. Wer da fällt, zieht durch den Bogen Heim ins ew'ge Himmelreich.« Ich hör die Bächlein rauschen Im Walde her und hin, Im Walde in dem Rauschen Ich weiß nicht, wo ich bin.Die Nachtigallen schlagen Hier in der Einsamkeit, Als wollten sie was sagen Von der alten, schönen Zeit.Die Mondesschimmer fliegen, Als säh ich unter mir Das Schloß im Tale liegen, Und ist doch so weit von hier!Als müßte in dem Garten Voll Rosen weiß und rot, Meine Liebste auf mich warten, Und ist doch lange tot. Mir träumt', ich ruhte wieder Vor meines Vaters Haus Und schaute fröhlich nieder Ins alte Tal hinaus, Die Luft mit lindem Spielen Ging durch das Frühlingslaub, Und Blütenflocken fielen Mir über Brust und Haupt.Als ich erwacht, da schimmert Der Mond vom Waldesrand, Im falben Scheine flimmert Um mich ein fremdes Land, Und wie ich ringsher sehe: Die Flocken waren Eis, Die Gegend war vom Schnee, Mein Haar vom Alter weiß. Abendlich schon rauscht der Wald Aus den tiefen Gründen, Droben wird der Herr nun bald An die Sterne zünden, Wie so stille in den Schlünden, Abendlich nur rauscht der Wald.Alles geht zu seiner Ruh, Wald und Welt versausen, Schauernd hört der Wandrer zu, Sehnt sich recht nach Hause, Hier in Waldes grüner Klause Herz, geh endlich auch zur Ruh! Wann Lenzesstrahlen golden niederrinnen, Sieht man die Scharen losgebunden ziehen, Im Waldrevier, dem neu der Schmuck geliehen, Die lust'ge Jagd nach Lieb und Scherz beginnen.Den Sänger will der Frühling gar umspinnen, Er, der Geliebteste, darf nicht entfliehen, Fühlt rings ein Lied durch alle Farben ziehen, Das ihn so lockend nimmer läßt von hinnen.Gefangen so, sitzt er viel sel'ge Jahre; Des Einsamen spottet des Pöbels Scherzen, Der aller Glorie möchte Lieb entkleiden.Doch er grüßt fröhlich alle, wie sie fahren, Und mutig sagt er zu den süßen Schmerzen: »Gern sterb ich bald, wollt ihr von mir je scheiden!« Schlag mit den flamm'gen Flügeln! Wenn Blitz aus Blitz sich reißt: Steht wie in Rossesbügeln So ritterlich mein Geist.Waldesrauschen, Wetterblicken Macht recht die Seele los, Da grüßt sie mit Entzücken, Was wahrhaft, ernst und groß.Es schiffen die Gedanken Fern wie auf weitem Meer, Wie auch die Wogen schwanken: Die Segel schwellen mehr.Herr Gott, es wacht dein Wille, Ob Tag und Lust verwehn, Mein Herz wird mir so stille Und wird nicht untergehn. Wagen mußt du und flüchtig erbeuten, Hinter uns schon durch die Nacht hör ich's schreiten, Schwing auf mein Roß dich nur schnell Und küß noch im Flug mich, wildschönes Kind, Geschwind, Denn der Tod ist ein rascher Gesell. So eitel künstlich haben sie verwoben Die Kunst, die selber sie nicht gläubig achten, Daß sie die Sünd in diese Unschuld brachten: Wer unterscheidet, was noch stammt von oben?Doch wer mag würdig jene Reinen loben, Die in der Zeit hochmüt'gem Trieb und Trachten Die heil'ge Flamme treu in sich bewachten, Aus ihr die alte Schönheit neu erhoben!O Herr! gib Demut denen, die da irren, Daß, wenn ihr' Künste all zuschanden werden, Sie töricht nicht den Gott in sich verfluchen!Begeisterung, was falsch ist, zu entwirren, Und Freudigkeit, wo's öde wird auf Erden, Verleihe denen, die dich redlich suchen! Wem Gott will rechte Gunst erweisen, Den schickt er in die weite Welt; Dem will er seine Wunder weisen In Berg und Wald und Strom und Feld.Die Trägen, die zu Hause liegen, Erquicket nicht das Morgenrot, Sie wissen nur von Kinderwiegen, Von Sorgen, Last und Not um Brot.Die Bächlein von den Bergen springen, Die Lerchen schwirren hoch vor Lust, Was sollt ich nicht mit ihnen singen Aus voller Kehl und frischer Brust?Den lieben Gott laß ich nur walten; Der Bächlein, Lerchen, Wald und Feld Und Erd und Himmel will erhalten, Hat auch mein Sach aufs best bestellt! So rückt denn in die Runde! Es schleicht die Zeit im Dunkeln, Sie soll uns rüstig finden Und heiter, stark und gut! Gar viel ist zu vollbringen, Gar vieles muß mißlingen. So mag die letzte Stunde Nachleuchten uns und funkeln! Wo unsre Pfad sich winden, Wir sind in Gottes Hut.Dem Bruder meines Lebens, Der, fern, mit mir zusammen, Sei denn aus Herzensgrunde Das erste Glas gebracht! Ich brauch ihn nicht zu nennen, Er aber wird mich kennen. Viel Land trennt uns vergebens, Ihm soll dies Wort, die Stunde, Durch alle Adern flammen, Wie ich an ihn gedacht!Zu dir nun, heitre Schöne, Wend ich mich voll Gedanken. Wie sie zu dir sich wenden, Muß ich so fröhlich sein. So weit Poeten wohnen, So weit der Wälder Kronen, So weit kunstreiche Töne Die heiteren Gedanken Und Himmelsgrüße senden: Ist alles mein und dein.Laß nie die Schmach mich sehen, Daß auch dein Herz, der Lüge Des andern Volks zum Raube, Bereuend feig und hohl, An Licht und Schmuck mag zagen! Nicht wahr ist, was sie sagen: Daß Lieb und Lust vergehen, Nicht wahr, daß uns betrüge Der schöne, freud'ge Glaube, Und also lebe wohl!Ihr aber, klug Gesellen, Die hier mit in dem Kreise, Wohl quält ihr mich seit Jahren Mit weisem Rat und Wort. – Stoßt an, es sei vergessen! Im Meere, ungemessen, Sind viele tausend Wellen Und tausend Schiffe fahren, Ein jedes seine Reise, Komm jedes in seinen Port!Vom Berg hinabgewendet, Seh ich die Ströme, Zinnen, Der Liebsten Schloß darunter – Nun, Morgenlohe, hülle In Glorie dein Reich! Dir, tieflebend'ge Fülle, Schleudr ich das Glas hinunter, Mir schwindeln alle Sinnen, So wend ich mich geblendet, Gott segne dich und euch! Ochse, wie bist du so stattlich, bedachtsam, fleißig und nützlich! Wahrlich, ich brauche dich sehr – aber du bist doch ein Ochs!Ho da! Kartoffeln und ihr, ökonomische Knollengewächse, Schreiten kaum kann man; gemach! macht euch nicht gar zu sehr breit!Grüß dich, Klatschrose und Gänseblum, Butterblum, ländliches Völkchen, Schmucklos und ohne Geruch, unschuldig – weiter sonst nichts? –Nelke, du reizendes Kind, wie hast du so gar nichts Bescheidnes! Jauchzende Farben voll Lust flammst du ins traurige Grün,Tief von den eigenen Düften du selber lustig berauschet, Spiele denn, brenne, von dir laß ich berauschen mich gern! Da die Welt zur Ruh gegangen, Wacht mit Sternen mein Verlangen; In der Kühle muß ich lauschen, Wie die Wellen unten rauschen.»Fernher mich die Wellen tragen, Die ans Land so traurig schlagen Unter deines Fensters Gitter, Fraue, kennst du noch den Ritter?«Ist's doch, als ob seltsam' Stimmen Durch die lauen Lüfte schwimmen; Wieder hat's der Wind genommen – Ach, mein Herz ist so beklommen!»Drüben liegt dein Schloß verfallen, Klagend in den öden Hallen Aus dem Grund der Wald mich grüßte – 's war, als ob ich sterben müßte.«Alte Klänge blühend schreiten! Wie aus lang versunknen Zeiten Will mich Wehmut noch bescheinen, Und ich möcht von Herzen weinen.»Überm Walde blitzt's vom Weiten, Wo um Christi Grab sie streiten; Dorthin will mein Schiff ich wenden, Da wird alles, alles enden!«Geht ein Schiff, ein Mann stand drinne – Falsche Nacht, verwirrst die Sinne, Welt, ade! Gott woll bewahren, Die noch irr im Dunkeln fahren. Möcht wissen, was sie schlagen So schön bei der Nacht, 's ist in der Welt ja doch niemand, Der mit ihnen wacht.Und die Wolken, die reisen, Und das Land ist so blaß, Und die Nacht wandert leise Durch den Wald übers Gras.Nacht, Wolken, wohin sie gehen, Ich weiß es recht gut, Liegt ein Grund hinter den Höhen, Wo meine Liebste jetzt ruht.Zieht der Einsiedel sein Glöcklein, Sie höret es nicht, Es fallen ihr die Löcklein Übers ganze Gesicht.Und daß sie niemand erschrecket, Der liebe Gott hat sie hier Ganz mit Mondschein bedecket, Da träumt sie von mir. Wie schön, hier zu verträumen Die Nacht im stillen Wald, Wenn in den dunklen Bäumen Das alte Märchen hallt.Die Berg im Mondesschimmer Wie in Gedanken stehn, Und durch verworrne Trümmer Die Quellen klagend gehn.Denn müd ging auf den Matten Die Schönheit nun zur Ruh, Es deckt mit kühlen Schatten Die Nacht das Liebchen zu.Das ist das irre Klagen In stiller Waldespracht, Die Nachtigallen schlagen Von ihr die ganze Nacht.Die Stern gehn auf und nieder – Wann kommst du, Morgenwind, Und hebst die Schatten wieder Von dem verträumten Kind?Schon rührt sich's in den Bäumen, Die Lerche weckt sie bald – So will ich treu verträumen Die Nacht im stillen Wald. Der Wald wird falb, die Blätter fallen, Wie öd und still der Raum! Die Bächlein nur gehn durch die Buchenhallen Lind rauschend wie im Traum, Und Abendglocken schallen Fern von des Waldes Saum.Was wollt ihr mich so wild verlocken In dieser Einsamkeit? Wie in der Heimat klingen diese Glocken Aus stiller Kinderzeit – Ich wende mich erschrocken Ach, was mich liebt, ist weit!So brecht hervor nur, alte Lieder, Und brecht das Herz mir ab! Noch einmal grüß ich aus der Ferne wieder, Was ich nur Liebes hab, Mich aber zieht es nieder Vor Wehmut wie ins Grab. Siehst du die Wälder glühen, Die Ströme flammend sprühen, Die Welt in Abendgluten Wie träumerische Fluten, Wo blühnde Inseln trunken Sich spiegeln in dem Duft? – Es weht und rauscht und ruft: O komm, eh wir versunken!Eh noch die Sonn versunken: Gehn durch die goldnen Funken Still Engel in den Talen, Das gibt so leuchtend Strahlen In Blumen rings und Zweigen. – Wie frommer Widerhall Weht noch der Glocken Schall, Wenn längst die Täler schweigen.Leis wächst durchs dunkle Schweigen Ein Flüstern rings und Neigen Wie ein geheimes Singen, In immer weitern Ringen Zieht's alle, die da lauschen, In seine duft'ge Rund, Wo kühl im stillen Grund Die Wasserkünste rauschen.Wie Wald und Strom im Rauschen Verlockend Worte tauschen! Was ist's, daß ich ergrause? – Führt doch aus stillem Hause Der Hirt die goldne Herde, Und hütet treu und wacht, So lieblich weht die Nacht, Lind säuselt kaum die Erde. Was du gestern frisch gesungen, Ist doch heute schon verklungen, Und beim letzten Klange schreit Alle Welt nach Neuigkeit.War ein Held, der legt' verwegen Einstmals seinen blut'gen Degen Als wie Gottes schwere Hand Über das erschrockne Land.Mußt's doch blühn und rauschen lassen, Und den toten Löwen fassen Knaben nun nach Jungenart Ungestraft an Mähn und Bart.So viel Gipfel als da funkeln, Sahn wir abendlich verdunkeln, Und es hat die alte Nacht Alles wieder gleichgemacht.Wie im Turm der Uhr Gewichte Rücket fort die Weltgeschichte, Und der Zeiger schweigend kreist, Keiner rät, wohin er weist.Aber wenn die ehrnen Zungen Nun zum letztenmal erklungen, Auf den Turm der Herr sich stellt, Um zu richten diese Welt.Und der Herr hat nichts vergessen, Was geschehen, wird er messen Nach dem Maß der Ewigkeit – O wie klein ist doch die Zeit! Kein Stimmlein noch schallt von allen In frühester Morgenstund, Wie still ist's noch in den Hallen Durch den weiten Waldesgrund.Ich stehe hoch überm Tale Stille vor großer Lust, Und schau nach dem ersten Strahle, Kühl schauernd in tiefster Brust.Wie sieht da zu dieser Stunde So anders das Land herauf, Nichts hör ich da in der Runde Als von fern der Ströme Lauf.Und ehe sich alle erhoben Des Tages Freuden und Weh, Will ich, Herr Gott, dich loben Hier einsam in stiller Höh. –Nun rauschen schon stärker die Wälder, Morgenlicht funkelt herauf, Die Lerche singt über den Feldern, Schöne Erde, nun wache auf! Es wendet zürnend sich von mir die Eine, Versenkt die Ferne mit den Wunderlichtern. Es stockt der Tanz – ich stehe plötzlich nüchtern, Musik läßt treulos mich so ganz alleine.Da spricht der Abgrund dunkel: Bist nun meine; Zieht mich hinab an bleiernen Gewichtern, Sieht stumm mich an aus steinernen Gesichtern, Das Herz wird selber zum kristallnen Steine.Dann ist's, als ob es dürstend Schmerzen sauge Aus lang vergeßner Zeit Erinnerungen, Und kann sich rühren nicht, von Frost bezwungen.Versteinert schweigen muß der Wehmut Welle, Wie willig auch, schmölz ihn ein wärmend Auge, Kristall zerfließen wollt als Tränenquelle. Mein liebes Kind, ade! Ich konnt ade nicht sagen Als sie dich fortgetragen, Vor tiefem, tiefem Weh.Jetzt auf lichtgrünem Plan Stehst du im Myrtenkranze, Und lächelst aus dem Glanze Mich still voll Mitleid an.Und Jahre nahn und gehn, Wie bald bin ich verstoben – O bitt für mich da droben, Daß wir uns wiedersehn! Ach Liebchen, dich ließ ich zurücke, Mein liebes, herziges Kind, Da lauern viel Menschen voll Tücke, Die sind dir so feindlich gesinnt.Die möchten so gerne zerstören Auf Erden das schöne Fest Ach, könnte das Lieben aufhören, So mögen sie nehmen den Rest.Und alle die grünen Orte, Wo wir gegangen im Wald, Die sind nun wohl anders geworden, Da ist's nun so still und kalt.Da sind nun am kalten Himmel Viel tausend Sterne gestellt, Es scheint ihr goldnes Gewimmel Weit übers beschneite Feld.Mein' Seele ist so beklommen, Die Gassen sind leer und tot, Da hab ich die Laute genommen Und singe in meiner Not.Ach, wär ich im stillen Hafen! Kalte Winde am Fenster gehn, Schlaf ruhig, mein Liebchen, schlafe, Treu' Liebe wird ewig bestehn! Frühmorgens durch die Klüfte Wir blasen Victoria! Eine Lerche fährt in die Lüfte: »Die Spielleut sind schon da!« Da dehnt ein Turm und reckt sich Verschlafen im Morgengrau, Wie aus dem Traume streckt sich Der Strom durch die stille Au, Und ihre Äuglein balde Tun auf die Bächlein all Im Wald, im grünen Walde, Das ist ein lust'ger Schall!Das ist ein lust'ges Reisen, Der Eichbaum kühl und frisch Mit Schatten, wo wir speisen, Deckt uns den grünen Tisch. Zum Frühstück musizieren Die muntern Vögelein, Der Wald, wenn sie pausieren, Stimmt wunderbar mit ein, Die Wipfel tut er neigen, Als gesegnet' er uns das Mahl, Und zeigt uns zwischen den Zweigen Tief unten das weite Tal.Tief unten da ist ein Garten, Da wohnt eine schöne Frau, Wir können nicht lange warten, Durchs Gittertor wir schaun, Wo die weißen Statuen stehen, Da ist's so still und kühl, Die Wasserkünste gehen, Der Flieder duftet schwül. Wir ziehn vorbei und singen In der stillen Morgenzeit, Sie hört's im Traume klingen, Wir aber sind schon weit. Nach drei Jahren kam gefahren Einsam auf dem Rhein ein Schiff, Drin gebunden und voll Wunden Lag ein Rittersmann und rief:»Still den Garten schön tust warten Bleibst am Fenster ofte stehn, Ruhig scheinst du, heimlich weinst du, Wie die Schiffe unten gehn.Was vertraust du, warum baust du Auf der Männer wilde Brust, Die das Blut ziert und der Streit rührt Und die schöne Todeslust!«Oben spinnend, saß sie sinnend – Schwanden Schiff und Tageslicht, Was er sunge, war verklungen, Sie erkannt den Liebsten nicht. Wir sind so tief betrübt, wenn wir auch scherzen, Die armen Menschen mühn sich ab und reisen, Die Welt zieht ernst und streng in ihren Gleisen, Ein feuchter Wind verlöscht die lust'gen Kerzen.Du hast so schöne Worte tief im Herzen, Du weißt so wunderbare, alte Weisen, Und wie die Stern am Firmamente kreisen, Ziehn durch die Brust dir ewig Lust und Schmerzen.So laß dein' Stimme hell im Wald erscheinen! Das Waldhorn fromm wird auf und nieder wehen, Die Wasser gehn und einsam Rehe weiden.Wir wollen stille sitzen und nicht weinen, Wir wollen in den Rhein hinuntersehen, Und, wird es finster, nicht von sammen scheiden. Ich hört viel Dichter klagen Von alter Ehre rein, Doch wen'ge mochten's wagen Und selber schlagen drein.Mein Herz wollt mir zerspringen, Sucht' mir ein ander Ziel, Denn anders sein und singen, Das ist ein dummes Spiel.So stieg ich mit Auroren Still ins Gebirg hinan, Ich war wie neugeboren, So kühle weht's mich an.Und als ich, Bahn mir schaffend, Zum Gipfel trat hinauf, Da blitzten schon von Waffen Ringsum die Länder auf.Die Hörner hört ich laden, Die Luft war streng und klar – Ihr neuen Kameraden, Wie singt ihr wunderbar!Frisch auf, wir wollen uns schlagen, So Gott will, übern Rhein Und weiter im fröhlichen Jagen Bis nach Paris hinein! Seh ich im verfallnen, dunkeln Haus die alten Waffen hangen, Zornig aus dem Roste funkeln, Wenn der Morgen aufgegangen,Und den letzten Klang verflogen, Wo im wilden Zug der Wetter, Aufs gekreuzte Schwert gebogen, Einst gehaust des Landes Retter;Und ein neu Geschlecht von Zwergen Schwindelnd um die Felsen klettern, Frech, wenn's sonnig auf den Bergen, Feige krümmend sich in Wettern,Ihres Heilands Blut und Tränen Spottend noch einmal verkaufen, Ohne Klage, Wunsch und Sehnen In der Zeiten Strom ersaufen;Denk ich dann, wie du gestanden Treu, da niemand treu geblieben: Möcht ich, über unsre Schande Tiefentbrannt in zorn'gem Lieben,Wurzeln in der Felsen Marke, Und empor zu Himmelslichten Stumm anstrebend, wie die starke Riesentanne, mich aufrichten. Studieren will nichts bringen, Mein Rock hält keinen Stich, Meine Zither will nicht klingen, Mein Schatz, der mag mich nicht.Ich wollt, im Grün spazierte Die allerschönste Frau, Ich wär ein Drach und führte Sie mit mir fort durchs Blau.Ich wollt, ich jagt gerüstet Und legt die Lanze aus, Und jagte all Philister Zur schönen Welt hinaus.Ich wollt, ich säß jetzunder Im Himmel still und weit, Und früg nach all dem Plunder Nichts vor Zufriedenheit. Fuhr ich oft auf und sah durch Tannenwipfel Den Mond ziehn übern stillen Grund und sang Vor Bangigkeit und schlummert wieder ein. –Ja, Menschenstimme, hell aus frommer Brust! Du bist doch die gewaltigste, und triffst Den rechten Grundton, der verworren anklingt In all den tausend Stimmen der Natur! – Ich kann hier nicht singen, Aus dieser Mauern dunklen Ringen Muß ich mich schwingen Vor Lust und tiefem Weh. O Freude, in klarer Höh Zu sinken und sich zu heben, In Gesang Über die grüne Erde dahinzuschweben, Wie unten die licht' und dunkeln Streifen Wechselnd im Fluge vorüberschweifen, Aus der Tiefe ein Wirren und Rauschen und Hämmern, Die Erde aufschimmernd im Frühlingsdämmern, Wie ist die Welt so voller Klang! Herz, was bist du bang? Mußt aufwärts dringen! Die Sonne tritt hervor, Wie glänzen mir Brust und Schwingen, Wie still und weit ist's droben am Himmelstor! Auf das Wohlsein der Poeten, Die nicht schillern und nicht goethen, Durch die Welt in Lust und Nöten Segelnd frisch auf eignen Böten. Meine Liebste, die ist von allen Grade die Schönste nicht, Doch hat mir eben gefallen Ihr spielendes Augenlicht.Da kann ich von Glücke sagen, Denn wär sie die Schönste just, Müßt ich mit allen mich schlagen Um die Eine nach Herzenslust. Denk ich, du Stille, an dein ruhig Walten, An jenes letzten Abends rote Kühle, Wo ich die teure Hand noch durfte halten: Steh ich oft sinnend stille im Gewühle, Und, wie den Schweizer heim'sche Alphornslieder Auf fremden Bergen, fern den Freunden allen, Oft unverhofft befallen, Kommt tiefe Sehnsucht plötzlich auf mich nieder.Ich hab es oft in deiner Brust gelesen: Nie hast du recht mich in mir selbst gefunden, Fremd blieb, zu keck und treibend dir mein Wesen, Und so bin ich im Strome dir verschwunden. O nenn drum nicht die schöne Jugend wilde, Die mit dem Leben und mit seinen Schmerzen Mag unbekümmert scherzen, Weil sie die Brust reich fühlt und ernst und milde!Getrennt ist längst schon unsres Lebens Reise, Es trieb mein Herz durch licht' und dunkle Stunden. Dem festern Blick erweitern sich die Kreise, In Duft ist jenes erste Reich verschwunden – Doch, wie die Pfade einsam sich verwildern, Was ich seitdem, von Lust und Leid bezwungen, Geliebt, geirrt, gesungen: Ich knie vor dir in all den tausend Bildern. Es zogen zwei rüst'ge Gesellen Zum erstenmal von Haus, So jubelnd recht in die hellen, Klingenden, singenden Wellen Des vollen Frühlings hinaus.Die strebten nach hohen Dingen, Die wollten, trotz Lust und Schmerz, Was Rechts in der Welt vollbringen, Und wem sie vorübergingen, Dem lachten Sinnen und Herz. –Der erste, der fand ein Liebchen, Die Schwieger kauft' Hof und Haus; Der wiegte gar bald ein Bübchen, Und sah aus heimlichem Stübchen Behaglich ins Feld hinaus.Dem zweiten sangen und logen Die tausend Stimmen im Grund, Verlockend' Sirenen, und zogen Ihn in der buhlenden Wogen Farbig klingenden Schlund.Und wie er auftaucht' vom Schlunde, Da war er müde und alt, Sein Schifflein das lag im Grunde, So still war's rings in die Runde, Und über die Wasser weht's kalt.Es singen und klingen die Wellen Des Frühlings wohl über mir; Und seh ich so kecke Gesellen, Die Tränen im Auge mir schwellen – Ach Gott, führ uns liebreich zu dir! Wann der kalte Schnee zergangen, Stehst du draußen in der Tür, Kommt ein Knabe schön gegangen, Stellt sich freundlich da zu dir, Lobet deine frischen Wangen, Dunkle Locken, Augen licht, Wann der kalte Schnee zergangen, Glaub dem falschen Herzen nicht!Wann die lauen Lüfte wehen, Scheint die Sonne lieblich warm: Wirst du wohl spazierengehen, Und er führet dich am Arm, Tränen dir im Auge stehen, Denn so schön klingt, was er spricht, Wann die lauen Lüfte wehen, Glaub dem falschen Herzen nicht!Wann die Lerchen wieder schwirren, Trittst du draußen vor das Haus, Doch er mag nicht mit dir irren, Zog weit in das Land hinaus; Die Gedanken sich verwirren, Wie du siehst den Morgen rot – Wann die Lerchen wieder schwirren, Armes Kind, ach wärst du tot! Die Nachtigall schweigt, sie hat ihr Nest gefunden, Träg ziehn die Quellen, die so kühle sprangen, Von trüber Schwüle liegt die Welt umfangen, So hat den Lenz der Sommer überwunden.Noch nie hat es die Brust so tief empfunden, Es ist, als ob viel Stimmen heimlich sangen: »Auch dein Lenz, froher Sänger, ist vergangen, An Weib und Kind ist nun der Sinn gebunden!«O komm, Geliebte, komm zu mir zurücke! kann ich nur deine hellen Augen schauen, Fröhlich Gestirn in dem verworrnen Treiben:Wölbt hoch sich wieder des Gesanges Brücke, Und kühn darf ich der alten Lust vertrauen, Denn ew'ger Frühling will bei Liebe bleiben. Schweigt der Menschen laute Lust: Rauscht die Erde wie in Träumen Wunderbar mit allen Bäumen, Was dem Herzen kaum bewußt, Alte Zeiten, linde Trauer, Und es schweifen leise Schauer Wetterleuchtend durch die Brust. Der frohe Wandersmann Wem Gott will rechte Gunst erweisen, Den schickt er in die weite Welt; Dem will er seine Wunder weisen In Berg und Wald und Strom und Feld.Den lieben Gott lass ich nur walten; Der Bächlein, Lerchen, Wald und Feld Und Erd und Himmel will erhalten, Hat auch mein Sach aufs best bestellt!Der frohe Wandersmann Wem Gott will rechte Gunst erweisen, Den schickt er in die weite Welt; Dem will er seine Wunder weisen In Berg und Wald und Strom und Feld.Den lieben Gott lass ich nur walten; Der Bächlein, Lerchen, Wald und Feld Und Erd und Himmel will erhalten, Hat auch mein Sach aufs best bestellt! Was ist mir denn so wehe? Es liegt ja wie im Traum Der Grund schon, wo ich stehe, Die Wälder säuseln kaum Noch von der dunklen Höhe. Es komme wie es will, Was ist mir denn so wehe – Wie bald wird alles still. Da steht im Wald geschrieben Ein stilles, ernstes Wort Von rechtem Tun und Lieben, Und was des Menschen Hort. Ich habe treu gelesen Die Worte, schlicht und wahr, Und durch mein ganzes Wesen Wards unaussprechlich klar.Da steht im Wald geschrieben Ein stilles, ernstes Wort Von rechtem Tun und Lieben, Und was des Menschen Hort. Ich habe treu gelesen Die Worte, schlicht und wahr, Und durch mein ganzes Wesen Wards unaussprechlich klar. Wenn die Sonne lieblich schiene Wie in Welschland lau und blau, Ging' ich mit der Mandoline Durch die überglänzte Au.In der Nacht dann Liebchen lauschte An dem Fenster süß verwacht, Wünschte mir und ihr, uns beiden, Heimlich eine schöne Nacht.Wenn die Sonne lieblich schiene Wie in Welschland lau und blau, Ging' ich mit der Mandoline Durch die überglänzte Au. Vom Münster Trauerglocken klingen, Vom Tal ein Jauchzen schallt herauf. Zur Ruh sie dort dem Toten singen, Die Lerchen jubeln: wache auf! Mit Erde sie ihn still bedecken, Das Grün aus allen Gräbern bricht, Die Ströme hell durchs Land sich strecken, Der Wald ernst wie in Träumen spricht, Und bei den Klängen, Jauchzen, Trauern, So weit ins Land man schauen mag, Es ist ein tiefes Frühlingsschauern Als wie ein Auferstehungstag. Bau nur auf Weltgunst recht Und paß auf jeden Wink und Gruß, Wirst dabei nimmer fröhlich werden! Es hat's kein Hund so schlecht, Der hinter seinen Herren muß, Nicht frei spazieren kann auf Erden. Seh ich dich wieder, du geliebter Baum, In dessen junge Triebe Ich einst in jenes Frühlings schönstem Traum Den Namen schnitt von meiner ersten Liebe?Wie anders ist seitdem der Äste Bug, Verwachsen und verschwunden Im härtren Stamm der vielgeliebte Zug, Wie ihre Liebe und die schönen Stunden!Auch ich seitdem wuchs stille fort, wie du, Und nichts an mir wollt weilen, Doch meine Wunde wuchs – und wuchs nicht zu, Und wird wohl niemals mehr hienieden heilen. Läuten kaum die Maienglocken Leise durch den lauen Wind, Hebt ein Knabe froh erschrocken Aus dem Grase sich geschwind, Schüttelt in den Blütenflocken Seine feinen blonden Locken, Schelmisch sinnend wie ein Kind.Und nun wehen Lerchenlieder, Und es schlägt die Nachtigall, Rauschend von den Bergen nieder Kommt der kühle Wasserfall, Rings im Walde bunt Gefieder: – Frühling, Frühling ist es wieder Und ein Jauchzen überall.Und den Knaben hört man schwirren, Goldne Fäden zart und lind Durch die Lüfte künstlich wirren – Und ein süßer Krieg beginnt: Suchen, Fliehen, schmachtend Irren, Bis sich alle hold verwirren. – O beglücktes Labyrinth! Ich ging bei Nacht einst über Land, Ein Bürschlein traf ich draußen, Das hat 'nen Stutzen in der Hand Und zielt auf mich voll Grausen. Ich renne, da ich mich erbos, Auf ihn in vollem Rasen, Da drückt das kecke Bürschlein los Und ich stürzt auf die Nasen. Er aber lacht mir ins Gesicht, Daß er mich angeschossen, Cupido war der kleine Wicht – Das hat mich sehr verdrossen. Durchs Leben schleichen feindlich fremde Stunden, Wo Ängsten aus der Brust hinunterlauschen, Verworrne Worte mit dem Abgrund tauschen, Drin bodenlose Nacht nur ward erfunden.Wohl ist des Dichters Seele stumm verbunden Mit Mächten, die am Volk vorüberrauschen; Sehnsucht muß wachsen an der Tiefe Rauschen Nach hellerm Licht und nach des Himmels Kunden.O Herr! du kennst allein den treuen Willen, Befrei ihn von der Kerkerluft des Bösen, Laß nicht die eigne Brust mich feig zerschlagen!Und wie ich schreibe hier, den Schmerz zu stillen, Fühl ich den Engel schon die Riegel lösen, Und kann vor Glanze nicht mehr weiterklagen. Ist denn alles ganz vergebens? Freiheit, Ruhm und treue Sitte, Ritterbild des alten Lebens, Zog im Lied durch eure Mitte Hohnverlacht als Don Quijote; Euch deckt Schlaf mit plumper Pfote, Und die Ehre ist euch Zote.Ob sich Kampf erneut', vergliche, Ob sich roh Gebirgsvolk raufe, Sucht der Klügre Weg' und Schliche, Wie er nur sein Haus erlaufe. Ruhet, stützet nur und haltet! Untersinkt, was ihr gestaltet, Wenn der Mutterboden spaltet.Wie so lustig, ihr Poeten, An den blumenreichen Hagen In dem Abendgold zu flöten, Quellen, Nymphen nachzujagen! Wenn erst mut'ge Schüsse fallen, Von den schönen Widerhallen Laßt ihr zart Sonette schallen.Wohlfeil Ruhm sich zu erringen, Jeder ängstlich schreibt und treibet; Keinem möcht das Herz zerspringen, Glaubt sich selbst nicht, was er schreibet. Seid ihr Männer, seid ihr Christen? Glaubt ihr, Gott zu überlisten, So in Selbstsucht feig zu nisten?Einen Wald doch kenn ich droben, Rauschend mit den grünen Kronen, Stämme brüderlich verwoben, Wo das alte Recht mag wohnen. Manche auf sein Rauschen merken, Und ein neu Geschlecht wird stärken Dieser Wald zu deutschen Werken. O könnt ich mich niederlegen Weit in den tiefsten Wald, Zu Häupten den guten Degen, Der noch von den Vätern alt,Und dürft von allem nichts spüren In dieser dummen Zeit, Was sie da unten hantieren, Von Gott verlassen, zerstreut;Von fürstlichen Taten und Werken, Von alter Ehre und Pracht, Und was die Seele mag stärken, Verträumend die lange Nacht!Denn eine Zeit wird kommen, Da macht der Herr ein End, Da wird den Falschen genommen Ihr unechtes Regiment.Denn wie die Erze vom Hammer, So wird das lockre Geschlecht Gehaun sein von Not und Jammer Zu festem Eisen recht.Da wird Aurora tagen Hoch über den Wald hinauf, Da gibt's was zu singen und schlagen, Da wacht, ihr Getreuen, auf. Es schienen so golden die Sterne, Am Fenster ich einsam stand Und hörte aus weiter Ferne Ein Posthorn im stillen Land. Das Herz mir im Leib entbrennte, Da hab ich mir heimlich gedacht: Ach, wer da mitreisen könnte In der prächtigen Sommernacht!Zwei junge Gesellen gingen Vorüber am Bergeshang, Ich hörte im Wandern sie singen Die stille Gegend entlang: Von schwindelnden Felsenschlüften, Wo die Wälder rauschen so sacht, Von Quellen, die von den Klüften Sich stürzen in die Waldesnacht.Sie sangen von Marmorbildern, Von Gärten, die überm Gestein In dämmernden Lauben verwildern, Palästen im Mondenschein, Wo die Mädchen am Fenster lauschen, Wann der Lauten Klang erwacht Und die Brunnen verschlafen rauschen In der prächtigen Sommernacht. – In stiller Bucht, bei finstrer Nacht, Schläft tief die Welt im Grunde, Die Berge rings stehn auf der Wacht, Der Himmel macht die Runde, Geht um und um, Ums Land herum Mit seinen goldnen Scharen, Die Frommen zu bewahren.Kommt nur heran mit eurer List, Mit Leitern, Strick und Banden, Der Herr doch noch viel stärker ist, Macht euren Witz zuschanden. Wie wart ihr klug! – Nun schwindelt Trug Hinab vom Felsenrande – Wie seid ihr dumm! o Schande!Gleichwie die Stämme in dem Wald Wolln wir zusammenhalten, Ein' feste Burg, Trutz der Gewalt, Verbleiben treu die alten. Steig, Sonne, schön! Wirf von den Höhn Nacht und die mit ihr kamen, Hinab in Gottes Namen. Du sahst die Fei ihr goldnes Haar sich strählen, Wenn morgens früh noch alle Wälder schweigen, Gar viele da im Felsgrund sich versteigen, Und weiß doch keiner, wen sie wird erwählen.Von einer andern Dam hört ich erzählen Im platten Land, die Bauern rings dir zeigen Ihr Schloß, Park, Weiler – alles ist dein eigen, Freist du das Weib – wer möcht im Wald sich quälen!Sie werden dich auf einen Phaeton heben, Das Hochzeitskarmen tönt, es blinkt die Flasche, Weitrauschend hinterdrein viel vornehm Wesen.Doch streift beim Zug dich aus dem Walde eben Der Feie Blick, und brennt dich nicht zu Asche: Fahr wohl, bist nimmer ein Poet gewesen! Ewig muntres Spiel der Wogen! Viele hast du schon belogen, Mancher kehrt nicht mehr zurück. Und doch weckt das Wellenschlagen Immer wieder frisches Wagen, Falsch und lustig wie das Glück. Ich ruhte aus vom Wandern, Der Mond ging eben auf, Da sah ich fern im Lande Der alten Tiber Lauf, Im Walde lagen Trümmer, Paläste auf stillen Höhn Und Gärten im Mondesschimmer – O Welschland, wie bist du schön!Und als die Nacht vergangen, Die Erde blitzte so weit, Einen Hirten sah ich hangen Am Fels in der Einsamkeit. Den fragt ich ganz geblendet: »Komm ich nach Rom noch heut?« Er dehnt' sich halbgewendet: »Ihr seid nicht recht gescheut!« Eine Winzerin lacht' herüber, Man sah sie vor Weinlaub kaum, Mir aber ging's Herze über – Es war ja alles nur Traum. Gar viel hab ich versucht, gekämpft, ertragen; Das ist der tiefen Sehnsucht Lebenslauf, Daß brünstig sie an jeden Fels muß schlagen, Ob sich des Lichtes Gnadentür tät auf, Wie ein verschütt'ter Bergmann in den Klüften Heraus sich hauet zu den heitern Lüften.Auch ich gelang einst zu dem stillen Gipfel, Vor dem mich schaudert in geheimer Lust. Tief unten rauschen da des Lebens Wipfel Noch einmal dunkelrührend an die Brust, Dann wird es unten still im weiten Grunde Und oben leuchtet streng des Himmels Runde.Wie klein wird sein da, was mich hat gehalten, Wie wenig, was ich Irrender vollbracht, Doch was den Felsen gläubig hat gespalten: Die Sehnsucht treu steigt mit mir aus der Nacht Und legt mir an die wunderbaren Schwingen, Die durch die Stille mich nach Hause bringen. Windsgleich kommt der wilde Krieg geritten, Durch das Grün der Tod ihm nachgeschritten, Manch Gespenst steht sinnend auf dem Feld, Und der Sommer schüttelt sich vor Grausen, Läßt die Blätter, schließt die grünen Klausen, Ab sich wendend von der blut'gen Welt.Prächtig war die Nacht nun aufgegangen, Hatte alle mütterlich umfangen, Freund und Feind mit leisem Friedenskuß, Und, als wollt der Herr vom Himmel steigen, Hört ich wieder durch das tiefe Schweigen Rings der Wälder feierlichen Gruß. Der Fluß glitt einsam hin und rauschte, Wie sonst, noch immer, immerfort, Ich stand am Strand gelehnt und lauschte, Ach, was ich liebt, war lange fort! Kein Laut, kein Windeshauch, kein Singen Ging durch den weiten Mittag schwül, Verträumt die stillen Weiden hingen Hinab bis in die Wellen kühl.Die waren alle wie Sirenen Mit feuchtem, langem, grünem Haar, Und von der alten Zeit voll Sehnen Sie sangen leis und wunderbar. Sing Weide, singe, grüne Weide! Wie Stimmen aus der Liebsten Grab Zieht mich dein heimlich Lied voll Leide Zum Strom von Wehmut mit hinab. Und zu den Felsengängen Der nächt'ge Sänger flieht, Denn wie mit Wahnsinus Klängen Treibt ihn sein eignes Lied.Bei leuchtenden Gewittern Schreckt ihn das stille Land, Ein wunderbar Erschüttern Hat ihm das Herz gewandt.Bereuend sinkt sein Auge – Da blickt durch Nacht und Schmerz Ein unsichtbares Auge Ihm klar ins tiefste Herz.Sein Saitenspiel zur Stunde Wirft er in tiefsten Schlund, Und weint aus Herzensgrunde, Und ewig schweigt sein Mund. Ach, was frommt das Wehen, Sprossen, In der schönen Frühlingszeit: Ist des Liedes Born verschlossen Und der Seele Freudigkeit, Die erst Blüten bringt den Sprossen Und den Frühling in die Zeit.Gib den alten Frieden wieder, In der Brust den Sonnenschein, Gib die Laute mir und Lieder, Dann laß blühen oder schnein, Selbst weck ich den Lenz mir wieder, Sollt es auch der letzte sein! Und komm ich, komm ich ohne Pelz, Mein' Liebste fragt mich aus: »Wo hast du lassen deinen Pelz?« Und macht sich doch nichts draus.Da drüben ist gut Schnaps und Bier, Der Wirt bläst Klarinett, Da stritten wir, drei oder vier, Wer's schönste Liebchen hätt.Ich aber trank aus deinem Schuh, Ließ meinen Pelz im Haus Und eine Handvoll Haar' dazu, Ich mach mir gar nichts draus. Da unten wohnte sonst mein Lieb, Die ist jetzt schon begraben, Der Baum noch vor der Türe blieb, Wo wir gesessen haben.Stets muß ich nach dem Hause sehn, Und seh doch nichts vor Weinen, Und wollt ich auch hinuntergehn, Ich stürb dort so alleine! Wer steht hier draußen? – Macht auf geschwind! Schon funkelt das Feld wie geschliffen, Es ist der lustige Morgenwind, Der kommt durch den Wald gepfiffen.Ein Wandervöglein, die Wolken und ich, Wir reisten um die Wette, Und jedes dacht: nun spute dich, Wir treffen sie noch im Bette!Da sind wir nun, jetzt alle heraus, Die drin noch Küsse tauschen! Wir brechen sonst mit der Tür ins Haus: Klang, Duft und Waldesrauschen.Ich komme aus Italien fern Und will euch alles berichten, Vom Berg Vesuv und Romas Stern Die alten Wundergeschichten.Da singt eine Fei auf blauem Meer, Die Myrten trunken lauschen – Mir aber gefällt doch nichts so sehr, Als das deutsche Waldesrauschen! Nicht Träume sind's und leere Wahngesichte, Was von dem Volk den Dichter unterscheidet. Was er inbrünstig bildet, liebt und leidet, Es ist des Lebens wahrhafte Geschichte.Er fragt nicht viel, wie ihn die Menge richte, Der eignen Ehr nur in der Brust vereidet; Denn wo begeistert er die Blicke weidet, Grüßt ihn der Weltkreis mit verwandtem Lichte.Die schöne Mutter, die ihn hat geboren, Den Himmel liebt er, der ihn auserkoren, Läßt beide Haupt und Brust sich heiter schmücken.Die Menge selbst, die herbraust, ihn zu fragen Nach seinem Recht, muß den Beglückten tragen, Als Element ihm bietend ihren Rücken. Durch schwankende Wipfel Schießt güldener Strahl, Tief unter den Gipfeln Das neblige Tal. Fern hallt es am Schlosse, Das Waldhorn ruft, Es wiehern die Rosse, In die Luft, in die Luft!Bald Länder und Seen Durch Wolkenzug Tief schimmernd zu sehen In schwindelndem Flug, Bald Dunkel wieder Hüllt Reiter und Roß, O Lieb, o Liebe So laß mich los! –Immer weiter und weiter Die Klänge ziehn, Durch Wälder und Heiden Wohin, ach wohin? Erquickliche Frische Süß-schaurige Lust! Hoch flattern die Büsche, Frei schlägt die Brust. Frühmorgens durch die Winde kühl Zwei Ritter hergeritten sind, Im Garten klingt ihr Saitenspiel, Wach auf, wach auf, mein schönes Kind!Ringsum viel Schlösser schimmernd stehn, So silbern geht der Ströme Lauf, Hoch, weit rings Lerchenlieder wehn, Schließ Fenster, Herz und Äuglein auf!So wie du bist, verschlafen heiß, Laß allen Putz und Zier zu Haus, Tritt nur herfür im Hemdlein weiß, Siehst so gar schön verliebet aus.Ich hab einen Fremden wohl bei mir, Der lauert unten auf der Wacht, Der bittet schön dich um Quartier, Verschlafnes Kind, nimm dich in acht! Du weißt's, dort in den Bäumen Schlummert ein Zauberbann, Und nachts oft, wie in Träumen, Fängt der Garten zu singen an.Nachts durch die stille Runde Weht's manchmal bis zu mir, Da ruf ich aus Herzensgrunde, O Bruderherz, nach dir.So fremde sind die andern, Mir graut im fremden Land, Wir wollen zusammen wandern, Reich treulich mir die Hand!Wir wollen zusammen ziehen, Bis daß wir wandermüd Auf des Vaters Grabe knieen Bei dem alten Zauberlied. Ich wollt im Walde dichten Ein Heldenlied voll Pracht, Verwickelte Geschichten, Recht sinnreich ausgedacht. Da rauschten Bäume, sprangen Vom Fels die Bäche drein, Und tausend Stimmen klangen Verwirrend aus und ein. Und manches Jauchzen schallen Ließ ich aus frischer Brust, Doch aus den Helden allen Ward nichts vor tiefer Lust.Kehr ich zur Stadt erst wieder Aus Feld und Wäldern kühl, Da kommen all die Lieder Von fern durchs Weltgewühl, Es hallen Lust und Schmerzen Noch einmal leise nach, Und bildend wird im Herzen Die alte Wehmut wach, Der Winter auch derweile Im Feld die Blumen bricht – Dann gibt's vor Langerweile Ein überlang Gedicht! Übern Garten durch die Lüfte Hört ich Wandervögel ziehn, Das bedeutet Frühlingsdüfte, Unten fängt's schon an zu blühn.Jauchzen möcht ich, möchte weinen, Ist mir's doch, als könnt's nicht sein! Alte Wunder wieder scheinen Mit dem Mondesglanz herein.Und der Mond, die Sterne sagen's, Und in Träumen rauscht's der Hain, Und die Nachtigallen schlagen's: Sie ist Deine, sie ist dein! Lindes Rauschen in den Wipfeln, Vöglein, die ihr fernab fliegt, Bronnen von den stillen Gipfeln, Sagt, wo meine Heimat liegt?Heut im Traum sah ich sie wieder, Und von allen Bergen ging Solches Grüßen zu mir nieder, Daß ich an zu weinen fing.Ach, hier auf den fremden Gipfeln: Menschen, Quellen, Fels und Baum, Wirres Rauschen in den Wipfeln – Alles ist mir wie ein Traum. Nun ziehen Nebel, falbe Blätter fallen, Öd alle Stellen, die uns oft entzücket! Und noch einmal tief' Rührung uns beglücket, Wie aus der Flucht die Abschiedslieder schallen.Wohl manchem blüht aus solchem Tod Gefallen: Daß er nun eng ans blühnde Herz gedrücket, Von roten Lippen holdre Sträuße pflücket Als Lenz je beut mit Wäldern, Wiesen allen.Mir sagte niemals ihrer Augen Bläue: »Ruh auch aus! Willst du ewig sinnen?« Und einsam sah ich so den Sommer fahren.So will ich tief des Lenzes Blüte wahren, Und mit Erinnern zaubrisch mich umspinnen, Bis ich nach langem Traum erwach im Maie. Viele Lerchen hellerwacht, Die zum Himmel steigen, Viele Sterne in der Nacht, Vieler Wipfel Neigen, Viele frische Herzen dann, Die begeistert lauschen – Da bricht erst der Lenz recht an, Klang und Waldesrauschen.So sind viele hier gesellt: Rüstige Gesellen, Die ihr' Sach auf Klang gestellt, Schauspiel und Novellen, Viele dann, die recht sich freun, Wenn wir's löblich machen, Und, greift einer falsch darein, Auch von Herzen lachen.Und wo Klingt das Lied erst helle, Wie wir hier vereint zum Kranz, Blüht die sand'ge Schelle, Kuckuck ruft und Nachtigall Und von Lust und Schmerzen Weckt der Schall den Widerhall Rings in tausend Herzen.Ein Land, das ihr schweigend meint Und wir freudig singen, Und ein Meer, das uns vereint Soll hinüberbringen. Frische Fahrt denn, nah und fern, Allen mut'gen Seglern, Die getreu dem rechten Stern, Schleglern oder Heglern! Steig aufwärts, Morgenstunde! Zerreiß die Nacht, daß ich in meinem Wehe Den Himmel wiedersehe, Wo ew'ger Frieden in dem blauen Grunde! Will Licht die Welt erneuen, Mag auch der Schmerz in Tränen sich befreien.Mein lieber Herzensbruder! Still war der Morgen – Ein Schiff trug uns beide, Wie war die Welt voll Freude! Du faßtest ritterlich das schwanke Ruder, Uns beide treulich lenkend, Auf froher Fahrt nurMich irrte manches Schöne, Viel reizte mich und viel mußt ich vermissen. Von Lust und Schmerz zerrissen, Was so mein Herz hinausgeströmt in Töne: Es waren Widerspiele Von deines Busens ewigem Gefühle.Da ward die Welt so trübe, Rings stiegen Wetter von der Berge Spitzen, Der Himmel borst in Blitzen, Daß neugestärkt sich Deutschland draus erhübe. – Nun ist das Schiff zerschlagen, Wie soll ich ohne dich die Flut ertragen! –Auf einem Fels geboren, Verteilen kühler rauschend sich zwei Quellen, Die eigne Bahn zu schwellen. Doch wie sie fern einander auch verloren: Es treffen echte Brüder Im ew'gen Meere doch zusammen wieder.So wolle Gott du flehen, Daß er mit meinem Blut und Leben schalte, Die Seele nur erhalte, Auf daß wir freudig einst uns wiedersehen, Wenn nimmermehr hienieden: So dort, wo Heimat, Licht und ew'ger Frieden! Wie ein todeswunder Streiter, Der den Weg verloren hat, Schwank ich nun und kann nicht weiter, Von dem Leben sterbensmatt. Nacht schon decket alle Müden Und so still ist's um mich her, Herr, auch mir gib endlich Frieden, Denn ich wünsch und hoff nichts mehr. »es ist schon spät, es wird schon kalt, Was reitst du einsam durch den Wald? Der Wald ist lang, du bist allein, Du schöne Braut! Ich führ dich heim!«»Groß ist der Männer Trug und List, Vor Schmerz mein Herz gebrochen ist, Wohl irrt das Waldhorn her und hin, O flieh! Du weißt nicht, wer ich bin.«So reich geschmückt ist Roß und Weib, So wunderschön der junge Leib, »Jetzt kenn ich dich – Gott steh mir bei! Du bist die Hexe Lorelei.«»Du kennst mich wohl – von hohem Stein Schaut still mein Schloß tief in den Rhein. Es ist schon spät, es wird schon kalt, Kommst nimmermehr aus diesem Wald!« Ich klimm zum Berg und schau zur niedern Erde, Ich klimm hinab und schau die Berge an, Süß-melancholisch spitzt sich die Gebärde Und gift'ge Weltverachtung ficht mich an; Doch will aus Schmerz und Haß nichts Rechtes werden. Ermanne dich! – Ich bin doch wohl ein Mann? – Und ach! wie träge Silb aus Silbe schleichet, Mit Not hab ich den letzten Reim erreichet.O weg mit Reim und Leierklang und Singen! Faß, Leben, wieder mich lebendig an! Mit deiner Woge will ich freudig ringen, Die tief mich stürzt, hebt mich auch himmelan. Im Sturme spannt der Adler seine Schwingen – Blas zu! da spür ich wieder, daß ich Mann! Viel lieber will ich raschen Tod erwerben, Als, so verschmachtend, lebenslang zu sterben. Fernher ziehn wir durch die Gassen, Stehn im Regen und im Wind, Wohl von aller Welt verlassen Arme Musikannten sind. Aus den Fenstern Geigen klingen, Schleift und dreht sich's bunt und laut, Und wir Musikannten singen Draußen da der reichen Braut.Wollt sie doch keinen andern haben, Ging mit mir durch Wald und Feld, Prächtig in den blauen Tagen Schien die Sonne auf die Welt. Heisa: lustig Drehn und Ringen, Jeder hält sein Liebchen warm, Und wir Musikannten singen Lustig so, daß Gott erbarm.Lachend reicht man uns die Neigen, Auf ihr Wohlsein trinken wir; Wollt sie sich am Fenster zeigen, 's wäre doch recht fein von ihr. Und wir fiedeln und wir singen Manche schöne Melodei, Daß die besten Saiten springen, 's war, als spräng mir's Herz entzwei.Jetzt ist Schmaus und Tanz zerstoben, Immer stiller wird's im Haus, Und die Mägde putzen oben Alle lust'gen Kerzen aus. Doch wir blasen recht mit Rasen Jeder in sein Instrument, Möcht in meinem Grimm ausblasen Alle Stern am Firmament!Und am Hause seine Runde Tritt der Wächter gähnend an, Rufet aus die Schlafensstunde, Und sieht ganz erbost uns an. Doch nach ihrem Kabinette Schwing ich noch mein Tamburin, Fahr wohl in dein Himmelbette, Weil wir müssen weiterziehn! Eingeschlafen auf der Lauer Oben ist der alte Ritter; Drüber gehen Regenschauer, Und der Wald rauscht durch das Gitter.Eingewachsen Bart und Haare, Und versteinert Brust und Krause, Sitzt er viele hundert Jahre Oben in der stillen Klause.Draußen ist es still und friedlich, Alle sind ins Tal gezogen, Waldesvögel einsam singen In den leeren Fensterbogen.Eine Hochzeit fährt da unten Auf dem Rhein im Sonnenscheine, Musikannten spielen munter, Und die schöne Braut die weinet. Weit in einem Walde droben Zwischen hoher Felsen Zinnen, Steht ein altes Schloß erhoben, Wohnet eine Zaubrin drinnen. Von dem Schloß, der Zaubrin Schöne Gehen wunderbare Sagen, Lockend schweifen fremde Töne Plötzlich her oft aus dem Walde. Wem sie recht das Herz getroffen, Der muß nach dem Walde gehen, Ewig diesen Klängen folgend, Und wird nimmermehr gesehen. Tief in wundersamer Grüne Steht das Schloß, schon halb verfallen, Hell die goldnen Zinnen glühen, Einsam sind die weiten Hallen. Auf des Hofes stein'gem Rasen Sitzen von der Tafelrunde All die Helden dort gelagert, Überdeckt mit Staub und Wunden. Heinrich liegt auf seinem Löwen, Gottfried auch, Siegfried der Scharfe, König Alfred, eingeschlafen Über seiner goldnen Harfe. Don Quijote hoch auf der Mauer Sinnend tief in nächt'ger Stunde, Steht gerüstet auf der Lauer Und bewacht die heil'ge Runde. Unter fremdes Volk verschlagen, Arm und ausgehöhnt, verraten, Hat er treu sich durchgeschlagen, Eingedenk der Heldentaten Und der großen, alten Zeiten, Bis er, ganz von Wahnsinn trunken, Endlich so nach langem Streiten Seine Brüder hat gefunden.Einen wunderbaren Hofstaat Die Prinzessin dorten führet, Hat ein'n wunderlichen Alten, Der das ganze Haus regieret. Einen Mantel trägt der Alte, Schillernd bunt in allen Farben Mit unzähligen Zieraten, Spielzeug hat er in den Falten. Scheint der Monden helle draußen, Wolken fliegen überm Grunde: Fängt er draußen an zu hausen, Kramt sein Spielzeug aus zur Stunde. Und das Spielzeug um den Alten Rührt sich bald beim Mondenscheine, Zupfet ihn beim langen Barte, Schlingt um ihn die bunten Kreise, Auch die Blümlein nach ihm langen, Möchten doch sich sittsam zeigen, Ziehn verstohlen ihn beim Mantel, Lachen dann in sich gar heimlich. Und ringsum die ganze Runde Zieht Gesichter ihm und rauschet, Unterhält aus dunklem Grunde Sich mit ihm als wie im Traume. Und er spricht und sinnt und sinnet, Bunt verwirrend alle Zeiten, Weinet bitterlich und lachet, Seine Seele ist so heiter.Bei ihm sitzt dann die Prinzessin, Spielt mit seinen Seltsamkeiten, Immer neue Wunder blinkend Muß er aus dem Mantel breiten. Und der wunderliche Alte Hielt sie sich bei seinen Bildern Neidisch immerfort gefangen, Weit von aller Welt geschieden. Aber der Prinzessin wurde Mitten in dem Spiele bange Unter diesen Zauberblumen, Zwischen dieser Quellen Rauschen. Frisches Morgenrot im Herzen Und voll freudiger Gedanken, Sind die Augen wie zwei Kerzen, Schön, die Welt dran zu entflammen. Und die wunderschöne Erde, Wie Aurora sie berühret, Will mit ird'scher Lust und Schmerzen Ewig neu sie stets verführen. Denn aus dem bewegten Leben Spüret sie ein Hochzeitsgrüßen, Mitten zwischen ihren Spielen Muß sie sich bezwungen fühlen.Und es hebt die ewig Schöne, Da der Morgen herrlich schiene, In den Augen große Tränen, Hell die jugendlichen Glieder. »Wie so anders war es damals, Da mich, bräutlich Ausgeschmückte. Aus dem heimatlichen Garten Hier herab der Vater schickte! Wie die Erde frisch und jung noch, Von Gesängen rings erklingend, Schauernd in Erinnerungen, Helle in das Herz mir blickte, Daß ich, schamhaft mich verhüllend, Meinen Ring, vom Glanz geblendet, Schleudert in die prächt'ge Fülle, Als die ew'ge Braut der Erde. Wo ist nun die Pracht geblieben, Treuer Ernst im rüst'gen Treiben, Rechtes Tun und rechtes Lieben Und die Schönheit und die Freude? Ach! ringsum die Helden alle, Die sonst schön und helle schauten, Um mich in den lichten Tagen Durch die Welt sich fröhlich hauten, Strecken steinern nun die Glieder, Eingehüllt in ihre Fahnen, Sind seitdem so alt geworden, Nur ich bin so jung wie damals. – Von der Welt kann ich nicht lassen, Liebeln nicht von fern mit Reden, Muß im Arm lebendig fassen! – Laß mich lieben, laß mich leben!«Nun verliebt die Augen gehen Über ihres Gartens Mauer, War so einsam dort zu sehen Schimmernd Land und Ström und Auen. Und wo ihre Augen gingen: Quellen aus der Grüne sprangen, Berg und Wald verzaubert standen, Tausend Vögel schwirrend sangen. Golden blitzt es überm Grunde, Seltne Farben irrend schweifen, Wie zu lang entbehrtem Feste Will die Erde sich bereiten. Und nun kamen angezogen Freier bald von allen Seiten, Federn bunt im Winde flogen, Jäger schmuck im Walde reiten. Hörner munter drein erschallen Auf und unter durch das Grüne, Pilger fromm dazwischen wallen, Die das Heimatsfieber spüren. Auf vielsonn'gen Wiesen flöten Schäfer bei schneeflock'gen Schafen, Ritter in der Abendröte Knien auf des Berges Hange, Und die Nächte von Gitarren Und Gesängen weich erschallen, Daß der wunderliche Alte Wie verrückt beginnt zu tanzen. Die Prinzessin schmückt mit Kränzen Wieder sich die schönen Haare, Und die vollen Kränze glänzen Und sie blickt verlangend nieder.Doch die alten Helden alle, Draußen vor der Burg gelagert, Saßen dort im Morgenglanze, Die das schöne Kind bewachten. An das Tor die Freier kamen Nun gesprengt, gehüpft, gelaufen, Ritter, Jäger, Provenzalen, Bunte, helle, lichte Haufen. Und vor allen junge Recken Stolzen Blicks den Berg berannten, Die die alten Helden weckten, Sie vertraulich Brüder nannten. Doch wie diese uralt blicken, An die Eisenbrust geschlossen, Brüderlich die Jungen drücken, Fallen die erdrückt zu Boden. Andre lagern sich zum Alten, Graust ihn'n gleich bei seinen Mienen, Ordnen sein verworrnes Walten, Daß es jedem wohlgefiele; Doch sie fühlen schauernd balde, Daß sie ihn nicht können zwingen, Selbst zu Spielzeug sind verwandelt, Und der Alte spielt mit ihnen. Und sie müssen töricht tanzen, Manche mit der Kron geschmücket Und im purpurnen Talare Feierlich den Reigen führen. Andre schweben lispelnd lose, Andre müssen männlich lärmen, Rittern reißen aus die Rosse, Und die schreien gar erbärmlich. Bis sie endlich alle müde Wieder kommen zu Verstande, Mit der ganzen Welt im Frieden, Legen ab die Maskerade. »Jäger sind wir nicht, noch Ritter«, Hört man sie von fern noch summen, »Spiel nur war das – wir sind Dichter!« – So vertost der ganze Plunder, Nüchtern liegt die Welt wie ehe, Und die Zaubrin bei dem Alten Spielt' die vor'gen Spiele wieder Einsam wohl noch lange Jahre. – Hier bin ich, Herr! Gegrüßt das Licht, Das durch die stille Schwüle Der müden Brust gewaltig bricht Mit seiner strengen Kühle. Nun bin ich frei! Ich taumle noch Und kann mich noch nicht fassen – O Vater, du erkennst mich doch, Und wirst nicht von mir lassen! O Maria, meine Liebe! Denk ich recht im Herzen dein: Schwindet alles Schwer' und Trübe, Und, wie heller Morgenschein, Dringt's durch Lust und ird'schen Schmerz Leuchtend mir durchs ganze Herz.Auf des ew'gen Bundes Bogen, Ernst von Glorien umblüht, Stehst du über Land und Wogen; Und ein himmlisch Sehnen zieht Alles Leben himmelwärts An das große Mutterherz.Wo Verlaßne einsam weinen, Sorgenvoll in stiller Nacht, Den' vor allen läßt du scheinen Deiner Liebe milde Pracht, Daß ein tröstend Himmelslicht In die dunklen Herzen bricht.Aber wütet wildverkehrter Sünder frevelhafte Lust: Da durchschneiden neue Schwerter Dir die treue Mutterbrust; Und voll Schmerzen flehst du doch: Herr! Vergib, o schone noch!Deinen Jesus in den Armen, Übern Strom der Zeit gestellt, Als das himmlische Erbarmen Hütest du getreu die Welt, Daß im Sturm, der trübe weht, Dir kein Kind verlorengeht.Wenn die Menschen mich verlassen In der letzten stillen Stund, Laß mich fest das Kreuz umfassen. Aus dem dunklen Erdengrund Leite liebreich mich hinaus, Mutter, in des Vaters Haus! Viel Essen macht viel breiter Und hilft zum Himmel nicht, Es kracht die Himmelsleiter,Kommt so ein schwerer Wicht. Das Trinken ist gescheiter, Das schmeckt schon nach Idee, Da braucht man keine Leiter, Das geht gleich in die Höh. Andre haben andre Schwingen, Aber wir, mein fröhlich Herz, Wollen grad hinauf uns singen, Aus dem Frühling himmelwärts! Bleib bei uns! wir haben den Tanzplan im Tal Bedeckt mit Mondesglanze, Johanniswürmchen erleuchten den Saal, Die Heimchen spielen zum Tanze.Die Freude, das schöne leichtgläubige Kind, Es wiegt sich in Abendwinden: Wo Silber auf Zweigen und Büschen rinnt, Da wirst du die Schönste finden! Wie von Nacht verhangen, Wußt nicht, was ich will, Schon so lange, lange War ich totenstill.Liegt die Welt voll Schmerzen, Will's auch draußen schnein: Wache auf, mein Herze, Frühling muß es sein!Was mich frech wollt fassen, 's ist nur Wogenschaum, Falsche Ehr, Not, Hassen, Welt, ich spür dich kaum.Breite nur die Flügel Wieder, schönes Roß, Frei laß ich die Zügel, So brich durch, Genoß!Und hat ausgeklungen Liebeslust und Leid, Um die wir gerungen In der schönsten Zeit;Nun so trag mich weiter, Wo das Wünschen aus – Wie wird mir so heiter, Roß, bring mich nach Haus! O Herbst! betrübt verhüllst du Strom, Wald und Blumenlust, Erbleichte Flor, wie füllst du Mit Sehnsucht nun die Brust!Weit hinter diesen Höhen Die hier mich eng umstellt, Hör ich eratmend gehen Den großen Strom der Welt.In lichtem Glanze wandelt Der Helden heil'ger Mut, Es steigt das Land verwandelt Aus seiner Söhne Blut.Auch mich füllt' männlich Trauern, Wie euch, bei Deutschlands Wehn – Und muß in Sehnsuchtsschauern Hier ruhmlos untergehn! O Täler weit, o Höhen, O schöner, grüner Wald, Du meiner Lust und Wehen Andächt'ger Aufenthalt! Da draußen, stets betrogen, Saust die geschäft'ge Welt, Schlag noch einmal die Bogen Um mich, du grünes Zelt!Wenn es beginnt zu tagen, Die Erde dampft und blinkt, Die Vögel lustig schlagen, Daß dir dein Herz erklingt: Da mag vergehn, verwehen Das trübe Erdenleid, Da sollst du auferstehen In junger Herrlichkeit!Da steht im Wald geschrieben, Ein stilles, ernstes Wort Von rechtem Tun und Lieben, Und was des Menschen Hort. Ich habe treu gelesen Die Worte, schlicht und wahr, Und durch mein ganzes Wesen Ward's unaussprechlich klar.Bald werd ich dich verlassen, Fremd in der Fremde gehn, Auf buntbewegten Gassen Des Lebens Schauspiel sehn; Und mitten in dem Leben Wird deines Ernsts Gewalt Mich Einsamen erheben, So wird mein Herz nicht alt. Wie dem Wanderer in Träumen, Daß er still im Schlafe weint, Zwischen goldnen Wolkensäumen Seine Heimat wohl erscheint:So durch dieses Frühlings Blühen Über Berg' und Täler tief, Sah ich oft dein Bild noch ziehen, Als os mich von hinnen rief;Und mit wunderbaren Wellen Wie im Traume, halbbewußt, Gehen ewge Liederquellen Mir verwirrend durch die Brust. Nächtlich dehnen sich die Stunden, Unschuld schläft in stiller Bucht, Fernab ist die Welt verschwunden, Die das Herz in Träumen sucht.Und der Geist tritt auf die Zinne, Und noch stiller wird's umher, Schauet mit dem starren Sinne In das wesenlose Meer.Wer ihn sah bei Wetterblicken Stehn in seiner Rüstung blank: Den mag nimmermehr erquicken Reichen Lebens frischer Drang. –Fröhlich an den öden Mauern Schweift der Morgensonne Blick, Da versinkt das Bild mit Schauern Einsam in sich selbst zurück. Mond, der Hirt, lenkt seine Herde Einsam übern Wald herauf, Unten auf der stillen Erde Wacht verschwiegne Liebe auf.Fern vom Schlosse Glocken schlagen Übern Wald her von der Höh Bringt der Wind den Schall getragen, Und erschrocken lauscht das Reh.Nächtlich um dieselbe Stunde Hallet Hufschlag, schnaubt ein Roß, Macht ein Ritter seine Runde Schweigend um der Liebsten Schloß.Wenn die Morgensterne blinken, Totenbleich der Hirte wird, Und sie müssen all' versinken: Reiter, Herde und der Hirt. Zwei Musikannten ziehn daher Vom Wald aus weiter Ferne, Der eine ist verliebt gar sehr, Der andre wär es gerne.Die stehn allhier im kalten Wind Und singen schön und geigen: Ob nicht ein süßverträumtes Kind Am Fenster sich wollt zeigen? Mein Schatz, das ist ein kluges Kind, Die spricht: »Willst du nicht fechten: Wir zwei geschiedne Leute sind; Erschlagen dich die Schlechten: Auch keins von beiden dran gewinnt.« Mein Schatz, das ist ein kluges Kind Für die will ich Die fernen Heimathöhen, Das stille, hohe Haus, Der Berg, von dem ich gesehen Jeden Frühling ins Land hinaus, Mutter, Freunde und Brüder, An die ich so oft gedacht, Es grüßt mich alles wieder In stiller Mondesnacht. Vor mir liegen deine Zeilen, Sind nicht Worte, Schriften nicht, Pfeile, die verwundend heilen, Freundesaugen, treu und schlicht.Niemals konnte so mich rühren Noch der Liebsten Angesicht, Wenn uns Augen süß verführen, Und die Welt voll Glanz und Licht:Als in Freundesaugen lesen Meiner eignen Seele Wort, Fester Treue männlich Wesen, In Betrübnis Trost und Hort.So verschlingen in Gedanken Sich zwei Stämme wundertreu, Andre dran sich mutig ranken Kron an Krone immer neu.Prächt'ger Wald, wo's kühl zu wohnen, Stille wachsend Baum an Baum, Mit den brüderlichen Kronen Rauschend in dem Himmelsraum! Aus Wolken, eh im nächt'gen Land Erwacht die Kreaturen, Langt Gottes Hand, Zieht durch die stillen Fluren Gewaltig die Konturen, Strom, Wald und Felsenwand.Wach auf, wach auf! die Lerche ruft, Aurora taucht die Strahlen Verträumt in Duft, Beginnt auf Berg und Talen Ringsum ein himmlisch Malen In Meer und Land und Luft.Und durch die Stille, lichtgeschmückt, Aus wunderbaren Locken Ein Engel blickt. – Da rauscht der Wald erschrocken, Da gehn die Morgenglocken, Die Gipfel stehn verzückt.O lichte Augen, ernst und mild, Ich kann nicht von euch lassen! Bald wieder wild Stürmt's her von Sorg und Hassen – Durch die verworrnen Gassen Führ mich, mein göttlich Bild! O Welt, bin dein Kind nicht von Hause, Du hast mir nichts geschenkt, So hab ich denn frisch meine Klause In Morgenrot mir versenkt.Fortuna, streif nur die Höhen Und wende dein Angesicht, Ich bleibe im Wald bei den Rehen, Flieg zu, wir brauchen dich nicht.Und ob auf Höhn und im Grunde Kein Streifchen auch meine blieb, Ich segne dich, schöne Runde, Ich habe dich dennoch so lieb! Der Hirt blast seine Weise, Von fern ein Schuß noch fällt, Die Wälder rauschen leise Und Ströme tief im Feld.Nur hinter jenem Hügel Noch spielt der Abendschein – O hätt ich, hätt ich Flügel, Zu fliegen da hinein! Frisch eilt der helle Strom hinunter. Drauf ziehn viel bunte Schifflein munter, Und Strom und Schiff und bunte Scheine, Sie fragen alle: was ich weine? Mir ist so wohl, mir ist so weh, Wie ich den Frühling fahren seh.Viel Lenze sitz ich schon da oben, Ein Regenbogen steht im Land erhoben Und durch die Täler, Wiesen, Wogen Still, wie ein fernes Lied, gezogen, Schifft immerfort dein himmlisch Bild – Doch Strom und Schiff nie stille hielt. Der Jugend Glanz, der Sehnsucht irre Weisen, Die tausend Ströme durch das duft'ge Land, Es zieht uns all zu seinen Zauberkreisen. – Wem Gottesdienst in tiefster Brust entbrannt, Der sieht mit Wehmut ein unendlich Reisen Zu ferner Heimat, die er fromm erkannt; Und was sich spielend wob als ird'sche Blume, Wölbt still den Kelch zumSo schauet denn das buntbewegte Leben Ringsum von meines Gartens heitrer Zinn, Daß hoch die Bilder, die noch dämmernd schweben – Wo Morgenglanz geblendet meinen Sinn – An eurem Blick erwachsen und sich heben. Verwüstend rauscht die Zeit darüber hin; In euren treuen Herzen neu geboren, Sind sie im wilden Strome unverloren. Wann die Bäume blühn und sprossen Und die Lerche kehrt zurück, Denkt die Seele der Genossen, Fühlet fern' und nahes Glück.Selig Weinen sel'ger Herzen! Wenn das Herz nichts weiter will, Nicht von Lust erfüllt, noch Schmerzen, Aber fröhlich ist und still.Frischer sich die Hügel kränzen, Heitrer lacht das weite Blau, Alle Blumen schöner glänzen Durch des Auges süßen Tau.Und soll denn das Lieben leiden, Und, wer leidet, krank auch sein, Ach, so will ich keine Freuden, Und mag nicht gesund mehr sein! Die Lerche grüßt den ersten Strahl, Daß er die Brust ihr zünde, Wenn träge Nacht noch überall Durchschleicht die tiefen Gründe.Und du willst, Menschenkind, der Zeit Verzagend unterliegen? Was ist dein kleines Erdenleid? Du mußt es überfliegen! Weil jetzo alles stille ist Und alle Menschen schlafen, Mein Seel das ew'ge Licht begrüßt, Ruht wie ein Schiff im Hafen.Der falsche Fleiß, die Eitelkeit, Was keinen mag erlaben, Darin der Tag das Herz zerstreut, Liegt alles tief begraben.Ein andrer König wunderreich Mit königlichen Sinnen, Zieht herrlich ein im stillen Reich, Besteigt die ew'gen Zinnen. Markt und Straßen stehn verlassen, Still erleuchtet jedes Haus, Sinnend geh ich durch die Gassen, Alles sieht so festlich aus.An den Fenstern haben Frauen Buntes Spielzeug fromm geschmückt, Tausend Kindlein stehn und schauen, Sind so wunderstill beglückt.Und ich wandre aus den Mauern Bis hinaus ins freie Feld, Hehres Glänzen, heil'ges Schauern! Wie so weit und still die Welt!Sterne hoch die Kreise schlingen, Aus des Schnees Einsamkeit Steigt's wie wunderbares Singen – O du gnadenreiche Zeit! Singen kann ich nicht wie du Und wie ich nicht der und jener, kannst du's besser, sing frisch zu! Andre singen wieder schöner, Droben an dem Himmelstor Wird's ein wunderbarer Chor. Es war, als hätt der Himmel Die Erde still geküßt, Daß sie im Blütenschimmer Von ihm nun träumen müßt.Die Luft ging durch die Felder, Die Ähren wogten sacht, Es rauschten leis die Wälder, So sternklar war die Nacht.Und meine Seele spannte Weit ihre Flügel aus, Flog durch die stillen Lande, Als flöge sie nach Haus. Könnt es jemals denn verblühen, Dieses Glänzen, dieses Licht, Das durch Arbeit, Sorgen, Mühen Wie der Tag durch Wolken bricht, Blumen, die so farbig glühen, Um das öde Leben flicht?Golden sind des Himmels Säume, Abwärts ziehen Furcht und Nacht, Rüstig rauschen Ström und Bäume Und die heitre Runde lacht, Ach, das sind nicht leere Träume, Was im Busen da erwacht!Bunt verschlingen sich die Gänge, Tost die Menge her und hin, Schallen zwischendrein Gesänge, Die durchs Ganze golden ziehn, Still begegnet im Gedränge Dir des Lebens ernster Sinn.Und das Herz denkt sich verloren, Besser andrer Tun und Wust, Fühlt sich wieder dann erkoren, Ewig einsam doch die Brust. O des Wechsels, o des Toren, O der Schmerzen, o der Lust! Die Lüfte linde fächeln, Aus stillen Meeres Schaum Sirenen tauchend lächeln, Der Schiffer liegt im Traum.Da faßt der Sturm die Wellen, Durchwühlt die Einsamkeit: Wacht auf, ihr Traumgesellen, Nun ist's nicht Schlafenszeit! –In jenen stillen Tagen Wie war ich stolz und klug, In sichern Glücks Behagen Mir selber gut genug.Du hast das Glück zerschlagen; Nimm wieder, was du gabst, Ich schweig und will nicht klagen, Jetzt weiß ich, wie du labst.Das sind die mächt'gen Stürme, Die wecken, was da ruht, Es sinken Land und Türme Allmählich in die Flut.Kein Meerweib will sich zeigen, Kein Laut mehr langt zu mir, Und in dem weiten Schweigen Steh ich allein mit dir.O führe an den Riffen Allmächtig deine Hand, Wohin wir alle schiffen, Uns zu dem Heimatstrand! Ein zart Geheimnis webt in stillen Räumen, Die Erde löst die diamantnen Schleifen, Und nach des Himmels süßen Strahlen greifen Die Blumen, die der Mutter Kleid besäumen.Da rauscht's lebendig draußen in den Bäumen, Aus Osten langen purpurrote Streifen, Hoch Lerchenlieder durch das Zwielicht schweifen – Du hebst das blühnde Köpfchen hold aus Träumen.Was sind's für Klänge, die ans Fenster flogen? So altbekannt verlocken diese Lieder, Ein Sänger steht im schwanken Dämmerschein.Wach auf! Dein Liebster ist fernher gezogen, Und Frühling ist's auf Tal und Bergen wieder, Wach auf, wach auf, nun bist du ewig mein! Es zog eine Hochzeit den Berg entlang, Ich hörte die Vögel schlagen, Da blitzten viel Reiter, das Waldhorn klang, Das war ein lustiges Jagen!Und eh ich's gedacht, war alles verhallt, Die Nacht bedecket die Runde, Nur von den Bergen noch rauschet der Wald Und mich schauert im Herzensgrunde. »ich habe gewagt und gesungen, Da die Welt noch stumm lag und bleich, Ich habe den Bann bezwungen, Der die schöne Braut hielt umschlungen, Ich habe erobert das Reich.Ich habe geforscht und ergründet Und tat es euch treulich kund: Was das Leben dunkel verkündet, Die Heilige Schrift, die entzündet Der Herr in der Seelen Grund.Wie rauschen nun Wälder und Quellen Und singen vom ewigen Port: Schon seh ich Morgenrot schwellen, Und ihr dort, ihr jungen Gesellen, Fahrt immer immerfort!«Und so, wenn es still geworden, Schaut er vom Turm bei Nacht Und segnet den Sängerorden, Der an den blühenden Borden Das schöne Reich bewacht.Dort hat er nach Lust und Streiten Das Panner aufgestellt, Und die auf dem Strome der Zeiten Am Felsen vorübergleiten, Sie grüßen den alten Held. Wenn die Bäume lieblich rauschen, An den Bergen, an den Seen, Die im Sonnenscheine stehen, Warme Regen niederrauschen, Mag ich gern begeistert lauschen. Denn um die erfrischten Hügel Auf und nieder sich bewegen Fühl ich Winde, Gottes Flügel, Und mir selber wachsen Flügel, Atm ich still den neuen Segen.Wie der Kranke von der Schwelle Endlich wieder in die warme Luft hinausstreckt Brust und Arme, Und es spült des Lebens Welle Fort die Glieder in das Helle: Also kommt ein neues Leben Oft auf mich herab vom Himmel, Und ich seh vor mir mein Streben Licht und unvergänglich schweben Durch des Lebens bunt Gewimmel.Will erquickt nun alles prangen, Irrt der Dichter durch die Schatten, Durch die blumenreichen Matten, Denkt der Zeiten, die vergangen, Ferner Freunde voll Verlangen, Und es weben sich die Träume Wie von selbst zum Werk der Musen, Und rings Berge, Blumen, Bäume Wachsen in die heitern Räume Nach der Melodie im Busen. Wunderliche Spießgesellen, Denkt ihr noch an mich, Wie wir an der Elbe Wellen Lagen brüderlich?Wie wir in des Spreewalds Hallen, Schauer in der Brust, Hell die Hörner ließen schallen So zu Schreck wie Lust?Mancher mußte da hinunter Unter den Rasen grün, Und der Krieg und Frühling munter Gingen über ihn.Wo wir ruhen, wo wir wohnen: Jener Waldeshort Rauscht mit seinen grünen Kronen Durch mein Leben fort. Aus ist dein Urlaub und die Laut zerschlagen, Nachts aus der stillen Stadt nun mußt du gehen, Die Wetterfahnen nur im Wind sich drehen, Dein Tritt verhallt, mag niemand nach dir fragen.Doch draußen waldwärts, wo du herstammst, ragen Die Zinnen noch der goldnen Burg, es gehen Die Wachen schildernd auf dem Wall, das Wehen Der Nacht bringt ihren Ruf ins Land getragen.Der Engel dort mit seinem Flammendegen Steht blankgerüstet noch, das Tor zu hüten, Und wird dich mit den ernsten Blicken messen,Die manches Herze schon zu Asche glühten. Hast du Parol und Feldgeschrei vergessen: Weh! wo nun willst dein müdes Haupt hinlegen? Jetzt wandr ich erst gern! Am Fenster nun lauschen Die Mädchen, es rauschen Die Brunnen von fern. Aus schimmernden Büschen Ihr Plaudern, so lieb, Erkenn ich dazwischen, Ich höre mein Lieb!Kind hüt dich! bei Nacht Pflegt Amor zu wandern, Ruft leise die andern, Da schreiten erwacht Die Götter zur Halle Ins Freie hinaus, Es bringt sie dir alle Der Dichter ins Haus. Wo ruhig sich und wilder Unstete Wellen teilen, Des Lebens schöne Bilder Und Kläng verworren eilen, Wo ist der sichre Halt? – So ferne, was wir sollen, So dunkel, was wir wollen, Faßt alle die Gewalt. Fängt die Sonne an zu stechen, Tapfer schießen Gras und Kräuter Und die Bäume schlagen aus: Muß des Feinds Gewalt zerbrechen, Nimmt der Winter schnell Reißaus, Erd und Himmel glänzen heiter; Und wir Musikannten fahren Lustig auf dem Fluß hinunter, Trommeln, pfeifen, blasen, geigen, Und die Hörner klingen munter. Wohlgerüstet war ich kommen; Siegsgewiß, doch wie zum Scherz Hat ein Blick mein Herz genommen – Wer kann kämpfen ohne Herz?So vom Augenblick – geschlagen, Kniet ich Armer vor ihr hin, Hatt kein Herz nun, ihr zu sagen, Daß ich ihr Entherzter bin. Fliegt der erste Morgenstrahl Durch das stille Nebeltal, Rauscht erwachend Wald und Hügel: Wer da fliegen kann, nimmt Flügel!Und sein Hütlein in die Luft Wirft der Mensch vor Lust und ruft: Hat Gesang doch auch noch Schwingen, Nun, so will ich fröhlich singen!Hinaus, o Mensch, weit in die Welt, Bangt dir das Herz in krankem Mut; Nichts ist so trüb in Nacht gestellt, Der Morgen leicht macht's wieder gut. Grün war die Weide, Der Himmel blau, Wir saßen beide Auf glänzender Au.Sind's Nachtigallen Wieder, was ruft, Lerchen, die schallen Aus warmer Luft?Ich hör die Lieder, Fern, ohne dich, Lenz ist's wohl wieder, Doch nicht für mich. Hier unter dieser Linde Saß ich vieltausendmal Und schaut nach meinem Kinde Hinunter in das Tal, Bis daß die Sterne standen Hell über ihrem Haus, Und weit in den stillen Landen Alle Lichter löschten aus.Jetzt neben meinem Liebchen Sitz ich im Schatten kühl, Sie wiegt ein muntres Bübchen, Die Täler schimmern schwül, Und unten im leisen Winde Regt sich das Kornfeld kaum, Und über uns säuselt die Linde – Es ist mir noch wie ein Traum. Ade nun, liebe Lieder, Ade, du schöner Sang! Nun sing ich wohl nicht wieder Vielleicht mein Leben lang.Einst blüht' von Gottes Odem Die Welt so wunderreich, Da in den grünen Boden Senkt ich als Reiser euch.Jetzt eure Wipfel schwanken So kühle über mir, Ich stehe in Gedanken Gleichwie im Walde hier.Da muß ich oft noch lauschen In meiner Einsamkeit, Und denk bei eurem Rauschen Der schönen Jugendzeit. Hoch über stillen Höhen Stand in dem Wald ein Haus, So einsam war's zu sehen Dort übern Wald hinaus.Ein Mädchen saß darinnen Bei stiller Abendzeit, Tät seidne Fäden spinnen Zu ihrem Hochzeitskleid. Es will die Zeit mit ihrem Schutt verdecken Den hellen Quell, der meiner Brust entsprungen, Umsonst Gebete himmelan geschwungen, Sie mögen nicht das Ohr der Gnade wecken.So laß die Nacht die grausen Flügel strecken, Nur immerzu, mein tapfres Schiff gedrungen! Wer einmal mit den Wogen hat gerungen, Fühlt sich das Herz gehoben in den Schrecken.Schießt zu, trefft, Pfeile, die durchs Dunkel schwirren! Ruhvoll um Klippen überm tück'schen Grunde Lenk ich mein Schiff, wohin die Sterne winken.Mag dann der Steuermann nach langem Irren, Rasch ziehend alle Pfeile aus der Wunde, Tot an der Heimatküste niedersinken! Ich wandre durch die stille Nacht, Da schleicht der Mond so heimlich sacht Oft aus der dunklen Wolkenhülle, Und hin und her im Tal Erwacht die Nachtigall, Dann wieder alles grau und stille.O wunderbarer Nachtgesang: Von fern im Land der Ströme Gang, Leis Schauern in den dunklen Bäumen – Wirrst die Gedanken mir, Mein irres Singen hier Ist wie ein Rufen nur aus Träumen. Schon kehren die Vögel wieder ein, Es schallen die alten Lieder, Ach, die fröhliche Jugend mein Kommt sie wohl auch noch wieder?Ich weiß nicht, was ich so töricht bin! Wolken im Herbstwind jagen, Die Vögel ziehn über die Wälder hin, Das klang wie in Frühlingstagen.Dort auf dem Berge da steht ein Baum, Drin jubeln die Wandergäste, Er aber, müde, rührt wie im Traum Noch einmal Wipfel und Äste. Soldat sein, ist gefährlich, Studieren sehr beschwerlich, Das Dichten süß und zierlich, Der Dichter gar possierlich In diesen wilden Zeiten. Ich möcht am liebsten reiten, Ein gutes Schwert zur Seiten, Die Laute in der Rechten, Studentenherz zum Fechten. Ein wildes Roß ist's Leben, Die Hufe Funken geben, Wer's ehrlich wagt, bezwingt es, Und wo es tritt, da klingt es! Vergeht mir der Himmel Vor Staube schier, Herr, im Getümmel Zeig dein Panier!Wie schwank ich sündlich, Läßt du von mir; Unüberwindlich Bin ich mit dir! Ein Adler saß am Felsenbogen, Den lockt' der Sturm weit übers Meer, Da hatt er droben sich verflogen, Er fand sein Felsennest nicht mehr, Tief unten sah er kaum noch liegen Verdämmernd Wald und Land und Meer, Mußt höher, immer höher fliegen, Ob nicht der Himmel offen wär. Wohl vor lauter Sinnen, Singen Kommen wir nicht recht zum Leben; Wieder ohne rechtes Leben Muß zu Ende gehn das Singen; Ging zu Ende dann das Singen: Mögen wir auch nicht länger leben. In süßen Spielen unter nun gegangen Sind Liebchens Augen, und sie atmet linde, Stillauschend sitz ich bei dem holden Kinde, Die Locken streichelnd ihr von Stirn und Wangen.Ach! Lust und Mond und Sterne sind vergangen, Am Fenster mahnen schon die Morgenwinde: Daß ich vom Nacken leis die Arme winde, Die noch im Schlummer lieblich mich umfangen.O öffne nicht der Augen süße Strahle! Nur einen Kuß noch – und zum letzten Male Geh ich von dir durchs stille Schloß hernieder.Streng greift der eis'ge Morgen an die Glieder, Wie ist die Welt so klar und kalt und helle – Tiefschauernd tret ich von der lieben Schwelle. Das ist das Flügelpferd mit Silberschellen, Das heitere Gesellen Emporhebt über Heidekraut und Klüfte, Daß durch den Strom der Lüfte, Die um den Reisehut melodisch pfeifen, Des Ernsts Gewalt und Totenlärm der Schlüfte Als Frühlingsjauchzen nur die Brust mag streifen; Und so im Flug belauschen Des trunknen Liedergottes rüst'ge Söhne, Wenn alle Höhn und Täler blühn und rauschen, Im Morgenbad des Lebens ew'ge Schöne, Die, in dem Glanz erschrocken, Sie glühend anblickt aus den dunklen Locken. Der Mond ging unter – jetzt ist's Zeit. – Der Bräut'gam steigt vom Roß, Er hat so lange schon gefreit – Da tut sich auf das Schloß, Und in der Halle sitzt die Braut Auf diamantnem Sitz, Von ihrem Schmuck tut's durch den Bau Ein'n langen roten Blitz. – Blass' Knaben warten schweigend auf, Still' Gäste stehn herum, Da richt't die Braut sich langsam auf, So hoch und bleich und stumm. Sie schlägt zurück ihr Goldgewand, Da schauert ihn vor Lust, Sie langt mit kalter, weißer Hand Das Herz ihm aus der Brust. Hast ein Reh du lieb vor andern, Laß es nicht alleine grasen, Jäger ziehn im Wald und blasen, Stimmen hin und wider wandern.Hast ein Reh du lieb vor andern, Laß es nicht alleine grasen, Jäger ziehn im Wald und blasen, Stimmen hin und wider wandern. Wann der Hahn kräht auf dem Dache, Putzt der Mond die Lampe aus, Und die Stern ziehn von der Wache, Gott behüte Land und Haus! Schon wird es draußen licht auf Berg und Talen; Aurora, stille Braut, ihr schönen Strahlen, Die fargen Rauch aus Fluß und Wäldern saugen, Euch grüßen neu die halbverschlafnen Augen. Verrätrisch, sagt man, sei des Zimmers Schwüle, Wo nachts ein Mädchen träumte vom Geliebten: So komm herein, du rote, frische Kühle, Fliegt in die blaue Luft, ihr schönen Träume! Ein furchtsam Kind, im stillen Haus erzogen, Konnt ich am Abendrot die Blicke weiden, Tiefatmend in die laue Luft vor Freuden. Er hat um diese Stille mich betrogen. Mit stolzen Augen, fremden schönen Worten Lockt er die Wünsche aus dem stillen Hafen, Wo sie bei Sternenglanze selig schlafen, Hinaus ins unbekannte Reich der Wogen; Da kommen Winde buhlend angeflogen, Die zarte Hand zwingt nicht die wilden Wellen, Du mußt, wohin die vollen Segel schwellen.Da zog er heimlich fort. – Seit jenem Morgen Da hatt ich Not, hatt heimlich was zu sorgen. Wenn nächtlich unten lag die stille Runde, Einförmig Rauschen herkam von den Wäldern, Pfeifend der Wind strich durch die öden Felder Und hin und her in Dörfern bellten Hunde, Ach! wenn kein glücklich Herz auf Erden wacht, Begrüßten die verweinten Augen manche Nacht!Wie oft, wenn wir im Garten ruhig waren, Sagte mein Bruder mir vor vielen Jahren: »Dem schönen Lenz gleicht recht die erste Liebe. Wann draußen neu geschmückt die Frühlingsbühne, Die Reiter blitzend unten ziehn durchs Grüne, In blauer Luft die Lerchen lustig schwirren, Läßt sie sich weit ins Land hinaus verführen, Fragt nicht, wohin, und mag sich gern verirren, Den Stimmen folgend, die sie wirrend führen. Da wendet auf den Feldern sich der Wind, Die Vögel hoch durch Nebel ziehn nach Haus; Es wird so still, das schöne Fest ist aus. Gar weit die Heimat liegt, das schöne Kind Findt nicht nach Hause mehr, nicht weiter fort – Hüt dich, such früh dir einen sichern Port!« Springer, der in luftgem Schreiten Über die gemeine Welt, Kokettieret mit den Leuten, Sicherlich vom Seile fällt.Schiffer, der nach jedem Winde Blas er witzig oder dumm, Seine Segel stellt geschwinde, Kommt im Wasser schmählich um.Weisen Sterne doch die Richtung, Hörst du nachts doch fernen Klang, Dorthin liegt das Land der Dichtung, Fahre zu und frag nicht lang. Hörst du die Gründe rufen In Träumen halb verwacht? Oh, von des Schlosses Stufen Steig nieder in die Nacht! –Die Nachtigallen schlagen, Der Garten rauschet sacht, Es will dir Wunder sagen Die wunderbare Nacht. Ich führt dich oft spazieren In Wintereinsamkeit, Kein Laut ließ sich da spüren, Du schöne, stille Zeit!Lenz ist's nun, Lerchen singen Im Blauen über mir, Ich weine still – sie bringen Mir einen Gruß von dir. Glaube stehet still erhoben Überm nächt'gen Wellenklang, Lieset in den Sternen droben Fromm des Schiffleins sichern Gang.Liebe schwellet sanft die Segel, Dämmernd zwischen Tag und Nacht Schweifen Paradiesesvögel, Ob der Morgen bald erwacht?Morgen will sich kühn entzünden, Nun wird's mir auf einmal kund: Hoffnung wird die Heimat finden Und den stillen Ankergrund. Ich saß am Schreibtisch bleich und krumm, Es war mir in meinem Kopf ganz dumm Vor Dichten, wie ich alle die Sachen Sollte aufs allerbeste machen. Da guckt am Fenster im Morgenlicht Durchs Weinlaub ein wunderschönes Gesicht, Guckt und lacht, kommt ganz herein Und kramt mir unter den Blättern mein. Ich, ganz verwundert: »Ich sollt dich kennen« – Sie aber, statt ihren Namen zu nennen: »Pfui, in dem Schlafrock siehst ja aus Wie ein verfallenes Schilderhaus! Willst du denn hier in der Tinte sitzen, Schau, wie die Felder da draußen blitzen!« So drängt sie mich fort unter Lachen und Streit, Mir tat's um die schöne Zeit nur leid. Drunten aber unter den Bäumen Stand ein Roß mit funkelnden Zäumen. Sie schwang sich lustig mit mir hinauf, Die Sonne draußen ging eben auf, Und eh ich mich konnte bedenken und fassen, Ritten wir rasch durch die stillen Gassen, Und als wir kamen vor die Stadt, Das Roß auf einmal zwei Flügel hatt, Mir schauerte es recht durch alle Glieder: »Mein Gott, ist's denn schon Frühling wieder?« – Sie aber wies mir, wie wir so zogen, Die Länder, die unten vorüberflogen, Und hoch über dem allerschönsten Wald Machte sie lächelnd auf einmal halt. Da sah ich erschrocken zwischen den Bäumen Meine Heimat unten, wie in Träumen, Das Schloß, den Garten und die stille Luft, Die blauen Berge dahinter im Duft, Und alle die schöne alte Zeit In der wundersamen Einsamkeit. Und als ich mich wandte, war ich allein, Das Roß nur wiehert' in den Morgen hinein, Mir aber war's, als wär ich wieder jung, Und wußte der Lieder noch genung! Da fahr ich still im Wagen, Du bist so weit von mir, Wohin er mich mag tragen, Ich bleibe doch bei dir.Da fliegen Wälder, Klüfte Und schöne Täler tief, Und Lerchen hoch in Lüften, Als ob dein' Stimme rief.Die Sonne lustig scheinet Weit über das Revier, Ich bin so froh verweinet Und singe still in mir.Vom Berge geht's hinunter, Das Posthorn schallt im Grund, Mein' Seel wird mir so munter, Grüß dich aus Herzensgrund. Ich weiß einen großen Garten, Wo die wilden Blumen stehn, Die Engel frühmorgens sein warten, Wenn alles noch still auf den Höhn. Manch zackiges Schloß steht darinne, Die Rehe grasen ums Haus, Da sieht man weit von der Zinne, Weit über die Länder hinaus. Nacht ist wie ein stilles Meer, Lust und Leid und Liebesklagen Kommen so verworren her In dem linden Wellenschlagen.Wünsche wie die Wolken sind, Schiffen durch die stillen Räume, Wer erkennt im lauen Wind, Os Gedanken oder Träume? –Schließ ich nun auch Herz und Mund, Die so gern den Sternen klagen: Leise doch im Herzensgrund Bleibt das linde Wellenschlagen. Gewaltges Morgenrot, Weit, unermeßlich – du verzehrst die Erde! Und in dem Schweigen nur der Flug der Seelen, Die säuselnd heimziehn durch die stille Luft. – Die Welt treibt fort ihr Wesen, Die Leute kommen und gehn, Als wärst du nie gewesen, Als wäre nichts geschehn.Wie sehn ich mich aufs neue Hinaus in Wald und Flur! Ob ich mich gräm, mich freue, Du bleibst mir treu, Natur.Da klagt vor tiefem Sehnen Schluchzend die Nachtigall, Es schimmern rings von Tränen Die Blumen überall.Und über alle Gipfel Und Blütentäler zieht Durch stillen Waldes Wipfel Ein heimlich Klagelied.Da spür ich's recht im Herzen, Daß du's, Herr, draußen bist – Du weißt's, wie mir von Schmerzen Mein Herz zerrissen ist! Ich irr in Tal und Hainen Bei kühler Abendstund, Ach, weinen möcht ich, weinen So recht aus Herzensgrund.Und alter Zeiten Grüßen Kam da, im Tal erwacht, Gleich wie von fernen Flüssen Das Rauschen durch die Nacht.Die Sonne ging hinunter, Da säuselt' kaum die Welt, Ich blieb noch lange munter Allein im stillen Feld. Daß des verlornen Himmels es gedächte, Schlagen ans Herz des Frühlings linde Wellen, Wie ew'ger Wonnen schüchternes Vermuten. Geheimer Glanz der lauen Sommernächte, Du grüner Wald, verführend Lied der Quellen, Des Morgens Pracht, stillblühnde Abendgluten, Ihr fragt: wo Schmerz und Lust so lange ruhten, Die süß das Herz verdunkeln und es hellen? Wie tut ihr zaubrisch auf die alten Wunden, Daß losgebunden in das Licht sie bluten! O sel'ge Zeit entfloßner Himmelbläue, Der ersten Andacht solch inbrünst'ger Liebe, Die ewig wollte knien vor der Einen! Demütig in der Glorie des Maien Hob sie den Schleier oft, laß offen bliebe Der Augen Himmel, in das Land zu scheinen. Und stand ich still, und mußt ich herzlich weinen; In ihrem Blick gereinigt alle Triebe: Da war nur Wonne, was ich mußte klagen, Im Angesicht der Stillen, Ewigreinen Kein Schmerz, als solcher Liebe Lieb ertragen! Liegt der Tag rings auf der Lauer, Blickt so schlau auf Lust und Trauer: kann ich kaum mich selbst verstehen. Laß die Lauscher schlafen gehen! Nur ein Stündchen unbewacht Laß in der verschwiegnen Nacht Mich in deine Augen sehen Wie in stillen Mondenschein. In dem Park an der Rotunde, Wenn es dunkelt, harr ich dein. Still und fromm ja will ich sein. Liebste, ach nur eine Stunde! – Sieh mir nicht so böse drein! Willst du nie dein Schweigen brechen, Ewig stumm wie Blumen sein: O so laß mich das Versprechen Pflücken dir vom stillen Munde: Liebste, ach nur eine Stunde! In dem Park, an der Rotunde, Wenn es dunkelt, harr ich dein. Ihm ist's verliehn, aus den verworrnen Tagen, Die um die andern sich wie Kerker dichten, Zum blauen Himmel sich emporzurichten, In Freudigkeit: Hie bin ich, Herr! zu sagen.Das Leben hat zum Ritter ihn geschlagen, Er soll der Schönheit neid'sche Kerker lichten; Daß nicht sich alle götterlos vernichten, Soll er die Götter zu beschwören wagen.Tritt erst die Lieb auf seine blüh'nden Hügel, Fühlt er die reichen Kränze in den Haaren, Mit Morgenrot muß sich die Erde schmücken;Süßschauernd dehnt der Geist die großen Flügel, Es glänzt das Meer – die mut'gen Schiffe fahren, Da ist nichts mehr, was ihm nicht sollte glücken! Laue Luft kommt blau geflossen, Frühling, Frühling soll es sein! Waldwärts Hörnerklang geschossen, Mut'ger Augen lichter Schein; Und das Wirren bunt und bunter Wird ein magisch wilder Fluß, In die schöne Welt hinunter Lockt dich dieses Stromes Gruß.Und ich mag mich nicht bewahren! Weit von euch treibt mich der Wind, Auf dem Strome will ich fahren, Von dem Glanze selig blind! Tausend Stimmen lockend schlagen, Hoch Aurora flammend weht, Fahre zu! ich mag nicht fragen, Wo die Fahrt zu Ende geht! Brech der lustige Sonnenschein Mit der Tür euch ins Haus hinein, Daß alle Stuben so frühlingshelle; Ein Engel auf des Hauses Schwelle Mit seinem Glanze säume Hof, Garten, Feld und Bäume, Und geht die Sonne abends aus, Führ er die Müden mild nach Haus! Für alle muß vor Freuden Mein treues Herze glühn, Für alle muß ich leiden, Für alle muß ich blühn, Und wenn die Blüten Früchte haben, Da haben sie mich längst begraben. Schlaf ein, mein Liebchen, schlaf ein, Leis durch die Blumen am Gitter Säuselt des Laubes Gezitter, Rauschen die Quellen herein; Gesenkt auf den schneeweißen Arm, Schlaf ein, mein Liebchen, schlaf ein, Wie atmest du lieblich und warm!Aus dem Kriege kommen wir heim; In stürmischer Nacht und Regen, Wenn ich auf der Lauer gelegen, Wie dachte ich dorten dein! Gott stand in der Not uns bei, Nun droben, bei Mondenschein, Schlaf ruhig, das Land ist ja frei! Lustig auf den Kopf, mein Liebchen, Stell dich, in die Luft die Bein! Heisa! ich will sein dein Bübchen, Heute nacht soll Hochzeit sein!Wenn du Shakespeare kannst vertragen, O du liebe Unschuld du! Wirst du mich wohl auch ertragen Und noch jedermann dazu. – Es rauschen die Wipfel und schauern, Als machten zu dieser Stund Um die halbversunkenen Mauern Die alten Götter die Rund.Hier hinter den Myrtenbäumen In heimlich dämmernder Pracht, Was sprichst du wirr wie in Träumen Zu mir, phantastische Nacht?Es funkeln auf mich alle Sterne Mit glühendem Liebesblick, Es redet trunken die Ferne Wie von künftigem, großem Glück! Wär's dunkel, ich läg im Walde, Im Walde rauscht's so sacht, Mit ihrem Sternenmantel Bedecket mich da die Nacht, Da kommen die Bächlein gegangen: Ob ich schon schlafen tu? Ich schlaf nicht, ich hör noch lange Den Nachtigallen zu, Wenn die Wipfel über mir schwanken, Es klinget die ganze Nacht, Das sind im Herzen die Gedanken, Die singen, wenn niemand wacht. Kühle auf dem schönen Rheine, Fuhren wir vereinte Brüder, Tranken von dem goldnen Weine, Singend gute deutsche Lieder. Was uns dort erfüllt die Brust, Sollen wir halten, Niemals erkalten, Und vollbringen treu mit Lust! Und so wollen wir uns teilen, Eines Fels verschiedne Quellen, Bleiben so auf hundert Meilen Ewig redliche Gesellen! Laß mich ein, mein süßes Schätzchen! Finster ist mein Kämmerlein. Ach, ich finde doch ein Plätzchen. Und mein Bett ist eng und klein. Fern komm ich vom weichen Pfühle. Ach, mein Lager ist von Stein. Draußen ist die Nacht so kühle. Hier wird's noch viel kühler sein. Sieh! die Sterne schon erblassen. Schwerer Schlummer fällt mich an. – Nun, so will ich schnell dich fassen! Rühr mich nicht so glühend an. Fieberschauer mich durchbeben. Wahnsinn bringt der Toten Kuß. – Weh! es bricht mein junges Leben! Mit ins Grab hinunter muß. So Wunderbares hat sich zugetragen: Was aus uralten Sagen Mit tief verworrener Gewalt oft sang Von Liebe, Freiheit, was das Herz erlabe, Mit heller Waffen Klang Es richtet sich geharnischt auf vom Grabe, Und an den alten Heerschild hat's geschlagen, Daß Schauer jede Brust durchdrang. Es schauert der Wald vor Lust, Die Sterne nun versanken, Und wandeln durch die Brust Als himmlische Gedanken. In den Wipfeln frische Lüfte, Fern melod'scher Quellen Fall, Durch die Einsamkeit der Klüfte Waldeslaut und Vogelschall, Scheuer Träume Spielgenossen, Steigen all beim Morgenschein Auf des Weinlaubs schwanken Sprossen Dir ins Fenster aus und ein. Und wir nahn noch halb in Träumen, Und wir tun in Klängen kund, Was da draußen in den Bäumen Singt der weite Frühlingsgrund. Regt der Tag erst laut die Schwingen: Sind wir alle wieder weit – Aber tief im Herzen klingen Lange nach noch Lust und Leid. Dein Wille, Herr, geschehe! Verdunkelt schweigt das Land, Im Zug der Wetter sehe Ich schauernd deine Hand. O mit uns Sündern gehe Erbarmend ins Gericht! Ich beug im tiefsten Wehe Zum Staub mein Angesicht, Dein Wille, Herr, geschehe! Waldeinsamkeit! Du grünes Revier, Wie liegt so weit Die Welt von hier! Schlaf nur, wie bald Kommt der Abend schön, Durch den stillen Wald Die Quellen gehn, Die Mutter Gottes wacht, Mit ihrem Sternenkleid Bedeckt sie dich sacht In der Waldeinsamkeit, Gute Nacht, gute Nacht! – Was ich wollte, liegt zerschlagen, Herr, ich lasse ja das Klagen, Und das Herz ist still. Nun aber gib auch Kraft, zu tragen, Was ich nicht will! Von der Poesie sucht Kunde Mancher im gelehrten Buch, Nur des Lebens schöne Runde Lehret dich den Zauberspruch; Doch in stillgeweihter Stunde Will das Buch erschlossen sein, Und so blick ich heut hinein, Wie ein Kind im Frühlingswetter Fröhlich Bilderbücher blättert, Und es schweift der Sonnenschein Auf den buntgemalten Lettern, Und gelinde weht der Wind Durch die Blumen, durch das Herz Alte Freuden, alten Schmerz – Weinen möcht ich, wie ein Kind! Ist hell der Himmel, heiter alle Betritt der Schiffer wieder seine Vorüber Wald und Berge schnell Er muß, wohin die vollen Segel In Duft versinken bald all liebe Cypressen nur noch ragen aus den Herüber kommt manch süßer Laut Es trinkt das Meer der Klagen sanfte Nichts weilt. – Doch zaubern Treue und Da muß sich blühnder alte Zeit Oeffnet die Ferne drauf die Ruht dein Bild drin, bekränzt in heil'ger Fern laß den Freund nach Ost und West nur Frei scheint er wohl – du hältst ihn doch Wir waren ganz herunter, Da sprach Diana ein, Die blickt' so licht und munter, Nun geht's zum Wald hinein!Im Dunkeln Äuglein funkeln, Cupido schleichet leis, Die Bäume heimlich munkeln – Ich weiß wohl, was ich weiß! Wir wandern nun schon viel hundert Jahr, Und kommen doch nicht zur Stelle – Der Strom wohl rauscht an die tausend gar, Und kommt doch nicht zur Quelle. Tritt nicht hinaus jetzt vor die Tür, Die Nacht hat eignen Sang, Das Waldhorn ruft, als rief's nach dir, Betrüglich ist der irre Klang, Endlos der Wälder Labyrinth – Behüt dich Gott, du schönes Kind! Nichts auf Erden nenn ich mein Als die Lieder meiner Laute, Doch nenn den, der freud'ger schaute In die schöne Welt hinein! Alles Lebens tiefste Schöne Tun geheimnisvoll ja Töne Nur dem frommen Sänger kund, Und die Freude sagt kein Mund, Die Gott wunderbar gelegt In des Dichters Herzensgrund. Wenn die Welt, so wild bewegt, Ängstlich schaut nach ihren Rettern: Über aller Nebel Wogen Wölbt Er kühn den Friedensbogen, Und, wie nach verzognen Wettern, Rauscht die Erde wieder mild, Alle Knospen Blüten treiben, Und der Frühling ist sein Haus, Und der Frühling geht nie aus. – O du lieblich Frauenbild! Willst du bei dem Sänger bleiben? Blumen bind't ein streng Geschick: Wenn die tausend Stimmen singen, Alle Schmerzen, alles Glück Ewig lautlos zu verschweigen. Doch bei kühlem Mondenblick Regt ihr stiller Geist die Schwingen, Möcht dem duft'gen Kelch entsteigen. Sieh, schon ist die Sonn gesunken Aus der dunkelblauen Schwüle, Und zerspringt in tausend Funken An den Felsen rings und Bäumen, Bis sie alle selig träumen. Mit den Sternen in der Kühle Blühn da Wünsche, steigen Lieder Aus des Herzens Himmelsgrund, Und ich fühle alles wieder: Alte Freuden, junges Wagen! Ach! so viel möcht ich dir sagen, Sagen recht aus Herzensgrund, In dem Rauschen, in dem Wehen Möcht ich fröhlich mit dir gehen, Plaudern in der lauen Nacht, Bis der Morgenstern erwacht! – Die Brandung, wie sie will, Du darfst ein Wort nur sprechen, So wird der Abgrund still; Und bricht die letzte Brücke, Zu dir, der treulich steht, Hebt über Not und Glücke Mich einsam das Gebet. Wie nach festen Felsenwänden Muß ich in der Einsamkeit Stets auf dich die Blicke wenden. Alle, die in guter Zeit Bei mir waren, sah ich scheiden Mit des falschen Glückes Schaum, Du bliebst schweigend mir im Leiden, Wie ein treuer Tannenbaum, Ob die Felder lustig blühn, Ob der Winter zieht heran, Immer finster, immer grün – Reich die Hand mir, wackrer Mann. Viele Boten gehn und gingen Zwischen Erd und Himmelslust, Solchen Gruß kann keiner bringen, Als ein Lied aus frischer Brust. Nächtlich macht der Herr die Rund, Sucht die Seinen unverdrossen, Aber überall verschlossen Trifft er Tür und Herzensgrund, Und er wendet sich voll Trauer: Niemand ist, der mit mir wacht. – Nur der Wald vernimmt's mit Schauer, Rauschet fromm die ganze Nacht.Waldwärts durch die Einsamkeit Hört ich über Tal und Klüften Glocken in den stillen Lüften, Wie aus fernem Morgen weit – An die Tore will ich schlagen, An Palast und Hütten: Auf! Flammend schon die Gipfel ragen, Wachet auf, wacht auf, wacht auf! Überm Lande die Sterne Machen die Runde bei Nacht, Mein Schatz ist in der Ferne, Liegt am Feuer auf der Wacht.Übers Feld bellen Hunde; Wenn der Mondschein erblich, Rauscht der Wald auf im Grunde: Reiter, jetzt hüte dich! Die Vöglein, die so fröhlich sangen, Der Blumen bunte Pracht, 's ist alles unter nun gegangen, Nur das Verlangen Der Liebe wacht. Hochweiser Rat, geehrte Kollegen! Bevor wir uns heut aufs Raten legen, Bitt ich, erst reifllich zu erwägen: Ob wir vielleicht, um Zeit zu gewinnen, Heut sogleich mit dem Raten beginnen, Oder ob wir erst proponieren müssen, Was uns versammelt und was wir alle wissen? – Ich muß pflichtmäßig voranschicken hierbei, Daß die Art der Geschäfte zweierlei sei: Die einen sind die eiligen, Die andern die langweiligen. Auf jene pfleg ich cito zu schreiben, Die andern können liegenbleiben. Die liegenden aber, geehrte Brüder, Zerfallen in wicht'ge und höchstwicht'ge wieder. Bei jenen – nun – man wird verwegen, Man schreibt nach amtlichem Überlegen More solito hier, und dort ad acta, Die Diener rennen, man flucht, verpackt da, Der Staat floriert und bleibt im Takt da, Doch werden die Zeiten so ungeschliffen, Wild umzuspringen mit den Begriffen, Kommt gar, wie heute, ein Fall, der eilig Und doch höchstwichtig zugleich – dann freilich Muß man von neuem unterscheiden: Ob er mehr eilig oder mehr wichtig. – Ich bitte, meine Herrn, verstehn Sie mich richtig! Der Punkt ist von Einfluß. Denn wir vermeiden Die species facti, wie billig, sofort, Findt sich der Fall mehr eilig als liegend. Ist aber das Wichtige überwiegend, Wäre die Eile am unrechten Ort. Meine Herren, sie haben nun die Prämissen, Sie werden den Beschluß zu finden wissen. Jeder nennet froh die Seine, Ich nur stehe hier alleine, Denn was früge wohl die Eine: Wen der Fremdling eben meine? Und so muß ich, wie im Strome dort die Welle, Ungehört verrauschen an des Frühlings Schwelle.