Und endlich kömmt, o Freund! die schöne Zeit heran, Da Neid und Misgunst dich nicht länger hindern kann, Zum Kirchenlehreramt, dazu man dich beruffen, Dich eingeweiht zu sehn. Betritt nunmehr die Stuffen Des hohen Predigtstuhls, mit Eifer, Geist und Kraft. Es fehlt dir weder Muth, Verstand und Wissenschaft, Noch wahre Gottesfurcht; ob gleich die Feinde toben, Die durch ihr Lästermaul dich nur am schönsten loben.Beglückt ist, wer, wie du, der Schmähsucht Gift besiegt, Wenn seiner Unschuld Pracht ganz klar am Tage liegt. Beglückt! wer so, wie du, durch Großmuth überwunden, Was die Verläumdung auch für Lügen ausgefunden. Ich, dem die Poesie der Tugend Lob gebeut, Erinnre mich dabei der süßen Schuldigkeit, Die sie mir auferlegt. Ich soll nichts falsches dichten, Und mir durch Schmäucheley der Thoren Stolz verpflichten. Ich soll nicht ganz erstaunt vor kleinen Geistern stehn, Und was ich nie geglaubt, durch eiteln Ruhm erhöhn. Die Wahrheit winket mir, die Wahrheit, der ich diene, Wenn ich den Wahn der Welt zu stören mich erkühne. Ich weis, du siehest dieß mit muntern Sinnen an, Weil das, was dich nicht trifft, dich nicht verletzen kann. Wer sich getroffen fühlt, der mag sich kundbar machen; So kriegt die kluge Welt das Recht ihn auszulachen.Du wirst ein Geistlicher, und zwar zu einer Zeit, Da mancher, der sich auch dem Predigtstuhl geweiht, Die Hand vom Pfluge zieht: ein schreckliches Verbrechen! Wenn man den Pöbel hört sein altes Urtheil sprechen. Allein, wen wundert das, der auch nur halb bedenkt, Wie sehr die Mode schon die kannzeln eingeschränkt, Und wie genau man sich, ein Aemtchen zu erhalten, Der eingeführten Art ganz ähnlich soll gestalten. Man redet hier, o Freund! von Glaubenslehren nicht, Die wahr und göttlich sind. Wer diesen widerspricht, Ist freylich selbst verkehrt. Man redet nicht von Kennern Der wahren Redekunst, als hochgelehrten Männern, Die unsers Sachsens Schmuck, der Kirchen Ehre sind: Wer diese schelten will, ist selbst aus Thorheit blind, Ja vieler Strafe werth. Man redet nur von Moden, Die Menschenwitz erdacht, und künstlichen Methoden. Die, die sind eine Last, die manche Schulter schreckt, Daß sie den Mantel flieht, der so viel Pein erweckt, Und unerträglich wird. Doch, ich kann alles sparen; Du, werthgeschätzter Freund! hast dieses selbst erfahren.Seit dem des Höchsten Geist, mit wunderbarer Kraft, Nicht mehr Propheten treibt, nicht mehr Apostel schafft; Seit dem die Sendung nicht unmittelbar geschiehet, Weil das geschriebne Wort allein die Herzen ziehet: Seit dieser ersten Welt muß Fleiß, Belesenheit, Der Sprachen Wissenschaft, und die Beredsamkeit Den frommen Lehrerstand, bei Bethen und bei Wachen, Zu der Gemeinen Dienst geschickt und tüchtig machen. Je weiter man es nun in diesen Stücken bringt, Je mehr man in den Schatz der Heiligthümer dringt, Je mehr man sich bemüht, die Wahrheit recht zu lehren, Um desto mehr ist auch ein solcher Mann zu ehren. Wer sein vertrautes Pfund nur redlich angelegt, Des Höchsten Weinberg baut, so, daß er Früchte trägt, Den darf kein fremder Knecht in seiner Arbeit schelten, Und dessen Sorgfalt muß, gleich andrer Diensten, gelten.Freund! dieß ist sonnenklar: allein, wer weis auch nicht, Daß hier der Eigensinn ein strenger Urtheil spricht? Was? heißt es, sollte sichs ein junger Mensch erkühnen, Und unsrer Kirche bloß nach eignem Kopfe dienen? Nein, Regeln aufgesetzt! darnach der Lehrerstand Sich hier und anderwärts, ja durch das ganze Land, Gebührend richten muß. Gesetze vorgeschrieben! Die Pflicht des Predigens nach gleicher Art zu üben. Methoden ausgedacht! darnach man jedermann Die kannzelrednerkunst recht mühsam zeigen kann. Was bloß die Bibel sagt, was die Vernunft erfunden, Läßt junge Leute noch zu frey und ungebunden. Drum spanne man sie mehr ins Joch der Lehrart ein, Und wer sich nicht ergiebt, der soll nicht zünftig sein. Entfernet jemand sich, so muß man ihn verdammen: Man bring ihn in Verdacht; nehm alle List zusammen, Bis er gestürzet ist. Dann sage man der Welt: Er sey in Meynungen und Lehren schlecht bestellt; Man hab ihn, als die Pest des Glaubens, zu vermeiden, Und müß ein faules Glied vom Kirchenkörper schneiden.Dieß ist der Lauf der Welt, gelehrtberedter Freund! Der oft noch ärger wird, als mancher glaubt und meynt: Zumal, wer so, wie du, sich nicht an Moden bindet, Und doch erbaulich lehrt, und doch viel Beifall findet. Da flucht der Handwerksneid; da schilt er auf die Art, Darnach, als er studirt, noch nicht gepredigt ward; Nennt alles Neuerung, was sich von dem entfernet, Was er zu seiner Zeit, doch auch als neu, erlernet. Wie kömmt es, daß er schmählt? Wie kömmts, daß er dich haßt? Bloß, weil dein Schuh sich nicht auf seinen Leisten paßt; Bloß, weil dein Hut sich nicht auf seinen Kopf läßt drücken, Und deine Kleider sich auf seinen Rumpf nicht schicken.Du wundergroßer Mann! vergötterter Durch dessen grundgelehrt- beredt- und frommen Kiel Ein tröstlich Werk entstund. O Und du, gepriesner Ihr habt der rohen Welt die rechte Kunst gezeigt, Wie man recht bibelfest auf seine kannzel steigt. Ihr unterdrücket fast die Menge der Postillen, Und lehrt die Predigten aus Liederbüchern füllen. Wer die mit Sprüchen mischt, darf weiter nichts verstehn, Als mit den Texten selbst methodisch umzugehn; Nach der Zergliederkunst sie künstlich zu zertrennen, Die Theile sonderbar und klappend zu benennen. Die Fragen, wer? und was? warum? und wie? und wo? Wodurch? und wenn? besehn; heißt Hierinn steckt alle Kunst! UndDu lachest, werther Freund! und das nicht ohne Grund: Doch sage mir einmal, ob jener güldne Mund, Nach deiner Meynung wohl ein Redner sey gewesen? Vermuthlich sprichst du ja, und alle Welt stimmt ein: Allein, verzeihe mirs, ich selber sage Nein! Ists möglich, daß man den mit Recht beredsam nennet, Der nicht das A.B.C. der Nein! Nein! Macht keinen Eingang hübsch, formirt kein Theilt solches niemals ab, kann nicht exegesiren; Weis nicht der Sylben Kraft im Grundtext nachzuspüren; Citirt die Sprüche nicht, und plaudert ungefähr Nur lauter Menschenwitz und eigne Worte her; Gebraucht, an statt der Schrift, die Redekunst der Heyden, Und pflegt das Christenthum ganz weltlich einzukleiden. Ist das ein Ich hab es auch gedacht, ich hab es auch gemeynt: Doch, als ich neulich selbst sein Predigtbuch gelesen; Nahm ich erstaunend wahr, daß er ein Kind gewesen.Noch mehr! Verdient den Lobspruch nicht, daß er die Lehrart kann. Zwar ist sein Vortrag stets voll Eifer, Geist und Leben, Wie seine Schriften noch das sichre Zeugniß geben. Er dringt durch Mark und Bein, er strafet, drohet, schreckt, Ermahnet, tröstet, warnt, ermuntert und erweckt: Allein, was hilft ihm das, wenn die Methode fehlet, Und jeder, der sie sucht, sich ganz vergebens quälet? Ach stünde Er gäbe ganz gewiß sein Feuer in den Kauf, Und nähme Regeln an. Er würde gern bekennen, Sein ganzes Predigen sey ein Geschwätz zu nennen: Er kaufte sich den Er würde Und ganze Jahre lang, nach hundert Arten, lernen, Sich künstlich von dem Sinn des Geistes zu entfernen.Du lebest itzt, o Freund! und thust es dennoch nicht. Was denkst du immermehr? Ach! drehe, wie man spricht, Denn jeder Kluge thuts, den Mantel nach dem Winde. Wie zürnet nicht bereits Daß sein Gewerbe fällt! Es stürmet auf dich zu Bedenke doch dein Glück! bedenke deine Ruh! Es kann dich mit der Zeit noch in der That gereuen; So bald die Zunft nur wird:Allein, ich sehe schon, du nimmst kein Warnen an, Weil dein beherzter Muth so leicht nicht zittern kann. Du schreibest gar ein Buch, und suchest einzuschärfen, Was Das heißt zu viel gewagt! Freund! hast du auch bedacht, Wie arm dieß Unterstehn dich an Erfindung macht? Wie matt wird künftig nicht dein kaltes Was nicht Denn man versteht es gleich, und hat die Freude nicht, Daß der gemeine Mann zu seinem Nachbar spricht: »Das ist was artiges! das ist schwer auszuführen! Im Texte wenigstens ist nichts davon zu spüren.« Du guter Läye, du! was weist doch du davon? Ein rechter Wer wird sich so genau an Christi Worte binden? Man muß in jedem Text auch jedes Denn wäre dieses nicht; wie wär es auszustehn, Ein Und dennoch allezeit die längst bekannten Sachen, Durch wahren Wortverstand, beliebt und neu zu machen? Ein hübscher Ueberguß macht saure Speisen süß: Und Dank sey dem gesagt! der uns die Lehrart wies, Was in dem Texte fehlt, durch Kunst hinein zu bringen, Und was nicht fließen will, ein wenig zu erzwingen. Kein Jahrgang ist so schlecht, er giebt ein Muster ab, Wie artig man dem Text die neue Deutung gab. Ich weis, daß Paulus selbst sich oft im Engelorden Gewundert, wie sein Text so schön verstümmelt worden.Vergieb den freyen Scherz, mein Du weist es ohnedem, wie gut mein Herz es meynt: Ich kenne dein Verdienst, und ehrete dein Lehren, So oft es mir geglückt, dein Predigen zu hören. Dein Merseburg gewinnt, und wir verlieren viel: Doch unser Wünschen ist nicht stets des Himmels Ziel. Noch mehr, ich freute mich, so oft ich nur bedachte, Wie viel dein Unterricht geschickte Schüler machte. Ach! sprach ich bei mir selbst, der Mann wird ungemein, Wird unserm Leipzig einst ein andrer Er wird den bunten Kram der Kunstmethoden stören, Und die Beredsamkeit der alten Väter lehren; Die ungezwungen fließt, und voller Geist und Kraft, Verstand und Willen lenkt und tausend Nutzen schafft. Wie glücklich sind nicht die, die schon von dir gelernet, Wie löblich sich der Mund vom Der alles überschwemmt. Wiewohl ich hoffe noch! Wer weis, was bald geschieht? So kann dich Leipzig doch Auf seinem Lehrstuhl sehn. Kommt, kommt, erwünschte Zeiten! Und helft zu Nach so viel trefflichen Geschenken, Verwundre dich nur nicht, gepriesne Wernerinn, Daß, ob ich gleich entfernet bin, Doch Herz und Sinne sich noch eifrigst nach dir lenken. Ich kann mir, auch hier an der Pleißen, Dein witzerfüllt und gütig Haus Noch nicht aus den Gedanken reißen, Und drücke meinen Dank durch diese Zeilen aus.Du hast mich gar zu sehr verbunden; Denn was bewog doch wohl die werthe Meisterhand, Daß sie so viel auf mich verwandt? Wie hab ich so viel Theil an deiner Huld gefunden? Dein Pinsel soll nur Königskronen, Nur hohen Häuptern heilig sein; Nicht Schäfern, die in Hütten wohnen: Wie stimmt nun deine Kunst mit deiner Demuth ein?Ich kann es wahrlich nicht ermessen: Ich bin von dir beschämt, und steh in tiefster Schuld. Doch habe nur mit mir Geduld: Mein Herz soll nichts von dem, was du gethan, vergessen. Ach! klängen meine Cyther Seyten So lieblich, als dein Pinsel malt: So würde bis auf späte Zeiten Mein Dank durch manches Lob von deiner Kunst bezahlt.Vieleicht verstärken sich die Lieder, Wenn ein so würdig Lob den matten Kiel belebt; Vielleicht, wenn dich mein Reim erhebt, Schallt selbst der Die Musen werdens leicht vergönnen, Daß mich ein frischer Lorber krönt, Weil sie nichts schönes fodern können, Als daß ein Dichter sich an deinen Ruhm gewöhnt.Dein redlich Herz, dein frommes Wesen, Ist so, wie deine Kunst, das ist ganz ungemein; Von jedem Stücke ganz allein Soll billig einst die Welt ganz eigne Lieder lesen. Auch die, der ich ganz eigen lebe, Vereinigt ihren Kiel mit mir: Wenn ich dich nun nicht gnug erhebe, So hoffe doch das Lob, das dir gebührt, von ihr. Sie schreibet, wie dein Pinsel malet, Ihr beide ziert zugleich die große Weichselstadt; Dein Danzig, das zwo Töchter hat, Mit welchen es fürwahr aus gutem Grunde pralet. Wird sie nun durch der Musen Künste Dereinst der späten Welt bekannt: So hast du Theil an dem Gewinnste, Denn so verewigt sie auch deine Meisterhand. Verführte! deren schwachen Witz Ein stolzer Wahn mit dicken Nebeln blendet, Daß ihr der Musen hohen Sitz Mit grober Thorheit schmäht, mit frechem Lästern schändet; Genug getobt, genug geschwärmt! Die Dichtkunst kömmt, ihr altes Lob zu retten, Das wir ihr fast entwendet hätten, Seitdem an ihrer statt die Reimsucht bloß gelärmt. Sie kömmt die rohe Welt zu lehren, Wie sehr man schuldig sey ihr Wesen zu verehren.Sie kömmt! blickt auf! des Phöbus Glanz Umgiebt ihr Haupt, und scheint sie zu vergöttern; Ein ewig grüner Lorberkranz Umzirkt die muntre Stirn, mit den geweihten Blättern. Sie hat Ein Seytenspiel in den gelehrten Händen; Ein güldner Zaum hängt an den Lenden, Der Herzen wilder Art mit Sanftmuth zähmen kann. Man sieht zugleich, an beiden Seiten, DieEin huldreich-ernsthaft, heitres Licht Belebt den Blick mit Stralen muntrer Jugend. An Zügen gleicht ihr Angesicht, Zum Theil der Wahrheit selbst, doch größtenteils der Tugend. Ihr frischer Schritt geht stark einher, Ihr flüchtig Kleid ist zierlich aufgeschürzet; Ihr weises Wort ist wohl gewürzet, Den Ohren angenehm, an Nachdruck aber schwer. Sie läßt vor ihres Thrones Stuffen Die Lästrer ihres Ruhms, und ihrer Söhne, ruffen.Die Macht, womit sie vormals schon Das wilde Volk der Die Macht, womit ihr Zauberton Bei Die Macht, wodurch der Daher der Trieb zur Freyheit stammet, Der bis auf diesen Tag in deutschen Adern glüht: Die soll allhier durch Proben zeigen, Wie stark ihr Wesen sey ein menschlich Herz zu beugen.Willkommen, theures Götterkind! Komm, zeige dich der ungerechten Erden, Wo alle, die dir dienstbar sind, Mit unverdientem Spott und Haß belohnet werden. Komm, stütze dein verfallnes Reich, Und schlage selbst der Feinde Bosheit nieder; Die rohe Welt bedarf dein wieder: Denn keiner Lehren Kraft kömmt deinen Liedern gleich. Komm! laß noch itzt an Fels und Thieren Die alte Wundermacht der starken Seyten spüren.Hier stutzt der Lästrer freche Schaar, Ihr ganzer Schwarm empfindet Scham und Schrecken; Nun wird es allen sonnenklar, Die Dichtkunst dürfe sich vor Tadlern nicht verstecken. Sie zeigt ihr Antlitz ungescheut, Und fodert nur auf kurze Frist ein Schweigen; Sie weis sich liebreich zu bezeigen, Ihr Wesen, Blick und Mund, ist voll Bescheidenheit: Kein Rauschen scheint sie mehr zu stören, Und alles ist geneigt ihr eifrig zuzuhören.So bald entschlief nicht Als So daß Der Seyten Zauberkraft in seinen Wirbeln fühlte; So stark empfand nicht Und selbst das Heer entzückter Schatten Kam noch bei weitem nicht den wilden Schaaren gleich, Die hier der alten Wuth vergessen, Als hätten sie bereits umSie spielt! O! welch ein reiner Ton, Durchdringt sogleich die ganz verwöhnten Ohren! Der Haufe schweigt, als hätt er schon Den ungereimten Haß der edlen Kunst verschworen. Man sieht der Finger Helfenbein Mit neuer Kunst die Silbertöne ziehen; Ja von den süßen Melodien Scheint jeder, der sie hört, ganz außer sich zu sein. Der Wind beginnt sich selbst zu legen, Und alles Laub vergißt sein lispelndes Bewegen.Sie ruht. Das Vorspiel endet sich; Sie regt den Mund, und hebt nun an zu singen. O große Göttinn! stärke mich, Was ich von dir gehört, mit Nachdruck vorzubringen. Erhebe meines Geistes Kraft, Und lehre mich dein himmlisch Lied erzählen; Laß mich kein einzig Wort verfehlen, Und schenke mir dabei die seltne Wissenschaft, Dein Wesen selbst in allen Stücken, So edel als es ist, vollkommen auszudrücken.Ein Wink verleiht mir Geist und Muth, Ich fühle schon, daß mir die Adern schwellen; Ein göttlich Feuer regt mein Blut, Der weisen Sprüche Pracht recht lebhaft vorzustellen. Wie jener Nymphe lauter Mund, Die sich vor Gram in Luft und Schall verwandelt, In jedem Nachruff treulich handelt; Denn der thut jedes Wort und jede Sylbe kund: So soll das Lied, das ich vernommen, Getreu und unverfälscht von meinen Lippen kommen.Edle Söhne der Natur, Bürger der beglückten Erde! Gönnt mir doch die Freude nur, Daß ich euch bekannter werde. Ihr, der Gottheit Meisterstücke, Himmelskinder, hört mir zu! Kluges Volk, was zagest du? Komm und schätz einmal dein Glücke, Das des Höchsten Huld und Macht Dir auf Erden zugedacht.Blicke dich doch selber an, Prinz und Haupt belebter Dinge! Alles, was man schätzen kann, Ist bei deinem Werth geringe. Sind nicht deines Körpers Glieder Stark, geschickt und dauerhaft? Schlägst du nicht, durch Muth und Kraft, Auch der Löwen Stärke nieder? Weichet wohl das schönste Thier An Gestalt und Ansehn dir?Schaue, wie sich Haupt und Glied, Fleisch und Bein so künstlich fügen; Wie sich Flächs und Sehne zieht, Wie die vollen Musculn liegen? Gieb auf deiner Adern Menge, Und des Blutes Kreislauf acht. Den das Herz mit reger Macht, Durch sein spritzendes Gedränge, In die kleinsten Fasern treibt, Daß kein Pünktchen saftlos bleibt.Schaue deiner Sinnen Zahl; Die aus dem Gehirne stammen; Stimmt nicht alles allemal Mit dem ganzen Bau zusammen? Deiner Augen runde Hölen Füllt Krystall und Wasser aus; Und dieß dunkle Bilderhaus Wirkt bis in den Sitz der Seelen, Die, was außer ihr geschieht Durch gespannte Nerven sieht.Schaue ferner mit Verstand Auch die Gänge deiner Ohren; O wie viel wird dir bekannt, Durch dieß Paar von offnen Thoren! Die gewundnen Schneckenröhren Führen bis zum Labyrinth, Wo die zarten Knorpel sind, Als das Werkzeug recht zu hören: Wenn der Schall die Trummel schlägt, Und die straffen Nerven regt.Dieser Sinnen edles Paar Lehrt den Geist vernünftig werden: Jener stellt dir alles dar, Himmel, Wolken, Meer und Erden; Dieser hilft dir deutlich denken, Wenn der Ton, den du gehört, Dich der Bilder Namen lehrt, Und die Zunge weis zu lenken; Daß sie dem, der dich befragt, Mit Vernunft die Antwort sagt.Sage, Mensch, wer schuff dich so? Stammst du aus der Bäume Rinden? Wuchsest du, wie Heu und Stroh, Auf den Bergen, in den Gründen? Hat ein Zufall dich gebohren, Dem es blindlings einst geglückt? Wer hat ihm sein Ziel verrückt, Daß er itzt die Kraft verlohren? Warum bringt er Schilf und Rohr, Menschen, niemals mehr hervor?Nein, unendlich weise Macht! Hier erkennt man deine Stärke; Nur dein Rath und Vorbedacht Schafft dergleichen Wunderwerke. Deiner Weisheit lichte Spuren Zeiget jedes Kraut und Blatt; Alles, was das Leben hat, Die verächtlichsten Naturen Preisen dich, du höchste Kraft! Weil dein Odem alles schafft.Zwar ihr Menschen spürt sie nicht, Denn sie wirkt mit stillen Händen; Ihrer Gottheit Glanz und Licht Würd ein sterblich Auge blenden: Aber hört nur in den Lüften, Wenn des Donners Stimme brüllt, Und die See von Stürmen schwillt; Hört den Abgrund in den Klüften, Wenn der Schlund der Berge raucht, Dampf und Flammen von sich haucht.Hebet Haupt und Augen auf, Seht und meßt des Himmels Ferne; Rechnet den gekrümmten Lauf Halbbestralter Wandelsterne; Meßt des Sonnenwirbels Gränzen, Dessen Mittel Flammen hegt, Dessen Glut den Luftraum regt, Dessen Stralen ewig glänzen; Dessen Lichtquell weit und breit Millionen Blitze streut.Funfzehn Kugeln schöpfen hier Kraft, Bewegung, Geist und Leben; Welchen Gott nicht minder Zier, Als dem Erdball selbst gegeben. Sechzehn groß und kleinen Erden Giebt die Sonne Wärm und Licht: Wie viel Welten müssen nicht Dort noch umgewälzet werden, Wo der Sterne blaues Feld Tausend Sonnen in sich hält!Ey! was tausend? Zehnmal noch, Hundertmal soviel genommen! Gleichwohl wird die Anzahl doch Nicht zu rechter Größe kommen. Und wo bleibt der Völker Grauen, Der Kometen trüber Stral? Den der Menschen größte Zahl Sonder Furcht nicht pflegt zu schauen; Weil ihr Schweif, der sie erschreckt, Fast den halben Himmel deckt.Alles dieß ist wunderbar, Unbegreiflich groß zu nennen. Steigt ihr tiefer? Auch alldar Läßt der Schöpfer sich erkennen. Wieviel Segen und Gedeyen Schickt er euch von oben her? Muß euch nicht der Wolken Meer Die geschmolznen Perlen streuen; Deren nasse Kostbarkeit Auen, Berg und Thal erfreut.Hier dient alles euch zur Lust, Land und Wasser, Wild und Fische; Wald und Garten labt die Brust, Luft und Abgrund füllt die Tische. Schenkt der Purpur schwerer Reben Euch nicht süßen Necktar ein? Und was ist wohl so gemein Als was Feld und Fluren geben? Deren fetter Ueberfluß Euch zur Wollust dienen muß.Seht! Gott winkt, und dieß geschieht; Hört! Er spricht, und alles bebet: Er ists werth, daß ein Gemüth Sich entzückt zu Ihm erhebet. O! so schwingt euch in Gedanken, Ueber Welt und Sonnen hin; Und vergnügt den scharfen Sinn Außer aller Himmel Schranken, Wo der Gott, der euch gemacht, Noch für eure Wohlfahrt wacht.Ja, Er sorgt für alle Welt, Mit den zärtsten Vatersinnen; Alles, was Sein Arm erhält, Soll Ihm euer Herz gewinnen. Tausend Schätze sind euch eigen, Die der schwangre Boden trägt, Die der Schooß der Erden hegt, Die der Berge Spitze zeugen: Alles, alles das zugleich Gönnt und giebt und schenkt Er euch.Und was fodert Er dafür? Nichts als dankerfüllte Zungen: Und vieleicht gesteht ihr mir, Eure Brust sey schon durchdrungen! Ja, ich seh, ihr brennt vor Liebe, Gegen eures Schöpfers Huld: Auf, entrichtet eure Schuld, Auf, erfüllt die frommen Triebe! Weiht anstatt der Opfer Brand, Ihm nur Tugend und Verstand.Thut ihr dieß so zeigt euch auch Als die redlichsten Gemüther; Folgt nur euers Herrschers Brauch, Theilt mit andern eure Güter. Liebe, Wohlthun und Erbarmen Macht die Welt zum Himmelreich, Macht euch selbst der Gottheit gleich; Drum versorgt und pflegt die Armen: Dieses ists was Gott gebeut, Kurz, die schönste Dankbarkeit.Dann verbannt der Sorgen Heer, Durch ein tägliches Vergnügen; Macht euch nicht das Leben schwer, Laßt den Kummer niemals siegen, Singt und spielet, scherzt und lachet, Eßt und trinket, lebt und liebt; Nehmt, was euch die Vorsicht giebt, Die euch nichts zur Qual gemachet; Die des Erdballs Zweck und Frucht Bloß in eurem Glücke sucht.Sie bedarf des allen nicht, Was ihr starkes Wort bereitet. Euch zu gut, hat sie das Licht Durch den Weltraum ausgebreitet; Euch zu gut, gab sie der Erden Gras und Kräuter, Baum und Thier; Euch zum Nutz und euch zur Zier, Schuff sie zahm und wilde Heerden; Seide, Gold und Edelstein Soll nur euch zum Zierrath sein.Zwar ihr alle könnt zugleich Alle Güter nicht erlangen: Doch ein jeder unter euch Hat sein reiches Maaß empfangen. Keinem kanns in allem glücken; Dem fehlts dort, und diesem hier, Allen was, und manches dir; Niemand darbt in allen Stücken. Aller Reichthum hat sein Ziel; Doch hat auch der Aermste viel.Möchtet ihr nur mit Verstand, Eurer Güter Frucht genießen! Jede Stadt, und jedes Land Würd euch voller Segen fließen. Sucht nur Stolz und Geiz zu meiden, Die mehr wünschen, als man braucht; Deren Stirn von Sorgen raucht, Aber nie von süßen Freuden. So könnt ihr vor Gram und Pein Lebenslang gesichert sein.Kommt, ihr Schüler meiner Kunst! Kommt mit euren edlen Werken; Auf! zertrennt der Thorheit Dunst, Helft Vernunft und Tugend stärken. Soll man eure Lieder ehren; Macht der Welt die Weisheit leicht! Denn so wird der Zweck erreicht, Freude, Glück und Lust zu mehren; Eine Lust, die jedermann Unschuldvoll genießen kann.Flieht, ihr andern, jene Brut, Die den Reim mit Lastern nähret, Stets der Tugend Abbruch thut, Und die Welt noch mehr verkehret. Seht, sie streut mit frechen Händen Auch der Bosheit Weihrauch hin: Denn der nichtigste Gewinn Reizt sie, meinen Ruhm zu schänden. Lebe wohl, und hüte dich, Edles Volk! Nun kennst du mich.Hier schwieg die Göttinn und verschwand, Die ganze Schaar befiel ein banges Sehnen; Der Schmerz, den jede Brust empfand, Zerfloß aus Zärtlichkeit in heiße Freudenthränen! Ach! seufzte man, ach Lehrerinn! O möchtest du doch ewig bei uns bleiben! Du würdest unsern Gram verteiben, Dein weiser Unterricht nähm alle Thorheit hin. Die Laster würden bald verschwinden, Die Weisheit würde selbst mehr treue Schüler rinden.Die Menge geht gerührt zurück, Sie will nunmehr nach solcher Vorschrift handeln. Ein jeder überlegt sein Glück, Und will hinfort vergnügt nach neuen Regeln wandeln. Man nimmt des Höchsten Fügung an, Genießt mit Lust, was ihm ihr Schluß beschieden, Stellt sich mit wenigem zufrieden, Und wünschet nicht einmal, was man nicht haben kann; Verwirft sogar die schnöden Schriften, Die zu der Dichtkunst Schimpf nur Schand und Laster stiften.Ihr Dichter! folgt den Spuren nach, Die Mosis Lied so stark und feurig machten, Durch Israels gerochne Schmach, Deborens Lobgesang zu solcher Höhe brachten. Laßt uns ein rührend Psalterlied, Nach Davids Art, durch Geist und Kraft entzücken; Bemüht euch, geistreich auszudrücken, Was Gottes Macht erhebt, und Herzen zu ihm zieht: Ja schreckt bei Sodoms Lasterpfützen, Die allzusichre Welt mit Schwefel, Stral und Blitzen.Wie wird mir? Welch verklärter Held Senkt sich allhier aus den gestirnten Höhen;Ach! Und eilt, mir eifersvoll als Zeuge beizustehen. Recht! ruft er, ich habs auch gespürt; Die Dichtkunst hat des Glaubens Schimpf gerächet, Des Höllenfürsten Grimm geschwächet, Die Wahrheit fortgepflanzt, das Volk zu Gott geführt. Ein Lied, so ich die Kirche lehrte, That mehr, als Stal und Glut, womit man Zion störte.Ja, Auch Wenn sich vor brennender Begier Die Andacht oft entzückt zu Gottes Thron geschwungen. Wie feurig ist der Tugend Trieb, Durch ihren Reiz, in mancher Brust entglommen: Wie hat die Thorheit abgenommen, Seit manches Dichters Kiel in gleicher Absicht schrieb. Wie wird die Tugend künftig steigen, Dafern wir mehr und mehr ihr reizend Wesen zeigen?O! was für Heil und Wohlfahrt blüht! O! was für Lust beherrscht den Kreis der Erden! Wohin ein witzig Auge sieht, Da scheint die ganze Welt ein Paradies zu werden. Es scheint nicht nur; sie wirds auch sein, Wenn fernerhin die Dichtkunst Weisheit lehret. Ihr Brüder! die ihr beides ehret, Kommt, stimmt mit eurer Göttinn ein: So wird es euch vieleicht gelingen, Die Unart böser Zeit dereinst zurecht zu bringen. Du weinst, betrübter Benemann? O dörft ich das von dir nicht sagen! Ja, ja dein Herz ist wund geschlagen Daß es den Schmerz nicht bergen kann. Du weinst? o jammervolle Pflicht! Du herbes Opfer zarter Liebe! Wir sehn die Macht der Vatertriebe, Doch ihre ganze Größe nicht. Du weinst, und die gerechten Zähren kann dir die Weisheit selbst nicht wehren.Dein Sohn erblaßt, dein Sohn fällt hin! Der hoffnungsvolle muntre Knabe, Von dessen unverhofftem Grabe Ich auch entfernt gerühret bin. O! muß dein einziger Ascan, Der Spiegel deiner Eigenschaften, An dem so viele Gaben haften, So zeitig auf die Todtenbahn? So ists! Er stirbt, und wirft die Glieder Zu früh in kühlen Moder nieder.Ich seh allhier, so wie micht dünkt, Wie deiner Gattinn seltnes Wesen, An Geist und Körper auserlesen, Vor Kummer fast in Ohnmacht sinkt.Ich seh der heitern Stirne Pracht In finstern Trauerflor verhüllet; Den Blitz, der sonst ihr Auge füllet, Verlöscht der Thränenwolken Nacht: Ihr angenehmer Mund im Sprechen kann sich der Seufzer nicht entbrechen.Ich hör ihn schon ganz bitterlich, Mit halbgebrochnen Worten, klagen: Ach! warum hab ich dich getragen! Ach liebster Sohn! wie beugst du mich! Ist denn dieß unverhoffte Leid Der Lohn der zärtsten Mutterliebe? Ist das die Frucht der edlen Triebe, Darauf ich mich bei dir gefreut? Umsonst! die Hoffnung ist verlohren! Ach! hätt ich lieber nie gebohren.Du selber, hochgeschätzter Mann! Du selbst kannst mit gesetztem Herzen Den harten Schlag nicht gleich verschmerzen, Wie jeder leicht begreifen kann. Du sahst die wohlgerathne Frucht In deines Ehstands Garten blühen; Und dein recht väterlich Bemühen Gieng bloß auf eine weise Zucht: Wozu so wenig Väter Gaben, Verstand, Geduld und Eifer haben.Wie wußtest du das zarte Reis Mit klüglichsanfter Hand zu beugen, Die oftmals auch den wilden Zweigen Den rechten Wuchs zu geben weis. Wie hemmtest du den eitlen Trieb, Der auch die besten Seelen reget; Doch, da er leicht zu wurzeln pfleget, In deinem Sohne kraftlos blieb: Wie Gärtner sonst mit scharfen Blicken Das Unkraut schon im Keim ersticken.Jedoch es keimte hier nicht viel; Sein Geist war edel und erhaben, Und jede Neigung dieses Knaben Umschränkte kein gemeines Ziel. Die Hand der bildenden Natur Verschwendet selten die Geschenke; Jedoch, wenn ich zurücke denke, Was man von deinem Sohn erfuhr: So konnt ein jeder leicht ermessen, Sie hätt ihr Sparsamsein vergessen.Wie schleunig wuchs in seiner Brust Der angebohrne Zug zum Wissen? Was andre mühsam lernen müssen Begriff sein muntrer Witz zur Lust. Das unvergängliche Latein, Darinn es ihm so bald gelungen, Die Anmuth der Pariserzungen, Schien ihm natürlich leicht zu sein: Ja, was vermocht er in Geschichten Nicht gleichsam spielend auszurichten?Wo bleibt sein offnes Angesicht, Mit den bescheidenfreyen Minen; Daraus der edle Geist erschienen, Von dem die Stirn, als Herold, spricht? Wo bleibt der hellen Augen Paar, Die Rosenblüthe voller Wangen, Daran ein ungekünstelt Prangen Der schönen Mutter Abriß war? Das alles ist in wenig Stunden Geschwächt, verwelket und verschwunden.Gebeugter Vater! fasse dich, Und denk an deiner Großmuth Stärke: Erwäge deines Geistes Werke; Was gilts, er selber fasset sich! Du kennst ja längst den Lauf der Welt, Natur und Ordnung aller Dinge: Was ist so groß, was so geringe, Das nicht zuletzt vergeht und fällt? Hier ist dirs leicht, auf unsre Sachen, Und auf dich selbst den Schluß zu machen.Erhebe Sinnen und Gemüth, Bis in des Himmels blaue Ferne; Wo, wie du weist, in jedem Sterne, Ein ganzer Sonnenkörper glüht. Dreht jeder nicht um seine Glut Ein Heer von Welten in die Runde? Belebt sie nicht zu jeder Stunde Der warmen Stralen Silberfluth? Und gleichwohl hat man wahrgenommen, Daß mancher Lichtquell schon verglommen.Des Pöbels Schrecken, ein Mit seinem ungeheuren Schwanze, Was ist er, in dem trüben Glanze? Ein Erdball, der zu Grunde geht! O! gehn hier ganze Welten ein, Wenn Frost und Hitze sie verheeret; Und werden Sonnen auch verzehret: Wie kann ihr Bürger ewig sein? Wie kann der Mensch, der Wurm auf Erden, Dem Untergang entrissen werden?Betrachte ferner See und Land, Und merke die verrückten Gränzen: Itzt sieht man da die Schuppen glänzen, Wo sonst ein fester Der Abgrund reibt oft Inseln auf, Und speyet Felsen aus dem Rachen, Die Städt und Dörfer öde machen: Wie ändert sich der Ströme Lauf? Auch Cedern sinken, samt den Eichen, Von wiederholten Donnerstreichen.Was hat des Menschen Witz erdacht, Durch Kunst und Ehrgeiz ausgeführet, So stark erbaut, so schön gezieret, Dem nicht die Zeit den Garaus macht? Auch Aegyptens eingestürzte Seulen Sind die Behausung wilder Eulen; Sein Rest ist kaum in hohlen Gründen, Mit Schutt und Graus verscharrt zu finden.Wo ist der Auswurf der Natur, Der Weltbezwinger tolle Menge, Die triumphirend im Gedränge Auf tausend warmen Leichen fuhr? Wo sind die Geißeln aller Welt, Des menschlichen Geschlechtes Plage, Die Misgeburten ihrer Tage; Die darinn bloß ihr Lob gestellt, Als unersättliche Tyrannen, Den Erdkreis in ihr Joch zu spannen?Wo sind die Fürsten beßrer Art, Die ihrer Völker Väter waren, Und oft die Köpfe ganzer Schaaren Durch ihr selbst eignes Blut gespart? Wo sind die Helden alter Zeit, Die für der Menschen Wohl gekämpfet, Der Ungeheuer Wuth gedämpfet, Und Friedenstempel eingeweiht; An Feinden Sanftmuth ausgeübet, Und ihre Bürger nie betrübet?Ach dörft ich diese letzten doch Nicht, jenen gleich, zum Beispiel geben: So würd auch So lebte Pohlens Vater noch! Erwäg es, theurer Auch dieser Held hat sterben müssen, Auch der ward uns zu früh entrissen, Wie Sachsens Wehmuth zeigen kann: Sprich selber, sind wohl tausend Leichen Mit diesem Haupte zu vergleichen?Ich weis, du leugnest solches nicht. Wohlan! so widme deine Thränen Des Landes allgemeinem Sehnen, Und eines treuen Dieners Pflicht. Wenn Rom den Der, da des Sohnes Asche lodert. Weil ihn die Pflicht aufs Rathhaus fodert, Sich nicht in seinen Aemtern stört; Und gleichsam das gemeine Wesen Sogleich an Sohnes statt erlesen:So sieh einmal, was deine Kraft, In Dämpfung gleicher Trauerkerzen Und Ueberwältigung der Schmerzen, Für Beistand giebt, für Vortheil schafft! Ganz Sachsen braucht ja deinen Geist; Wann in Dein Mund, nebst andern, unserm Staate Die Mittel sichrer Wohlfahrt weist. Soll hier das Vaterland den Leichen, Und deine Pflicht den Thränen weichen?Bekümmerts dich vielleicht dabei, Daß einst dein Namen sich verlieret; Und daß der Ruhm, der ihn gezieret, Auf keinem Erben ewig sey? Ach! denke doch, was hilft es viel, Daß einst die Welt die Sylben nennet, Daran man lebend uns gekennet? Was ist ihr Lob? Ein Gaukelspiel! Was fühlen wir von dem Vergnügen, Wenn wir dereinst im Staube liegen?Dein Sohn war edel! Doch wer weis, Vielleicht wär ihm sein Sohn misrathen? Oft schwächen schnöder Enkel Thaten, Der Ahnherrn wohlerworbnen Preis. Die Welt ist unser, weil wir sind! Genug, daß dieser Punkt der Erde Nach uns auch andre tragen werde; Gesetzt, daß unser Lob verschwindt. Wir selber habens ja vergessen, Wer diesen Platz vor uns besessen.Und was? Dein würdigstes Gemahl Ist dir viel mehr, als hundert Kinder; Die macht dir allen Gram gelinder, Durch Eigenschaften ohne Zahl. Lebt diese nur, so fehlt es Dir, Auch bei noch größerm Schmerz und Leiden, Doch niemals an wahrhaften Freuden, Denn die empfindest du bei ihr: Nur mußt du selber ihr darneben Ein Beispiel wahrer Großmuth geben.Der Frühling fängt mit lauer Hand Die kahlen Fluren an zu schmücken. Und Phöbus lacht mit holden Blicken Auf Florens buntes Brautgewand. Darum begieb dich auf dein Feld, Daselbst, nach Art geübter Weisen, Den Schöpfer der Natur zu preisen, Den jedes Gras vor Augen stellt: Da wirst du leicht, aus tausend Werken, Die Weisheit seines Raths vermerken.Alsdann ergreif dein Seytenspiel, Das dir die Musen selbst gestimmet; Und wenn dein Herz in Andacht glimmet: So nimm dir Gottes Lob zum Ziel. Entwirf uns, wie du kannst und pflegst, Die wahre Hoheit weiser Geister, Und zeige, daß du, als ein Meister, Die Fälle dieses Lebens trägst. So wirst du dich, bei deinen Thränen, Nicht mehr nach meinen Liedern sehnen. Dein Glück ist offenbar, Vergnügtes Hochzeitpaar! Glück zu den schönen Flammen! Wer kann die Glut verdammen? Die Funken eurer Liebe Entstehn ganz sonnenklar Selbst von des Himmels Triebe. Dein Glück etc.So stimmet einer Freundinn Pflicht, Bei deiner Hochzeitfackeln Licht, Geehrtes Paar! den frohen Glückwunsch an; Weil sie die Lust nicht bergen kann. Du kennst die Wirkung wahrer Treue, Den unverfälschten Sinn, Womit ich dir ergeben bin; Und wenn ich mich bei deinem Wohl erfreue: So sollen itzo Reim und Seyten Den Ausdruck meiner Lust begleiten.Kommt, ihr Nymphen! sinnt auf Tänze, Flora, komm und winde Kränze, Bunte Kränze für die Braut. Schmücke Haupt und Brust nicht minder Durch den Glanz der Frühlingskinder, Als man Tellus prangen schaut.Doch was bedarfst du fremden Schmuck? Die blumengleiche Jugend, Die Schönheit und die Tugend Sind dir, belobte Braut! genug. Dein Liebster sieht nicht auf geborgten Schimmer; Ein wohlgezognes Frauenzimmer Vergnügt ihn mehr in dir, Als alle weitgesuchte Zier: Und wer ihn lobt, daß er so wohl gewählet, Der lobet allemal Auch deinerseits die Wahl; Indem du dich an ihn vermählet.So liebet und lebet recht glücklich, recht lange, Verbundene Zwey! Seyd ewig von Kummer und Ungemach frey. Und macht euch hinführo was Trauriges bange: So denket der Hochzeit, und lachet dabei. So liebet und lebet recht glücklich, recht lange! Verbundene Zwey! So geht und tretet denn auf die geweihten Stuffen, Dahin euch Glück und Recht, ihr werthen Freunde! ruffen. Empfanget nach Verdienst der Lorberzweige Schmuck. Wer sie so würdig trägt, der trägt sie würdig gnug; Dem darf auch Momus nicht den bittern Vorwurf dräuen, Den andre sonst mit Recht bei neuen Titeln scheuen.Allein, verzeihet mir, wenn euch dieß Blatt erklärt, Was Pallas eurer Stirn für einen Kranz gewährt? Und was es heißen soll, wenn sie von ihren Söhnen Die Anstalt machen läßt, euch öffentlich zu krönen? Wie mancher kennt dabei nicht sie, nicht seine Pflicht, Ja selbst den hohen Werth von dieser Würde nicht; Und geht und eilt und läuft, mit ungewaschnen Händen, Minervens Heiligthum und Götterhayn zu schänden. Doch, wenn es ihm gelingt, so bleibt er, wer er war. Kein Werk, kein halbes Werk, kein einzig Wort so gar, Entdeckt hernach von ihm, daß er im Lehrerorden, Den er vergrößert hat, ein tüchtig Glied geworden. Ihr, Freunde! wißt es zwar, und habt es längst bedacht, Was euren blauen Hut so ehrenwürdig macht; Ja selber euch gescheut, mit allzukühnen Sprüngen, Euch auf den hohen Sitz der Lehrenden zu schwingen. Ich weis es gar zu wohl. Doch hört mich dießmal an; Weil das, was ihr schon wißt, doch andern nutzen kann. Und wie? gefiel euch sonst mein treugesinntes Lehren, So schämt euch heute nicht den Schluß davon zu hören.Die Weisheit, der ihr hold, ja ganz ergeben seyd, Ist nicht ein schnödes Spiel der Unbedachtsamkeit, Ist nicht ein Tockenwerk der ungeübten Jugend: Ihr Werk ist Wissenschaft, Gelehrsamkeit und Tugend. Minerva gleicht fürwahr den frechen Dirnen nicht, Die den gemahlten Gips auf ihrem Angesicht Mit unverschämter Stirn, den jüngsten Buhlern zeigen, Und jedem, der es wünscht, ins geile Lager steigen. Man haut kein prächtig Bild aus jedem Kieselstein: Kein niederträchtig Herz kann ihre Wohnung sein. Es muß ein edler Geist von ungemeinen Gaben, Von seltnen Kräften sein, der sie zur Freundinn haben, Ihr Herz gewinnen will. Wer nicht die Wahrheit liebt, Des Pöbels Thorheit haßt, der Einfalt Abschied giebt, Vernunft und Klugheit mehr, als Geld und Wollust achtet, Der Dinge Grund erforscht, den Bau der Welt betrachtet, Sich selber ausstudirt; und dann auf dieser Spur Den unumschränkten Geist, den Meister der Natur, In seinen Werken sucht, ergründet und entdecket; Wem nicht ein großes Herz in starken Brüsten stecket, So sich der Tugend weiht, die Lüste niederschlägt, Der Menschen Bestes sucht, zu allen Liebe trägt; Vor keinem Unfall bebt, von keinem Misvergnügen, Verdruß und Kummer weis, im Unglück nicht erliegen, Nicht einmal wanken kann; wer nicht nach Ehre strebt, Die aus der Tugend kömmt, kurz, wer nicht denkt und lebt, Wie weise Männer thun; der irrt bei offnen Sinnen, Und schmäuchelt sich umsonst die Göttinn zu gewinnen.So, so war So war auch Der darinn nur gefehlt, daß er die weiten Bogen Des Weltraums dem Geschick der Gottheit ganz entzogen. So hat sich So wies sich So war auch Als in der Rednerzunft, für ungemein zu preisen. Dich, Als er sein graues Haupt dem Mörder hingestreckt. So ist ein So hat sich So hat Nicht des Tyrannen Zorn, nicht Bann und Tod gescheut; So haben andre mehr, die noch die Welt erhebet, Der Tugend nachgejagt, der Weisheit nachgestrebet. Ihr Ruhm verschwindet nicht, so lange Sonn und Mond Die Zeiten theilen wird, der Mensch auf Erden wohnt.Das sind die Helden nun, auf die euch Pallas führet, Ihr Freunde! wenn sie euch die muntre Scheitel zieret. Wie sie, als Nur von So reizt sie einen Geist, der von dem Himmel stammet, In dem die edle Glut der Weisheitliebe flammet, Der fast vergeßnen Spur der Alten nachzugehn, Und sich, wie sie gethan, durch Tugend zu erhöhn: Durch Tugend, die sich zeigt durch ein vernünftig Wissen, Die Gott und Menschen dient, und sich dem Wahn entrissen.Ihr Freunde, folgt ihr dann! ach folgt der Führerinn! Ja, ja! ich kenne schon den ungemeinen Sinn, Der eure Brust belebt. Ihr nehmt den Lehrertitel Wohl nicht aus Pralsucht an: ihr braucht ihn, als ein Mittel, Das andern zeigen soll, was ihr euch wünscht zu sein. Der Grund ist schon gelegt, ihr kennet Holz und Stein, Und Marmor und Metall, die ein Gebäude zieren, Minervens Tempelbau vollkommen aufzuführen. Vollendet ihn beglückt, vermehrt die Wissenschaft: Es fehlt euch nicht an Lust, es fehlt euch nicht an Kraft. Begnügt euch daran nicht, was ihr von mir gehöret; Forscht selber fleißig nach, was Was Holl- und Engelland, und Frankreich uns entdeckt, Und was für Fleiß und Witz in Wälschland selber steckt. Die Kunst ist nicht erschöpft: wer kann sie ganz ergründen? Wer eine Wahrheit weis, kann hundert andre finden. Der Wunder sind wir selbst, Natur und Welt so voll, Daß niemand ihre Zahl so leicht ergründen soll. Drum laßt uns ämsig sein, und keine Mühe sparen! Was man nicht heute lernt, das kömmt doch mit den Jahren.Doch dient auch, wie ihr könnt, der Welt durch euren Fleiß, Lehrt andre, was ihr wißt, und nicht ein jeder weis. Wir müssen unser Pfand, das wir vom Himmel haben, Nicht in den lockern Sand des Müßigganges graben. Bestreitet überall das Vorurtheil der Welt, Die Philosophen nur für Grillenfänger hält; Und lasset künftighin in Worten, Schriften, Werken, Ein philosophisch Thun und weises Wesen merken: Denn wo nicht selbst die That von wahrer Weisheit spricht, Da glaubt man Hut und Ring und allen Titeln nicht. Wie soll ich unsern Den Friedensstifter neuer Zeit? O! möchte mir doch itzt ein edles Lied gelingen, Da seine Hand uns Palmen beut! Ein andrer mag die Streiter preisen, Die Brand und Blut der Welt bekannt gemacht; Die blöde Muse scheut der Krieger strenge Macht, Sie fleucht ein blutbespritztes Eisen: Nur weiser Herrscher Glanz, nur Und ihrem Helikon entrücken.O Lust! Es steckt, nach Wuth und Morden, Der wilde Mars die Schwerter ein; Es ist Man läßt Ja, ja, der Rhein vergißt sein Schrecken, Der laue Po beginnt sein schüchtern Haupt, Indem der Feind entweicht, der ihn bisher beraubt, Nun wieder in die Höh zu strecken; Und das Tyrrhener-Meer will gleichfalls sich bequemen, An Deutschlands Freude Theil zu nehmen.Getrost Europa! deine Söhne Frißt ferner kein gewetzter Stahl. Alekto raast nicht mehr; ihr schwirrendes Getöne, Und alle Furcht weicht auf einmal. Erheitre nun die trüben Blicke, Wisch ab das Salz der bittern Thränenfluth: Man düngt das Feld nicht mehr durch warmes Menschenblut, Dir lacht hinfort ein holder Glücke. Was dich bisher gekränkt, was Wuth und Noth erregt, Das ist nun glücklich beigelegt.Die Donau jauchzt, die Weichsel lachet, Der Elbstrom ist vergnügt dabei: Die Seine, so die Glut des Krieges angefachet, Ist nun von aller Mordlust frey. Der Tagus setzt der Herrschsucht Schranken, Die Tyber selbst nimmt Theil an solcher Lust. Ergetzt die Friedenspost dir nun die matte Brust: So sprich, wem hast du sie zu danken? Wer zwingt den Kriegsgott hier, den Küraß und den Degen Auch wider Willen abzulegen?Wer thuts, als Das Schutzgestirn der deutschen Welt? Der Als Schild und Spieß in Händen hält. Ja Schenkt itzt der Welt des Friedens süße Frucht. Wenn hat dein Vatersinn nicht Deutschlands Heil gesucht? Wir unerschöpft war deine Güte! Was hat dein weiser Geist nicht eifrigst unternommen, Zu dem erwünschten Zweck zu kommen?Wir denken noch, o Herr! der Zeiten, Als Gott und Recht dein Haupt gekrönt; Wie da dein Heldenarm sich zwar zu tapferm Streiten, Jedoch zur Herrschkunst mehr gewöhnt. Iberien sah deine Thaten, Zwar voller Lust, doch mit Erstaunen an; Es war fast um Bourbon und seine Macht gethan, Weil dir so mancher Sieg gerathen: Jedoch du wurdest kaum zum Kaiserthron erhoben, So sah man deiner Großmuth Proben.Wie sonst, mit einem edlen Triebe, Ein Adler Feind und Raub vergißt, Sich schnell gen Himmel schwingt, dem er aus zarter Liebe Geweiht und gänzlich eigen ist: Kaum zeigt sich das geliebte Feuer, Der Sonnenball, von Dampf und Nebel bloß; So hebt er sich empor, läßt seine Beute los, Und schenkt sie dem besiegten Geyer. Des Himmels schönstes Licht nach Herzenslust zu schauen, Läßt er den Raub dem Feind in Klauen.So that schon deine weise Jugend, O So handelst du noch itzt, denn deiner Heldentugend Ist Gnädigsein die größte Lust. Gerechtes Haupt, du liebst die Deinen, Du kennst und suchst, was Ländern Wohlfahrt bringt; Du weist, daß auch der Sieg dem Sieger schlecht gelingt, Wenn Völker den Triumph beweinen. Du weist, das Kriegesglück hat pfeilgeschwinde Flügel, Und giebt für Köpfe Graus und Ziegel.Du schenkst Die dir das Erbrecht zugedacht, Dem Sohne Weil deiner Großmuth Trieb erwacht. Germanien ruft dich zum Throne, Den Habsburgs Stamm seit grauer Zeit geziert, Dieß große Reich wird nur durch dein Verdienst gerührt; Du kömmst, und nimmst die Kaiserkrone. Kein Wunder! wer den Geist zum Frieden weis zu lenken, kann leicht ein Königreich verschenken.Den Schluß wird keine Zeit vergessen, Den jüngst dein hoher Geist gefaßt; Als Du Europens Wohl mit Vorsicht abgemessen, Des Reiches Heil besorget hast. Du siehst, o Dein Rath bedenkt der Deutschen Sicherheit. Wie oft hat Wie oft zwingt uns Wer kann auf beide so, wie Oestreichs Degen blitzen? Wer Deutschland ost- und westwärts schützen?Der Muselmann im Oriente Wich deiner Sorgfalt für das Reich: Allein es regten sich im stolzen Occidente Drey starke Machten fast zugleich. Mit dir, Herr, stund das Recht im Bunde; Dort kämpften List, Behendigkeit und Macht! Sie stritten ohne Feind, und siegten ohne Schlacht, Eh noch dein Heer im Felde stunde; Dein Heer, das bald darauf der Krieger Wuth gedämpfet, Und tapfer für dein Recht gekämpfet.Ihr Musen, sagt, was hier am Rheine, Dort in Da fochtest du, o Hier ließ ein vielfach Heer sich sehn. Hält alle Macht der schnellen Franzen auf: Dort hemmet So viel auch ihrer Fahnen waren. Wie leichtlich hätte sie auch Wär ihm das Reich recht beigesprungen.Ach! daß die Zwietracht deiner Glieder, O Deutschland! dir so schädlich ist: Nur Neid und Eigensinn schlägt deine Kräfte nieder, Dadurch du sonst so furchtbar bist. Wo sind die unbesiegten Waffen, Die sonst so leicht die halbe Welt gezähmt? Vorzeiten hast du Rom im größten Flor beschämt, Itzt kannst du dir nicht Hülfe schaffen. Wo ist, Germanien, dein nie bezwungner Degen, Der sonst beständig obgelegen?Was machts? Dort warst du fest verbunden, Hier trennt dich Stolz und Eigennutz. Wer seinen Ruhm verficht, wird schwerlich überwunden; Die Zwietracht nur braucht fremden Schutz. Erwacht, ihr alten Grajer-Helden, Die Trojens Burg zehn Jahre lang bekriegt, Wo zwanzig Fürsten kaum ein einzig Volk besiegt; Ihr sollt uns aus Erfahrung melden: Ward nicht aus Zwiespalt bloß, darinn ihr oft gestanden, Euch Zeit und Volk und Ruhm zu schanden?So giengs: doch eures Fehlers Früchte Sind unsichtbar für unsre Zeit. Germanien nimmt ab, gleichwohl deckt sein Gesichte Noch keine Scham und Blödigkeit. Der Feind erweitert stets die Gränzen, Das Reich wird klein: doch seine Söhne ruhn. Wer denkt an seine Pflicht? Wer will das Seine thun? Wer läßt sein Schwert für Der kalte Nord bricht auf, die Cimbrer und die Scythen Sieht man das deutsche Reich behüten.Die Nachwelt wird erstaunend lesen; Was unser Blick bestürzt gesehn; Was, seit der Weltkreis stund, ganz unerhört gewesen, Das Wunderding ist jüngst geschehn. Die Bürger von dem Vom weiten Und Nachbarn vom Die alle brachen auf, auf unsers Kaisers Winken, Aus dem entfernten Rhein zu trinken.O Dir kämpft auch Rußlands Kaiserinn. Wie eifrig war sie, dir die Freundschaft zu bezeigen? Als wär dein Siegen ihr Gewinn. Ihr tapfers Volk eilt dich zu schützen, Sie schickt ihr Heer, bloß dir zu gut, so weit; Setzt der Dann muß ihr Stahl auf Frankreich blitzen. Zwo Erst Engellands, dann die aus Reußen. Und so erfüllt sich nach Verlangen, Mein Kaiser, deiner Weisheit Schluß; Nunmehr ist Was künftig Deutschland retten muß. Dein Erbfolgsrecht wird feste stehen, Dein Oesterreich bleibt ewig ungetrennt. Nun Hymens Fackel auch der So kann dein Haus nicht untergehen: Ja den Wird Deutschland einst zum Haupte wählen.Was kann doch dem Vergnügen gleichen, O Wien, darein dich Wo sieht Eurpoa wohl, in allen seinen Reichen, Ein Volk, daß sich wie du ergetzt? Man bebt noch vor Bellonens Klingen, Man zittert noch vor der Karthaunen Knall; Die Trommeln schmettern noch, wie der Trompeten Schall: Nur du hörst Hochzeitlieder singen. Dein Haupt und Vater, Vertreibt die Furcht, und lehrt dich lachen.Ja, Du schenkst ihn der bedrängten Welt: Jüngst schien er ganz und gar vom Erdkreis abgeschieden, Du hast ihn glücklich hergestellt. Verbanne ferner Krieg und Streiten, Schleuß ewiglich des Janus Tempel zu; Der Erdkreis seufzet längst nach ungestörter Ruh, Wer kann die sonst, als du, bereiten? Jedoch denkt Mars nicht gar sein Mordschwert einzustecken: So mag er ferne Völker schrecken.Dort, wo dem Asiaterstrande Der Wo Und Da mögen seine Waffen schalten, Da mag sein Sohn, der tapfre Den Feind der Christenheit, den wüsten Muselmann, In steter Furcht und Angst erhalten: Da mag ohn Unterlaß der wilde Roßschweif fliegen, Da mag er bis zum Nilstrom siegen.Wie lange soll das Mördereisen Europen an die Seele gehn? Wann wird sich die Vernunft bei uns doch kräftig weisen? Wenn wird das Herz in Ruhe stehn? Wird darum nur der Witz geläutert? Wird darum nur so manche Kunst erdacht, Der Sitten Höflichkeit, der Städte Glanz und Pracht Erhöht, verbessert und erweitert? Soll uns die Wissenschaft aus Menschen denn zu Drachen, Und ungeheuern Tygern machen?Ach Schande! Schande für die Zeiten, Da Geist und Witz und Sitten blühn! Laßt Barbarn immerhin, als tolle Bären, streiten, Laßt Africa zu Felde ziehn: Die Christenheit muß friedlich leben, Der Musen Sitz, der Weisheit Vaterland: Wo Blutvergießen herrscht, da schwindet der Verstand, Und dieser muß uns Frieden geben. Nur der und Den schnöden Mordgeist zu verbannen.O folgt doch beider sanftem Wesen! O folgt doch beider weisem Rath! Die späte Welt wird zwar von seinen Siegen lesen, Doch mehr von mancher Friedensthat. Mercur wird seine Vorsicht preisen, Dadurch das Wohl der Unterthanen steigt; Wenn Oestreichs Flagge sich in allen Meeren zeigt, Wo Denn soll So wird gewißApollo wird die Sorgfalt lehren, Womit auch Denn welche Wissenschaft, die Ländern irgend nützt, Steht nicht an seinem Hof in Ehren? Minerva wird den Flor der Künste In Sie rühmt schon seines Rohrs Gewinste; Ihr scharfer Bogen selbst, nebst allen ihren Pfeilen, Wird seinem Schuß den Preis ertheilen.Das alles wird man in Geschichten, O Herr! zu deinem Preise sehn: Caliope besingt in ewigen Gedichten, Was itzt durch deine Hand geschehn. Wer ehrt nicht auch die Freundschaftsproben, Die Sachsens Haupt von deiner Hand gespürt? So lang So lange werden sie erhoben. So lange Wird deine Großmuth Kränze finden.Ach! träf auch die bedrängten Heerden, O Kaiser! einst dein Gnadenstral; Die oft, auch unter dir, ein Raub der Feinde werden: Wie priese dich auch diese Zahl! Ach! schütze doch auch die Gewissen, Und thu, wie Gott, der alles gleich ernährt; Der auch die Heiden nicht in seinem Grimm verzehrt, Die sich doch seinem Dienst entrissen. Ja ja, wir hoffen schon, du schonst hinfort der Armen, Durch ein recht väterlich Erbarmen.Gebt acht! welch himmlisches Gesichte! Welch Sein sanftes Auge stralt von einem heitern Lichte; Ein Oelzweig ist der Hände Zier. Irene selbst verläßt den Himmel, Sie kömmt zurück nach unsrer Unterwelt: Bellona bebt und zagt, selbst Mars ist ganz entstellt; Man hört ein freudig Lustgetümmel. O mehr als güldne Zeit! o längst erwünschte Stunden! Wie schön habt ihr euch eingefunden!Seht! Mars entweicht, Bellona fliehet, Der Rost verzehrt der Schwerter Stahl; Verstand und Tugend herrscht, der Völker Wohlfahrt blühet, Europa weis von keiner Quaal. Der Ackerbau, der Handel steiget, Die Wissenschaft, die Kunst kömmt mehr empor. Ihr Enkel später Zeit, genießt ihr diesen Flor, Denkt, daß er euch zur Dankpflicht neiget. Ihr müsset unsern Ihm muß ein ewig Opfer brennen!Die falschen Herzen klagen, Die guten freuen sich, daß du nicht ausgeschlagen Der Waffen Stillestand; und daß dein Sinn, o Held! Den Frieden höher schätzt, als etwas in der Welt, Das mit der Welt vergeht. Die aus Menschen Götter macht; Schmuck der Zeit und deutschen Welt! Fremden Witz und Fleiß zu schauen; O! so zürn auch jetzo nicht, Daß ein Fremdling mit Dir spricht.Deutschland thut durch meinen Mund Itzt sein Glück Europen kund, Das allein von Dir entspringet; Weil ihm, nächst der Freyheit Schutz, Auch der schönsten Künste Putz Bloß auf Deinen Wink gelinget: Da ihm Deiner Gnade Kraft Wachsthum, Flor und Ansehn schafft.Freylich kann der Waffen Blitz, Schwerter, Lanzen und Geschütz, Die erschrockne Welt betäuben: Ganzen Völkern fällt der Muth, Vor Bellonens Mord und Wuth, Die der Erden Abscheu bleiben; Außer, wenn ein wahrer Held Staat und Gränzen sicher stellt.Aber Wissenschaft und Kunst Kommen von des Himmels Gunst, Die verheerte Welt zu schmücken, Geist und Witz ziert Stadt und Land, Wenn der wirkende Verstand Rauhe Völker darf beglücken; Dann entweicht das Mordgeschrey Der verhaßten Barbarey.Wodurch konnte sich Athen, Asien zu Trotz, erhöhn, Als durch stiller Musen Werke? Woher zog der Tyberstrom, Und der Erden Kleinod, Rom, Aller seiner Wunder Stärke? Anfangs zwar durch Krieg und Macht; Schöner durch der Künste Pracht. Auch der kühnen Deutschen Schwert Hat die halbe Welt verheert, Ja der Römer Reich verschlungen. Ihrer strengen Tapferkeit War kein Land zu stark und weit, Ganz Europa ward bezwungen: Bis, nach überwundner Welt, Witz und Kunst sich eingestellt.Hier nun stieg des Reiches Flor Ungleich stärker, als zuvor, Da nur wilde Waffen fochten; Hier hat sich der Deutschen Hand, Durch Erkenntniß und Verstand, Einen edlern Kranz geflochten; Als ein roher Kriegesmann Sich im Streit erwerben kann.Theilte selbst die Lorbern aus, Die der Künste Meister schmückten. Oesterreich vergalt die Müh Der erhabnen Poesie, Als dem Als den edlenHaben hier ein Werk gethan, Das schon Rudolph abgezielet, Daß noch Und den Zeiten vorgespielet, Wo Größer kann, als alle, sein.Gleichwohl lag der Sprache Werth, Der sich Kaiser hold erklärt, Damals fast noch in der Wiegen: Und so hoch auch seit der Zeit Einsicht und Gelehrsamkeit In So gesteht man zweifelsfrey Daß dießUnter Dir, Wird Minervens Hand den Bau Ihres Tempels fester gründen. Phöbus selbst erblickt in Wien, Daß Melpomenens Bemühn Schutz und Beifall könne finden. Und wer macht ihm ferner Muth, Wenn es Deine Hand nicht thut!Deine Hand, o Deren himmelhoher Sinn Reich und Freyheit standhaft schützet: Die der Nachbarn Stolz bekämpft, Und der Herrschsucht Triebe dämpft, Doch zugleich die Künste stützet: Dir, du Schmuck von Oesterreich, Schätzt die Nachwelt keine gleich.Auch der schönsten Künste Flor Steiget unter Dir empor, Wird fast täglich mehr erhoben. Was beim zweyten Opitz sonst für Gnade fand, Durch der edlen Dichtkunst Proben; Das erhält nun unter Dir, Wahrlich, doppelt größre Zier.O! wie lange mußte sie Sonst mit halb verlohrner Müh Sich in fremden Sprachen zeigen! Wälsch und gallisch zu verstehn Dünkte sonst den Großen schön: Deutsch blieb nur dem Pöbel eigen. Gleichwohl ist dir, deutsches Reich, Sonst kein Reich auf Erden gleich.Deutscher Witz! bist du so schwach! Welchem Volke giebst du nach, Das den Künsten hold gewesen? Griech und Römer gieng voran: Deutschland folgt, so frisch es kann, Giebt der Welt manch Werk zu lesen, Das dereinst die späte Welt Gar für griechsch und römisch hält.Wird der freyen Künste Preis Noch zum höchsten Gipfel steigen. Liebt Dein Hof ein deutsches Spiel, Winkst Du selber; o wie viel Wird der Witz noch Früchte zeigen! Was bisher noch unreif war, Stellt sich künftig reifer dar. Selbst dieß Opfer, Das die Unterthänigkeit Zitternd Dir zu Füßen leget: Selbst dieß Lied, das Deinen Ruhm, Im geschützten Kaiserthum, Bis auf späte Zeiten träget: Beuth nun, unter Deinem Schutz, Allen fremden Musen Trutz.Dießmal preis ich nicht den Schluß, Den die Welt bewundern muß, Zeitig auf den Krieg zu sinnen. Klüglich in Bereitschaft stehn, Stündlich in das Feld zu gehn, O! das heißt den Ruhm gewinnen, Den sich Pallas beigelegt, Die stets Schild und Lanze trägt.Auch erschallt hier nicht das Lob, Das noch niemand recht erhob, Wie Du selbst das Ruder lenkest; Wie Du Recht und Handel liebst, Beiden neue Regeln giebst, Beiden neue Kräfte schenkest; So daß sich Dein Unterthan Lauter Heil versprechen kann.Künftig wird der Musen Fleiß, Deinen himmelhohen Preis, In gestärkten Tönen singen: Um die Weisheit Deines Raths, Zur Beschützung Deines Staats Auf ein ewig Blatt zu bringen; Das, weil es Dein Ruhm erfüllt, Künftig für ein Muster gilt.Freund, und Feind, und Unterthan, Sehn es für ein Wunder an, Daß Dein Thron und Reich bestanden. Recht und Großmuth krönten Dich; Selbst der Himmel zeigte sich Als den Schutz von Deinen Landen; Hieß die Habsucht hinterm Rhein Armer Völker Geißel sein.Möchte doch des Himmels Schluß Dir den völligen Genuß Deiner hohen Tugend schencken! Möchte doch der Zwietracht Wuth, Und der Kriegesfackeln Glut Sich ins tiefste Meer versenken! So wird Wien und Oesterreich Auch an Kunst und Wissen reich.Möchte doch Prinz Deinen Geist, o Deinen edlen Trieb behalten! Möcht er doch der Künste Schutz, Wilder Barbarey zu Trutz, Als ein Sich daheim den Musen weihn, Und im Felde schrecklich sein! Auch Dem des Reiches freye Wahl Kaiserthum und Macht gegeben; Müsse sich, zur Lust der Zeit, Deren Heil er sich geweiht, Täglich mehr und mehr erheben! Dann so werden, Aller Deutschen Wünsche wahr. Freund! wir sind der Huld nicht werth Die das Glück uns schon beschert, Phöbus schenckt uns grosse Dichter, Aber wir sind Midas-Richter, Hören offt den Waldgott Pan Lieber als die Musen an.Opitz, Dach, und Gryph, und Rist, Flemming, Schoch und Tscherning ist Voll von Phöbus Geist gewesen: Aber sprich, wer mag sie lesen? Sprich, wem ist ihr hoher Stand In Apollens Huld bekannt?Les' ich unsern Kindermann, Stimm ich Gerhards Oden an, Hör ich einen Abschatz nennen: O so will mein Geist entbrennen, Zürnend, daß die Deutsche Welt Sie nicht mehr in Ehren hält.Muntrer Weidner, wo bleibst du? Du gehörst gewiß dazu, Da du uns mit Deutscher Zungen Flaccus Lieder vorgesungen, Jenes Römers, dessen Kiel Roms August so wohl gefiel. Niemahls hörte dich Mäcen, Göttlicher Horatz! so schön In der Römer Mundart singen, Als hier Weidners Oden klingen: Weidners Oden, die so rein, Geistreich, hoch und edel sein.Kommt, ihr Weisen, kommt hervor, Widerlegt den Pythagor, Laßt den Irrthum seiner Lehren Von der Seelen Wandrung hören, Doch umsonst! weil Flaccus Geist Sich in Weidnern zwiefach weist.Schnödes Deutschland, schäme dich, Daß dergleichen Geister sich Allgemach bei dir verlieren; Denn sie sind kaum mehr zu spüren: Seit dich Welschlands Schwulst bestrickt, Und dir Witz und Sinn verrückt.Himmel hilf! was seh ich hier? Steht nicht ein Pallast vor mir, Welchem Diamantne Seulen Grund und Festigkeit ertheilen, Dessen Boden Marmorstein, Sims und Dach Saphir muß sein.Warlich Bau und Pracht ist stoltz! Wände von Cypressen-Holtz, Thurn und Thore von Topasen, Rings umher Smaragdne Rasen, Voller Schmeltz und Chrysolith, Der an statt der Blumen blüht.Macht mir nicht die Zauber-Kunst Durch Verblendung blauen Dunst? Nein! die Phantasey der Dichter Trügt mir Geist und Augenlichter, Zeigt und stellt so wunderbar Ein Poetisch Lufft-Schloß dar.Bloß die Tyber und der Po Blenden unsre Deutsche so, Daß der Bach der Castalinnen, Viel zu ruhig scheint zu rinnen: Wenn sie sich um den Marin Mehr als den Virgil bemühn.Freunde, was bezaubert euch? Werdet doch den Griechen gleich, Folgt der alten Römer Thönen, Nicht Italiens Sirenen, Die durch ihrer Hoheit Schein Der Vernunfft ein Fallbret sein.Weg mit Gold und Elfenbein, Nectar, Muscateller-Wein, Mosch, Zibeth und Amber-Kuchen, Hofmannswaldau mag sie suchen, Lohensteins Geruch und Art Sey der Biesam vorgespart!Neukirch! du hast wohl verdient, Daß dein Lorber ewig grünt, Du entgiengst den leeren Schrancken Ubersteigender Gedancken, Suchtst und fandst die alte Spur Der Vernunfft und der Natur.Folgt, ihr Brüder! folgt ihm nach, Seht wie Canitz Lorbern brach, Den uns Neukirch angewiesen, Als er den von Fuchs gepriesen: Stimmt, wie Günther längst gethan, Ausgespielte Flöten an.Du, mein höchstgeliebter Mäy! Fliehst der Faunen Wald-Geschrey, Kennst und liebst die reinen Thöne Kunst-geübter Musen-Söhne. Sage doch, was mir gebricht, Denn ich weiß, du schmeichelst nicht! Seht! Babel wankt, und sinkt, und fällt, Daß Grund und Catacomben beben; Nun kann der Kreis der hart geplagten Welt Sein sorgenfreyes Haupt erheben. Der sieben Berge Glanz und Pracht Versinkt in Schutt und Graus und Nacht, Die Metze schmeißt den Zauberkelch in Stücken: Ha! stolzes Weib, nun wirst du dich Nicht mehr so frech und lästerlich Durch den ergeizten Putz der reichsten Buhler schmücken.O! welch ein Heulen und Getümmel Erhebt das Reich der Finsterniß! Dort fliegt ja noch der Engel durch den Himmel, Der uns aus solchen Schatten riß. Man hört die Jubelstimme schallen: Gefallen ist die große Wunderstadt! Die durch den Wein der Hurereyen, Bei List und Zwang und Schmäucheleyen, Die Völker aller Welt bisher bezaubert hat.Gestürztes Rom! Wo ist nunmehr Des Thieres große Macht auf Erden? Welch Königreich wird künftighin so sehr Verführt, bestrickt, bezaubert werden? Wer nimmt dein schnödes Zeichen an; Da die den Schandfleck abgethan, Die sonst dieß Maal mit Stolz und Eifer trugen? Nur weg damit von Stirn und Hand! Des Himmels Zorn ist schon entbrannt Auf alle, die sich sonst zu deiner Rotte schlugen.Wie dort vom Klange der Posaunen Ganz Bei Schloß, Thurm und Bollwerk sinken sah; Man läßt ein Feldgeschrey erschallen, Und seht, so Thor als Mauren fallen; Wiewohl kein Mensch die Hand daran gelegt: So fällt auch Bloß durch ein kräftiges Getöne Des ewigstarken Worts, das Erd und Himmel trägt.Geht aus, aus der verbannten Stadt, Erlöste! flieht aus Babels Thoren! Des Gräuels Wust, dem sie geopfert hat, Hat Ansehn und Gewalt verlohren. Berühret nichts, was sie geweiht; Es ist der Afterheiligkeit Verworfne Frucht und Misgeburt zu nennen; Des Aberglaubens blinde Brut Mag, wie sie gern im Dunkeln ruht, Sich in Aegyptens Nacht von Gosens Sonne trennen.Was siehst du doch in deinen Zimmern? Was siehst du, finstrer Was hilft es dir, daß tausend Lampen schimmern, Da keine dich erleuchten kann? Wie lange soll auf den Altären Das trübe Licht der Kerzen währen, Das aller Welt des Irrthums Leitstern war? Hinaus mit dem verwünschten Scheine! Der Wahrheit heitrer Stral alleine Vertreibt die Finsterniß und macht die Kirche klar.Aus dir, gepriesnes Sachsenland! Entspringt das Licht der reinen Lehre. Du hast das Tocht des Glaubens angebrannt, Das sonst fast gar erloschen wäre. Aus deinen Mauren, Entsteht das unerhörte Werk: Die Die Engelsburg erbebt vor dir; Der Riegel bricht, es springt die Thür; Es wanket Grund und Dach und Pfeiler und Gewölbe.Den Tag soll keine Zeit vergessen, Als dort, auf seinem Kaiserthron, Der fünfte Die holde Majestät der Blicke Verspricht Germanien ein Glücke, Dem keines gleicht, davon es sonst geblüht; Indem er zwar auf Lorberreiser, Doch auf den Glauben auch mit heiterm Geiste sieht.Ihr Fürsten! auf! denn euer Mund Muß itzt den ganzen Weltkreis lehren. Hier thut getrost des Glaubens Inhalt kund; Nord, Ost und Westen wird euch hören. Seyd keck und voller Freudigkeit, Ihr sprecht hier für die Christenheit; Vollendet dann, wozu euch Gott erkohren. Durch euch muß hier ein Werk geschehn, Dazu die Vorsicht euch ersehn, Bevor euch die Natur ans Licht der Welt gebohren.Es schützt euch Ansehn, Stand und Würde, Gewalt und Abkunft, Volk und Land; Der Fürstenhut und die Regentenbürde Hat euch ja nicht den Muth entwandt. Das Schwert umgürtet euch die Lenden, Ergreift es mit beherzten Händen, Vertheidigt euch, dafern man euch verletzt. Seyd fertig, Blut und Haupt zu wagen! Denn hier sein Leben feil getragen, Ist christlicher, als Gott der Ruhe nachgesetzt.Ihr thuts. Die Wahrheit steht euch bei, Ihr kämpft, und siegt, und triumphiret. Der Feinde Wuth und wüste Raserey Hat eure Großmuth nicht gerühret. Euch dankt das frohe Lutherthum! Euch giebt die halbe Welt den Ruhm! Euch wird man noch nach tausend Jahren ehren! Euch preiset auch dieß Lied;–- Doch nein! Weil Ehre, Dank und Preis allein Dem Vater alles Lichts im Himmel zugehören.Wer kennt nicht Die beiderseits, bei diesem Ungeheuer, Ihr Haupt gewagt, und nichts gescheut. Wenn jener brannte, dieser dämpfte; Der eine löwenmüthig kämpfte, Der andre stets auf Friedenspuncte sann: Wer hats so weislich angefangen, Erdacht, beschlossen und verhangen, Daß ein so widrig Paar dennoch zuletzt gewann?Dort trotzt ein fester Heldenmuth; Hier bebt ein halbverzagter Glaube: Dort spottet man der ärgsten Feinde Wuth; Hier kriecht die Blödigkeit im Staube Die Eintracht sah der Zwietracht gleich: Sie störten beide Babels Reich, Theils durch Gewalt, theils durch ein kluges Weichen. Gott selbst! Gott selbst hat das versehn! Nur dergestalt konnt es geschehn, Das vorgesteckte Ziel der Schlüsse zu erreichen.Kein Mensch, so weit sein Witz auch langet, Langt hier mit seiner Vorsicht zu. Wer trieb das Werk, damit itzt Zion pranget, O höchste Weisheit! sonst als du? Aus tausend wundervollen Werken, War leichtlich Hand und Kraft zu merken, Die alles trieb, bedacht, erhielt und that. Beschämte Spötter! weicht zurücke, Ihr seyd zu schwach; drum kehrt die Blicke Auf eurer Einfalt Trost, den eiteln Bilderstaat.Fallt nieder, murmelt, schlagt die Brust, Zerstoßt die Stirn, erzwinget Zähren, Zerpeitscht den Leib, dem Heiligen zur Lust; Er wird sich schon geneigt erklären. Küßt hundertmal ein faules Bein, Den schnöden Raub vom Rabenstein, Den der Betrug in Gold und Glas geschoben; Vergöttert Lumpen, Asch und Koth, Die man für Krankheit, Schmerz und Tod, Zur Panacee bestimmt und heilig aufgehoben.Hängt Kutten um, erhandelt Messen, Zieht Glocken, räuchert, bethet an, Schlagt Kreuzer vor, enthaltet euch vom Essen, Zeigt, daß die Andacht hungern kann. Noch mehr: manch Gaukelspiel erscheine, Der Mutter Gottes Auge weine. Es fließe dort das Blut vom Januar. Was hilfts? bei tauber Götzen Ohren Ist Seufzen und Gebeth verlohren; Denn todtes Holz und Stein nimmt keiner Ehrfurcht wahr.Sagt, läßt sich noch kein Helfer sehn? Erscheint kein Heiliger auf Erden? Will Noch nicht gerührt, nicht günstig werden? Umsonst! Ein lahmer Ist, statt der Himmelsbürger da? Iberien heckt seinen neuen Orden. Der stützet Der zeucht das Thier aus seinem Pfuhl, In den es schon gestürzt und fast vergraben worden.Wie sonst durch Sonnenschein und Regen, Bei angebrochner Frühlingszeit, Der Gärten Pest, die ganz erstarrt gelegen, Die schnöde Raupenbrut gedeiht; Sie kriecht aus ihrem engen Neste, Und breitet sich durch Laub und Aeste, Auf jedes Blatt, auf alle Knospen aus, Und kehrt durch ihr verwägnes Wüthen, Den Schmuck der hoffnungsvollen Blüthen, Ja Stengel, Zweig und Stamm in Abscheu, Wust und Graus.So wuchs auch die beschorne Schaar Der kaum entstandnen Und fraß darauf, so bald sie zeitig war, Der Königreiche Mark und Güter. Europa wird ihr unterthan; Ein Heer, das niemand zählen kann, Beschwert den Kreis der überschwemmten Erden. Nunmehr ist weder Hülf noch Rath! Es haßt und scheut sie Fürst und Staat, Wiewohl, es ist zu spät davon befreyt zu werden.Weh euch! ihr armen Protestanten, Weh euch! denn die Gefahr ist groß. Flieht Haab und Gut, gleich Mördern und Verbannten; Wo nicht, so kehrt in Auf euch ist ihre Wuth erhitzet, Ihr tückerfülltes Auge blitzet, Sie drohen euch mit Flammen, Strick und Stahl! Der Untergang ist euch geschworen; Ihr fleht umsonst, ihr seyd verlohren! Es donnert schon inNein! Zion soll und wird bestehn, So lange Mond und Sonne scheinen. Doch Babels Macht muß endlich untergehn; Und sollten alle Mönche weinen. Es droht ihm dort in Ein weiser Held, der seine Rechte schützet. Nur frisch gewagt! Das Hat seinen Donner weggethan, So daß kein Bannstral mehr auf Feind und Ketzer blitzet.Dort, wo die Welt im Eise wohnet, Blüht auch das Evangelium. Da, wo der Dän und Schwed und Preuße thronet, In Chur- und Liefland herrscht sein Ruhm. Ein Theil der Reußen und Sarmaten, Ein Theil von Stambols weiten Staaten, Halb Deutschland, Schweiz und Holland nimmt es an. Pannonien, die Britten, Schotten, Virginier und Hottentotten, Sammt Coromandels Volk sind ihm schon zugethan.O! möchte seiner Lehren Blitz Der Länder Ueberrest durchdringen; Und überall der Pfaffen Aberwitz, Des Aberglaubens Macht bezwingen! O müßte noch der Theil der Welt, Den Den hellen Glanz der Wahrheit einst erblicken! O sollt auch jenes Südenland, Das kein Die Tempel durch den Dienst des wahren Gottes schmücken!Wie ist mir? meiner blöden Blicke Geschwächter Stral verstärket sich. Wie wohl ist mir! Ein günstiges Geschicke Erhört den Wunsch und tröstet mich. O welch ein Schauplatz läßt sich sehen! Denn was noch künftig soll geschehen, Wird mir entdeckt, und stellt sich völlig dar. O süßer Anblick! schöne Zeiten! Ich seh, ich sehe schon vom weiten, Was jedermann gewünscht, was kaum zu hoffen war.Ich sehe schon den Die Herrschaft geistlicher Tyrannen, Mit Muth und Kraft aus dem gedrückten Aus ganz Ich sehe Tempel und Altar, Und Mönch und Pfaffen in Gefahr, Den Bilderdienst, das Fegefeuer schwinden. Kein Pabst ist mehr, kein Cardinal; Der Klöster ungeheure Zahl, Die Wust und Staub bedeckt, ist gar nicht mehr zu finden.Die Wahrheit herrscht und triumphiret, Sie hat der Lügen Schwarm gedämpft; Der Sonnenstral, der ihre Scheitel zieret, Das Reich der Finsterniß bekämpft. Man sieht bei ihren Reichsgenossen, Die schönsten Tugendzweige sprossen, Die stetig blühn, stets voller Früchte stehn: Der Thorheit Samen ist verdorben, Die Brut der Laster ausgestorben, Und ihr erwünschter Thron soll niemals untergehn.Erscheine bald, du güldne Zeit! Beschleunigt euren Lauf, ihr Tage! Daß einst die Welt, mit froher Dankbarkeit, Von unsrer Wünsche Nachdruck sage. O wäret ihr schon itzo da! O! wären wir euch schon so nah, Als unser Herz es wünschet und begehret! Das Pabstthum wäre schon verbannt, Der Muselmann ganz unbekannt, Der Jud und Heide selbst zu Zions Gott bekehret.Die Wälschland längst den Fall gedräut, Verdoppelten die flammenreichen Düfte, Bei Zions erster Jubelzeit. Der Zunder tiefverborgner Schläuche Zerriß der Erden hohle Bäuche, Und öffnete der Berge wüsten Schlund; Er drohte Babel zu verwüsten, Und that dem Sitz des Schon dazumal die Glut der Rache Gottes kund.Zwar itzo schont des Himmels Huld, Auch seiner Wahrheit tolle Feinde. Die Langmuth hat mit ihrem Trotz Geduld, Und schützt indessen ihre Freunde. Doch wacht dereinst sein Eifer auf, So wird sein Arm der Bosheit Lauf, Mit leichter Müh, durchaus zu hemmen wissen. Alsdann wird Trotz und Widerstand Vor solcher starken Allmachtshand, Wie Dampf, in reiner Luft, gar bald verschwinden müssen. Herr! der du einst das schnöde Toben Des unbekehrten Sauls besiegt; Durch Blitz und Ruf sein Schnauben aufgehoben, Womit er dich zuvor bekriegt: Ach! strale doch mit hellem Lichte Auch Zions Feinden ins Gesichte, Bis ihre Wuth von deiner Gnade weicht; Bis Tyger, Lämmer, Scorpionen, Und Tauben bei einander wohnen, Und deiner Weisheit Schluß den vollen Zweck erreicht.Dort fängt bereits der Orient Die Wissenschaften an zu lieben; Die doch bisher nur bloß der Occident, Europens bester Theil, getrieben. Der Vergißt der alten Barbarey, Und sucht und liebt den Flor der freyen Künste. So giengs auch hier, eh Verstand und Witz macht Völker zahm, Und jede Kunst gereicht dem Glauben zum Gewinnste.Verschonet doch, ihr rauhen Zeiten! Verschonet doch dieß schlechte Blatt; Der späten Welt, wo möglich, anzudeuten, Was man von ihr gehoffet hat. Ihr neuen Völker! werft die Blicke Auf unser Alterthum zurücke; Ahmt unsrer Lust und Jubelfreude nach: Ja übertrefft uns, wenn ihr könnet. Vieleicht wird euch das Glück gegönnet, Die Frucht gereift zu sehn, so itzt die Knospen brach.Es herrscht itzt Der selber Zions Rechte schützet. In Pohlen herrscht ein sächsischer Der Zions Mauren oft gestützet. Der große Besitzt der Preußen Königsthron, Und Brandenburg, die Freystadt der Verbannten. Hannovers Chur und Engelland Regiert So stark ist euer Schutz, ihr sichern Protestanten!Wie lob ich Wie Wie Dich, Genug; die müden Seyten schweigen. Der Wahrheit sey dieß Lied ganz eigen, Und allem dem, so ihren Fortgang liebt; Dir, Herrscher dieser Welt, vor allen: O welch ein Glück! wenn dirs gefallen, Was hier die Poesie zum Jubelopfer giebt. Du Kind der ewigen Vernunft! Beherrscherinn der kleinen Zunft Der Weisen, die dich göttlich ehren; Erhabne Wahrheit! stärke mich, Mein blöder Mund erkühnet sich Dein himmelhohes Lob zu mehren; Dein Lob, das der erfreuten Welt Jetzt doppelt stark ins Auge fällt.Wirf aus dem blaugewölbten Saal, Vom Thron der Gottheit einen Stral, In meines Geistes enge Schranken: Erheitre mir so Witz als Sinn, Und gieb mir, der ich irdisch bin, Die Kraft zu himmlischen Gedanken. Laß Einfall, Sinn und Wort so rein, Als dein höchst lautres Wesen sein.Du kömmst; ich seh dein göttlich Bild! Dein Auge, das gleich Sternen gilt, Blitzt von dem hellsten Himmelslichte. Die Sonne stralt auf deiner Brust, Ihr Glanz macht, nebst des Irrthums Wust, Der schnöden Thorheit Dunst zunichte: Der Vorurtheile Dampf zerfleucht, Wie Nebel, die der Wind verscheucht.Wer ist das göttergleiche Paar, Das, dir zur Seiten, eifrig war, Der Finsternisse Macht zu schwächen? Wer stund dir so geschäfftig bei, Des Aberglaubens Raserey, Mit sieggewohnter Hand zu brechen? Er weicht, wie vor des Tages Pracht Die sonnenscheue Brut der Nacht.Die Weisheit ists, das Himmelskind, Das edle Herzen leicht gewinnt, Und das nur blöde Seelen scheuen. Die Tugend beut ihr selbst die Hand, Und hilft der Thorheit Widerstand Mit Großmuth und Geduld zerstreuen. Wer zweifelt, ob die Wahrheit siegt, Wenn dieses Paar sich zu ihr fügt?Willkommen auf der Unterwelt! Wo sich die Einfalt fertig hält, Der Vorurtheile Joch zu küssen: Wo stets die Thorheit Sklaven macht, Wenn Tyranney und finstre Pracht, Die Heiligthümer schmücken müssen; Wo nichts, als Herrschsucht, Fluch und Bann Den niedern Pöbel lenken kann.Getrost! das Reich der Einfalt sinkt, Die Hand der hohen Vorsicht winkt, Der Weltkreis sieht schon beßre Zeiten. Komm, Wahrheit! komm, du findest Schutz! Komm, komm, zu deiner Feinde Trutz, Die Palmen weiter auszubreiten. Es schützt dich selbst der Großen Hand, Und was die schützt, dem folgt das Land.Wie sonst des Nordens trübe Luft, Gleich einer schwefelreichen Kluft, Bald weiß, bald rothe Stralen quillet; Wie da ein wallend Licht sich zeigt, Bald langsam fährt, bald flatternd steigt, Und fast den ganzen Himmel füllet; Doch so, daß dieser Aftertag Die Schatten nicht vertilgen mag:So hat, gepriesnes Alterthum! Auch deiner Weisen hoher Ruhm Die oft getäuschte Welt betrogen. Ein falscher Glanz, ein blasser Schein Schien oft ein Morgenroth zu sein, Das vor der Wahrheit hergezogen: Allein dein ungewisses Licht Versprach sehr viel, und hielt es nicht.Was Thales und Lykurg erkannt, Was Anaxagoras erfand, Was Pythagor und Plato lehrten; Was Epikur und Zeno sprach, Was Pyrrho zweifelnd unterbrach, Und was die Stagiriten mehrten: Hat unsrer Zeiten Glanz erreicht, Wie jenes Nordlicht Sonnen gleicht.Gesegnet sey die neue Zeit! Da sich die Finsterniß zerstreut, Die den verhüllten Weltkreis deckte; Da Deutschland und der Britten Reich, Der Franz und Wälsche fast zugleich, Den muntern Kopf zur Arbeit streckte. So ward nun, nach verstrichner Nacht, Der Wahrheit Licht hervor gebracht.In Deutschland hub die Klarheit an; Copernik war der große Mann, Dem Keplers Fleiß bald nachgekommen: Bis Gerke, Scheiner, Marius, Und Tschirnhaus, und Hevelius, Thomas' und Leibnitz Platz genommen: Daraus das heitre Licht entspringt, Das itzt in aller Augen dringt.O In so erwünschten Zeiten schuff, Du Zweig aus altem Heldenblut, Der besten Ritter Pommerlandes; Als deren Preis der Zeiten Macht, Der Fäulniß und des Moders, lacht. Bewahrt nicht Leipzig noch den Held Der Lützens hochberühmtes Feld Durch sein so tapfres Blut besprützet? Als Gustavs Arm den Sieg erwarb, Der unsern Glauben noch beschützet; Auf dessen Gruft, vor kurzer Zeit, Du,Was der durch Faust und Stahl gethan, Das hubst Du bei den Musen an, Als ihre Reizung Dich bezwungen. Durch Witz und Feder hast Du Dich, Bei Sachsens In kurzem hoch empor geschwungen: Weil Treue, Staatskunst, Mund und Kiel DemStolziert nur, Eitle, wie ihr wollt, Auf grauer Ahnen Ehrensold, Auf alte Lorbern fremder Stärke; Des deutschen Reiches Grafenstand, Des weißen Adlers Ritterband, Sind hier der eignen Tugend Werke: Den mancher kaum zu stützen weis.Wie Lälius, der Römer, that, Wenn er, zwar öffentlich den Staat, Doch ins geheim die Musen liebte; Und wie sein Freund, Karthagens Fall, Nach überwundnem Hannibal, Auch Wissenschaft und Dichtkunst übte: Des Rathes Kern, der Pöner Trutz Ward so der Künste Schild und Schutz:So, Dein edles Herz, mit weiser Hand, Zwar ganzer Völker Heil gelenket: Da weist Dein schönes Dein Tusculum, wie wahr es sey, Daß Du der Weisheit Dich geschenket. Wo Lustwald, Schloß und alles zeigt, Sein Herr sey jeder Kunst geneigt.Dein Lusthaus und den Büchersaal, Darinn des großen Geistes Wahl Mehr, als die stolze Menge waltet; Den grünen Hayn, den mancher Gang, Von Anmuth reich, von Aussicht lang, In mehr als vierzig Theile spaltet: Ja Teich und Garten und Parnaß, Wer lehrt mich, wer beschreibt mir das?Der Weisen und der Helden Bahn Erwähnt man billig oben an, Wo sich so manches Schnitzbild zeiget; Wo Und Vor denen Ost und West sich neiget: Und was man sonst in Griechenland Für sieben weise Männer fand.Der Dichter Gang zeigt den Die Deutschland, Franzmann, Britte preisen. Wer macht die Namen alle kund, Vor welchen ich wie starrend stund, Als Pommern mich da durch sah reisen; Als ich die angenehmste Nacht In diesem Irrhayn zugebracht.Jüngst griff die Einfalt Männer an, Die sich bisher hervorgethan, Und Deutschlands Ruhm so sehr erhoben. Der Wahrheit Priester ward verdammt. Die Bosheit nahm ihm Ruh und Amt, Und hörte doch nicht auf zu toben: Der blinden Gleißnerey Bemühn War, auch sie selbst ins Grab zu ziehn.Hier kömmst Du, Und stiftest die belobte Zunft, Der unerschrocknen Der Pallas Helm machts offenbar, Was ihres Sohnes Absicht war: Und bald verschwand die Wuth der Feinde! Minerva ruft, wie Flaccus sprach:O edler Ruff! wer faßt nicht Muth, Der schnöden Einfalt blinde Brut Mit regem Eifer zu verlassen! Er kennt und liebt der Weisheit Kern? Wer wollte nicht die Thorheit hassen? Wenn gleich ihr allzufrecher Schritt Die Wahrheit noch mit Füßen tritt. Umsonst! sie steht und bleibt wohl stehn, Und wird nicht eher untergehn, Bis selbst der Himmel unterlieget. Die Folgezeit wird dankbar sehn, Was hier, Und wie Du vielen vorgesieget: Seitdem der Wahrheit helles Licht Nun täglich mehr die Nebel bricht.So lange bei der späten Welt Die Weisheit Werth und Glanz behält, Die Deutschlands Fleiß noch höher treibet; So lange das, was Leibnitz fand, Und Wolf aufs gründlichste verband, Zu vieler Völker Heil bekleibet: Wird auch Dein Nachruhm ungemein, Wirst Du, o Andrer Vater deutscher Lieder, Edler Komm, erneure doch den Ton Deiner edlen Laute wieder! Hast du Und die wilde Ja die Was die Kunst der Musen sey; O so stimme, wie vorzeiten, Meiner Zither schlaffe Seyten.Stund nicht Liefland halb vernarret? Stutzte nicht der kalte Belt? War die halbe Norderwelt, Bis zur Deines hohen Geistes Feuer Schmelzte Rußlands tiefsten Schnee; Ja das Eis ward endlich theuer An der runden O wo ist von deinen Trieben Die verglimmte Glut geblieben.Eben die beschäumten Wellen, Deren Spiel ich itzo bin, Sah ja dein gesetzter Sinn Vormals zu den Wolken schwellen. Aber wenn sie rauschend rollten, Und durch ihrer Fluthen Fall Deine Lieder dämpfen wollten, Dämpfte Wenn sie dich von weiten hörte.Sagt, ihr blaulichten Warum hört ihr mir nicht zu? Warum wollt ihr meine Ruh Nicht so wohl, als Doch ich kann es leichtlich merken: Könnt ich nur mein Seytenspiel Recht nach seiner Laute stärken, Die euch damals wohlgefiel; Würdet ihr zu meinem Dichten Williger die Ohren richten.Raast denn, raast, ihr Wasserwogen! Spritzt und schäumet noch so viel; Mein verwerflich Seytenspiel Ist mit eigner Hand bezogen. Wälzt euch, ihr gesalznen Hügel! Schwemmt mein Schiff durch Sturm und Wind, Dessen ausgespannte Flügel Eure nasse Nachbarn sind; Aber endlich legt euch wieder, Und vernehmt auch meine Lieder.Ich besinge mit Vergnügen Mein verlaßnes Vaterland, Wo ich an Den Parnaß zuerst bestiegen; Der des Pregels breiter Rücken Alle Länder zinsbar macht; Und wo mit geübten ZungenDann erheb ich, ausser Preußen, Sachsens schöne Lindenstadt, Und das glückerfüllte Meißen. Etwas besser ausgespielt, Und im Chore der Poeten Manches Kenners Lob erzielt; Als von Mir ein Heldenlied gerathen.Nebst der klugen Wo ich mich bisher befand, Rühm ich auch den Weichselstrand, Und die Anmuth meiner Schönen; Meiner dichtenden Welche mich so stark gerührt, So viel Geist und Witz erwiesen, Als ich irgendwo gespürt; Und durch angenehme Sitten Mir zuerst das Herz bestritten.Theurer Dessen Gruft noch Danzig ehrt, Hast du meinen Wunsch erhört, So wirst du mir eins verstatten. Sang dein süßes Rohr vorzeiten, Von der langen O so rühr itzt meine Seyten, Auf mein Licht, Auf mein Leben, Die mich neulich überwunden.Sie verdients mit allem Rechte, Sie, die Geist und Schönheit hat, Daß sie dein unsterblich Blatt Auf die späte Nachwelt brächte. Doch, was braucht sie fremder Werke Zum Gewinnst der Ewigkeit? Ihres eignen Griffels Stärke Trotzt schon der Vergessenheit. Könnt ich ihr nur auch entrinnen, Furstinn deutscherIst mir recht? die stolzen Wellen Legen sich mit ihrer Wuth; Und der Tiefen müde Fluth Höret auf so sehr zu bellen. Die begierigen Geben auf mein Singen acht, Weil der Namen meiner Schönen, Jeden Ton ganz lieblich macht. Seht doch, wie sich die Scherzend um mein Schifflein baden!Ach! entzückst du auch die Winde, Schönste! warum strafst du mich? Warum zürnst du, daß ich dich Witzig, schön und artig finde? Soll ich blinder, als die Fluthen, Tauber, als die Stürme, sein? Ist mir das wohl zuzumuthen? Selbst die Wahrheit spricht ja: Nein. Warum soll ich denn im Schreiben Gegen dich ganz frostig bleiben?Warum kannst du es nicht leiden, Daß mein Schiff die Hoffnung heißt? Soll denn mein getreuer Geist Deinen Wohnplatz ewig meiden? Warum soll ich doch nicht hoffen? Steht entweder meinem Bort Danzigs Hafen nicht mehr offen? Oder sperrst du selbst den Port? Nein! Die Hoffnung und mein Glücke Führt mich doch dereinst zurücke.Aendre künftig die Befehle, Zwinge meine Regung nicht. Schilt nicht, daß ich dich, mein Licht! Unter große Seelen zähle. Ueberlaß mich nur den Trieben, Die du selbst in mir erweckt: Denn soll ich den Werth nicht lieben, Den dein Wesen mir entdeckt; O so wird noch einst auf Erden Alles Lieben strafbar werden. Werther Meister in der Kunst zu loben, Wie bereits aus hundert Proben, Die halb Deutschland liest, erscheint: Lehre mich doch, wie man singet, Daß man Hertzen an sich zieht: Sprich, wie macht man solch ein Lied, Das gleich deinen Oden klinget!Singe, sprichst du, kühn und neu, Klebe nicht am tiefen Staube; Dichte frey, doch daß mans glaube, Und der Einfall gründlich sey; Zeig ein männlich-edles Wesen; Schreibe geistreich, kurtz und rein: Denn wirst du ein Dichter sein, Den die Welt mit Lust wird lesen.Hoer ich nicht Amphions Sohn Seine Zauber-Kunst beschreiben? Ists mein Ja er ists. Man kennt den Thon. Regen und entzücken mich; Deutschlands Orpheus zeiget sich, Und beweget Stein und Bäume.Freund, dein Rath ist wunderschön: Doch was hilft dein Unterrichten? Gib mir auch die Krafft, im Dichten, Deinen Spuren nachzugehn. Sprich, wie mach ichs, wenn ich singe, Daß mein Lied zwar hoch und neu, Männlich, rein und edel sey; Doch nicht unnatürlich klinge?Meine Geister sind zu schwach; Regt dort Pindar sein Gefieder, Folgt Horatz durch kühne Lieder Diesem Adler glücklich nach. Seidel steigt mit eignen Flügeln, Gottsched, der sie künsteln muß, Mag sich an des Icarus Weltbekanntem Falle spiegeln.Waer Euterpe nur geneigt, Mir sowohl als dir zu dienen; Wie sie dir denn jüngst erschienen, Und dir alle Gunst bezeugt: O wie sollten Reim und Seyten, Durch den allerzärtsten Klang, Durch den schönsten Lobgesang, Mit dir um die Lorbern streiten!Doch die Muse kennt mich nicht, Phöbus gönnt mir keine Triebe: Höre denn, was Hertz und Liebe Sonder Kunst und Farben spricht. Weil dein Kiel auch schlechte Dinge Der Vergessenheit entzieht; So vergiß nicht solch ein Lied, Das von Deinem Freunde singe. Ihr aufgethürmten Berg' und Felsen! Die ihr, mit aufgereckten Hälsen, Oft höher, als die Wolken steht; Dabei die Töpel, seicht an Fluthen, Durch hundert schlanke Weidenruthen, Auf fortgespülten Steinen geht.Berühmte Thäler, deren Seiten, Schon seit der großen Sündfluth Zeiten, Der steilsten Berge Wand umgab! Von Süd und Ost, und Nord und Westen Blickt, zwischen dünnbelaubten Aesten, Ein nackter Fels auf mich herab. Der Himmel ist mir halb verstecket, Ein dicht umzogner Vorhang decket Mir fast der Sterne größte Zahl. Bei Nacht, wenn ich mit Neutons Röhren Den Ring Saturns, den Mars will ehren, Verbergen sie sich auf einmal.Auch Sonnenlicht und Mond erscheinen Uns täglich später, als wir meynen, Entweichen ehr, als anderswo. Beglückte Bürger flacher Höhen! Ihr könnt den Tag weit länger sehen, Euch macht ein früher Morgen froh!An beiden Ufern unsers Flusses Stehn Wohnungen des Ueberdrusses, Der Krankheit und der Traurigkeit. Hier sieht man abgezehrte Wangen, Gebeine, deren Kraft vergangen, Und Herzen, voller Gram und Leid.Galen! was deiner klügsten Jünger Erfahrungsreicher Zauberfinger In manchem Puls umsonst berührt; Wofür du selbst in hundert Säften, Und ausgekochter Kräuter Kräften, Kein Stärkungsmittel ausgespürt;Das kömmt mit ungezählten Schaaren, Durch Berg und Thal hieher gefahren, Wo die Natur sich weiser zeigt; Als alle, die mit stumpfen Sinnen, Ein allzuschweres Werk beginnen, Das aller Aerzte Hochmuth beugt. Das bleiche Fieber kömmt geschlichen, Das Hauptweh, sammt den Lendenstichen, Der Magenkrampf, der Gliederschmerz, Das Podagra, die Nierensteine, Die Gelbsucht, angelaufne Beine, Und ein von Schwermuth krankes Herz.Verdorbne Mägen, das Erbrechen, Die Blähungen, das Seitenstechen, Die Schlafsucht, und Unfruchtbarkeit; Den Wahnwitz sieht man hieher eilen: Und allen Hülfe zu ertheilen, Ist dieß berühmte Thal bereit.O wundervolle Wasserquelle! Wer senkte dich auf dieser Stelle, Bei Berg und Felsen, in den Grund? Wer lehrte dich aus tiefen Schlünden Den Weg in freye Lüfte finden! Wer that uns deine Kräfte kund?Die Vorsicht wars! die weis im Stillen Den Abgrund mit der Glut zu füllen, Die ein so heilsam Wasser kocht. Sie treibt es durch verborgne Röhren, Und läßt die Menschen rauschend hören, Was in versteckten Adern pocht.Der Boden raucht; es dampft vom weiten: Es quillt und dringt auf allen Seiten Ein siedend Naß durch Kieß und Sand. Dort sprudelt gar bei lautem Sausen, Ein stärkrer Stral, mit Schaum und Brausen, Als man im größten Springbrunn fand.Er spritzet mannshoch von der Erden, Und will dem Menschen nutzbar werden, Und beuth ihm seine Heilkraft an. Kommt! ruft er, mir die Noth zu klagen; Hier hat der Himmel euren Plagen Ein neu Bethesda kund gethan!Wer er wagts, das Wasser auszumessen, Das täglich quillt, und ehedessen Jahr aus Jahr ein geflossen ist? Hier trinken oft viel hundert Gäste, Viel andre baden auch aufs beste: Doch wird im Prudel nichts vermißt.Und käme Xerxes mit den Heeren, Die, Ströme trinkend auszuleeren, Der Durst in dürren Wüsten zwang: Doch hätt es ihm in ganzen Wochen, An vollen Bächern nicht gebrochen, So viel auch jeder Kriegsknecht trank.Viel hundert Zentner gehn verlohren, Die der zu reiche Quell gebohren: Sie eilen mit der Töpel fort. Der Fisch entweicht den warmen Wellen; Sucht anderwärts die kühlern Stellen, Und meidet sorgsam diesen Ort. Zwar fehlen Dir nicht Lorberreiser, Davon das Laub unsterblich grünt: Doch hast Du uns Dir mehr verbunden, Da Du den Wunderbrunn gefunden, Der so viel tausend Kranken dient.Hier steht Dein Bild in Stein gehauen, Und läßt uns Hirsch und Hunde schauen, Dadurch Du dieses Bad entdeckt: Der Hirsch entflieht: der Hunde Bellen Verräth, was in den heißen Quellen Für ein natürlich Wunder steckt.Wie eifrig ward nicht von den Alten, Das Federvieh, so Rom erhalten, Im hohen Capitol verehrt! O Das diesen Wunderbrunn erfunden, Nicht doppelt größrer Ehre werth?Die ihr der Erden Innres kennet, Der Berge Zahl und Lage nennet, Worinnen Harz und Schwefel glimmt: Sagt doch, sind nie entdeckte Grüfte Und unerforschte Felsenklüfte, Auch einer hellen Glut bestimmt?Ists wahr? was nährt denn solche Flammen? Was führt den Zunder hier zusammen, Der so viel tausend Jahre brennt? Ists nicht? Was kann den Quell erhitzen, Den man bei ungeschwächtem Spritzen, Drey hundert Jahre siedend kennt?Glimmt noch ein Funken von dem Brande, Der in des Erdballs erstem Stande, Dieß ganze Rund in Glut gesetzt? Nährt ihn ein Rest erloschner Kohlen, Die in dem Schwefelkieß verholen Ein unterirrdscher Bach benetzt?Genug! es lodert in der Erden! Ein Fels muß hier zum Kolben werden, Der Panaceen von sich sprüht. O Allmacht! deine Wunderwerke Begreift kein Mensch in voller Stärke; So klar er ihren Ausbruch sieht.Noch mehr! wer schafft der Berge Ritzen, Die Last von Salzen auszuschwitzen, Die jährlich in dem Brunnen quillt? Und die, durch unabläßigs Sieden Vom heißen Wasser abgeschieden, In jeder Woche Zentner gilt?Giebts Felsen, die aus Salz bestehen, Dadurch die heißen Bäche gehen, Und deren Zoll sie heilsam macht? Warum verzehrt sich in der Stille Nicht ihres ganzen Vorraths Fülle, Den längst der Quell ans Licht gebracht? Ihr Spötter jener Rechnungskünste, Die, hoher Meßkunst zum Gewinnste, Mein großer Leibnitz längst erfand! Hier zeigt sich das unendlich Kleine, Die Stäubchen aufgelöster Steine, Ein unsichtbar zermalmter Sand.Zwar gleicht das Wasser den Crystallen: Doch, läßt es ihn im Fließen fallen; So überzieht er Holz und Laub. Die Haselnuß, die Distelklette, Umschränkt ein Stein von harter Glätte, Ein dicht umher gegoßner Staub.Aegypten mag mit Balsamschwämmen Die Wirkung der Verwesung hemmen, Und Leichen aus den Grüften ziehn: Hier thut das Karlsbad dieß Geschäffte, Schafft Mumien durch Felsenkräfte, Und heißt der Körper Fäulniß fliehn.Wie hart ist die versteinte Rinde! Wie braunroth spielt sie! Wie geschwinde Erzeugt sich solch ein Prudelstein! Wie dauerhaft, wie schön zum Schleifen! Wie fein zu sehn, zart anzugreifen, Muß solch ein seltnes Kunststück sein!Was seh ich dort in dunkeln Schatten, Sich für Gesellschaft zahlreich gatten, Wo schlanker Linden Laub sie deckt? Man sieht sich die Geschlechter mengen: Sie gehn gepaart in langen Gängen, So weit sich ihr Gebieth erstreckt.Dieß Paar ist ernsthaft; jens will scherzen: Doch herrscht die Lust in aller Herzen, Und Gram und Schwachheit zeigt sich nicht. Wo bin ich? Sinds Elyserfelder? Der Unterwelt gepriesne Wälder, Wovon der Dichter Lehre spricht?Sind dieß die Geister der Beglückten, Die sich der Oberwelt entrückten, Hier ewig sonder Gram zu sein? O! schiffte mich doch Charons Nachen, Mich alles Jammers frey zu machen, In die so selgen Auen ein!Was säumt er, mich dahin zu führen, Wo Seligkeit und Lust regieren, Und wo ein steter Frühling blüht? Ich irr! ich bin am Töpelrande; Allwo man auf dem flachen Sande, Für Kähne, lauter Brücken sieht!Wie trügt der Augenschein von ferne! Je mehr ich alles kennen lerne, Je mehr entdeck ich unsre Welt! Hier ist kein Sitz der Tugendhaften; Hier herrschen tausend Leidenschaften, Die jeder Busen in sich hält. Die Eifersucht, der Stolz, die Liebe, Geiz, Rachgier, Neid und hundert Triebe, Bestürmen die geputzte Schaar. Die Eitelkeit auf Glück und Ahnen, Und angeerbte Ritterfahnen, Legt sich vor andern häufig dar.O! wär ich nach gebrauchtem Brunnen, Der Lüste Tummelplatz entrunnen, Der hier, wie anderswo sich zeigt! Kommt Musen! laßt uns wieder fliehen: Denn eurem ruhigen Bemühen Sind Böhmens Fluren nicht geneigt.Doch nein: Ihr ungemeiner Zepter zieret Die Staaten auch mit Witz und Kunst. Ihr Kaisersitz ist vorgegangen; Hebt an mit Wissenschaft zu prangen, Und bloß durch Ihre Gnad und Gunst.Kommt! laßt uns ihm noch näher rücken, Um alle Wunder zu erblicken, Womit Sie diese Zeit verklärt, Kommt! stimmt von neuem eure Seyten, Ist eurer besten Lieder werth.Besingt, wie Sie das Recht beschützet; Singt, wie Ihr Heer im Felde blitzet; Wie Sie Gewerb und Handel liebt; Wie Sie des Misbrauchs Macht umdämmet. Und aller Waaren Einbruch hemmet, Der Deutschlands Feinden Kräfte giebt.Besingt, zur Freude der Provinzen, Wie Dereinst zum Herrschen tüchtig macht. O! kann ich dieß nach Werth besingen, So mag mir weiter nichts gelingen: Ich hab ein ewig Werk vollbracht! Des Aberglaubens Anker bricht, Sein tiefbeschämtes Angesicht Muß sich je mehr und mehr mit blöder Röthe färben. Der aufgeklärte Geist der Welt, Dem keine Thorheit mehr gefällt, Wird nun nicht, wie vorhin, vor eitler Angst verderben.Wie bebte vormals Stadt und Land, Wenn eine freche Zauberhand Sich murmelnd in den Kreis beschworner Zeichen zirkte? Wenn Und zur Beschimpfung der Natur Mehr Wunder in der Welt, alsNun steht der kahle Blocksberg leer, Der Hexen Körper ist zu schwer, Kein Geist kann solche Last durch leichte Lüfte führen: Kein heißer Scheiterhaufen schmaucht, Kein angeflammter Holzstoß raucht, Es ist itzt keine Spur der Zauberey zu spüren.Wie zitterte die Vorderwelt! Wie? Sah man nicht den größten Held Die nächtliche Gewalt der Poltergeister glauben? Denn alles fiel, und nichts zerbrach, Ein Wort, das man von spücken sprach, War stark und kräftig gnug uns Herz und Muth zu rauben.Kein Kind entsetzt sich mehr davor, Es scheint, daß itzo unser Ohr In diesem Absehn taub, das Auge blind geworden. Gespenster sind uns unbekannt, Die Poltergeister ausgebannt, Drum wird Betrug und Angst itzt keinen Menschen morden.Noch mehr! ein andrer Irrthum schwindt, Der sich bei feigen Seelen findt, Wenn sie in ihrer Zeit gewisse Stuffen zählen. Man nennet es ein Stuffenjahr, Und pflegt mit Krankheit und Gefahr Mit schwerer Todesfurcht die bange Brust zu quälen.Mein Lau! dein eigen Beispiel weist, Daß sich der oft betrogne Geist Verirrter Sterblichen mit leeren Aengsten plaget. Kein Stuffenjahr erschreckte dich, Dein großer Geist erhöhte sich, Wenn mancher blöde Sinn aus früher Furcht verzaget.Beglücktes Haupt! das seine Zeit, Nicht durch vergebne Traurigkeit, Mit selbst gemachter Angst und eigner Schuld verkürzet. Gesetzter Muth! der seine Zahl Nicht mindert, nicht durch Gram und Qual Sich schleunig in den Schlund des offnen Grabes stürzet.Dein theures Haus ist froh dabei Und wird von allem Kummer frey, Da heute wiederum dein Wiegenfest erschienen. Auch deines Dieners treue Brust Ergötzet sich bei solcher Lust, Und will dich, großer Mann, durch diesen Wunsch bedienen.Des Himmels Schild bedecke dich, Dein hohes Alter mehre sich, Bis deine Jahre ganz an deine Tugend reichen. Gott segne deine Wanderschaft, So wirst du voller Muth und Kraft Dem Nestor, so an Zeit als seltner Klugheit gleichen. Die Welt stund noch in erster Jugend, Die Weisheit ward noch nicht gelehrt; Als schon Verstand und wahre Tugend Von allen Menschen ward verehrt. Als schon die Sterblichen empfanden: Verstand und Geist sey ehrenwerth; Als man für Götter die erklärt, Die was zum Nutz der Welt erfanden; Sie oft der Tempel werth geschätzt, Ja gar den Sternen eingeätzt.So prangen an des Himmels Bühnen Die Helden der verstrichnen Zeit; Die bloß den Menschen recht zu dienen, Ihr Leben und ihr Thun geweiht. Der Sieger vieler Ungeheuer, Die er der Welt zu gut erschlug; Das Schiff, das Und selbst des Und Wird noch bei heller Nacht geschaut.So ward dieß blaue Feld der Sterne Mit hundert Bildern angefüllt; Wo noch in der gewölbten Ferne Der Nachruhm alter Tugend gilt. Den spätern Helden neuer Zeiten Ward zwar des Himmels Raum zu schmal: Doch fand die Tugend überall Ein Denkmaal ihrer Seltenheiten: Denn Seulen, Gräber, Erz und Stein Die mußten ihnen dienstbar sein.Aegypten baute Pyramiden, Athen hub Seulen in die Höh; Damit, wenn wo ein Held verschieden, Sein Bildniß noch vor Augen steh. Auch Rom entwarf verdiente Männer, In Erz und Marmor und Porphyr; Ihr Ruhm ist noch der Münzen Zier, Und lebt im Urtheil aller Kenner; Die, was die Ehrfurcht sonst geprägt, Mit Einsicht zu erklären pflegt.So ehrt die Welt erhabne Leute, Nach mehr als tausend Jahren noch. Allein womit belohnt man heute Verdienste, Werth und Tugend doch? Die treue Feder der Geschichte Erhebt verdienter Männer Preis: Und selbst der Musen Lorberreis Bekrönt sie oft durch Lobgedichte; So sieht die Nachwelt später Zeit Das Zeugniß großer Würdigkeit.Zum Diener Seines Staats bestimmt; Und der mit redlichem Gemüthe Stets Theil an beider Wohlfahrt nimmt: Verdienste sieht man Dich erheben, Kein blindes Glück hat Dich im Schooß: Des Königs Weisheit macht Dich groß, Und wird Dir noch ein mehrers geben; Denn Deine Treue kann allein Des fernern Wachsthums Bürge sein.Ersteigst Du nicht die jähen Stufen Der sonst so steilen Ehrenbahn? Die Tugend selbst hat Dich gerufen Auf ihres Tempels hohen Plan. Kein fremder Glanz hat Dich bestralet, Was man an Deinem Schild erblickt, Hat Dein Verdienst hinein gemalet: Das einst durch das, was Du erstrebt, Auch Deinen Stamm nach Dir erhebt.Dein Des großen Vaters edle Spur; Des Pöbels Trägheit zu vermeiden, Dazu erschuff Ihn die Natur. Mit Deinen neuverjüngten Kräften Dient Er bereits, mit Rath und That, Dem Könige, so wie dem Staat, Mit ruhmerfüllten Landsgeschäfften: Und wird dereinst, auf späte Zeit, Das Nachbild Deiner Trefflichkeit.Der Höchste laß in hohen Jahren Dich, Er schenke Deinen Silberhaaren Ein unverbrüchlich Wohlergehn! Es wachse, durch des Himmels Fügen, Dein festes wohlerworbnes Glück; Und dieser Tag kehr oft zurück, In unverwelklichem Vergnügen: So wird auch Deines Dieners Brust Ein Aufenthalt der treusten Lust. So wahr ich redlich bin, Entfernte Schäferinn: Bin ich, es bleibt dabei! Dir bis zur Grube treu. Ach fühlte nur mein Herz Nicht stündlich einen Schmerz, Der täglich weiter geht, Und bloß daher entsteht; Daß ich den ersten Kuß Von dir entbehren muß.Zwar als es mir geglückt, Daß ich dich einst erblickt; Und dir in kurzer Zeit Mein ganzes Herz geweiht: Da that mein blöder Mund Dir noch so viel nicht kund. Ich hieß es ein Vergehn, Und freches Unterstehn; Aus Furcht: Ihr strenger Muth Heißt dirs unmöglich gut.Denn da ichs einst gewagt, Und dir auch ungefragt, Mit großer List einmal Ein halbes Mäulchen stahl: Hilf Himmel! wie erhitzt Hast du auf mich geblitzt; Und mir so sehr gedroht, Als ob der ärgste Tod Noch lange nicht zu schwer Für meinen Fehler wär.Drum hab ich nach der Zeit, Mit mehr Bescheidenheit, Nur deiner schönen Hand Die Küsse zugewandt. Das ließest du zwar zu, Doch meiner Seelen Ruh Ward dadurch nicht gestillt: Obgleich dein Engelsbild Mir, bis auf diesen Tag Noch stets im Sinne lag.Ward mirs hernach erlaubt, Was ich sonst nie geglaubt, Zu sagen, Schäferinn! Daß ich der Deine bin: O was für Himmelslust Ergetzte meine Brust! Allein, was half es mir? Ich war entfernt von dir; Drum konnte meine Pein Noch nicht gestillet sein.Oft geb ich zwar im Traum Den Fantaseyen Raum; Da stellt dich Morpheus mir Nach Herzenswunsche für. Doch alle Lust ist hin, So bald ich munter bin: Da seh ich, was mir fehlt, Und mich auch schlafend quält; Weil mich des Schicksals Macht So weit von dir gebracht.Verhängniß, ändre dich! O Schönste! tröste mich: Denn denke nur einmal, Was hilft dir meine Qual? Ach gieb hinfort nicht mehr Der Sprödigkeit Gehör; Und schreibe mir ein Blatt, Das diesen Inhalt hat: Dir, Schäfer, ganz allein Will ich ergeben sein.Schreib auch, dafern du meynst: Daß du die Zeit beweinst, Da du, aus Härtigkeit, Mir gar zu sehr gedräut. Dann seufz einmal nach mir: O wär er wieder hier! Wie er sonst bei mir saß, Und sich fast selbst vergaß: So gäb ich jeden Blick Ihm doppelt stark zurück.Kind! seufzest du also: So bin ich wieder froh, Und mein erquicktes Herz, Vergißt den alten Schmerz. Vieleicht erblickt mich bald Dein schöner Aufenthalt: Alsdann thu ich mit Lust, Die Triebe meiner Brust Dir, durch den treuen Mund, In tausend Küssen kund. So willst du mir hinfort noch seltner schreiben? Victoria! mein Leben, Herz und Licht! Soll mir dein Kiel die Antwort schuldig bleiben? Ach! strafe mich doch so empfindlich nicht! Was hab ich denn versehen und verbrochen? Verdammst du mich, ohn alle Missethat? Ach ja! mir ist mein Urtheil schon gesprochen, Bevor man mir einmal die Schuld genennet hat.Ja, ja! so ists. Ich soll gemartert werden, Dein eigner Kiel verkündigt mir die Pein. Fühlt nicht mein Herz schon Kummer und Beschwerden, Daß ich von dir so weit getrennt muß sein? Doch nicht genug! Ein Weg von achtzig Meilen Läßt meinen Trieb noch gar zu stark und neu: Drum will man gar, daß auch kein Blatt voll Zeilen Von deiner schönen Hand sein neuer Zunder sey.O schönste Hand! mein Labsal und Vergnügen! Wie froh macht mich ein süßer Brief von dir! Kaum seh ich ihn, so laß ich alles liegen, Und küß ihn oft mit lüsterner Begier. Ich bebe recht vor sehnlichem Verlangen, Sein Siegel geht mir stets zu langsam los: Und wenn ich ihn zu lesen angefangen, Dann sitz ich, wie mich dünkt, dem Glücke selbst im Schooß.Da steht kein Wort, das nach der Einfalt schmecket, Die Männern wohl sehr oft ein Schandfleck ist: Da wird dein Geist mir mehr und mehr entdecket, Daran du doch ganz unvergleichlich bist. Ein kluger Scherz, ein ernsthaft edles Wesen, Würzt überall dein witzerfülltes Wort: Und wann ichs denn wohl zehnmal durchgelesen, Dann leg ich erst das Blatt, und doch mit Mühe, fort. Was denkst du nun, bei diesen stillen Freuden? Sprich, Engelskind! misgönnst du mir die Lust? Erkühnt man sich, dieß Glücke zu beneiden, Das einzige, davon ich noch gewußt? O! sinne nach, ob meiner zarten Liebe Die Probe nicht zu hart und grausam sey? Und mache doch die Neigung deiner Triebe, Wie deinen muntern Kiel, von diesem Zwange frey.Jedoch umsonst! Du schreibst es mir im Scherzen, Du ehrst den Zwang, als eine theure Pflicht: Wohlan! so reiß dein Bild noch aus dem Herzen! Denn, wie es scheint, auch das gönnt man mir nicht. Ach! merkst du nicht die List bei diesen Ränken? Wenn mir dein Kiel nur erstlich seltner schreibt: So weis man schon, daß auch im Angedenken, Allmählich mir bei dir kein Plätzchen übrig bleibt.Wie man die Glut von stark entbrannten Flammen Nicht mit Gewalt auf einmal dämpfen kann; Die Hitze drängt sich destomehr zusammen, Und facht sich nur um desto schärfer an: Doch, will man nicht das wilde Feuer hegen, So sucht man ihm die Nahrung zu entziehn; Da wird die Brunst sich von sich selbst schon legen, Und leichten Funken gleich in dünner Luft entfliehn.Erwäge dieß, o englische Louise! Und denk einmal auf deine letzte Schrift! Wie? wenn ich dich auf dein Versprechen wiese, Womit dein Schluß itzt schlecht zusammen trifft. Ist das die Huld, die du mir zugeschworen? Ist das die Treu, die du mir zugesagt? Denn hat dein Wort so bald die Kraft verlohren: So hast du mich dadurch aufs heftigste geplagt.So schweige dann, und laß mich gar verschmachten; Und mache mich zum Opfer deiner Pflicht: Doch willst du mich der Antwort unwerth achten; So schweig ich doch von meiner Sehnsucht nicht. Bei später Nacht will ich dich träumend plagen, Im Wachen selbst dir stets vor Augen stehn; Und dich, mein Licht! ohn Unterlaß befragen: O Grausame! soll ich ohn alle Schuld vergehn?Gehab dich also wohl. Du rauhes Pfälzerland! Dein Felsenreicher Grund ist mir nunmehr bekannt: Bekannt, doch auch verhaßt. Von deinen harten Steinen Komm ich, Gott Lob! dießmal annoch mit ganzen Beinen. Du, hohler Wege Schlund; du, steiler Berge Graus, Du, dicker Wälder Wust, du, kalter Winde Straus, Der du beständig scheinst, dem Sommer Trotz zu biethen, Der Himmel wird vor euch mich künftig wohl behüten.Beglücktes Vaterland! das mich zur Welt gebahr, Gepriesne Meißnerflur! wo ich längst Bürger war, Ihr kennt die Plagen nicht, die uns allhier betreffen, Wenn Berg und Thäler uns auf langen Reisen äffen. Bald steig ich Himmel an, wie, wider die Natur Elias von der Welt mit Feuerrossen fuhr; Bald aber senk ich mich, wie Phaeton, hinwieder, Doch ohne mein Vergehn, in tiefe Gründe nieder.So weit mein Auge trägt, erblick ich Stein und Wald, Ein wüstes, rauhes Land, der Faunen Aufenthalt; Wo kein gesittet Volk in schönen Städten hauset, Wo, statt der Musen, Pan auf heischern Röhren brauset. Apollo wich mit Fleiß aus dieser frechen Flur, Warum? sie wies ihm nicht die Schönheit der Natur. Sie ist der Schreibart gleich, die von den Alpen stammet, Rauh, höckricht, hart und steif; wie er sie stets verdammet.Was ist der Boden hier? Ein unfruchtbarer Thon, Der Gras und Kräuter haßt. Das Unkraut flieht ihn schon! Ein schlechter Distelbusch und scharfe Dornenhecken, Ja, Schleeen wollen kaum den öden Grund bedecken. Der arme Landmann pflügt des Landes mildern Theil; Allein die Pflugschaar fühlts, und stümpfet sich in Eil. Man sieht den Acker kaum vor umgestürzten Steinen, Als sollte noch einmal Deukalion erscheinen.O käm er doch nur bald! und Pyrrha noch dazu, Und brächte jeden Stein aus der zu langen Ruh, Und würf ihn hinter sich, der Menschen Zahl zu mehren: So würde doch dieß Land von neuen Bürgern hören. Doch leider! ist dieß Paar ins Fabelreich versenkt; Der Himmel hat es nicht der neuern Zeit geschenkt. Ist fast nichts seltsamers, als der Bewohner Spuren.Kein Hirsch, kein feiges Reh, durchstreicht das freye Feld, Kein Vogel nistet hier, dem jemand Netze stellt. Die Säue wühlen nur, und wenig hagern Ziegen Thun dürre Heiden kaum mit karger Kost ein Gnügen. Ein lumpicht Bettelvolk füllt alle Straßen an, Vor dem ein Reisender sich kaum noch retten kann; Wenn dieß Zigeunerpack mit Weib und Kindern lärmet, Und wilden Hummeln gleich um Pferd und Kutsche schwärmet.Ists Faulheit, die dieß Volk zum Bettelstabe treibt? Ists Unart, die so gern beim Müßiggange bleibt? Wo nicht, so ist es doch ein Schimpf der Policeyen, Die solch Gesindel nicht durch ihr Verboth zerstreuen. Ein Zucht- und Arbeithaus vertreibt die Krankheit leicht, Die mancher Obrigkeit so gar unheilbar deucht. Die ganze Staaten schimpft, und Fremden, die da reisen, Nur Elend, Angst und Noth des Landes pflegt zu weisen.Behauptet, wie ihr wollt, ihr Weisen neuer Zeit, Dieß sey die beste Welt, nach schärfster Möglichkeit. Bevor ihr dieses lehrt, (so dacht ich oft mit Flehen) Müßt ihr ein armes Land voll Berg und Bettler sehen. Kommt, seht nur erst allhier die wilden Klippen stehn, Und Felsen mit der Stirn bis in die Wolken gehn. Kommt, seht nur hin und her, die schlecht bewohnten Thäler, So sprecht ihr Zweifelsfrey: Die Welt ist voller Fehler!Wiewohl! so dacht ich nur aus Wahn und Ungeduld; Dich, Schöpffer der Natur! betrifft hier keine Schuld! Dem Weltbau mangelt nichts an Schönheit im Verbinden, Ist in den Theilen gleich was fehlerhafts zu finden. Der steilen Berge Reih, die Deutschlands Mitte trennt, Und Vogtland, Frankenland und Oberpfalz durchrennt, Ist unser Wasserschatz, daraus die Bäche rinnen, Wodurch so mancher Strom sein Wesen muß gewinnen.So sah ich, wo zuerst der Pleißenstrom entspringt; Ich sah der Elster Brunn, die Meißens Flur durchschlingt; Ich sah der Mulden Strom in seinen ersten Quellen, Die Nordwärts ihren Lauf gewohnt sind fortzustellen. Ich sah den Egerfluß zum Eibstrom Ostwärts gehn, Und so, wie Saal und Mayn am Fichtelberg entstehn: Hier quillt die Pegnitz auch, und Südwärts eilt die Naabe Zum großen Donaustrom, als ihrem nassen Grabe.Wo bleibt noch ausser dem, der kleinern Flüsse Zahl, Die jeder Berg erzeugt, womit fast jedes Thal Hier angeschwängert wird, die sich vom Nebel nähren, Und von des Thaues Naß, den Stein und Fels nicht zehren. Doch fällt ein Regenguß, so schwillt die kleine Fluth, Reißt Sand und Steine mit, der nahen Berge Brut; Und treibt den feuchten Zoll nach Ländern, Dörfern, Städten, Die täglich um des Stroms erwünschten Zufluß bethen.So bleibt die Vorsicht auch bei scheinbarn Mängeln groß: Ein Weiser spricht sie stets von allen Fehlern los. Nur Thoren tadeln gern, was ihrer Einsicht weichet, Wohl dem, der forschend einst des Schöpfers Spur erreichet! Die Wüsten fördern selbst der höchsten Weisheit Ziel, Sie bleibt an Wundern reich, und treibt ihr altes Spiel, Wenn sie beschäftigt ist, auch in verborgnen Wegen, Den Sterblichen zum Nutz, ihr Absehn darzulegen.Und wie? wohin verschickt ein hochgebirgigt Land Durch manchen Wolkenguß und Schneegang Erd und Sand? Die Bäche zehren stets an den erweichten Hügeln, Bis nackte Felsen sich in ihren Fluthen spiegeln. Wo bleibt nun der Verlust, der niemals sich ersetzt? Er geht in Strömen fort, bis ihren Raub zuletzt Die weite See empfängt, die ihn an Ufer schwemmet, Manch neues Eyland macht, und seichte Küsten dämmet.O könnt ich die Gestalt des ganzen Erdballs sehn, Bevor so mancher Riß in seinen Grund geschehn! Eh manche Wasserfluth den Boden durchgewühlet, Eh Regen, Fluß und Bach die Felder ausgespület. Ihr Mondenbürger wißts, viel besser, wie mich deucht, Wie unsrer Wohnung Bild sich sonst bei euch gezeigt. Ihr sehts, wie nach und nach in Meeren, Strömen, Ländern, Gestalt und Gränzen sich auf unsrer Kugel ändern.Wo Sodom vormals stund, steht itzt der todte See. Im Mittelmeere stieg manch Eyland in die Höh. Trinakrien ward einst von Wälschland abgerissen, Und von Britannien will man ein gleiches wissen. Atlantis sank ins Meer, dieß macht uns Plato kund: Und in der Schweiz verschlang so Stadt als Berg ein Schlund. Auf hohen Alpen ist der Fische Rest vorhanden: Und neue Berge sind in Wälschland schon entstanden.Wer weis, was diesen Berg, der itzt ein Auge schreckt, Den Fels, der ewig scheint, noch für ein Schicksal deckt? Vieleicht wird hier, wo itzt die dicken Wolken stehen, Dereinst ein schweres Schiff mit vollen Segeln gehen. Hier ändert alles sich: nur in der kurzen Zeit, Darinn ein Mensch hier wallt, scheints uns Beständigkeit: So, wie die Motten auch, bevor sie sich verbrennen, Uns Sterbliche vieleicht, aus Irrthum, ewig nennen.Sagt, die ihr der Natur bestimmtes Schicksal wißt, Wie lange währt es noch, bis alles eben ist? Bis aller Berge Sand und Staub die See getrunken, Und aller Felsen Klump im Boden ist versunken? Wie flach, wie rund, wie schön, wird dann der Erdball sein! Wie wenig fragt alsdann der Mensch nach Fels und Stein! Auch Gemsen werden dann auf keinen Klippen wohnen, Und selbst der Jäger wird sie mit der Jagd verschonen.Ein neues Paradies wird auf der Welt entstehn, Und rings um ihren Ball in ebnen Fluren gehn. Gesunde, reine Luft wird sie durchaus umgeben, Und jeder wird so lang als jene Väter leben. Wie vor der Sündfluth noch, als alles jünger war, Die saftige Natur gesundre Kost gebahr: So wird alsdann die Welt, wo nicht die Schlüsse trügen, Viel kräftiger als itzt der Menschen Sinn vergnügen.Komm, angenehme Zeit! bechleunige den Lauf! Mach alle Länder glatt, heb alle Hügel auf! Wie sich das Niederland in feuchten Fluren weidet, Und unsrer Berge Graus kein einzigmal beneidet. Auch du, o Vaterland! hegst Werker solcher Art, Die dir der Vorsicht Gunst zum Theil schon aufgespart. Sie wachsen jährlich zu! du wirst zum Schmuck der Erden, Ehr, als manch andres Land, ein fettes Gosen werden.Was seh ich von der Höh, wo mich der Wagen trägt? Ists nicht der Donaustrom, der sich vor Augen legt? Ist das nicht O ja! Seyd mir gegrüßt; ihr beide habt nichts gleiches! Der Deutschen Flüsse Haupt, und wahre Königinn Eilt hier getheilt vorbei, und fleußt ganz stolz dahin, WoO nimm mich, werther Fluß! und führe mich mit dir! Und zeige mir die Stadt, der Deutschen Städte Zier. Ihr weichet auch Paris, und London, wenn sie will. Jedoch, o Muse! schweig, von ihren Wundern still, Bis du sie selbst erblickst. Blick auf die nahen Mauren, Worinnen Freyheit, Recht, und Macht des Reiches dauren.Der Deutschen Häupter Rath und Weisheit herrscht allda! So, wie man sonst in Rom den Staat vereinigt sah. Es sind Gesandten hier, bereit in allen Fällen, Der Fürsten Ansehn, Macht und Rechte darzustellen. Ihr hohen Thürme zwar, prangt nur durchs Alterthum: Allein auch dieses schwächt nicht eurer Würde Ruhm. Ist doch das Capitol, wie wir in Römern lesen, Auch, als es hölzern war, das Haupt der Welt gewesen. Ach Freund! so war für dich kein später Ziel zu hoffen? O unverhoffter Schmerz, der unsre Brust betroffen! Fünf Tage sahen dich gesund und krank und blaß, Und auf der Baare stehn. Ach! wer gedachte das, Als du vor kurzer Zeit bei guten Freunden saßest, Und in erlaubter Lust die letzte Mahlzeit aßest? Die letzte, wo du dich in dieser Welt ergetzt, Und wo der Traurigste den Gram beiseite setzt; Die letzte, wo dein Mund gelachet und gescherzet, Und keiner das besorgt, was uns nunmehro schmerzet.Was thut der Pöbel nun, den sonst dein Geist gestört? Er lacht und freuet sich, wenn er uns klagen hört; Und glaubt, nun sey es Zeit, da deine Lippen schweigen, Den alten Groll einmal ganz ungescheut zu zeigen. Wie sonst der kühne Leu, der ganze Wälder schreckt, Nach welchem, weil er lebt, kein Thier die Klauen streckt, Wenn er erstarrt und stirbt und seine Kräfte scheiden, Auch feiger Hasen Spott und Uebermuth muß leiden. So lang er lebend war, schien auch der Wiederhall Von seiner Stimme, schon ein harter Donnerknall: Doch itzt hat alles Herz, sich frech an ihn zu wagen, Itzt will kein fauler Hund an seiner Kraft verzagen.Allein, wie geht es zu, Freund! der du uns ergetzt, Daß man im Leben dich so fürchterlich geschätzt? Und daß der Pöbel sich nicht länger kann enthalten, In unser Klagelied sein Lästern einzuschalten? Sein schwarzes Thun hat Schuld, daß er die Billigkeit, Die deinen Mund belebt, so wie das Licht gescheut. Daher entstund die Furcht, du möchtest Maal und Flecken, Die er zu sehr geliebt, durch deinen Witz entdecken. Dein Blick durchdrang die Nacht, darinn die Thorheit wohnt, Die tausend Laster heckt, und gern im Dunkeln thront. Umsonst war sie bedacht, ihr lächerlich Bemühen, Das sie für Klugheit hält, dir gänzlich zu entziehen. Dein allzuscharfer Sinn erforschte bald den Grund: Und ein gesalznes Wort that oft dein Urtheil kund, Und wußte mit Vernunft, in ungereimten Werken, Den Tadel, der sie traf, recht sinnreich anzumerken.Das war dein Fehler, Freund! dieß scheute mancher Thor, Dieß rückte dir der Schwarm der Lasterhaften vor; Der selbst so witzig ist, da ihn doch Balken drücken, Dem Nächsten, der ihn straft, auch Splitter vorzurücken. Durchgeht, dafern ihr wollt, die Gassen unsrer Stadt, Und fraget jedermann, der nur zwo Lippen hat, Wie dieser Nachbar heißt? was er für Titel führet? Womit er sich erhält? wie er sein Haus regieret? Ob ihn sein Weib auch ehrt? wie Sohn und Tochter lebt? Was er bereits erlangt? wornach er künftig strebt? Und was dergleichen mehr für Fragen fallen können; Wenn man der Lästerung ein offnes Ohr will gönnen. Da wird der größte Thor, der noch sich selbst nicht kennt, Kaum seinen Namen weis, recht ausspricht, oder nennt, Doch seines Nachbars Thun, Stand, Wesen und Bemühen Aufs unbarmherzigste durch seine Hechel ziehen.Dieß ist die alte Pest, die alles angesteckt; Die durch ihr Schmähen oft die Großmuth selbst erschreckt; Und wenn sie gar nichts weis, der Tugend Schuld zu geben, Die gröbsten Lügen speyt, ihr etwas anzukleben. Was einer ausgeheckt und hämisch vorgebracht, Wird in der ganzen Stadt viel tausendmal belacht, Vergrößert, umgekehrt, vergiftet und vergället: Wie sonst ein Schneeball wächst, der vom Gebirge fället. So klein er anfangs ist, so gräulich wächst er an, Indem er tiefer rollt, und nirgends ruhen kann; Bis endlich solch ein Klump, der Mensch und Thiere schrecket, Ein ganzes Thal erfüllt, und Feld und Dorf bedecket.Beschämte, durch ein Bild von sonderbarer Art, Die schwarze Lästerung, die sich an ihm gerieben: Denn anders dacht er nicht die Rach an ihr zu üben. Er malte rechter Hand den dummen An dem das Eselsohr den ungeschliffnen Sinn Und schnöden Vorwitz wies; zwey Weiber ihm zur Seiten, Dadurch den Unverstand und Argwohn anzudeuten. Zu diesem eilte nun die schnöde Lästersucht, Ein schön geschmücktes Weib; die sonder Scham und Zucht Halbrasend vorwärts strebt, und zornig im Gesichte Die ihre Linke trägt; indem die wilde Glut Sie ganz verschmelzt und frißt, und ihr fast Schaden thut. Die Rechte schleppt das Haupt der Unschuld bei den Haaren; Die einem Jüngling gleicht, der ihren Grimm erfahren. Er streckt der Arme Paar, so hoch er immer kann, Und rufft des Himmels Schutz um Hülf und Beistand an. Es geht ein Mann vorher, mit eingefallnen Wangen, Ganz blaß und abgezehrt, wie die, so was begangen. Sein Namen heißt der Neid. Er dürstet recht nach Schmach. Von hinten treten ihm zwey andre Weiber nach, Als Arglist und Betrug, die Lästerung zu schmücken. Am Ende läßt sich nur die Reue noch erblicken; Sie trägt ein Trauerkleid, sieht thränend hinterwärts, Und klaget voller Scham der Wahrheit ihren Schmerz, Die ganz von weitem folgt. So war das Bild erfunden, WomitO! stünd er wieder auf, und käm in unsre Stadt, Wo seines Pinsels noch so mancher nöthig hat: Was würd' er nicht auch hier der armen Unschuld dienen, Die von der Lästersucht oft unterdrückt geschienen! Gleichwohl, da jeder Thor sich selbst zum Richter setzt, Den Nächsten nicht einmal verhörungswürdig schätzt, Und hinterrücks verdammt, will man sich noch beklagen, Wenn Kluge hier und dar die trockne Wahrheit sagen; Wenn Männer, deren Wort mit Salz gewürzet ist, Von deren Lippen nur Vernunft und Wahrheit fließt, Die Thorheit ihrer Zeit zuweilen mit belachen, Doch nie, wie andre thun, aus Lügen Wahrheit machen.So war nun Nichts anders, als die Frucht von Wahrheit und Verstand. Wer hat ihn je gehört der wahren Tugend spotten? Wer ist so unverschämt, daß er ihn zu den Rotten Der Glaubensspötter zählt, die Gott und Schrift verschmähn? Wer hat ihn in der Zahl der Schmäuchler je gesehn, Die um ein fettes Maul, um Hoffnung, Gunst und Gaben, Der Thoren schnödes Thun so oft vergöttert haben? O nein! er that es nicht! von solcher Sclaverey War sein erhabner Geist und edler Griffel frey; Sein Griffel, der auch oft der Großen nicht geschonet, Und ihre Fehler nie mit falschem Ruhm belohnet. Sein Griffel, der so schön, so rein, so lebhaft schrieb, Daß er der deutschen Welt ein deutlich Muster blieb, Wie man recht schreiben soll, wenn man mit Witz will schreiben, Und unsrer Sprache Schmuck bis auf das Höchste treiben. Der große Und Daß ihn die späte Zeit, die dieses Buch wird kennen, Den deutschenDieß ist dein wahres Lob, zu früh erblaßter Freund! Ein Lob, das dir vieleicht zu hoch getrieben scheint, Doch mir zu klein bedünkt. Dein aufgewecktes Wesen, Das uns dein Umgang wies, war edel und erlesen. Dein witzerfüllter Mund schien Frankreich, Rom, Athen An Artigkeit und Salz und Anmuth gleich zu gehn. Ihr Freunde! sammlet doch sein Scherzen und sein Lachen: So wird noch Und Leipzig rühmlich sein: das seiner Kinder Preis, Aus Neid, nicht allemal nach Werth zu schätzen weis; Und oft bei Wälschen sucht, bei Franzen und bei Britten, Worinn es ihnen selbst den Vorzug abgestritten.Wo bleibet noch dein Tod, dem dein gesetzter Muth Getrost entgegen gieng; als dir dein eignes Blut, Der edle Lebenssaft, des Lebens Ende dräute? Wer sah, daß hier dein Geist sein nahes Sterben scheute? Du stelltest deinen Sinn in Gottes Herz und Sinn! Darauf entwich dein Geist; und zweifelsfrey dahin, Wo die Gerechten stehn, die so, wie du hiernieden, In fester Zuversicht auf Gottes Huld verschieden. Geneuß der Herrlichkeit, die dir bestimmet ist, Und glaube, daß du hier ganz unvergeßlich bist; So lange man nicht wird von klugen Federn schweigen, Und deine Schriften noch von deinem Geiste zeugen. Wer kann ein so theures Haupt, Wer kann solche seltne Gaben, Sonder Schmerz und Gram begraben, Als der Tod uns hier geraubt? Fließt ihr höchstgerechten Zähren! Eurer schämt sich niemand nicht, Euren Strom wird niemand wehren, Der aus Antrieb seiner Pflicht, Die es treu und redlich meynet, Voll von zarter Regung weinet.O du thränenwerthes Grab, Und du mütterliche Leiche! Wie entsetzlich sind die Streiche, Die dein früher Fall uns gab! Mitten in den schönsten Tagen, Mitten unter Glück und Ruh, Hört man dich von Krankheit klagen, Drückt man dir die Augen zu; Muß dein matter Leib erblassen, Und der Geist den Körper lassen. Ach was soll, was kann man thun, Theure Mutter! dich zu retten? Sollst du künftig in den Ketten Dieses Schlummers ewig ruhn? Zucht, Gerechtigkeit und Treue, Unverfälschte Redlichkeit Rühmten sonst, und hier aufs neue, Daß dein Herz sich jederzeit, Durch ein tugendhaftes Leben, Ihrer aller Dienst ergeben.Komm doch wieder, schöner Tag! Da ihr mütterlicher Segen, Unsrer Hochzeitfackeln wegen, Beiden auf der Scheitel lag; Da ein treues Händeküssen Unsrer Ehrfurcht Opfer war. O wie viel ist uns entrissen! O wie sehr wirds offenbar! Keine Lust kann lange dauren; Auf die Freude folgt das Trauren.Du geliebtes Ehrenhayn! Dein Vergnügen, dein Ergetzen, Ist dem Gram weit nachzusetzen, Dem wir unterworfen sein. Deine Schönheit wird zur Wüsten, Deine Flur ein Todtenhaus; O daß wir nicht sagen müßten: Ehrenhayn füllt Angst und Graus! Ist, wo wir die Wahrheit kennen, Besser, Jammerhayn zu nennen. Nennt es künftig anders nicht, Wenn ihr sein gedenken sollet, Die ihr uns nicht kränken wollet, In Erfüllung unsrer Pflicht. Seine Felder, seine Wiesen Reizen uns zum Kummer an; Jeder Ort, der uns vor diesem Manchen frohen Dienst gethan, Trägt hinfort von unsrer Leichen Nur betrübte Trauerzeichen.Himmel! warum wußtest du Keinen Theil von unsren Jahren Für die Seligste zu sparen? Leg ihn ihr noch itzo zu! Doch das Seufzen kömmt zu späte; Wer erlöst sie von der Gruft? Wenn man noch so brünstig bäthe, Würde kaum die taube Luft, Bei Bezeugung unsrer Schmerzen, Durch ein trübes Echo scherzen.Ruhe sanft, entwichner Geist! Aus der Welt erlöste Seele! Wir verehren deine Höhle, Bis die Zeit uns folgen heißt. Unsers theuren Vaters Liebe Soll uns statt der Mutter sein; Denn mit seinem Tugendtriebe Stimmt auch treue Sorgfalt ein: Und so hofft man, daß im Grabe Man auch dich verehret habe. Erhabner Schöpfer aller Welt! Die so viel Wunder in sich hält, Als auf dem Erdball Thiere leben; Als Sterne glänzen in der Höh; Als Körner hegt der Strand der See; Als Stäubchen in den Lüften schweben. Wie ungemein hat deine Macht Dieß Meisterstück hervor gebracht!Wo wären Erde, Luft und Meer, Wo aller Himmelslichter Heer, Dafern sie nicht von Dir entsprungen? Wer rief sie aus dem alten Nichts? Wer schuff den Glanz des ersten Lichts, Das durch die längste Nacht gedrungen? Hast Du, o Gott! durch Deine Macht Dieß alles nicht hervor gebracht?Du warst ja schon von Ewigkeit, Viel älter, als Natur und Zeit, Ein unumschränkt beglücktes Wesen. Du warst ja selig, auch allein! Was brauchtest Du der Dinge Sein, Die Deine Weisheit sich erlesen? Gebrach Dir was, als Dein Verstand Den Weltbau schaffenswürdig fand?O nein! o nein! aus Güte bloß, Hast Du die Welt, so schön, so groß, So unermeßlich dargestellet; Wer zählt der hellen Kugeln Zahl, Daraus des regen Lichtes Stral, Bei Nacht das Firmament erhellet? Sie glänzen stets: wie wohl den Tag Ihr Glanz nicht überwinden mag.Wer hing der Wandelsterne Lauf In ungleich großen Höhen auf, Und hieß sie um die Sonne fließen? Wer wies doch jedem seinen Kreis, So kräftig, daß sie Bahn und Gleis Im Schwunge nicht verlassen müssen? Da sonst, was sich mit Schleudern regt, Den Mittelpunct zu fliehen pflegt. Wer wies doch allen Achsen an, Um die ihr Körper wirbeln kann, Wie sich der Erdball selbst beweget? Wer zeichnete den Angelstern Dem einen nah, dem andern fern, Von dem, der unsern Erdpol träget? Der uns die Zeit von Tag und Nacht, Zwar ungleich, doch beständig macht.O Schöpfer! Deine Weisheit bloß Gab dort und hier den ersten Stoß, Davon die Kugeln seitwärts rollten; Das machts, wenn sich der Erdball dreht, Daß Lenz und Sommer erst entsteht, Dann Herbst und Winter folgen sollten; Indem die Nord- und Süderwelt, Sich wechselnd nach der Sonne stellt.Der heiße Weltstrich nicht allein, Sollt reich an Thier und Pflanzen sein, Und stets von heißen Stralen schmelzen. Nein! auch das Nord- und Süderland War eignen Bürgern zuerkannt; Drum muß die Erde so sich wälzen; Daß jeder Theil zu seiner Zeit, Durch größrer Wärme Kraft gedeiht.Nicht kleiner ist der Kugeln Werth, Die unsre Sonne noch verklärt, So nah und weit sie immer schweben! Sie wärmen sich an ihrem Licht, Dem auch der Wechsel nicht gebricht; Wie sollte kein Geschöpf da leben? Wie sollte nur die Erd allein, An Thier und Menschen fruchtbar sein?Nein nein! umsonst ließ Gott gewiß Fünf Kugeln, Licht und Finsterniß, In festgesetzter Zeit nicht fühlen: Umsonst schuff Er nicht Wärm und Frost, Für Länder wo Er keine Kost, Für Thier und Menschen, wollt erzielen! Wo Winter, Lenz, und Sommer ist, Wird was beseeltes nicht vermißt.O! Jupitern muß offenbar, Der schönsten Monden doppelt Paar, Nicht ganz umsonst die Nacht erfreuen! Wo zündet wohl ein kluger Mann In wüsten Feldern Fackeln an, Die Finsternisse zu zerstreuen? O Schöpfer! Deiner Weisheit Pflicht, Thut wahrlich was vergeblichs nicht.Der Erdkreis ist so reich bewohnt, Doch glänzt ihm nur ein kleiner Mond: Dort hast Du viere dran gewendet. Saturn hat kaum an fünfen gnug, Davon der ungleich schnelle Flug Sich in sehr kurzer Zeit vollendet; Wer glaubt nun, daß ihr Silberlicht Umsonst der Nächte Schatten bricht?Und welch ein seltnes Wunderding Ist dieses Irrsterns heller Ring, Der rings umher in Lüften schwebet? Bald selber glänzt, bald dunkel macht; Wenn er der hellen Monden Pracht In seiner Schatten Flor begräbet. Wer hieng ihn zum Saturnus auf? Wie folgt er des Planeten Lauf?O Wunderthäter! Herr und Gott! Wie unbesonnen ist der Spott, Der Thoren, die Dein Thun nicht merken? Des Schwarms, der Deine Hand nicht sieht, Und sich voll Aberwitz bemüht, Des blinden Zufalls Macht zu stärken! Der doch mit aller seiner Kraft, Nur Abscheu und Verwirrung schafft.Sagt! war der Zufall denn so klug, Als er die Bahn des Mondes schlug, Ihm so die feste Spur zu zeigen; Daß er, wenn uns der Winter drückt, Mit vollem Antlitz zu uns rückt, Den Norderhimmel zu besteigen; Bei unsrer längsten Tage Pracht, Am Südpol helle Nächte macht?Geh! schäme dich, verirrte Zunft! Die du mit blinder Unvernunft Im Finstern tappst, wo Sonnen glänzen: Siehst du denn nicht der Allmacht Kraft, Die stets des Erdballs bestes schafft, Wenn Sommer, Winter, Herbst und Lenzen, Das ganze Volk bewohnter Welt, Im Wechsel überall erhält?Und wär auch unser Silbermond Nicht von Geschöpfen reich bewohnt, So müßt er uns beständig leuchten. Warum zeigt uns sein Angesicht, Nicht allemal ein volles Licht, Wenn Thau und Nebel ihn nicht feuchten? Ist auch ein leerer Klump wohl werth, Daß ihn die Sonn ringsum verklärt?Gieb Acht auf ihn! wie kehrt er sich In Monatsfrist so ordentlich, Nach dem beliebten Sonnenlichte! Man sieht, daß er nach Wärme strebt, Und so wird er ringsum belebt; Und nichts geht ihm vor Frost zunichte. Daß auch sein Bürger leben soll; Drum scheint er uns nicht täglich voll.Ein mindrer Grad Geschwindigkeit, Könnt ihn mit uns in gleicher Zeit, Um unsers Kreises Brennpunct führen. So blieb er wohl ein Wandelstern; Und dörfte doch, wie Mars, von fern, Sein rundes Antlitz nie verlieren; Auf unsrer Hälfte voller Schein, Auf jener ewig finster sein.Genug! die Weisheit schuff die Welt, Die doch viel mehr noch in sich hält, Als lauter Sonnen und Planeten. Wo bleibt die ungemeine Zahl Der durch den blassen Dunst und Stral, Geschwänzt und bärtigen Kometen? Darauf, o Gott! Dein Allmachtruff, Nicht minder Creaturen schuff. Ihr seltner Lauf entrückt sie nur, Auf einer langgestreckten Spur, Viel Jahre durch, dem Blick der Erden. Doch können sie, bald kalt, bald warm, Durch Deiner Güte Vaterarm, Wohl an Geschöpfen fruchtbar werden: Wenn selbst der Dampf, der uns erschreckt, Sie vor der Sonnenhitze deckt.Schon mehr als dreyßig sind gezählt, Wo unsrer Sonne Licht nicht fehlt. Wer weis? ob wir die Hälfte kennen? Wir wissen ja das Zehntheil kaum, Von dem, was in des Himmels Raum, Für flammenreiche Kugeln brennen: Die doch der Ausspruch kluger Welt Schon längst für lauter Sonnen hält.Und wenn nun dieser Sonnen Heer, Nicht mindern Welten dienstbar wär, Als unser Sonnenball belebet? Wie groß wird da die Anzahl sein, Der Kugeln, die ihr blasser Schein, In tiefer Himmel Nacht begräbet? Ach! in wie vieler Welten Schooß, Bist Du, o Gott! an Wundern groß!Dich lobt der Körper große Zahl, Die Du, mit tadelfreyer Wahl, Aus ihrem alten Nichts gezogen. Dich lobt der Geister freyer Mund; Wird ihm Gesetz und Ordnung kund, Darnach Du alles abgewogen. Dich lobt, o Gott! Dein weites Reich: Ja, Schöpfer, Dir ist niemand gleich!Bei so viel tausend Wundern nun, Was ist der Mensch, und all sein Thun, Daß Du, o Höchster! sein gedenkest? Verdient ers, daß ihm Deine Hand So manche Wohlthat zugewandt, Womit Du stündlich ihn beschenkest? War ers in seinem Nichts wohl werth, Daß Du auch ihn zum Sein begehrt?Der trefflichsten Geschöpfe Zier, Viel tausend Geister dienen Dir, Die dort in höhern Sphären wohnen. Erhabne Seelen beßrer Kraft, Von ungleich größrer Eigenschaft, Verehren Dich zu Millionen. Wie können wir uns unterstehn, Unendlicher! Dich zu erhöhn?Ist unsers Lebens längste Zeit Vor Dir wohl einer Spanne breit? Währt unser Hauch wohl wenig Stunden? Fährt unser Sein nicht wie der Wind? Denn eh ein dünner Rauch verschwindt, Ist unser Odem schon verschwunden; Vor Dir, o Gott, dem tausend Jahr Ein Tag ja noch viel minder war.Sind tausend Jahre Dir ein Tag? Wie kömmts, daß man sich schmäucheln mag, Auf dieser Flucht noch alt zu werden? Kaum einer lebt den zehnten Theil! Die größte Meng entflieht in Eil Der Eitelkeit bewohnter Erden. Kaum hat sie funfzig Jahr erstrebt, So hat sie völlig ausgelebt.Dieß Ziel, o Gott, Dem niemand gleicht! Hat meiner Tage Lauf erreicht, Hat itzt Dein Knecht beglückt errungen! Dein Wink hat meine Kraft gestärkt, Daß Seel und Körper unvermerkt Ein halb Jahrhundert durchgedrungen; Bevor, was Geist und Glieder rührt, Der mindsten Schwächung Grad gespürt.Wie manchen Freund hab ich gekannt, Der sich bei gleichen Kräften fand; Und gleichwohl längst vor mir erblichen? In frischer Jugend, voller Saft, Verlohr so mancher Geist und Kraft, Ist mancher schnell der Welt entwichen. Auch manch Geschwister wird vermißt, Das mir sehr jung entrissen ist.Herr! war ichs vor so vielen werth, Daß meine Kraft sich nicht verzehrt, Wie Lampen deren Tocht verglimmet. Hat Deine Vorsicht mich ersehn, Zu Diensten, die noch nicht geschehn, Und die Dein Rathschluß schon bestimmet? Bin ich geschickt dazu erkannt? Sieh, Herr! ich bin in Deiner Hand.Du bist der Töpfer, ich der Thon; Du Herr! der Vater; ich der Sohn; Ich bin das Werkzeug, Du der Meister! Mach alles, was Du willst, mit mir! Nur wirf mich nicht erzürnt von Dir, Du höchstes Gut erschaffner Geister! Laß meinen Dienst nur nicht gemein, Nicht schändlich, nicht verwerflich sein.Mein Zweck war schon von Kindheit an, So viel ich mich besinnen kann, Mit Ernst der Welt und Dir zu dienen. Du weist, daß meiner jungen Brust, Die Reizung lasterhafter Lust Schon als ein süßes Gift geschienen: Was mancher höchst bemüht gesucht, Davor nahm ich sehr oft die Flucht.Dein Geist hat mich getreu regiert, Und mancher Tugend zugeführt, Die sonst der Jugend Trieb verfehlet. Dem dank ichs, nicht der eignen Kraft, Daß ich den Weg der Wissenschaft Auf meines Vaters Wink erwählet. Die erste Wohlthat Deiner Hand Hat mir den Führer zugewandt.Der lenkte mich von Jugend auf Von jener Bahn, wo sonst der Lauf Durch viele Lasterpfützen leitet: Wenn junger Herzen Lüsternheit In großer Städte Wildigkeit Mehr Böses lernt, als Kunst erbeutet. Gott! vor Gefahren solcher Art, Hat mich des Vaters Fleiß bewahrt. Sein treugemeynter Unterricht, Wies mir der freyen Künste Licht, Und was die alten Sprachen nützen. Er selber legte so den Grund, Er selber that mir spielend kund, Wobei sonst Knaben mühsam schwitzen; Bis ich im dreymal fünften Jahr, Zu höhern Schulen tüchtig war.Hier wiesest du mir Gönner an, Die meines armen Fleißes Bahn Durch Huld und Wohlthun unterstützten. Mein Mangel ward durch Zuschub leicht, Die Lehrer wurden mir geneigt, Indem sie meinen Eifer schützten; Bis ihre Hand mir noch zuletzt Den Hut der Lehrer aufgesetzt.Bisher sah mich mein Preußenland; Als deine weise Vaterhand Mich auch durch Trübsal prüfen wollte. Ein Unfall, welcher mich bedroht, Ward mir ein Ruf, der schnell geboth, Daß ich die Fremde suchen sollte. Woselbst mir doch, kaum auf ein Jahr, Der Unterhalt in Händen war.Herr! der Du auch die Raben hörst, Und oft der Armen Kad vermehrst, Auch mir hat nichts gebrechen müssen! Du reichtest mir so Kleid als Brodt, In Meißen traf mich keine Noth; Hier war ich aller Furcht entrissen! Hier gab der Fleiß durch Mund und Hand Mir fast ein neues Vaterland.Was sag ich? Nein! Wer sonst, als Du, Wandt mir der Großen Neigung zu, Die für der Musen Wohlfahrt wachen? Bald weist Sich auch geneigt, mein Glück zu machen; Sie wiesen mir ein Lehramt an, Das Müh und Fleiß ermuntern kann.Wenn Mund und Kiel sich manches Jahr Bestrebt, die Weisheit recht zu lehren; So ward mein Eifer sehr gestärkt, So oft ich dankbar angemerkt, Daß sich Dein Segen schien zu mehren: Wenn Adel, Graf und Prinz sogar Um meinen Hörsaal eifrig war.Der hohen Schulen Purpurtracht Hast Du mir viermal zugedacht, Das edle Wenn mir der größten Männer Wahl, Der Musen Zepter anbefahl, Die Pindus-Bürger einzuschränken; Die mir doch oft, bei stiller Nacht, Der Seytenspiele Dank gebracht.Wie vieler Großen Huld und Gunst Hat mir nicht Wissenschaft und Kunst, Durch Deine Fügung, zugezogen! Auch Fürsten wurden mir geneigt, Und Habens in der That gezeigt, Und sind mir itzo noch gewogen. Des Hat mir den Zutritt jüngst erlaubt.Was sag ich von der süßen Eh, Darinn ich durch Dein Fügen steh, O Vater! der Du Herzen bindest! Du hast die Gattinn mir ersehn, Die Du in Gram und Wohlergehn Mir treugesinnt und redlich findest; So daß ich ihren edlen Sinn Dir zu verdanken schuldig bin.Zwar hat es mir, nach Art der Welt, Die nichts vollkommnes in sich hält, Auch nicht an Haß und Neid gefehlet. Doch hab ich gegen manchen Feind, Die Brust, die sonst nicht fühllos scheint, Mit Großmuth und Geduld umstählet; Und was die Lästersucht erdacht, Durch sanftes Schweigen stumpf gemacht.Dieß sag ich nicht, als ob ich frey Von Fehlern, Maal und Narben sey, Die diesen mehr, als den, beflecken: Nein Herr! Du kennest Herz und Sinn! Und weist schon, wo ich schuldig bin: Was darf ichs Dir noch erst entdecken? Du weist, daß ichs geduldig trug, So oft mich deine Ruthe schlug.Ich küsse deine Vaterhand, Die ich noch stets geschäfftig fand, Mein unverrücktes Wohl zu bauen. Der will ich ferner was ich bin, Mein Glück und Leben, Leib und Sinn, Kurz, was nur mein ist, anvertrauen. Jedoch, o Gott! was ist wohl mein? Ich, Welt und Himmel sind ja dein.kann ich hier noch was Gutes thun, So laß mich, Höchster! niemals ruhn, Was Dir gefällt, ins Werk zu setzen! Doch läuft mein Stundenglas bald aus: So führe mich in jenes Haus, Wo Du die Deinen wirst ergetzen! Da will ich mehr, als hier geschehn, Die Wunder Deiner Weisheit sehn. Ihr Forscher tiefer Dunkelheiten, Darinn die Klugheit grauer Zeiten Der Weisheit reines Gold der Thoren Blick entzog; Ihr Meister in der Kunst zu finden, Was aus der Alterthümer Gründen So mancher edle Geist für süße Nahrung sog: Der, wenn er kaum die Schale brach, Von lauter Süßigkeit der Götterspeisen sprach.Erheitert mir die weisen Schatten, Worinn sich Witz und Wahrheit gatten, In Stellen, wo Wann er der Tugend Wuchs zu stärken, Den Lohn von loberfüllten Werken Im selgen Aufenthalt beglückter Inseln pries: Elysiens erwünschtes Land, Wo, mit der Sterblichkeit, auch alle Noth verschwand.Des weisen Greises scharfe Blicke, O Mensch! sahn tiefer ins Geschicke, Das deiner Dauer längst der Vorsicht Hand gesteckt; Als jener Schwarm von Epikuren, Der dir auf der Verwesung Fluren So Leib als Geist zugleich mit ewgem Staube deckt; Und, wenn man ihrem Wahnwitz glaubt, Dir mit dem letzten Hauch das ganze Dasein raubt.Der fernen Zukunft Seligkeiten, Belobten Seelen vorzudeuten, War aller Weisheit werth, die sein Gedicht belebt: Sein Held verwest nicht ganz in Grüften, Er lebt noch, wo in heitern Lüften Manch glücklich Eyland sich aus tiefer See erhebt; Wo ungestört der Lenz regiert, Und Ewigkeiten durch nur Glück und Lust gebiehrt.Allein, wo sind, so wird man sprechen, Auf aller Meere blauen Flächen, Die Inseln voller Heil, davon der Dichter singt? Wo ist ein Eyland auszuspüren, Darauf nur Glück und Lust regieren, Und wo den Seligen die Tugend Palmen bringt? Die Palmen, die der Unschuld Stand, Im stillen Urthelsspruch des innern Richters fand. Seit dem Sich wagte, Länder aufzuklären, Davon uns Seit dem Die bloß ihr Gold ins Joch gebunden, Traf noch kein spähend Boot dergleichen Eyland an; Hat noch kein Mast das Land erblickt, Wo ungekränkte Ruh der Menschen Herz erquickt.Ists jenes Land vieleicht gewesen, Davon wir Das vormals westlich lag, Das durch die Macht verborgner Gluthen, Wo nicht im Toben wilder Fluthen, Sich unsrer Welt entzog und in der See verschwand? Vieleicht wars Und Küsten noch kein Kahn der Sterblichen befuhr.Umsonst! in Deutschlands hoher Mitten, Wo Rom und Zeigt sich der Fabel Reich in heller Wahrheit Licht, In Wo Fällt mir ein fruchtbar Thal entzückend ins Gesicht: Das keiner Stürme Wuth erschreckt, Weil grüner Berge Wall es vor den Wettern deckt.O Du Kleinod glücklicher Provinzen, Die An deines Stromes flachem Rande, Stolziert das Bild von jenem Lande, Wohin der Dichter Witz die Seligen geführt. Die Auch in der Oberwelt Elyserfelder macht.Was Oberwelt? Von deinen Höhen, Wo so viel Fürstenhäuser stehen, Steig ich, o Hier geh ich, wie der Thrazerdichter, Zur Wohnung der gerechten Richter, In deren Sorgfalt Hier steht, hier steht der Themis Thron! Hier ist der Tugend Sitz, der Unschuld edler Lohn.Bei nimmer welken Lorbersträuchen, Wo Kraft und Wachsthum nie entweichen, Seh ich den Wunderstamm des hohen Lorbers leicht. Der Musen Hand zurecht gebogen, Und zu der Höh gebracht, darinn er Cedern gleicht: Darunter, wenn die Wolke thaut, Ihr ganzes Chor nebst ihm, sich völlig sicher schaut.Nein! nirgends hat er gleiche Brüder! O Deutschland! nirgends siehst du wieder, Was dieser Aue Raum für Wunder liefern kann. Was seh ich? Pomeranzenwälder, Dergleichen auch Arkaderfelder, Ja Weil Umfang, Menge, Blüth und Frucht, Den Wettkampf trotzig heischt, vergebens Streiter sucht. Wie weit erstreckt auf beiden Seiten Der Lustbau seiner Flügel Breiten; Davon der Aue Grund des Von drey empor gehabnen Zinnen Läßt sich so mancher Gang gewinnen, Den hoher Linden Wand in kühle Schatten setzt; Und deren Länge würdig ist, Daß sie der Künstler Hand auch durch Feldweges mißt.Was sieht man da zur Rechten liegen? Ein Tempel ists, auf dessen Stiegen Die Ehrfurcht zum Altar der höchsten Gottheit trat! Doch nein! in kunsterfüllten Wänden, Daran Geschmack und Marmor blenden, Erblickt mein Auge nur ein kostbar Fürstenbad; Daran der Schnitzkunst Witz und Fleiß Durch Meisterstücke sich empor zu heben weis.O C Du, dem der Aufenthalt gefallen, Du, dessen Heldengeist manch großes Werk gebahr. Dort steht auf dem entlegnen Berge, Dein Der in der Nähe doch Kolossen ähnlich war; Wo Wasserfall und Grott und Stein, Das achte Wunderwerk der Erden scheint zu sein.Ists nicht die Arbeit jener Riesen, Die vormals sich geschäfftig wiesen, Als ihr bemühter Arm des Himmels Burg bestürmt? Sie trugen Berg auf Berg zusammen; Bis Jupiter mit Blitz und Flammen, Den großen Bau zerschlug, den sie empor gethürmt. Fürwahr! was hier das Auge schaut, Hat einWer kann die Wunder alle nennnen, Die Kennerblicke hier erkennen? Wer zählt, was Wie groß kann man aus Denn Im Kriege streng, im Frieden mild; Das, das, oDurch Tapferkeit und sanfte Künste Ward dir der Lobspruch zum Gewinnste, Womit Europa längst Des Fremden Auge wird entzücket, Wenn er die Wunderkraft erblicket, Die Und die auch jüngst durch einen Ruff, Das stolzeBei Berg und Wald und dunklen Gründen Lehrt Er den Regen Bäche finden, Der sonst das ganze Thal zur weiten See gemacht. Der Läßt Hügel in die Tiefe tragen, Heißt Grott und Springbrunn sein, und Bäcken voller Pracht. Ein wilder Irrgang ziert das Holz, Und auf des Gartens Schmuck wär auch ein König stolz. Was dort in Thraziens Gefilden, Gott für Geflügel pflegt zu bilden, Wo Mahomeths Geboth den stolzen Tulband lenkt. Was Asien auf seinen Höhen, Sieht schwimmend durch die Fluthen gehen, Das hat der Und China selbst sah nie so schön, Als längst dem Ufer hin, Chineserhütten stehn.Nun steigt aus dem bewährten Grunde, Mit jedem Tag und jeder Stunde, Das neue Fürstenhaus recht sichtbarlich empor. Die Königstochter edler Britten, Setzt selbst den ersten Stein, weil In kurzem zeigt sich der Palast, Davon der bloße Riß schon Wunder in sich faßt.Vergöttert nur mit Witz und Schriften, Was Ihr Schmäuchler zu Paris, die Stolz und Sold erhob; Hier regt ein Zwingt die Natur, versetzet Hügel, Und bläht sich gleichwohl nicht auf ein erkauftes Lob. Die freye Muse nur gesteht, DaßDer Kenner Auge zu erfreuen, Von redender Natur für Meisterstücke ließ; Was Die oft den Preis der Kunst gewonnen, Wenn selbst Das liebt der Dem widmet sein Geschmack den neuvollführten Saal.Was macht So großer Muster, schmückt er Fluren; Pflanzt Gärten neuer Art, die Deutschland nie gekannt: Ein jäher Berg wird ihm zur Fläche: Er stärkt des rauhen Bodens Schwäche, Zeugt Hayne wilder Zucht, so klug als Engelland. Sein Irrgang zeiget Und mitten in der Kunst herrscht gleichwohl die Natur.Dort, wo aus den verborgnen Schätzen, Der Menschen Kräfte zu ersetzen, Der Abgrund tiefer Kluft ein heilsam Wasser quillt: In Da sieht man andrer Bäder Blöße, Wenn Indem den Ort, der Heil gebracht,Was seh ich? Sind es Thuillerien, Wo tausend dichte Linden blühen, Und Gänge sonder Schluß den schärfsten Blick erfreun? Sind es O nein! auch Hat ihres gleichen nicht, und muß ein Wunder sein. Und gieng ihr nicht die Aue vor, Was gliche wohl dem Raum um Cassels schönstes Thor? Könnt ich Geschmack und Anstalt zeigen, Womit so Dein Pallast, als edler Garten prangt! Nach Thaten, so die Welt verehret, Hast Du die Ruh, die Dir gehöret, Als zweyter Wo Dich ein kluges Buch ergetzt, Wenn Dich das Spiel der Welt oft in Verwundrung setzt.Und du, o Sich schöner kaum gedenken lassen, Du bestes Musterbild von neuer Städte Bau! kann eine Schnur wohl gleicher gehen, Als Häuser und Palläste stehen? Sogar dein Tempel folgt dem Ebenmaaß genau. Der Straßen Durchschnitt stellt ihn dar, Und hoher Linden Kreis umschließt den Vorhoff gar.Ob ihrer Baukunst Seltenheiten Dieß Kleinod Hessens nicht, der Mängel wegen, schilt? An Größe kann An Ordnung muß es unterliegen: Weil Schnur und Winkelmaaß hier sonder Ausnahm gilt; Und seiner lichten Straßen Pracht, Kein eingeschränkter Wall das Wachsthum schwierig macht.Ihr Musen! soll ich weiter singen? Laßt künftig mir ein Lied gelingen; Daß Sein Büchersaal, und hundert Stücke Von Kunst und Witz, ziehn eure Blicke Schon längst auf das Gebäu, wo Hier wird einst, stimmt Von jeder Wissenschaft ein ewger Wohnplatz sein.Gesellschaft! die du bei den Siegen Des rächenden Der so gerecht als klug Europens Wage lenkt; Versammlung, reich an edlen Geistern, Laß dich die rege Glut bemeistern, Die Dank und Ehrfurcht längst in deine Brust gesenkt; Und stimme solche Lieder an, Daß selbst der Britte sie nicht schöner opfern kann.Und unsrer Zeit von Gott beschieden, Der deutschen Freyheit Schutz, der Bei Detting kann er Lorbern brechen, Der Feinde Wuth und Hochmuth schwächen; Zu Hause läßt Sein Arm den Musen Tempel weihn. O! dieß besinge, theures Chor; Und stell Ihn später Zeit zum Heldenmuster vor.Zwar Folg ihr in feurigen Gedichten; Davon der laute Ton in alle Gränzen dringt. Und diese That nach Werth zu loben, Ist ein erhabnes Werk, das Dichtern Ehre bringt. Auf! Seine Großmuth ganz allein, Muß künftighin der Stoff zu deinen Liedern sein! Wo glänzt ein Weibsbild in Geschichten, So blendend als Die zwar den Sohn, das Volk zu richten, Doch Feinden nur zum Spotte ließ. Ein Zweig, aus Beschämt hier Babels Stifterinn: Sein Reis erwirbt sich Reichsgenossen, Und stürzt der Höllen Schaaren hin.Durch ihren So wird ein neues Reich geschaffen, Vor dem das stolze Babel wich. Vom Indus bis zum Mittelmeere, Stund dieses Siegers Thron erhöht. Wie klein wird seiner Herrschaft Ehre, Bei deinem Glanz, oDianens Tempel steht in Flammen, Von dem der Griechen Ruhm soll stammen; Wie aller Asiater Hohn. Doch, Du zwingst die Welt mit bloßer Macht: DenZum großen Rom den Grund zu legen, War dort der Doch Wuth und Mord leiht ihm den Degen; Da er auf Bruderblut ergrimmt. Rom hat der Völker Fall geschworen: Es ruht nicht, bis es alles hat. Hier wird ein Sein weites Reich istDu, Der Sachsen nie besiegtes Land. Dein Eifer nennt es Glaubenssiege: Der Christen Gott bleibt unbekannt. Bekehre nur mit Mord und Rauben! Im Herzen haßt dich Wenn Er Du Zweig aus Hier ehrt So wie der Meißner Musensitz. Bloß Ahmt er der O schütz auch Deutschlands Pierinnen, Denn dazu hat Dich mir des Schicksals Huld gegeben; Nachdem zwey Drittheil schon des Laufs vorüber sind, Und meiner Scheitel Höh schon Reif und Schnee gewinnt. Aus Costnitz! hätte mirs auch jemals träumen können? Aus Schwaben sollte mir Wer hätte das geglaubt? seit dem ein böser Schwab, Mir lebenslang von Stolz und Haß die Proben gab; Der bittern Rachgier Gift für ungeschehne Sachen, Durch höhern Arm geschützt, mir wußte schwer zu machen. Nun liegt er in der Gruft; beglückt, wie er geglaubt, Wenn ihm an Geist und Leib der Tod das Sein geraubt.So lern ich denn an Dir, und wenig andern Proben Kein Volk sey überhaupt zu schelten und zu loben. Ein jedes Land erzeugt Gemüther edler Art; Wohl dem! dem eins davon in Freundschaft günstig ward. Dieß Glück ertheilest Du mir ferngebohrnem Preußen; Den jener Bernsteinstrand kann seinen Zögling heißen, Dem Bis ihn das Glück hieher in Deutschlands Kern gebracht. Hier hab ich Geist und Witz noch feiner ausgeschliffen, Was Durch fremder Sprachen Licht das Deutsche mehr gestärkt, Und aus der Alten Höh der Neuern Fall bemerkt. Hier fand ich So hab ich nach und nach die Wahrheit mehr verstanden: Daß auch das beste Feld von selbst nur Unkraut trägt, Wenn keines Gärtners Hand den Fleiß daran gelegt. Wie thöricht ist es denn, von Sonn und Luft zu sprechen, Da Griechenland und Rom der Regel Nachdruck schwächen? Behaupte wie du willst, hochweiser Das Clima mache klug. Ein Kluger lacht dazu! Und läßt zur Probe, dich die Menschen, gleich den Blüthen, WieAllein bestätigt nicht, Dein Beispiel, Was, überhaupt gesagt, so widersinnisch scheint? Ein wärmer Land hat Dir Empfindung Geist und Leben; Mir nur der kalte Belt ein Fünckchen Witz gegeben. Mit nähern Blicken schoß die Sonne Dir zu gut, Viel mildre Stralen ab, als sie am Pregel thut. Kein Wunder! daß Dein Geist sich über mich geschwungen, Als Du die Lust der Welt, So gern ich dieß gesteh, so falsch ist jens dabei. Schuff denn der Sonnenstral in Costnitz einerley? Wie kams, daß auf der Bank, wo Sie allen Schülern nicht gleichviel Witz zugemessen? Und hat sie das gethan; wo sind die andern nun? Warum verräth sie nicht ihr Denken, Schreiben, Thun? Wer kennet sie in Wien? O! wer kann das ergründen? In soviel Ländern ist doch nur So wie mein Vaterland nur Der durch erhabne Glut auch wälsche Geister beugt.Wohlauf, Komm, wage noch einmal Kalliopens Geschäffte. Nimm ihr heroisch Rohr der Göttinn aus der Hand, Und mach uns abermal Die so viel Thronen ziert; Die das Geschick erkohren, Der Zeiten Schmuck zu sein, die Sie zur Welt gebohren. Dein Vorsatz ist so schön, als edel und gerecht: Denn wo der Gegenstand des Dichters Kraft nicht schwächt, Ja sie vielmehr erhöht; da muß es ihm gelingen, Der Dichtkunst höchsten Preis sich spielend zu erringen.Nur eins bekümmert mich von allem was Du schreibst; Daß Du voll Eigensinn bei jenen Mustern bleibst, Die Griechenland und Rom der Welt zuerst gewiesen, Wenn sie der Helden Lob nach der Natur gepriesen. Du liesest den Eh er die Stifter Roms, Nach Latien geführt. Der hieß ja wohl vor Jahren, Als Geist und Dichtkunst noch in ihrer Wiege waren, Das Augenmerk der Kunst, der Vater von dem Witz, Der alles aufgeklärt, als noch der Musen Sitz Im Grajerlande lag. Jedoch zu unsern Zeiten Hat alles sich verkehrt, bis auf der Dichter Seyten. Ich glaubte sonst wie Du: bis ich nur jüngst gelernt, Daß man durchs Alterthum sich von dem Ruhm entfernt, Ein Muster selbst zu sein; daß man die Geister hindert, Wenn die Vernunft den Flug der Phantasey vermindert, Und klüglich schreiben lehrt. Drum gib ein wenig acht, Was mich seit kurzer Zeit auf andern Sinn gebracht. Wer zwanzig Jahre schon der Dichtkunst Regeln lehret, Verdient vieleicht ein Ohr! das ihn geduldig höret.Als Drey Jahr, eh er erblich, mir dieses Amt befahl; (Vieleicht weil ich sehr oft, des Helden Gnadenproben An Musen und Parnaß, der Wahrheit nach, erhoben) Beherrschte leider mich noch der verjährte Wahn: (Wie Man müsse nach der Spur der alten Regeln gehen, Die Dichtkunst auf den Grad der Griechen zu erhöhen. Und den vermißte man. Ein dummes Quodlibet, Wo weder Kopf noch Schweif am rechten Ende steht, War damals Meißens Lust. Ein läppisch Zotenwesen Voll Unvernunft und Schmutz ward überall gelesen. Satiren nannte man, was doch Pasquille sind; Ein Trauerspiel, ein Stück, wo Harlekin gewinnt; Ein Lustspiel, wo Pandolf nebst zwanzig andern Thoren, Des Lederhändlers Zweck zu hindern sich verschworen; Wo sich ein Poltergeist auf hundert Arten zeigt, Und Doctor Faust das Volk zu Zauberkünsten neigt. Das epische Gedicht war vollends gar vergessen: Warum? solch hohes Zeug bringt keinem was zu essen. Brautsuppen kochte man für Braut und Bräutigam; Ein Chronodistichon, ein künstlich Anagramm, Ein Cabbalisticum, und, daß wir nichts versäumen, Manch Räthsel voller Schmutz, nebst Bild- und Leberreimen.Hier brach mein Eifer los! der Weise von Und sein unsterblich Buch vom Dichten, winkten mir. Ich las es öffentlich, und sucht es einzuschärfen, Und lehrte den Geschmack des Pöbelvolks verwerfen. Zum Muster wies ich an, die Schönheit der Natur; Wie meine Dichtkunst schon auf der Lateiner Spur Aus dem Der kurz vorher Vernunft und Tugend fast bezwungen. Ganz Leipzig dankte mir; man that die Augen auf; Der richtige Geschmack gewann nun freyern Lauf, Halb Deutschland fiel uns bei, und eiferte mit Sachsen Wo Geist, Vernunft und Witz am schönsten könnte wachsen.Doch leider! nur umsonst! Ein ungleich heller Licht, Das aus den Alpen quillt, und durch die Nebel bricht, Die unsre Geister noch mit Wahn und Irrthum deckten, Bestralt der Dichter Heer, die noch im Dunkeln steckten. Man sucht den Man lehrt ihn Schweizerdeutsch, man sucht ihn anzupreisen, Und seine Schönheit recht der blinden Welt zu weisen. Ein Auge blinzelt nur, das man aus dicker Nacht In helle Zimmer führt, vor vieler Kerzen Pracht. Wenn Spiegel ohne Zahl der Stralen Glanz verstärken; So wird es anfangs blind und kann fast nichts bemerken. So schien uns Wer es zuerst erblickt, empfand die Schönheit nicht, Wo Satan wider Gott erst Bis Gott und Mensch verspielt und Satan herrlich sieget. Doch endlich fiengen wir, auch in der finstern Kluft Wo Tod und Sünde haust, und von der heitern Luft Sich durch ein neunfach Thor, und soviel Mauren trennet, Das Feuer anzusehn, das Ein Kind scheut anfangs nichts von der Gespenster Macht, Es sieht, es hört sie nicht: doch, giebt es fleißig acht, Was kluge Vetteln uns von Poltergeistern lehren: So fängt es an zu sehn, so fängt es an zu hören. Wie Eulen auch bei Nacht mehr als am Tage sehn, So kann es itzt von uns Zumal seit dem man uns ästhetisch denken lehret, Vernunft und Licht verwirft, die Dunkelheit verehret.Jedoch ein größrer Geist, als Milton zeiget sich. O Ein deutsches Meisterstück, die Frucht von Die Zürch der Welt geschenkt, zu sehen und zu ehren. Schon seit so langer Zeit zu sehn begierig war; Nein, den ein ander Chor von unbeschnittnen Ohren, Sich in Gedanken längst zum Trost und Heil erkohren. Das aller Britten Stolz durch deutsche Kräfte bricht; Weit mehr als St. Den Wie Der Lehrer selbst erstaunt vor dem zu großen Schüler, Und bethet ihn fast an. Der heiße Wunsch so vieler, Ein deutsches Heldenwerk von solchem Schrot zu sehn, Dem Himmel sey gedankt! ist nicht umsonst geschehn. Hier stralt ein dunkler Glanz. Hier stützet man den Glauben Mit Fabeln neuer Art: wer will ihn uns nun rauben? Was kein Prophet gesehn und kein Evangelist, Was kein Apostel wußt, das lernst du hier, mein Christ! Der Schriftgelehrten Witz wird uns, mit tiefen Schlüssen, Dieß neue Bibelbuch hinfort erklären müssen.Auf nun, Und stelle Dir dieß Werk zum Musterbilde vor. Wer ihm nicht ähnlich schreibt, kann Deutschland nicht gefallen; Ein Dagegen Ein wenig hat Noch mehr war Der Grieche Wies noch am leidlichsten ein recht ästhetisch Bild. Doch Sind der Vergöttrung werth, und müssen Tempel haben.Wiewohl ich sehe schon: Du bleibst auf Deinem Sinn! Gehst Du von dem nicht ab, dem seit dreytausend Jahren, Die größten Geister auch zu folgen eifrig waren; Dem Dem Gut! folge Deinem Kopf. Du liebst ein deutlich Wesen? Vernimm das Donnerwort: Victoria! du hast gesieget, Ich bin dein Knecht, Victoria! Den seine Dienstbarkeit vergnüget, So bald er deine Schönheit sah. So laß mich denn die Fessel küssen, Die deine Macht mir angelegt; Und wenn dein Stral mich niederschlägt, Nicht meiner Schwachheit Fehler büßen; Die leichter Feinde, Schwert und Mann, Als deinen Angriff, hemmen kann.Des edlen Geistes Frühlingsfrüchte, Die Werke deiner klugen Hand, Sind durch das preisende Gerüchte Mir schon seit langer Zeit bekannt. Dort, wo in Meißens fetten Auen Die schlanke Pleiße rauschend fließt; Dort, wo der Musenhügel ist, Darauf ganz Deutschland pflegt zu schauen; Da hat es mir zuerst geglückt, Daß ich ein Lied von dir erblickt.Im weit entlegnen Sachsenlande Ertönte deiner Seyten Klang; Von dem entfernten Weichselstrande, Entzückte mich dein Lustgesang. Die Nymphen jener Philurenen, Sammt jeder muntern Huldgöttinn, Entsetzten sich in ihrem Sinn Vor solchen Proben einer Schönen; Und zweifelten wohl gar dabei: Ob Famens Nachricht glaublich sey?Ich selber sprach in meinem Herzen: Wer weis, ob mich der Ruf nicht trügt? Vieleicht will jener Freund nur scherzen, Indem er merkt, daß michs vergnügt. Ich wagte mich, an dich zu schreiben, Da sah ich bald ein neues Blatt, Und an des alten Zweifels statt, Nichts, als Erstaunung, übrig bleiben: Weil jede Zeile deiner Schrift Fast Wunsch und Hoffnung übertrifft.Erwünschtes Schicksal! sey gepriesen, Daß deiner Führung Wunderzug Mir That und Wahrheit selbst gewiesen, Als mich dein Wink nach Danzig trug. Der edlen Erhöht der frischen Jugend Pracht, In welcher so viel Anmuth lacht, Als hundert andre Schönen haben, Die doch, denn ihr Verstand ist blind! Nur todte Marmorbilder sind.O wären meine Lobgesänge Der Schönheit deiner Bildung gleich, Und so, wie deiner Glieder Länge, An reizerfülltem Wesen reich! Ach, unvergleichliche Louise! So würde bald ein Blatt erfüllt, Darauf ich dein entzückend Bild In lebhaftschönen Farben wiese. Allein du bist ganz ungemein; Wie kann mein Lied dir ähnlich sein?Was sag ich von der klugen Zungen, Die durch der Sprachen Zierlichkeit, Der Franzen zartes Ohr bezwungen, Sammt unsrer deutschen Lüsternheit? Auf deinem holden Rosenmunde Ist aller Charitinnen Sitz; Und deiner heitern Augen Blitz Steht mit Minerven selbst im Bunde; Weil jeder Stral, der von dir schießt, Ein Herold deines Geistes ist.Ihr sanften Hände, laßt mich wissen, Ob euch Der an den schwarzen Höllenflüssen Die Schatten außer sich gebracht? Schlägt Der auch den Und Die todte Gattinn zu erbeuten? Nein! Begeistert, rührt und treibet euch.Zu zaubern scheint ihr, nicht zu spielen, Sobald man eure Laute spürt: Ja Mark und Adern könnens fühlen, Wenn ihr den Flügel kaum berührt. O Reichthum neuer Fantasien! Wie schnell, wie fertig, voll und schön Hört man die bunten Fugen gehn? Wie wenig dörft ihr euch bemühen? Weil, wie man deutlich hört und sieht, Was höhers Nerv und Finger zieht.O sollt ich sie doch alle küssen! O sollt ich es doch zehnmal thun! So könnte mein gestillt Gewissen, Als nach erfüllter Dankpflicht, ruhn. O könnt ich täglich sehn und hören, Wie schön, geschickt und klug du bist! Und, weil ein Odem in mir ist, Dein ungemeines Wesen ehren: So gäbe mir mein zeitlich Glück Den allerschönsten Gnadenblick!Ach dörft ich solches auch nur hoffen! Doch wie vergeht sich Hand und Kiel? Was hat sie für ein Fall betroffen? Verstumme, mattes Seytenspiel! Die Vorsicht deckt mit dunkeln Tüchern Die Spuren ihrer Fügung zu; Und will, man soll in stiller Ruh Sich ihrer steten Huld versichern. Wohlan, ich bin damit vergnügt: Sie hat es stets sehr wohl gefügt.Voritzo reißt mich mein Geschicke Mit Macht aus dieser Weichselstadt; Dahin es mich, durch süße Blicke, Gelockt, doch nicht bestimmet hat. Ach! soll ich dich denn nicht mehr sprechen? O hartes Wort! o schwerer Satz! Die Feder macht den Thränen Platz, Und will das Reimen unterbrechen. O hätt ich dich doch nie gesehn! So dörfte nicht der Riß geschehn.Ach! tröste mich bei solchem Schmerze, Ach tröste mich, geliebtes Kind! Und schaffe, daß mein mattes Herze Durch deinen Zuspruch Kraft gewinnt. Die Krone der gelehrten Damen. Die voller Geist und Klugheit ist, Und der du völlig ähnlich bist, Verdient den Philosophennamen; Und könnte mir in dieser Pein Durch weise Lehren nutzbar sein.Vergiß nur, englische Louise! Vergiß nur deines Dieners nicht, Der dich sehr gern nach Würden priese, Doch itzt vor Gram sein Rohr zerbricht. Entschuldige mein freyes Schreiben, Und wenn ich gleich entfernet bin: So glaube doch, daß Herz und Sinn Dir ewiglich ergeben bleiben; Und meiner fest beschloßnen Treu Die Trennung selbst nicht schädlich sey. Die ihr Fortunens Sclaven seyd, Und Buhler einer falschen Ehre, Von deren Kriegesglück und strenger Grausamkeit Ich ganze Länder klagen höre; Ihr Stürmer von Bellonens Zucht, Die ihr durch Blut und Leichen sucht, In Famens Heiligthum die Fahnen aufzustecken; Und sollte des Triumphes Pracht, Die ganze Völker elend macht, Das menschliche Geschlecht mit Schutt und Graus bedecken.Auch ihr, o Helden rechter Art! Die langsam nach dem Schwerte greifen, In deren Thaten sich Verstand und Großmuth paart, Wodurch sich Heil und Wohlfahrt häufen; Ihr Söhne wahrer Tapferkeit, Die sich der Menschenliebe weiht, Und ihre Waffen nur zum Schutz der Unschuld brauchet; Ihr, die ihr nie nach Ehre strebt, Wenn euch kein wahrer Ruhm erhebt, Der in dem Weihrauchsduft erhaltner Völker rauchet. Werft beide Stahl und Lorbern hin, Senkt Helm und Harnisch traurig nieder. Nur dießmal auf der Musen Lieder. Zwar wird ein donnerndes Metall Und düsterer Trompeten Schall, Bei seiner Gruft sehr stark in Ohr und Herzen dringen: Doch hört auch unsern Jammerton, Da wir um diesen Göttersohn, Um dieses Helden Tod gerechte Klagen singen.O harte Post in tausend Ohren! Europa steht bestürzt, es ächzt die halbe Welt! Ach Deutschland! allzuviel verlohren! Hier fällt dein Freund, dein fester Schild, Der größten Feldherrn Musterbild, Des Aberglaubens Feind, die Geißel der Tyrannen; Der Barbarey und Thorheit Trutz, Der Donau und des Rheines Schutz, Das Schrecken Galliens, die Furcht der Ottomannen.Der Fürsten Preis, ein Schmuck der Prinzen, Dein Augenmerk, o Wien, den jung und alt beweint, Die Lust von Oesterreichs Provinzen. Noch mehr, o Dein rechter Arm, auf dem der Staat, So sicher, als die Welt auf ihren Achsen ruhte; Der Vater deiner Kriegeszucht, Der Musenkinder Eifersucht, Und kurz, ein wahrer Held an Geist, Verstand und Muthe. Wo fang ich an, sein Lob zu preisen? Ihr Feinde! zeigt mir selbst des Prinzen Heldenlauf. Durch Dampf und Glut, Metall und Eisen. Führt mich getrost auf jedes Feld: Wo jemals dieses Feldherrn Zelt, Germanien zu gut, euch allen Trotz gebothen: Da thut mir kund, was er gethan, Da weist mir seine Siegesbahn, Durch Gräben, Wälle, Schutt und Hügel warmer Todten.Byzanz! du hasts zuerst gefühlt, Was unsers Prinzen Arm vermochte. Wie blutig ward dir nicht die Kriegsglut abgekühlt, Als seine Faust in Ungarn fochte? Wie wohl hat Der ihn den Führern zugezählt, Die seines Adlers Blitz der Pforte bringen müssen! Die ersten Proben zeigens schon: Hier ficht und schlägt Alkmenens Sohn, Der Hydren tödten kann, und Löwen oft zerrissen.Gleich ändert sich der Waffen Lauf, Auch Wälschland sieht schon Fahnen fliegen. Und stört den Er dringt in Da hemmt sein Schwert kein Widerstand, Das halbe Delphinat, und Ambrun zu bezwingen. Weh dir, Grenoble! weh Lion! Doch nein! Savoyen zieht davon, Und läßt aus Eigennutz die Absicht nicht gelingen. Zurück, o Held! ins Ungarland, Da wird dein Ruhm zum Gipfel steigen; Da dämpfe, tapfrer Arm! des Krieges ganzen Brand, Und mache dir viel Lorbern eigen. Das hättest du wohl nie geglaubt, Was du bei Zenta selbst so schreckenvoll erfahren: Trotz aller deiner Gegenwehr, Bezwingt Und du entfleuchst bestürzt, mit den zerstreuten Schaaren.Ja, raufe dir nur Bart und Haar, Was hilft dirs bei dem bangen Flüchten? Dein Zelt und Lager selbst stellt sich zur Beute dar, Und zählt sich zu des Sieges Früchten. Ganz Und manches Schloß machts eben so; Wo sich das Heldenschwert des jungen Feldherrn zeiget. O So viel, als hier Ist schon der Ehre werth, daß auch dein Kriegsrath schweiget.Man schleußt des Janus Tempel zu, Der Roßschweif schämt sich mehr zu pralen; Nach so viel überstandnen Qualen. Nun wird der Held am Geiste stark, Durchdringt der Künste Kern und Mark, Und liebt die Wissenschaft, und forschet in Geschichten. Der Grajer alte Tapferkeit, Der Römer Kriegserfahrenheit, Die muß ihn Sehr wohl gethan! Seht! Mars entbrennt, Ganz Deutschland steht in neuen Flammen: Die Herrschsucht Und hetzt die halbe Welt zusammen. Ist hier das theure güldne Vließ, Darnach theils Oesterreich, theils der von Das Erbrecht schützt des Kaisers Sohn, Nur List und Macht bestimmt den Thron Dem Prinzen von Bourbon, dem jeder Streich gelinget.Die Trummel schallt, der Streit hebt an, In Wälschland und am Rhein zu rasen: Der stolze Die Flammen stärker anzublasen. Der Mayn erschrickt, die Mosel zagt, Der Das beste Recht giebt nach, wo Trug und Wuth sich paaren. Halb Deutschland ist in Feindes Hand: O weh! dergleichen harten Stand Hast du,Ganz Ganz Selbst Wen hast du, mattes Reich! zum Freunde? Ach bringet doch die Post davon Der Herrscherinn in Ihr Leopard vermag dem Adler beizuspringen. Du Ihr sollt der Wuth entgegen gehn, Und allen Uebermuth des schnellen Siegers zwingen. Wie sonst bei schwüler Sommerluft Die feuchten Dünste sich verbinden, Und durch das trübe Naß den lauen Schwefelduft, Und des Salpeters Dampf entzünden; Der Wolken Pech versteckt den Tag, Es brüllt manch lauter Donnerschlag, Zwey schwere Wetter ziehn von Ost und West zusammen; Der Stürme Brausen bläst zur Schlacht Und Blitz auf Blitz durchkreuzt die Nacht Der feuchten Finsterniß mit fürchterlichen Flammen;Olympus kracht, der Atlas bebt, Von wiederhohlten Donnerstreichen, Der Felsen Last versinkt, wenn sich manch Thal erhebt, Der Erdkreis selber scheint zu weichen: So giengs gewiß zu jener Zeit, Als dieser Helden Tapferkeit, O Als der gereizten Heere Wuth, Durch Erzt und Pulver, Stahl und Glut, Nur Schrecken, Graus und Tod auf Frankreichs Schaaren spritzte.Ich seh, ich seh den Feind erschreckt, Die rothe Wahlstadt voller Leichen; Ich seh dich, Held Durch die getrennten Glieder streichen: Du winkst, gebeutst und feuerst an, Dein Wort belebet Roß und Mann, Die Stralen deines Blicks sind lauter Feuerpfeile. So wird in dieses Feldherrn Faust, Um die so manche Kugel saust, Ein Stab, oIch seh dein Heer, verwirrt und matt, Geschwächt, verzagt die Flucht ergreifen; Ich seh der Deutschen Schwert, das Lust zu metzeln hat, Den Triumph! O Paar, das nie ein Gegner schlug, Du schlägst hier auf einmal des ganzen Frankreichs Waffen; Und schützest Deutschlands Monarchie, Die der Tyrann, doch allzu früh, So thöricht war sein Stolz, bereit war abzuschaffen.Ich seh! Doch wie? Seh ich auch recht? Ist nicht sein Feldherr selbst in Banden? Er ists! ein mindrer Sieg wär uns allhier zu schlecht, Und wäre Mavors selbst vorhanden. O Die Löwenstärke deutscher Macht, Die strenge Munterkeit der brittischen Schwadronen; Und lehre deinen Hinfort auf seinem Throne ruhn, Und seiner Nachbarn Heil, so wie sein Volk, zu schonen.Wohin von neuem? Nach O Prinz, mußt du denn ewig kriegen? Dein Stahl wird niemals stumpf, kann stets zu Felde ziehn, Und wo er schlägt, da muß er siegen. Der steilen Alpen ewig Eis Vergrößert deines Zuges Preis, Die Felsen scheinen sich auf deinen Wink zu bücken: Wo überstieg doch Mit solchen Lasten von Metall, Von Eisen, Erzt und Bley, der Berge grauen Rücken.So wie sonst Dem Adler in den Klauen wettert, Und wenn sein Keil entfährt, auch Mauren, Thurm und Schloß, Wie jener Riesen Brut, zerschmettert: Es fährt der Blitze lichter Stral, Mit Knall und Schlag in großer Zahl, Und streicht die Gipfel kaum von So gieng des deutschen Adlers Flug, So ließ Durch kalte Wolken gehn, auf hohen Bergen blitzen.Es sieht ihn Wälschland ganz bestürzt, Von nie erstiegnen Alpen steigen! Hat ihm Und sind ihm Fleuch Frankreich! fleuch! hier waffnet schon Ein unerschrockner Himmelssohn Centauren neuer Art, und droht dir das Verderben. O! jauchze, zagendes Du bist entsetzt! die Feinde fliehn! Und was sich widersetzt, das muß unfehlbar sterben.Wo bin ich? Muß nicht schon der Held In Ja ja, hier ficht sein Heer; hier sieht man Und Wall und Graben eng umschanzen. Er stürmt, und siegt, und Ihr Feinde! der Entsatz ist leicht, Man weis, daß eure Macht in nahen Zelten lieget. Kommt, helft auch Umsonst! man sieht, daß Prinz Geht pralt nun eurem Der Sieg sey euch, nicht uns gelungen: Der eitle König zagt, verstopft sein blödes Ohr, Und weis und fühlt sich selbst bezwungen. Wer hemmt nun die verbundne Macht, Die gleich nach der befochtnen Schlacht Das feste Komm, tapfres Paar, nebst Und rette doch, so keck du bist,Vergebens! denn Das Schrecken feindlicher Schwadronen; Der dir so furchtbar ist, als vormals Das strenge Paar der Ach! hätte Kaisers Der Eintracht nicht den Fall gedroht, Die das verbundne Heer so kühn und freudig machte: Was gilts! daß unsers Helden Schwert Als dortDoch Prinz! dein eifriger Verstand Weis Oesterreich auch hier zu nützen: Du gehst für deinen Das große Bündniß noch zu stützen. Nur Sie scheut des fernern Krieges Last, Der Auch Deutschland seufzet nach der Ruh, Und winkt schon unserm Helden zu, Und rufft: O wär er uns durch seine Hand beschieden. Er pflanzt so Palm- als Lorberreiser; Versetzt Germanien dem Frieden in den Schooß, Und sorgt auch so für seinen Kaiser. Kein Eigennutz befleckt den Ruhm; Der Held verlangt kein Fürstenthum, So sehr er auch verdient, was andre hier erbeuten. Wenn Deutschland, So ist schon unser Prinz vergnügt; Und dennoch stets bereit, auch unbelohnt zu streiten.Er thuts! denn Und dräuet Wien mit Stahl und Flammen: Sein weitgestrecktes Reich vereinigt alle Macht, Und treibt ein gräßlich Heer zusammen. Ganz Oesterreich und Deutschland soll Des tollen Doch seht! Sein Trotz wird bald gedämpft, Und dieses Bluthunds Faust schon manches Land entrissen.Was dachtest du, beschnittne Schaar! Als dich manch Treffen so erhitzte; Als dir bei Bei Wer ist der Held, der uns zerstreut? Ists nicht ein Sohn der Tapferkeit! Wo nicht, so ists der Geist von Es ist dein Schutzgeist, Oesterreich! Denn seine Faust thut keinen Streich, Von dem nicht Küras, Helm und Mann und Roß zerspalten. Du irrtest sehr, besiegtes Heer! Dort that ein starker Arm die ganze Gegenwehr; Hier läßt der Geist was größers hoffen. Er ließ sich, auf der Pallas Schooß, Der Musen reine Kost bei Schild und Lanze nähren. Er liebt die Künste, wie den Stahl, Sein Harnisch und sein Büchersaal Wird einst der späten Welt manch Wunderding gewähren.So recht! o Held! dieß ziert den Lauf Der völlig unbesiegten Waffen. Häng endlich Helm und Schwert der Friedensgöttinn auf, Dir noch im Alter Ruh zu schaffen. Die Menschlichkeit bewohnt dein Herz, Du fühlst auch der Bedrängten Schmerz, Und dein gerechter Arm ist auch der Laster Schrecken: Die Bosheit flieht dich, wie der Feind, Und wo die Unschuld trostlos weint, Da weis dein sichrer Schild ihr mattes Haupt zu decken.Schämt euch, ihr Krieger strenger Art! Was soll das Wüthen, Brennen, Morden? Wo keine Sanftmuth sich mit tapfern Fäusten paart, So gleicht ihr wilden Tartarhorden. Weg, zwölfter Auf tausend kalte Feinde tritt: Hat doch die Siegsbegier die Bürger auch erdrücket! Wer nicht das Heil der Völker liebt, Und wie Dem hat die Barbarey den tollen Stahl gezücket. Ihr strengen Richter deutscher Kunst! Sprecht nicht, daß ich sie hier versäumet, Und dieses Heldenlied, nicht durch der Musen Gunst, Nur den Geschichten nach gereimet. Wer sich ein mäßig Lob erwählt, Daran ihm Stoff und Größe fehlt, Den lehrt Drum hieß mich meine Ohn allen Fabelputz sein hohes Lob verrichten.O Vorsicht! deren weise Hand Uns diesen Helden selbst geschenket, Der noch zuletzt am Rhein der Franzen Mord und Brand Mit seltner Klugheit eingeschränket: Du selbst erhöhst sein fürstlich Haupt, Und hast ihn nur der Welt geraubt, Ihn mehr, als sie vermag, dort ewig zu belohnen. Vergilt ihm jeden Tropfen Bluts, Und laß den Geist des Heldenmuths Hinfort mit gleicher Kraft in Deutschlands Feldherrn wohnen. Die Nacht ist hin, der Tag bricht an! O Sachsen, auf aus deinem Schlummer! Vergiß, was dich betrüben kann, Und fasse dich nunmehr nach herbem Gram und Kummer. Was weinst du doch um deinen Held, Den du, so wie es schien, vor kurzer Zeit verlohren? Getrost! du irrst. Er lebet noch! Er lebt! ach jauchze, jauchze doch! Und zeigt sich nur verjüngt und gleichsam neu gebohren.Wie eine zarte Braut erwacht, Wenn sie des Liebsten Stimme höret, Nachdem der Hochzeitkerzen Pracht Ein trauriges Gerücht von seiner Gruft gestöret; Sie rafft sich auf, und sieht umher, Und horcht bestürzt, und zweifelt sehr, Ob irgend sie dabei ein süßer Traum betrogen; Doch endlich glaubt sie, was sie sieht, Und weil ihr Glück nun wieder blüht, So wird im Augenblick der Brautschmuck angezogen:So seh ich Sachsens matten Blick Auf einmal hell und munter werden. Der bloße Ruf von solchem Glück, Gesetzt, er wäre falsch, erweckt es aus der Erden. Wie? heißt sein Wort: Was? lebt Lebt Wer spottet meines Grams, und tröstet mich zum Hohne? Es ist unmöglich! – – Sachsen, nein! Man täuscht dich nicht; dein Wunsch trifft ein: DennDort kömmt ja dein erwünschtes Haupt, Dein Was hat dir nun der Tod geraubt? Und warum gehst du noch, so wie bisher, im Leide? Sieh doch sein holdes Angesicht! Sieh, seiner Augen heitres Licht Erweckt ja jeder Brust ein wallendes Vergnügen. Ein jeder dringt vor seinen Thron, Und will dem großen Königssohn, Wie seinem Vater sonst, entzückt zu Füßen liegen.Doch nein! das ließ Der wollte nichts von Sklaven wissen: Ein gleiches, Du reichest bloß die Hand, nur diese darf man küssen. So sieht mans, wem du ähnlich bist; So braucht es weder Kunst noch List, Des großen Vaters Art in deinem Thun zu finden. Du bist ihm fast in allem gleich; War er an Gnad und Weisheit reich, So weist du beides auch vollkommen zu verbinden.Kaum legtest du die Kindheit hin, So stund dein Herz nach edlen Sachen: Denn Frankfurt lockte deinen Sinn, Der deutschen Kaiser Wahl dir recht bekannt zu machen. Du sahst sie an; doch da Paris In seinem Was Fürsten vor der Welt zum höchsten Ruhm erhebet: So war der Weg dir nicht zu weit, Vielmehr hat deine Munterkeit Dem Gipfel wahrer Höh begierig nachgestrebet.Du sahst auch ferner Rom und Wien, Das alt und neue Haupt der Erden: Und alles das, mit dem Bemühn, Durch das, was du gesehn, ein weiser Fürst zu werden. Nicht fremder Völker Eitelkeit, Nein, Staatskunst und Erfahrenheit War, andrer Drum spürten auch die Länder schon, Es würde dieser Königssohn Der Welt einmal ein Bild vollkommner Fürsten weisen.Das Schrecken Karl, welcher Temeswar bezwungen, Und gar, dem Muselmann zu Trutz, Bis in des Reiches Herz nach Belgrad eingedrungen; Dieß große Haupt der Christenheit Erblickte bald die Trefflichkeit, Die Er fand, und hat es oft erklärt: Ein solcher Prinz sey Kronen werth, Der jedes Herz gewann, und alles zu sich neigte.Doch dir ward auch dein Hers entführt, O Des Kaiserstammes Schmuck, dein einziges Verlangen. Du zogst nach Sachsen zwar zurück; Doch drehte sich dein kluger Blick Noch stets nach Oesterreichs und Wiens verlaßnen Gränzen. So kehrt sich jener Wunderstein Nach des entfernten Nordsterns Schein; Gesetzt, er sieht ihn nicht bei hellem Tage glänzen.Ihr Musen, denen nichts entfällt, Was auch vor grauer Zeit geschehen: O sagt, wie froh war unser Held, Als seine Liebe drauf den Wunsch erfüllt gesehen? Beschreibt mir doch Und lehrt mich, was ihr Herz gedacht, Als Als sie aus Gassen, Volk und Stadt, Aus Burg und Hof geschlossen hat, Sie sey in Dresden fast zum Kaiserthron gekommen.So war das große Band nun fest, Das Sachsenland und Wien verbunden; Das keine Zeit veralten läßt, Und das noch unverrückt des Himmels Huld empfunden. Wie manchen Segen keuscher Brunst Hat dir des Schicksals höchste Gunst, In deinem Ehbett, Noch itzo grünt die Hoffnung schön: Wie kann dein Stamm denn untergehn, Da so viel Zweige schon vor deinen Augen blühen!Was zeigt sich für ein Wunderbau? Hat mich denn Phöbus gar entzücket? Was stellt sich für ein Schloß zur Schau, Dergleichen wahrlich Rom und Wälschland kaum erblicket? Wer zählt der Fenster Menge hier? Wer schätzt der stolzen Thore Zier? Wer kann der Dächer Pracht, der Flügel Größe nennen? Wer lehrt mich alle Symmetrie, Und was wir nach der Eurythmie, Im Bauen, für ein Werk der größten Kunst erkennen?O Hubertsburg! bist du es nicht In deinen schattigten Gebüschen? Ja ja, du bists, und mein Gesicht kann leichtlich deinen Bau mit Wälschlands Pracht vermischen. Ich seh dich zwischen Berg und Thal, Mit stolzen Tannen ohne Zahl, Mit Eichen edler Art und anderm Holz umringet. Hier ist Dianens Reich und Sitz! Allhier wohnt Echo, deren Witz Dem Jäger, wenn er bläst, die Antwort zehnfach bringet.Verliert sich doch das Auge ganz In meilenlang durchschnittnen Wäldern! Da sieht man deiner Fenster Glanz, Wenn Phöbus sie bestralt, in weitentlegnen Feldern. Man rückt hinzu, man nähert sich, Und jeder Schritt vergrößert dich, Bis dich die Gegenwart in voller Schönheit weiset; Bis dich durch den gespaltnen Wald, Des Wildes grünen Aufenthalt, Ein ferner Blick zuletzt auf langen Wegen preiset.Mein Churfürst, dieß hat dein Verstand, Dein großer Geist allein erfunden: Allhier hat deine Meisterhand Die Schönheit der Natur und jeder Kunst verbunden. Dein Lustschloß ist der Jagd geweiht; Doch deines Volkes Aemsigkeit Hat seinen Fleiß und Witz hier überall gewiesen: Hier hat kein Künstler was versehn, Und dadurch ist es längst geschehn, Daß alle den Geschmack, womit du baust, gepriesen.So bist du denn dem Vater gleich, Der dir auch darinn vorgegangen: Denn Bauen macht den Bürger reich, Und lockt die Fremden hin, wo solche Schlösser prangen: O Es kostet dich ein einzig Wort, Dein Sachsen ganz und gar zum Wunderwerk zu machen. Vollführe der Gebäude Pracht, Die selbst dein Vater ausgedacht, So wird der Held in dir vor aller Welt erwachen.Man eilt zur Jagd; dein Roß ist stolz, Dich, Herr, ins freye Feld zu tragen; Ein weites Garn umspannt das Holz, Da will es Preis und Ruhm durch seinen Lauf erjagen. Das Waldhorn tönt, das Windspiel bellt, Das Rohr geht los, das Wildpret fällt, Oft sinkt ein matter Hirsch ganz athemlos zur Erden. O Muß billig deiner Fürstenbrust Der beste Zeitvertreib, nach Müh und Sorgfalt, werden.Dieß war der alten Helden Brauch, Die dämpften Hydren und Chimären! So hetzte sonst Ulysses auch, Im Jagen so geübt, als in der Weisheit Lehren. So hat dort der Carthago, durch dein flaches Feld, Auf einem schnellen Gaul des Wildes Spur entdecket; So ward auch Manch aufgespürtes Wild zu Theil, Bevor er Troja noch in lichten Brand gestecket.O! wären diese Helden doch Bei solcher Fürstenlust geblieben: So stünden Priams Mauren noch; So hätte Griechenland sich selbst nicht aufgerieben! Was half sie ein so langer Krieg, In dem der theurerkaufte Sieg, Durch ganze Ströme Bluts, ein geiles Weib errungen? Weit besser ists, ein Thier bekämpft, Ein erimantisch Schwein gedämpft; Als voller Mordbegier ein feindlich Heer bezwungen.Wenn wird das menschliche Geschlecht Doch endlich seiner Wuth vergessen, Und sich nach Billigkeit und Recht Nicht nach der blinden Macht gestählter Fäuste messen? Zurück, ihr Furien, zurück! Verbergt nur euren finstern Blick In des Avernus Pfuhl, und räumt den Kreis der Erden: Irenens Gottheit zeigt sich schon, Sie pflanzt sich unter uns den Thron, Und ganz Europa soll ein Friedenstempel werden.Sie bricht schon an, die güldne Zeit, Da wir aus Schwertern Sicheln schmieden; Wo keine Macht der andern dräut, Seit dem die Feder mehr, als sonst der Stahl entschieden. Es weicht der Völker Barbarey; Man liebt kein rohes Feldgeschrey, Seit die Vernunft den Platz der Dummheit eingenommen. So scheint es, daß dem Occident, Der Gott den Gott des Friedens nennt, Vor allem Blutdurst schon ein Ekel angekommen.Zwar Waffen blinken überall, Doch nur zur Lust der Potentaten: Man hört der Stucke Donnerknall, Doch nur aus Fröhlichkeit im Glück vergnügter Staaten. So wurdest du, o Als Leipzig, dessen Lust du bist, Dich, als sein neues Haupt, mit reger Brust empfangen; So hat des Bürgers Rohr gekracht, Als du ihn gnädig angelacht, Und ihm vor Zärtlichkeit die Augen übergangen.Sey, So wie dein Wesen längst geschienen; Denn Sachsens Glück entspringt davon, Wenn seine Kinder dir in Ruh und Friede dienen. Irene macht die Völker groß, Wenn Stadt und Land, dem Glück im Schooß, Den fetten Acker baut, den Handel eifrig treibet: Indessen daß ein rüstig Heer, Bereit zu tapfrer Gegenwehr, Zu voller Sicherheit in steter Uebung bleibet.Wie ist mir denn? Und welch ein Ton Entzückt mich hier von ganzen Chören! Läßt irgend sich Mit den gelehrten Schwestern hören? Ist Ich irre nicht; sie sind es, ja! Mann nennt sie nur nicht mehr mit den verjährten Namen. O süsse Zauberharmonie! Ach wüßte dich die Poesie, Ach wüßte dich mein Mund in etwas nachzuahmen!Ich bin in Dresden, ist mir recht, In Hier kläng Hier fänd auch Was sag ich viel? Man fühle nur, Wie mir der Ton ins Herze fuhr; Wie der mich bald erquickt, bald wieder halb entgeistert; Wie der bald froh, bald traurig macht, Den einen rasend aufgebracht, Des andern reger Wuth sich durch den Schlaf bemeistert.Hier, Des reifen Urtheils Stärke spüren: Nur solch ein auserlesnes Chor kann deinen edlen Geist durch Kunst und Anmuth rühren. So wie dort ein Früh morgens auf den Bergen saß. Entzücket durch den Ton bewegter Himmelssphären: So mag auch deine weise Brust, Im Gottesdienst und bei der Lust, Nur das vollkommenste, des Himmels Vorschmack hören.Ein gleiches liebt auch dein Gemahl, Die Krone deutscher Prinzeßinnen; Vor ihres Urtheils kluger Wahl Weis nichts verwerfliches den Beifall zu gewinnen. O Ist dieses, daß Durch ihre Gegenwart, dein Leipzig auch beglücket: Daß dieser Kaiserstochter Pracht, Uns nicht in unsers Traurens Nacht, Durch einen Gnadenblick vollkommner Huld erquicket.Laß uns, o Vater! nächstens hier Des Landes theure Mutter sehen! Wir alle wollen mit Begier, Für sie und ihre Frucht des Himmels Huld erflehen. Sie schmücket Sachsens Heldenhaus Durch schöne Prinzeßinnen aus, Durch ein erwünschtes Paar von Gott erbethner Prinzen. Sie fahre fort! so wünscht das Land, Und nennt dich, Des allgemeinen Heils der sächsischen Provinzen. Neuer Orpheus deiner Zeiten! Dessen wundervolle Seyten, Ohn ein sonderlich Bemühn, Bäum und Felsen nach sich ziehn; Edler! = = wenn deine Liebe Nicht die alte Freundschaft stört: So nimm hin, was dir gehört, Diese Frucht der treusten Triebe; kann gleich meiner Musen Lallen Dir nicht, wie du mir, gefallen.Wahrlich, o du Freund der Neune! Wäre deine Kunst die Meine, Säng ich, wie dein Bogen spielt, Den man in der Seele fühlt; Könnt ich so die Herzen regen, So bezaubern, wie du thust: Würd ich dir bei deiner Lust Adern, Mark und Bein bewegen; Und von lauter schönen Dingen Deiner Auserwählten singen.Aber sprich, wer kann dir gleichen, So geschickt die Seyten streichen, So genau die Noten sehn, So gewiß den Wirbel drehn? Deine süßen Harmonien Nehmen Ohr und Herzen ein. Und was klingt so ungemein, Als die sanften Melodien? Welche trösten und entzücken, Schrecken, dräuen und erquicken.Sage selbst, verliebte Schöne! Wie gefällt dir sein Getöne? Doch, du denkst, ein bloßer Klang Ist nicht das, was mich bezwang. Freylich hat er andre Gaben, Witz, Verstand und Höflichkeit, Eine Brust, die sich dir weiht, Und was sonst die Freyer haben: Dieß bewog dich, wie wir denken, Ihm dein treues Herz zu schenken.O wie wohl heißt das getroffen! Itzo kannst du alles hoffen, Was der Hochzeitfackeln Pracht Angenehm und heiter macht. Denn wie seine Violine, Auch die zärtsten Striche fühlt; So empfindt auch, der sie spielt, Seiner Schönen zärtste Mine: Weil ein Blick, der von ihr stammet, Gleich sein ganzes Blut entflammet.Der Musik geweihte Seelen Sind sehr ekel im Erwählen: Denn nicht jedes Haberrohr Fällt gleich angenehm ins Ohr. Aber was sie lieb gewinnen, Lassen sie durchaus nicht mehr, Und dieß zärtliche Gehör Leitet auch die andern Sinnen; Drum verspricht dir = = Liebe Unauslöschlich heiße Triebe.Sollte dich der Tod ihm rauben, O so kannst du sicher glauben: Fühlten kaum ein herber Weh! Gieng nun der mit schnellen Schritten Seufzend nach der Unterwelt, Das, was ihm der Tod gefällt, Durch die Laute zu erbitten: Ey so würden = = Seyten Dich gewiß zur Gruft begleiten.Und wer weis, was noch geschähe, Wenn ihn Ob nicht deine Wiederkehr Seiner Kunst Belohnung wär! Doch kein trauriges Besorgen Schickt sich hier zur Hochzeitlust, Drum vergnüget eure Brust, Werthes Paar! bis an den Morgen. Aber gebt auch bald die Proben, Daß ihr sie nicht aufgeschoben. Soll ich euch noch Wünsche machen? Ja! man möchte mich verlachen, Daß ich schon so viel gereimt, Und das Beste doch versäumt. Nun, das gütige Geschicke Sey der Harmonie geneigt, Die sich an euch Beiden zeigt; So beströmt euch alles Glücke. Denn wo Lieb und Treu sich zeigen, Hängt der Ehstand voller Geigen. Mein Freund! dem die Natur mehr Gaben eingeprägt, Als mancher andrer sich kaum halb zu wünschen pflegt; Und dessen muntrer Kopf in wenig Vierthelstunden Mehr Witziges erdacht, als Mops im Jahr erfunden: Mein Freund! wenn ich bisher ganz unempfindlich blieb, Und kein verdientes Lied zu deinem Ruhme schrieb: So mochtest du vielleicht von deinem Freunde denken, Er wolle dir aus Stolz kein Lobgedichte schenken.Allein, das war gefehlt. Dein Argwohn trüget sich; Mein Hochmuth hat nicht Schuld, ein Zweifel schreckte mich. Ich wollte mich nicht gern auf den Parnassus dringen, Und durch ein hartes Lied von deiner Ehre singen. Ich kenne meine Kraft und meine Schwäche schon; Ich bin nicht so beglückt, als mancher Musensohn, Der ungezweifelt glaubt, daß seiner Cyther Seyten Mit aller Alten Kunst um Rang und Vorzug streiten; Der in Gedanken steht, Homerus und Virgil, Die Wunder der Natur, beneiden ihm sein Spiel: Weil Midas und sein Chor, die seine Lieder hören, Aus lauter Unverstand den harten Ton verehren.Ach nein, gelehrter Freund! so glücklich bin ich nicht: So bald ich dichten soll, erröthet mein Gesicht. Ich muß mich vor mir selbst und meinen Versen schämen; Drum mag ich auch den Kiel nicht in die Hände nehmen. Man sieht ja mit Verdruß, daß Squenz, der Sylbenheld, Wenn Pallas ihrer Schaar die Kränze zugestellt, An statt des Pegasus sich auf ein Maulthier schwinget, Und dann mit aller Kraft gezwungne Lieder singet.Daher kömmt mancher Vers, wo alles mager sieht, Wo lauter Aberwitz die Blätter überzieht; Wo unverständlich Zeug die leeren Zeilen füllet; Wo manche Redensart von falscher Hoheit schwillet; Wo fast kein einzig Wort sich recht zur Sache schickt; Wo man den deutschen Rock mit wälschen Lumpen flickt; Ja, wo die Reime selbst nicht auf einander treffen, So, daß auch Kinder oft den dummen Dichter äffen.Ein solch Exempel hat mich so verzagt gemacht, Daß ich bisher gesäumt. Ich habe mich bedacht, Ob meine Finger auch, bei deinen Freudentagen, Vermögend würden sein, ein reines Lied zu schlagen. Ich sprach: Wo dein Gesang nicht recht gelingen will: So schweige, mattes Rohr! so schweige lieber still! Was nützt, was hilft es dir, von fremdem Ruhme dichten, Und bei des Freundes Glück dein eigen Lob vernichten: Weil jeder harte Reim, den deine Kunst erzwingt, Von seines Meisters Schimpf ein wahres Zeugniß singt. Mein Freund darf immerhin mit neuen Würden prangen; Ich mag mein Antlitz nicht vor Scham herunter hangen.So sprach ich bei mir selbst, und die gestörte Hand Warf Blatt und Feder weg. Der herrschende Verstand Bezwang für diesesmal die Stärke meiner Triebe, Der eigne Ruhm galt mehr, als meines Freundes Liebe. Die Wallung des Geblüts verlohr sich allgemach; Mein Herz ward wieder kalt und seine Schläge schwach. Ich fieng auch endlich an die Stümper auszulachen, Die durch der Gönner Ruhm sich selber Schande machen. Ein solcher, rief ich aus, ist ganz gewiß ein Thor, Er zieht ein fremdes Lob der eignen Ehre vor. Nach allem schien es gar bei diesem Schluß zu bleiben: Ich würde niemals mehr ein Lobgedichte schreiben.Jedoch es kam die Zeit, daß sich die Furcht verlohr. Da ward mein Schluß verkehrt. Du zogst ein Blatt hervor, Das dir ein werther Freund aus Hamburg überschicket, Darinnen er dein Lob in Reimen ausgedrücket. Ich las es eilends durch: indem es nun geschah, Daß ich ein deutlich Bild von deiner Tugend sah; Von aller Aemsigkeit, dazu du dich gewöhnet, Bis dich Apollens Hand mit seinen Lorbern krönet: Fieng mein erloschner Trieb von neuem wieder an. Ich dämpfte seine Kraft, so gut man immer kann, Doch alles war umsonst. Die Glut fuhr fort zu toben, Sie feuerte mich an, und zwang mich, dich zu loben.Ich schrieb ein großes Blatt von deiner Tugend hin: Indessen kam mir auch die Demuth in den Sinn, Die alle Pralerey verderbter Seelen fliehet, Sich mehr um Werk und That, als Ruhm und Ruff bemühet, Durch die Betrachtungen erstickte sich die Glut: Wie eine Feuersbrunst in starkem Regen thut. Die Hand warf alsobald den stumpfen Griffel nieder, Die zitternde Vernunft ergriff den Zepter wieder. Was nützt es, sprach der Mund, die Tugend durchzugehn, Die selber nicht verlangt, man solle sie erhöhn? So siegte der Verstand, nachdem der Trieb gewichen; Und dein verfaßter Ruhm ward vom Papier gestrichen.An dessen Stelle kömmt dieß ungeschickte Blatt, Die Schrift, so dir vieleicht durchaus misfallen hat; Doch die zum wenigsten im Schlusse wird bezeigen, Daß ich bei deinem Glück unmöglich könne schweigen. Ein Wunsch, ein heißer Wunsch erfüllet meine Pflicht: Was bessers kann und hat dein Freund und Diener nicht. Ich weis, du bist vergnügt: denn mein getreues Wesen Läßt nicht die kleinste Spur verstellter Liebe lesen.Der Höchste, welcher dich bisher so sehr geliebt, Der in der Weisheit dir den Lehrernamen giebt, Erhebe dich noch mehr, zum Nutze seiner Heerden, Und lasse dich gar bald zum Kirchenlehrer werden. Seit dem der Weise von Stagyr Dem Denken Regeln vorgeschrieben, Und unsre forschende Begier Bis auf den höchsten Punct getrieben; Seit dem der neuen Lehrer Zunft Die Kunst noch mehr geprüft, gebessert und erläutert: Sind auch die Kräfte der Vernunft, Durch ungemeinen Fleiß, unendlich sehr erweitert.Des Erdballs Umkreis ist erkannt, Sein Inhalt durch und durch gemessen; Die lange Ruh ist ganz verbannt, Darinn er vor der Zeit gesessen. Er muß, nach der Planeten Art, Um seinen Mittelpunkt, den Sonnenkörper rollen: Da dieser seinen Lauf erspart, Und alle Sterne sonst geruhig stehen sollen.Man schreibt dem Laufe der Natur Die ordentlichsten Grundgesetze; Man kömmt auf ihrer Kräfte Spur, Und findet der Bewegung Schätze. Man weis, was in den Lüften kracht, Und was den Ocean zur Fluth und Ebbe zwinget? Was Schlossen, Sturm und Regen macht? Warum die Erde bebt, warum ihr Abgrund springet?Man hat den Menschen selbst erforscht, Und seiner Glieder Bau zerleget; Man weis, was unsern Leib zermorscht, Und wie das Herz im Busen schläget. Man hat den Gliedern nachgespürt, Die manchen Nervengang in das Gehirne schicken, Von dem, was sie von außen rührt, Dem Geiste, der da wohnt, die Bilder einzudrücken.Man hat so gar des Geistes Kraft, Der uns zu Menschen macht, ergründet; Und kennt mit guter Wissenschaft, Was in uns denket und empfindet. Man thut sein einfach Wesen dar, Das keine Fäulniß trennt, kein Moder kann verderben; Und macht es durch Beweise klar, Daß unsre Seelen nicht, wie diese Körper, sterben.Was giebt nicht ferner der Verstand Für auserlesne Sittenlehren? Er zeugt das Recht, der Völker Band, Und hilft der Staaten Wohlfahrt mehren. Er schafft den Bürgern Sicherheit; Ja wollte man sich stets nach seinen Regeln richten: So brächt er gar die güldne Zeit, Davon die Alten sonst die schönsten Fabeln dichten.O himmlisch wirkende Vernunft! O unbeschreiblich edles Wesen! Was Dank verdient der Weisen Zunft, Die dich zu ihrem Zweck erlesen! Du gleichfalls, hochverdienter Greis! Verdienst das ganze Lob, womit wir sie gepriesen; Indem du, wie ganz Leipzig weis, Die Regeln der Vernunft so manches Jahr gewiesen.Gewiesen? Ja! doch auch zugleich Im Thun und Lassen angewendet; Im Unglück warst du niemals weich, Kein großes Glück hat dich verblendet. Du dientest Gott, der Welt, dem Staat, Und wolltest jedem gern mit ganzen Kräften dienen: So daß an dir, aus jeder That, Ein wahrer Philosoph und rechter Christ erschienen. Es lebt dein Ruhm in mancher Schrift, Was darf ihn dieses Blatt beschreiben? Das leichtlich Wurm und Motte trifft, Da jene wohl unsterblich bleiben. Ruh sanft in deines Grabes Nacht, Du werther Ueberrest! bis dich die Macht belebet, Die einst der Welt ein Ende macht, Und dich, wie deinen Geist, zur Herrlichkeit erhebet. Auch du, o Laßt von der Sterne blauen Bahn, Wohin der Dank euch hob, mir eure Gunst erscheinen. Belebt den blöden Dichter hier, Verleiht ihm Kraft, der Deutschen Zier, Den Ruhm der alten Zeit der neuen vorzusingen; Was ihr gepflanzt, genährt, beschützt, Das deutsche Reich vergißt sich itzt, Verzagt an seiner Kraft, sich mehr empor zu schwingen.Man kennt den Muth, womit ihr bald, Durch die noch wüste Welt gedrungen, Euch Land gesucht, und Thier und Wald, Und Fels und Strom gezähmt, ja die Natur bezwungen. Man ehrt die Faust, die Rom geschwächt: Nur euch war jenes Joch zu schlecht, Das alle Völker schon mit feiger Ehrfurcht küßten. Man weis, wie Die Herrschbegier der stolzen Brust, Bei der vereinten Macht der deutschen Sieger, büßten.Jedoch, was soll der große Muth? Bedarf denn auch der kann hier kein minder heißes Blut Den Musen Trieb und Lust zu hohen Liedern schaffen? So scheints: allein, ein kühner Flug, Zum Ruhm der Deutschen, braucht den Zug, Den du, o Heldenchor, zu Deiner Zeit empfunden. Der Deutsche ringt nach eigner Schmach: Drum kämpft ein Dichter Helden nach, Der sich ein Lob erkühnt, das aus der Welt verschwunden. Itzt, schlaue Nachbarn, hört mich nicht! Dieß Lied soll bis zu euch nicht dringen; Mein höchst gerechtes Klaggedicht Soll euch nicht neuen Stoff zu Spott und Tadel bringen. Ihr Alpen, werft den Schall zurück, Damit kein Wälscher einen Blick Auf unsers Volkes Schimpf und schnöde Kleinmuth werfe; Und du, uns noch getreuer Rhein, Laß deine Wirbel rauschend sein, Daß Gallien kein Ohr auf unsre Schande schärfe.Die weite See beraubt das Land, An allen Küsten und Gestaden, Ihr Reichthum bleibt ihr unbekannt, Sie sucht sich nur mit Koth und Steinen zu beladen. Was achtet sie der Perlen Gut, Der theuren Schnecken Purpurblut, Der Muscheln Wunderreich, und Stauden von Corallen? Dieß alles speyt sie an den Strand, Und geizt um den unfruchtbarn Sand, Vergnügt, wenn Berg und Fels in ihre Tiefen fallen.So, Deutschland! irrt dein Vorwitz sich, Ganz blind bei eignen Trefflichkeiten: Ein toller Dünkel reizet dich, Nach fremder Völker Tracht, und Witz und Kunst zu streiten. Die Güter, so der Allmacht Hand Dir überflüßig zugewandt, In deiner Berge Mark, in Land und Strom geleget; Was Luft und Teich und Garten beut, Das ekelt deiner Lüsternheit, Die nur ein fernes Land mit fremdem Pracht erreget. So weit die Schranken der Natur Sich über Erd und Meer erstrecken, Erblickt man nie die mindste Spur, Von Thieren, die den Rumpf mit fremden Häuten decken. Kein Schuppenheer legt Federn an, Kein Volk in Wäldern hegt den Wahn, Den reichbehaarten Balg mit Schuppen zu vertauschen. Kein Löwe wünscht ein Tygerkleid, Kein Straus begeht die Eitelkeit, Dem bunten Pfauenschweif den Zierath abzulauschen.Verführtes Deutschland! du allein Veränderst täglich die Gestalten; Die deutsche Tracht schien dir zu klein, Dem Tagus äffst du nach, mit Mänteln voller Falten. Du schnittest Wamms und Hosen auf, Als hätte Dein kühles Land so stark, als Granada, entzündet. Bald schien dir Frankreichs Thorheit schön, Wo niemand noch den Tag gesehn, Da nicht der Schneiderwitz ein neu Geschöpf erfindet.So thöricht sind doch nicht Madrit, Nicht Stambols Reich, nicht die Sarmaten; Venedig macht kein Spielwerk mit, So bunt es in Paris der Stutzerzunft gerathen. Nur du schämst dich der deutschen Tracht, Und hast dir eine Kunst erdacht, Wie Auch deutsche Nahrung schmeckt dir nicht; Du mußt manch ekelhaft Gerücht Mit lüsternem Geschmack nach fremdem Gaum erhandeln. Wo pflegt die laute Nachtigall Des Guckucks Sylben nachzuäffen? Wo sucht durch ihrer Kehle Schall Die Lerche das Geplerr des Wachtelvolks zu treffen? Die Schwalbe singt, die Taube girrt: Und beider Ton wird nie verwirrt, Wenn gleich der Frösche Heer in lauen Sümpfen kröchzet. Das deutsche Volk vergeht sich nur; Indem es wider die Natur Die eigne Mundart haßt, nach fremden Sprachen lechzet.Kein Wunder, daß die Zunge stockt, Wie kann sie deutsch und redlich sprechen: Seit Frankreichs List das Ohr gelockt, Und alle Welt gelehrt, so Sylb als Eide brechen? Der Sprache von vermischter Art, Die damals erst gebohren ward, Als Deutschland Gallien und Rom gehorchen lehrte; Dem Bastart alter Barbarey Legt man der Schönheit Gipfel bei, Die unsrer Mundart doch mit besserm Recht gehörte.So reizend hat kein Honigseim Verzognen Kindern noch geschmecket, Als uns ein halbverstandner Reim, Wo aller Witz und Geist in fremden Sylben stecket. Toscaniens beruffner Dunst, Der wälschen Töne Zauberkunst, Die ein geschwollnes Nichts in langen Trillern zerret; Der niedern Bühne freche Zunft, Der tollsten Gaukler Unvernunft Hat aller Alten Kunst den Eingang längst versperret.Als noch der Die alten Teutonen vergnügte, Hat kein Gesang ihr Ohr bemüht, Der nicht gesundern Witz zum Ruhm der Tugend fügte. Und hätt uns noch kein An Geist, Geschmack und Einsicht reich, Zum wahren So hätten wir, mit besserm Recht, Ein itzt verächtliches Geschlecht, Von Sängern alter Zucht, nach Nürnbergs Art, gepriesen.Auch ihr, ihr Grübler! geht zu weit, Die nur Athen und Rom geblendet, Daß ihr die kurze Lebenszeit Bei fremder Wörter Zier und dunkler Kunst verschwendet. Ja! forscht der Alten Regeln aus; Nur lehrt uns nicht in Staub und Graus Der freyen Geister Kraft, zu eigner Schmach, begraben. Singt deutsch so edel, als Homer! Ein AlsSingt Und blutbespritzte Lorberkronen. Was gilts! der hier erfochtne Sieg Wird euch die Arbeit mehr, als Trojens Schutt belohnen. Laßt uns die Weisen aus Athen In deutschverfaßten Schriften sehn, Und lehret unsre Zeit ein attisch Salz im Sprechen. Bringt uns der Römer Großmuth bei; So folgt ein ewig Lobgeschrey, Und eures Namens Ruhm wird Gruft und Zeit nicht schwächen.Singt eurer Ahnen Fleiß und Witz Daran kein Volk sie noch bezwungen; Seit sie durch Pulver und Geschütz Der donnernden Gewalt des Himmels nachgerungen. Singt, wie der Minen Wunderkraft, Durch des Salpeters Eigenschaft, Dem Aetna und Vesuv an schneller Macht nicht weichet. Erzählt, was Deutschland sonst erfand, Wenn es durch forschenden Verstand Die Wunder der Natur vor fremdem Witz erreichet.Vor andern singt das Lob der Kunst, Dadurch die Todten ewig leben; Die des geneigten Himmels Gunst Vor allen Völkern, nur der deutschen Welt gegeben. Erhebt das künstliche Metall, Dem ein mit Ruß geschwärzter Ball Die edle Kraft verleiht, die Tugend auszubreiten. Erhebt die Presse, deren Druck Verstand und Witz, mit neuem Schmuck Und reicher Fruchtbarkeit, kann in die Welt begleiten.Verewigt jener Künstler Preis, Die Müh und Zeit und Geld nicht reute: Bis sie ein klugverwandter Fleiß Mit dieser Wunderkunst und vielem Ruhm erfreute. Was Was Das macht die Künstler noch bei aller Welt zum Wunder. Du edles Kleeblatt! würde nur, Auf der so loberfüllten Spur, Dein großes Beispiel noch der trägen Deutschen Zunder!Wie Weiß, der Orpheus unsrer Zeit, Eh er die Zauberlaute rühret, Mit ungemeiner Achtsamkeit Der Seyten Klänge prüft, und durch die Töne führet; Er faßt die Wirbel, horcht und stimmt, Bis er den Mishall nicht vernimmt, Der anfangs sein Gehör durch falschen Laut verletzet; Die Rechte läuft durch manchen Gang, Bis ihm ein fehlerfreyer Klang, Das zarte Meisterohr mit reinem Ton ergetzet.So, dünkt mich, seh ich euch, entbrannt, Ihr ewig werthen Künstler! sitzen, Und durch den Stahl in kluger Hand Viel Seiten voller Schrift in glatte Tafeln schnitzen. Die Müh ist groß, der Vortheil schwach: Drum sinnt und denkt ihr eifrig nach, Ihr bessert, putzt, vergleicht und ziert die festen Zeilen. Bald trennt ihr Wort und Sylben ab; Zuletzt muß ein gevierter Stab Aus starrendem Metall metallne Lettern feilen.Nun folgt ein Stämpel, dessen Schlag In Kupfer seinen Abdruck leget; So kömmt die Mutter an den Tag, Die ihr vertieftes Bley in tausend Söhne präget. Ein Zeug, aus Eisen, Bley und Zinn, Läuft durch den schnellen Guß dahin, Wo sich des Vaters Kraft in schönen Zügen weiset. So tritt der Lettern Heer ans Licht, Durch deren Erzt man lauter spricht, Als uns das Alterthum von Stentors Stimme preiset.Wie war dir, starrendes Paris, Du stolze Pflegerinn der Künste, Als An Schönheit wunderbar, mit mäßigem Gewinnste? Die Gleichheit machte dich verwirrt: Kein Punct ist falsch, kein Buchstab irrt; Und ein so leichter Preis kann solch ein Werk bezahlen! Wie geht es zu? Wer schreibt so schön? Ein Zaubrer scheint ihm beizustehn: Unmöglich kann ein Mensch so gleich, so schleunig malen!So dachtest du, betrogne Stadt; Doch List und Argwohn ward beschämet. Die Kunst, die Hat Deutschlands Witz gezeigt, und deinen Stolz gelähmet. Nun geh, und forsch, o eitles Land! Was deines Volkes Fleiß erkannt, Und komm, die seltne Kunst mit unsrer zu vergleichen. Umsonst! der Seidenweber Fleiß, Der Orgeln Bau, dein ganzer Preis, Wird nimmermehr das Lob der Druckerkunst erreichen.Ihr Deutschen! folgt dem Beispiel nach, Euch lockt der Ahnen Fleiß und Glücke: Erweist, zu eurer Lästrer Schmach, Daß Witz und Einfall noch die Allemannen schmücke. Nur kühn gewagt! wer zaghaft bebt, Hat nie was Treffliches erstrebt: Beherzter Streiter Haupt erlangt nur Siegeskronen. Wo nicht, so putzt der Alten Kunst, Auch dieß erwirbt so Ruhm als Gunst, Und wird den Fleiß weit mehr, als fremde Thorheit lohnen.Wie ist mir? sing ich tauber Luft? Will mich Germanien nicht hören? kann nichts, womit man Träge ruft, Die lang gewohnte Ruh des faulen Schlummers stören? Auf! edles Auf! mache du der Welt bekannt, Daß wahres deutsches Blut in deinen Adern walle; Daß dir der Deutschen Eigenthum Weit mehr, als fremder Völker Ruhm, Dein eignes Vaterland mehr, als die Welt, gefalle.Du hast auch Grund! Natur und Zeit, Und Glück und Kunst hat dich erhoben; Daß deinen Werth schon weit und breit, So weit Europa reicht, entlegne Völker loben. Des Himmels Vorsicht ist dir hold, Und läßt der Zeiten altes Gold, Durch Was sonst dein Stellt itzt sein Und dieses Glück soll dir auf späte Zeiten währen.Er liebt den treuen Unterthan, Und haßt nicht seiner Länder Freude: Dem Handel schafft Er freye Bahn, Schützt Pallas und Apoll, und kennt und liebt sie beide. Auch selbst im Strafen zeigt Er Huld, kann zitternder Verbrecher Schuld, Mit Großmuth übersehn und Feind und Neid besiegen. O Wo hat ein Prinz so königlich, Als Du bereits gethan, den neuen Thron bestiegen?O Vaterland! wie dringt dein Heil Mir jetzt durch Sinnen und Geäder! Mein Herz nimmt selbst an allem Theil, Drum stockt vor reger Lust auch Einfall, Hand und Feder. Was sag ich viel? Dein Wohlsein steigt, Da sich dieß Das seinen holden Stral schon Land und Stadt gewiesen. Sein Einfluß wirkt mit schneller Kraft: Ist hier das Schweigen fehlerhaft; So wird doch, was Er thut, noch viel zu schwach gepriesen.Genug, erfreute Pregelstadt! Laß deine Musen besser singen, Und durch ein unzerstörlich Blatt, Dem O lebte Pietsch, dein Maro, noch! Wie froh würd seine Clio doch Das Wachsthum deines Glücks durch hohe Lieder ehren: Vorjetzt laß nur mit froher Brust, Auch außer Deutschland, deine Lust, Von der erfundnen Kunst der Druckerpressen hören.Dein Reußner selbst kann jetzt zugleich, Ein hundertjährig Fest begehen, Seit sein Geschlecht das Musenreich Bemüht und eifrig war durchs Drucken zu erhöhen. Freund! der Du Gott und Menschen dienst, Und selbst an Kunst und Wissen grünst, Nach alter Drucker Art, die selbst den Pindus kannten; Blüh stets auf Kind und Kindes Kind! Bis einst die Wesen Menschen sind, Die unsre Tage nur die späte Nachwelt nannten.Auf! eifre Sachsens Künstlern nach, Die sich der Barbarey entrissen; In deren Joch, der Zeit zur Schmach, Die edle Kunst sich jüngst verächtlich schmiegen müssen. Sieh unsers Breitkopfs Schriften an; Der öffnete zuerst die Bahn, Und trotzet itzt bereits der Elzevirer Pressen. O folg ihm nach! so wird die Welt, Die einst auf schöne Bücher hält, So wenig Dich, als Ihn, aus Dankbarkeit vergessen. So sey mir nun gegrüßt, du deutscher Tyberstrom! Empfange mich, auf deinem breiten Rücken! Und führe mich mit dir, und laß mich bald erblicken Der neuen Zeit erhabnes Rom! Ich strebte längst, die Kaiserstadt zu sehen, Die aller Deutschen Haupt, der Fremden Wunder ist: Itzt soll mein Wunsch, mein alter Wunsch geschehen, Wo du der Absicht günstig bist; Wo deine Silberfluth mich nur in wenig Tagen Aus Bayerland nach Wien will tragen.Laß ein verführtes Herz, das nur nach Frankreich lechzt, Bloß nach Paris, als seinem Himmel stöhnen. Laß sich der Stutzer Schaar nach Modeschneidern sehnen, Wie der nach deutschen Thalern ächzt! Schleppt immerhin die ungrischen Ducaten, Den Feinden Ungarlands, und aller Deutschen zu: Laßt Deutschlands Mark in fremde Faust gerathen, Zu Störung unsrer künftgen Ruh: Mich soll der Kaisersitz, den so viel Thoren fliehen, In die berühmten Mauren ziehen.Mich dünkt, du bist bereit, und lockest mich zu dir. Hier bin ich, komm! und laß uns weiter eilen! Das Schiff stößt wirklich ab; du willst dich nicht verweilen: Und beide Brücken fliehn vor mir. Ich seh den Darein du dich zertheilt, umarmest und umringst. Nun kannst du dich gedoppelt breiter zeigen, Da du dein ganzes Wasser bringst; Und, desto schöner noch mit starker Fluth zu prangen, DesDas große Der Thürme Pracht scheint nach und nach zu sinken. Das Wo mirs an Wollust nicht gebrach. Sein Büchersaal ist des Prälaten Ehre, Der prangt mit altem Witz und neuer Schätze Pracht. Sein stolzer Bau giebt jeder Stadt die Lehre: Daß Bauen Glanz und Ansehn macht. Und wird dieß Stift vollführt, so wird die Nachwelt lesen, Wie groß sein Bauherr itzt gewesen.Ich seh den alten Nach Gothenart, ein Wunderbau geheißen. Die Zeit, so stark sie ist, konnt ihn nicht niederreißen; Weil er zu fest gegründet war. Wo bleiben noch der andern Klöster Tempel; Und die gedritte Zahl, wo unsre Brüder flehn? Die alle blühn; zum deutlichen Exempel, Daß beider Andacht kann bestehn; Daß Christen beider Art, beisammen friedlich blühen, Wenn sie der Bürger Pflicht vollziehen.Ihr habt mir noch die alte Gunst erwiesen. Die Freundschaft Eurer Brust wird stets von mir gepriesen, Die ich ganz unverändert fand. Was sag ich Euch, Die Ihr schützt das Recht des Volks der Protestanten, Die man so eifrig unterdrückt. Der Himmel fördre stets das Werk von Euren Händen! Und helf es, uns zum Schutz, vollenden!Was seh ich dort vor mir? Das hohe Ein festes Schloß, die Es hatte vor der Zeit fast keines seines gleichen: Doch hub der Krieg dieß Vorrecht auf. Als Und durch sein siegend Schwert das ganze Reich durchdrang, Zerbrach er das, was ihm nicht ferner nützte. So spielt des harten Schicksals Zwang! Der, was der Menschen Hand seit langer Zeit verehret, Wenn seine Stunde kömmt, zerstöret.Du selbst berühmter Strom, kannst hier ein Zeuge sein: Warst du nicht sonst die Brustwehr deutscher Lande? Und trugst du gleich einmal der Knechtschaft harte Bande, Bliebst du doch freyer, als der Rhein. Ein siegend Volk von unbezwungnen Gothen Kömmt vom Euxin herauf, und schützet deinen Strand, Hat alle Macht des Nordens aufgebothen, Und stürzet in der Römer Land; Und rächt den bittern Schimpf, der Deutschland sonst beschweret, Indem es Wälschland selbst verheeret.Was zeigt mir linkerhand dieß halb umschloßne Thal? Ists Ja, ja, ich seh es schon, mit sehnlicher Begierde, Und lobe seiner Thürme Zahl. Der Straßen Bau, die Lebensart der Leute, Verkündigt mir gewiß ein gutes Nachtquartier. Der Ort ward nicht des letzten Krieges Beute, Die tapfern Schützen fochten hier. Kein Haus ist hier versehrt, kein Tempel ward verletzet, So sehr man Straubing zugesetzet.Du armes Als sich der Krieg in Bayern angesponnen. Der Feind hat dich umringt, belagert und gewonnen, Land, Thürm' und Tempel zeigens mir. Wie kläglich tobt der Menschen Lust zum Morden! Was wirkt die Kriegswuth nicht, wenn sie einmal entbrannt? Sie schonet nichts, was kaum erbauet worden, Und stürzt das Volk in Jammerstand. Viel Jahre werden hier, ihr ungerechten Lilgen! Nicht eurer Herrschsucht Spuren tilgen.Berühmter Du kömmst herab von Münchens edlen Höhen. Durch deinen Freundschaftsbund mußt unsre Lust entstehen, Vermehrte deine Freude sich. Ist Sachsens Augenlust und deines Ufers Preis! Wie huldreich ist die Großmuth Ihrer Jugend! Wovon ich selbst die Proben weis; Hat Seit sie Dein Churfürst heimgeführet?Verbrannter Wie sehr der Krieg nicht längst bei dir getobet. Der Donau, seiner Fürstinn, ein. Nun thürmen sich auf beiden Seiten Berge, Des breiten Stromes Fluth fließt eingeschränkter fort. So sah man sonst die Schlösser kleiner Zwerge, Und dichtete so manchen Ort, Wo Ries' und Helden sich durch kühnes Unterfangen Im felsigten Gebirg vergangen.Fürst Beherrschten so der Alpen tiefste Gründe. Tyrol und Steuermark bewahrten solche Schlünde, Als itzt kein Mensch zu finden weis. Weg Fabelwerk! an diesen rohen Felsen Stehn gleichwohl hin und her noch Hütten angeklebt; Darinn ein Volk mit Kröpfen an den Hälsen, Vergnügt in seinem Jammer lebt. Es kennt den Rest der Welt auch kaum vom Hörensagen: Wie könnt es sonst sein Nest ertragen?Beglücktes Gemsenvolk! du weist nicht, was die Stadt Für Noth und Angst, bei ihrer Schönheit heget: Dir wird kein falsches Geld, zu deiner Quaal, gepräget, Das weder Werth noch Ansehn hat. Dich plagt kein Geiz, der Wucher ist verbannet; Die Ehrsucht quält dich nicht, bei Hofe groß zu sein: Du wirst ins Joch der Großen nicht gespannet, Und machst auch keinen Großen klein. Ein Berg verstecket dich. Was ist dein Weltgetümmel? Dein Fels, die Donau und der Himmel.So scheints: doch scheints auch nur. Wie elend lebt ein Mann, Den die Gestalt kaum läßt zu Menschen zählen? Wie viel gebricht ihm nicht, was sonder Gram und Quälen Uns die Gesellschaft liefern kann? Er lernt nicht sich, nicht andre Leute kennen. Sein Gott, wird jeder Klotz, vor dem er murmelnd kniet; Den Heiligen weis er oft nicht zu nennen, Den er mit dummer Ehrfurcht sieht. Wie will er, als ein Christ, das höchste Wesen ehren, Das niemand ihn will kennen lehren?Dort zeigt sich Sein Cardinal verdient der Bürger Liebe. Er drückt die Armen nicht, und folget keinem Triebe, Der ihre Quaal zur Wirkung hat. Kein Schwelgen, Spiel, kein Jagen und Stolzieren, In Kleidung und Gefolg, erschöpft des Landes Mark. Sein schöner Dom kann Aug und Herzen rühren, Und ist an alter Baukunst stark. Der Um ihre Fluth mehr aufzuschwellen.Wo bleibt der Ein seltner Schatz, den er dem Bischof reichet! Die Elster gleichet ihm, die Meißens Flur durchstreichet, Wo sie bei Plauen sich ergeußt. O Deutschland! sey auf deinen Reichthum stölzer! Was fehlt dir ferner noch an Glück und Ueberfluß? Dein Boden zinst Metalle, Marmor, Hölzer, Die manches Land erborgen muß; Wild, Viehzucht, Ackerbau, und reiche Fischereyen, Die dich mit Perlen auch erfreuen.Nun fleußt die Donau schnell, und breitet ihren Strand Gedoppelt aus, wenns Berg und Fels gestatten: Zuweilen tritt sie auch in dichter Wälder Schatten, Wo ihre Fluth den Durchgang fand. Bald schweift sie auch in angenehmen Auen, Wo sich das Augenlicht an weiter Aussicht labt; Wo Womit es die Natur begabt; Die ungeschmolzner Schnee das ganze Jahr bedecket, Und deren Anblick schon erschrecket.Was mir die Donau wies, sind Zwerge gegen euch, Ihr aber gleicht den ungeheuren Riesen! Da eure Gipfel sich zehn Meilen weit gewiesen, Seyd ihr dem steilen Blocksberg gleich. Doch, da das Mark von euren Eingeweiden An Erzten, Zinn und Bley und Eisen fruchtbar ist; So mögt ihr euch von unsern Tiefen scheiden, Bis euch die höchste Wolke küßt! Mein Weg führt mich, Gottlob! nicht über eure Spitzen, Auch nicht durch eurer Thäler Ritzen.Das O Man sieht der schönen Stadt erhabne Zinnen glänzen, Und ihre Brücke zeigt sich hier. Ein bärtig Volk, nach Art der alten Zeiten, Umringt mein volles Schiff an ihren Ufern schon. Der Mautner Schaar durchsuchts an allen Seiten, Und spricht verbothnem Handel Hohn. So scheint die Donau mir, bei Inseln, Bergen, Schlössern, Den Schauplatz immer zu vergrößern.Die Man sieht die Stadt, der sie den Namen giebet. Die Flur verschönert sich, die auch der Adel liebet, Dem sie die schönsten Sitze gab. Du Dein Schloß liegt ungemein und übersieht den Fluß. Der Wirbel nur mit seinen schnellen Kreisen Macht, daß man dich fast scheuen muß; Indem der starke Strom auf deine Felsen sprudelt, Und seitwärts in die Runde strudelt.Der blöde Schiffer zagt, sein Steuermann ist bleich, Die Reisenden bedroht der Wellen Sausen: Man hört von weitem schon die Fluth auf Steinen brausen. Und näher schreckt der Blick zugleich. Hier steht ein Fels, um dessen scharfe Spitzen Der Strom jahraus jahrein mit wildem Strudel schäumt. Der weiße Jäscht beginnt empor zu sprützen, Wenn sich die nächste Welle bäumt: Doch Klugheit und Geschick, entziehn uns den Gefahren, Bevor wir recht erschrocken waren.Wer keine See gesehn, der fürchtet hier den Tod; Wenn Fluth und Schaum sich etwas lebhaft zeigen. Doch wer dich, Der sieht allhier noch keine Noth. Und sollt ein Schiff, im Wirbel sich zerschmettern; Des nahen Ufers Rand erhält mein Leben schon. Wer rettet sich im Schiffbruch, als auf Brettern? Wer spricht wohl da den Stürmen Hohn? Hier kann mein langer Kahn den Strudel leicht bezwingen: Dort muß das größte Kriegsschiff springen.Was sag ich von dem Schloß, das die von Und weiter her, Wer diese Gegend sieht, der kann sie nicht vergessen, Als aller Klugen Augenmerk. Ihr Klöster! ihr, die ihr an so viel Stellen, Pallästen ähnlich seht, und halbe Wunder zeigt! Besonders du, um das mit treuen Wellen, Der Donaustrom sich schmiegend beugt; O Mölk! dein hoher Bau beschämet Fürstenhäuser, Und regt den Neid erhabner Kaiser.O sollt ich dich doch auch mit eifriger Begier, Von innen her durchwandern und betrachten! Wie hoch würd ich den Schatz der Alterthümer achten, Als deiner Mauren schönste Zier. Der Alten Witz lebt hier in tausend Büchern, Und könnte meinem Geist ein süßes Labsal sein. Ein gleiches könnt ich mich von dir versichern, O Allein der schnelle Fluß, der mich vorüber führet, Macht, daß mein Fuß kein Land berühret.Du weiser Antonin, desgleichen keine Zeit Noch auf dem Thron als Herrscher hat gesehen. Mich dünkt, ich seh den Zug, der sonst von dir geschehen, An Spuren deiner Menschlichkeit. Die Doch sah sie auch an dir die Weisheit, den Verstand; Und ehrte stets bei fehlgeschlagnen Siegen, Den Kiel in deiner klugen Hand: Der, wenn der Krieg dich gleich in Zelt und Harnisch brachte, Im Lager dich geschäfftig machte.Nun nimmt der Berge Grund des Bachus Leibtracht an, Da wo sich Der Reben süße Frucht hängt schon auf schweren Zweigen, Und zeigt ein halbes Canaan. Der Boden sinkt und zeigt nun mildre Flächen, Ein ungemeines Land an Lag und Fruchtbarkeit; Der Donaustrom, statt seinen Lauf zu schwächen, Verdoppelt seine Lüsternheit: Und eilt viel schneller fort, auf meinem nassen Wagen, Mich in denIn einer Stunde geht mein Lauf zwo Meilen fort: Ein schnelles Roß kann kaum geschwinder eilen. Es zeigt sich Wir suchen einen andern Port. Was seh ich dort mit seinen Kronen prangen? Ach! Mit was für Gegenden bist du, o Ich seh die Thürme, die du hast! Ihr Musen, itzt genug! Die Stadt will näher rücken: Laßt künftig mir die Reime glücken. Wie freudig hör ich doch, vertrautgeliebter Freund! Daß dein gelehrtes Haupt im Doctorhut erscheint; Und daß dir Den Putz der Lehrer schenkt, und um das Haupt will flechten. Ich sag es noch einmal, Freund! ich erfreue mich! Denn wer dein Wesen kennt, der rühmt und lobet dich, Daß du dir endlich auch den Schmuck belieben lassen, Der deine, Scheitel itzt so würdig kann umfassen. Nun kehr ich wieder um, und gebe gar nicht mehr Der alten Tadelsucht der frechen Welt Gehör, Die alle Titel schilt; als ob ihr hoher Orden Zu zahlreich, zu gemein, und ganz verächtlich worden. Ich leugne solches nicht, ich hab es mitgemacht; Weil ich den seichten Grund des Urtheils nie bedacht, Nie reiflich überlegt. Itzt will ich mich bemühen, Und ihm den ganzen Schein der Richtigkeit entziehen.Ja, spricht man, dazumal verstund man noch das Als noch Nach vierzig Jahren kaum zu sagen sich erkühnten, Daß sie der Themis recht, wie sichs gehörte, dienten. Nun aber dünkt sich ja ein junger Der kaum recht schreiben kann, so klug, als Und stürbe fast vor Scham, dafern ihn die Clienten Schlecht weg, HerrZum Theil hat man schon recht. Was Rang und Ansehn giebt, Ist unsrer stolzen Zeit weit mehr, als je, beliebt. Man borgt und bettelt Geld, dafür zu Und hungert herzlich gern, den Staat nur auszuführen. Kein Wunder! daß darnach, wer schwere Beutel hebt, Der armen Kunst zu Trotz, bei reicher Thorheit, strebt; Und, weil die Jungfern auch nach Rang und Titeln wählen, Sehr viele Hut und Ring, die Braut zu äffen, stehlen. Daher entsteht denn auch ein großer Uebelstand, Der Und könnte mit der Zeit zu einer Last der Erden, Wie sonst das fromme Stift der Tempelherren, werden. Die Jugend stürmt ja schon der Ihr Schwert beschützt sie nicht vor dringender Gewalt. Die Kränze werden ihr leicht aus der Hand gewunden: Was Wunder? sind ihr doch die Augen zugebunden.Doch hebt ja den Gebrauch der Misbrauch niemals auf: Wer schilt die Kaufmannschaft im Handel, Kauf, Verkauf; Ob gleich sich hier und da Betrüger eingeschlichen, Aus deren ganzem Thun die Billigkeit entwichen? Es schmückt der Lehrerhut noch manche kluge Stirn, Und giebt er, wenn es fehlt, gleich selber kein Gehirn: So trifft mans doch noch oft, wie guten Wein bei Kränzen, Wo man die Scheitel sieht mit diesem Schmucke glänzen.Genug! dein Beispiel selbst, mein Freund! bestärket mich, Du raubst der Dein Witz, dein Aemsigsein und dein gelehrtes Wachen kann dir der Göttinn Huld und Herz zu eigen machen. Da hast du nun den Lohn, da hast du nun die Frucht, Darnach du längst gestrebt, die du so sehr gesucht. So pflegt in der Natur nach Schweiß und Samenstreuen, Den Schnitter bald darauf die Aernte zu erfreuen.Glück zu, belohnter Freund! die Wohlfahrt folge dir, Dein werthes Vaterland, dein Frankfurt winket mir; Und will, ich soll dich nur zu fernerm Fleiß entzünden, Den Lohn dafür sollst du in seinen Mauren finden. Du thust es von dir selbst; drum schweig ich mit Bedacht, Und da auch So wünsch ich, wenn du selbst es wirst für rathsam schätzen, Daß dich die schönste Braut aus Frankfurt mag ergetzen. Schmäht, ihr Lästrer unsrer Kunst, Schmäht, ihr tollen Dichterfeinde! Unsrer Flammen reine Brunst; Schmäht der Dichtkunst wahre Freunde. Eurer schnöden Zungen Gift kann die Tugend nicht erschrecken; Denn was ihren Glanz nicht trifft, kann denselben nicht beflecken.Seht Wie beständig konnt er lieben? Ist er nicht der Tugendbahn Lebenslang getreu verblieben? Sammt der edlen Seele Gaben, Waren einzig Stral und Blitz, Die sein Herz entzündet haben.Weit entfernt, und doch getreu, Kaum ein einzigmal gesprochen, Gleichwohl sonder Häucheley Sein Gelübde nicht gebrochen; Dieses sind für eure Brut Wahrlich viel zu edle Proben; Doch dafern ihrs gleichfalls thut, Will ich euch gedoppelt loben.Aber nein! ihr könnt es nicht, Das gehört für edle Seelen, Die sich kein verführend Licht, Statt des Leitgestirnes, wählen. Dichter, die der Himmel treibt, Lieben nur des Himmels Kinder. Nur die Glut, die irdisch bleibt, Die verlodert auch geschwinder.Auch in kann sein Lieben nicht erkalten. Nein, er will es, wie es war, Bis zur kalten Gruft erhalten. O, was Wunder! daß sie noch In Da er ihrer Liebe Joch Auch zerdrümmert noch erhebet.Schönste So wird dich dein Dichter ehren! Denn von Unbeständigkeit Sollst du wahrlich niemals hören. Bist du doch des Himmels Kind, Der mich selbst zu dir geführet: Darum bleib ich treu gesinnt, Bis mein letzter Puls sich rühret. Verlegner Grillenkram! der so viel Zeiten lang Ein schnöder Zeitvertreib des Alterthums gewesen, Ihr Schriften! die ein Mönch, auf seiner Lehrer Bank, Mit dunklem Wörterpracht, den Brüdern vorgelesen; Als ein Scholasticus in Klosterzellen saß, Und mehr sein Organon, als die Propheten, las: Die kluggewordne Welt sucht eure Brat zu dämpfen; Und läßt manch schimmlicht Buch mit Staub und Motten kämpfen.Denn eh der Wahrheit Glanz den Flor der Dunkelheit Den hohen Schulen jüngst von dem Gesicht gezogen; Eh noch Vernunft und Witz die Finsterniß zerstreut, War dir das blinde Volk umsonst so sehr gewogen. Man sparte keine Müh, man schonte keinen Schweiß, Man übte Tag und Nacht den sauren Bücherfleiß; Doch blieb die rohe Schaar mit Schimpf und Spott beflecket, Weil ihr verwirrt Gehirn nur Grillen ausgehecket.Die Künste so man itzt zwo Seelenaugen nennt, Verblendten dazumal den ganzen Lehrerorden; Der Witz, dadurch ein Mensch sich von den Thieren trennt, War der gelehrten Welt fast ganz umnebelt worden. Die Lehre der Vernunft war voller Zank und Streit, Ein leeres Plauderwerk, ein Kern der Eitelkeit, Wo uns ein rauschend Wort mit harten Sylben schreckte, Und vieler Regeln Last mit Grauen überdeckte.Der Grund, darauf der Bau der Wissenschaften steht, Die Metaphysik, war ein dünnes Netz der Spinnen. Was unsre Seelen sind? Was Gott und Welt angeht? Da war kein Unterricht, kein Lehrsatz zu gewinnen. Wenn Albert, Abälard und Duns und Occam schreibt, Und jeder einen Schwarm verführter Schüler treibt, kann niemand seinen Geist mit klugen Lehren füllen, Weil Zaubertische nur zum Schein den Hunger stillen.Es schlich sich über dem der grobe Fehler ein, Daß Philosophen sich der Artigkeit begaben: Sie wollten allezeit mit Weisheit schwanger sein, Und nie den Perlenschmuck beliebter Sitten haben. Man sah von außen schon, wie viel die Glocke schlug; Der ungekämmte Bart verrieth den, der ihn trug, Die scheußliche Gestalt, das ungeschliffne Wesen Ließ die Verwirrungen des innern Geistes lesen.Die Zeiten ändern sich: dem Himmel sey gedankt! Kunst, Witz und Welt wird Licht, nachdem die Nacht verschwunden. Die schmachtende Vernunft hat endlich ausgekrankt, Nachdem sie Qual und Pein und Schmerzen überwunden. Die Weisheit sieht itzund nicht mehr so albern aus, Die Weisen ändern selbst Art, Kleidung, Tracht und Haus, Die Runzeln werden glatt, so gar, daß die Geberden, Die itzt ein Lehrer hat, den Jungfern lieblich werden.Der hochgelehrte Mann, der heute Hochzeit macht, kann diese Sätze leicht, durch seinen Wink, bestärken. Man preiset zwar an ihm der Wissenschaften Pracht, Doch läßt die Artigkeit sich auch an ihm bemerken. So thun Eclectici! Man wählt aus alt und neu, Das Gute nimmt man an, und bleibt in allem frey, So steigen Witz und Kunst. Ja selbst das Glück der Weisen Scheint solch Bezeigen uns mit Nachdruck anzupreisen.Mein Rohde! leugne nicht, du bist ein Logicus; Ein Mann, der die Vernunft und ihre Kraft verstehet; Ein Mann, der uns die Kunst zu denken lehren muß; Ein Mann, der selber stets nach seinen Regeln gehet. Was Avicenna schwärmt, was Averroes träumt, Das hat dein starker Arm schon längstens weggeräumt. Dein Geist ist aufgeklärt. Dein Thun will sich bequemen, Den Wohlstand dieser Zeit geschickt in Acht zu nehmen.Drum gattet sich das Glück mit Weisheit und Verstand, Du führst ein Tugendbild an deiner treuen Hand; Der Sitten Artigkeit hat ihre Brust bezwungen, Noch mehr! Du bist bei ihr ins Schlafgemach gedrungen. Erlaube, daß mein Rohr sich solche Freyheit nimmt, Du hast dasselbe ja zum Dichten eingestimmt: Drum wünscht es, doch warum? Es kann den Wunsch ersparen: Die Wohlfahrt wird sich selbst mit deiner Ehe paaren. Germanien, Du Königin der Welt, Vor deren Thron sich hundert Völcker schmiegen, Auf deren Winck sich tausend Fürsten biegen, Der Ost und West gebückt zu Fusse fällt; Verschmähe nicht die Lob-Schrifft Deiner Thaten: Indem Dein Ruhm noch täglich höher steigt, Und allen Neid erboster Nachbarn beugt, Läßt Phöbus mir ein Helden-Lied gerathen.Wer ehret nicht der Römer Käyser-Thron? Und der muß Dir ein ewig Erbtheil werden. Wer kennt nicht Wien, das neue Rom der Erden, Und unsern Carl, den tapfern Helden-Sohn? Die Gallier und die den Tagus trincken, Der kalte Belt, der Scyth und Muselmann, Sehn seinen Glantz mit reger Ehrfurcht an, Und zittern schon vor seiner Schwerdter Blincken.Der edle Rhein weiß Franckreichs Phantasey Noch unverrückt das letzte Ziel zu stecken. So lange Kehl und Philippsburg ihn decken, Verlacht er stets die fremde Sclaverey. Die Donau darf den Fessel-freyen Rücken, Nicht mehr so weit in Achmets Herrschafft sehn, Und kann die Fluth mit freyern Wirbeln drehn, Sie siebenfach ins schwartze Meer zu schicken.Giebt Deutschland nicht der Europäer Welt, Fast jedes Haupt die Völcker zu regieren? Ein deutscher Printz muß Schwedens Zepter führen; Sarmatien beherrscht ein deutscher Held. Noch neulich hat der Engelländer Krone Hannovers Haupt recht Königlich geschmückt: Hesperien und Servien erblickt, Sein höchstes Wohl auf Deutschlands Käyser-Throne.Man spürt ja noch der Deutschen Sprache Rest, So weit das Schwerdt Germaniens gedrungen; Europa hört von aller Völcker Zungen, Was uns der Nord bis Ißland hören läßt. Von Griechenland bis zu den Portugiesen Trifft man die Spur der deutschen Mund-Art an. Ja was noch mehr! der Perser Ispahan, Hat auch davon die Proben aufgewiesen.Was seh ich dort? Die Helden grauer Zeit Die Cimbrer sinds, die Welschland sonst erstritten; Der Angeln Heer, der Trost-bedrängter Britten: Die Welt erschrack vor beider Tapferkeit. Beschämtes Rom, kannst du Carthago zwingen, So zwing einmahl der Deutschen Helden Brust. Umsonst, umsonst! Vergötterter August, Dein Reich verfällt von deutscher Völcker Klingen.Ihr Adler flieht! dafern ihr Zuflucht wißt, Wo Herrmann schlägt, da weiß man nicht zu schonen. Erwegt den Fall so vieler Legionen, Die Varus dort so schändlich eingebüßt. Was regt sich hier? Ein Heer der Alemannen Bahnt sich den Weg zu Herkuls Seulen hin; Selbst Africa wird Deutschland zum Gewinn, Und läßt den Hals ins Joch der Vandaln spannen.Wo bleibt o Rom, der theur-erkaufte Ruhm, Den Julius in Gallien erfochten? Der Lorber-Krantz, den sich sein Arm geflochten, Wird unverhofft der Deutschen Eigenthum. Ein Fränckisch Heer zerschlägt die Ehren-Seulen, Tilgt Cäsars Lob und Sieges-Mähler aus. Sein Stoltz verdients, daß Schatten, Nacht und Graus, Der Herrsch-Begier ein schimpflich Grab ertheilen.Pannonien, Illyrien, Tyrol, Erschrack vor euch ihr unbesiegten Gothen! Wie bebte Rom als Gensrichs Waffen drohten? Wie schütterte das feste Capitol? Der Alpen Eis, so an den Himmel rühret, Verhindert nicht der Deutschen Uberfall; Der Longobard, ein andrer Hannibal, Hat Steg und Bahn von neuem ausgespüret.Auf, grosser Carl! Thuiscons ächter Sohn, Auf! rüste dich, gepriesnes Haupt der Francken, Der Römer Reich wird dir sein Wohl verdancken, Besteige nur den alten Käyser-Thron. Wie sich das Gold der Flammen-reichen Sonnen Nach finstrer Nacht mit hellerm Schimmer zeigt, Als wenn es spät in Thetis Arme steigt, So viel hat Rom durch unsern Carl gewonnen.Genug o Mars, von Deutscher Sieger Muth Germanien, genug von Deinen Waffen; kann Witz und Kunst Dir keinen Ruhm verschaffen, Was hilft die Macht? was nützt dir Stahl und Gluth? Das ist die Art der wildesten Barbaren, An Fäusten starck und schwach am Geiste sein: Ihr Musen kommt, und helft mir selber ein, Und lehrt und sagt, wie klug die Deutschen waren.Ich höre schon geborstner Bomben Knall, Der Erd-Kreis bebt vom Donner der Carthaunen, Ihr Blitz und Dampf setzt alles in Erstaunen, Hier springt ein Thurm, dort sincket Thor und Wall. Leiht Jupiter den Menschen Keil und Blitze? Eröfnet sich der Höllen wüster Schlund? O würden mir die neuen Götter kund! Die Deutschen sinds, durch Pulver und Geschütze.O Seltne Kunst! Die größre Wunder zeigt, Als alle Pracht bejahrter Seltenheiten. Ihr seyd beschämt, ihr Künstler alter Zeiten, Da Deutschland euch noch täglich übersteigt. Selbst das Metall wohl eingeschwärtzter Schrifften, So diesen Reim auf tausend Blätter drückt, Und meinen Kiel der Zeiten Wuth entrückt, Das, das kann uns ein ewig Denckmahl stifften.Wer hat den Bau der Himmel umgekehrt, Dem Erden-Ball den Mittel-Punct entzogen, So daß er itzt in länglicht-runden Bogen, Von Jahr zu Jahr die feste Sonn umfährt? Wer räumte doch den Wust Crystallner Kreise, Mit starcker Faust aus der gestirnten Lufft? Ihr Völcker merckts, denn gantz Europa rufft: Ein Deutscher thats, Copernicus der Weise.Er war dein Sohn, Du deutsches Preussen-Land? Und hat sich selbst und deinen Ruhm erhoben. Vergiß nur nicht auch Hevels Fleiß zu loben, Der das Gestirn in neue Bilder band. Vor Kepplern muß ein Archimedes weichen, Was Huygens uns von tausend Welten lehrt, War gleichfalls sonst den Menschen unerhört, Wer denckt sich nun den Deutschen zu vergleichen?Vergebens prahlt ein stoltzer Pythagor, Die Harmonie des Himmels-Laufs zu wissen. Dis Lob wird ihm von deutscher Hand entrissen, Germanien verlacht sein leises Ohr. Sein Zauber-Klang bewegter Himmels-Spheren, Was war er sonst, als ein gelehrter Traum? Uns zeigt itzund der Himmel weiten Raum, Ein doppelt Glas empor gestreckter Röhren.Die Weißheit kam, der Europäer-Welt, Ein eintzig Haupt zum Lehrer vorzusetzen: Gleich hub sie an die Deutschen hochzuschätzen, Weil ihr Verstand fast alles in sich hält. Ein Leibnitz trotzt den Frantzen und den Britten, Was hat er nicht vor Wunder ausgedacht! Die Rechnung bloß die er hervor gebracht, Hat uns den Preis der Wissenschafft erstritten.Uns Deutschen danckts, ihr Priester der Natur, Der ihr so weit ins Heiligthum gedrungen; Es ist euch blos durch deutschen Witz gelungen, Wer half euch sonst im Forschen auf die Spur? Wenn Gericke die Lufft-Pump ausgesonnen, Wenn Tschirnhaus Stahl durch Spiegel schmeltzen lehrt, Wenn Sturm und Wolf die Wissenschafften mehrt; Wer hat uns denn den Vorzug abgewonnen?Schämt euch nur nicht, ihr Dichter deutscher Zucht, Was legt ihr doch die blöden Flöten nieder? Die Musen selbst begeistern eure Lieder, Und Phöbus nennt sie seiner Triebe Frucht. Besang Homer den Eifer von Atriden, Beschrieb Virgil Aeneens Helden-Zug: So hat die Welt der Fabeln längst genug; Euch Deutschen ist der Wahrheit Lob beschieden.Was Opitz, Dach, und Hofmannswaldaus Rohr, Was Lohensteins und Amthors Mund gesungen, Wie Canitz schrieb, wie Günthers Lied geklungen, Hält Phöbus selbst den jungen Dichtern vor. Steht Neukirch nicht im Deutschen Musen-Tempel, Wie König, Pietsch und Wentzel oben an? Philanders Kiel und jenen Alster-Schwan Erwehlt die Welt sich künftig zum Exempel.Es rühme sich so Welschland als Athen, Und selbst Paris im Bauen, Mahlen, Singen; Der Deutschen Witz kann ihren Stoltz bezwingen, Und schämt sich fast den Wett-Streit einzugehn. Ersann nicht Sturm, die Ordnung deutscher Seulen? Ist Telemann und Hendel nicht bekannt? Des Hollbeins Kunst und Kranachs Zauber-Hand, Wird Zeuxes selbst den Sieges-Krantz ertheilen.Batavien! wenn dein verwegner Mast, Bei Sturm und Fluth den Ocean durchflogen; Wenn dein Compaß der Inden Meer durchzogen; Ja wenn du gar die Welt umsegelt hast; So schreibe doch auf Flaggen, Bort und Seile, Daß Belgier gebohrne Deutschen sein; Der Schiffahrt Ruhm gehört nicht dir allein, Er wird zugleich Germanien zu Theile.So steigt dein Preis, erhöhtes Vaterland! So schallt dein Lob bei fernen Nationen, In aller Welt, wo irgend Menschen wohnen, Ist Deutschland mehr als sonst ein Volck bekannt. Es kennen dich die Africaner-Mohren, In Japans Reich, in Siam, Bengala, In Malabar, und gantz America Erfüllt dein Ruhm der Indianer Ohren. Glück zu, berühmter Mann! und auserlesner Freund! Wie freudig bin ich doch, indem der Tag erscheint, Da deine Würde steigt! Nun hat mein altes Hoffen Durch deinen Doctorhut doch völlig eingetroffen. Besinne dich nur selbst, was ich dir oft gesagt, Wenn du mir den Verfall der Gründlichkeit geklagt, Der unsern Glauben schimpft. Wir sahen ganze Rotten Den hohen Inbegriff des Christenthums verspotten: Und gleichwohl schien die Zahl der Eifrer viel zu klein, Im Streiten ungeübt, an Waffen schwach zu sein, Die es verfechten soll. Hier regten, von der Liebe Zur Gottsgelahrtheit, sich in mir die alten Triebe. Indessen war mir auch dein gründlicher Verstand, Der Sprachen Wissenschaft und muntrer Witz bekannt. Ich wußte, wie geübt dein süßer Mund im Lehren, Dein Kiel im Schreiben war, der Kirche Wohl zu mehren. So gieng denn schon vorlängst mein ganzer Wunsch dahin: (Du weist, gelehrter Freund! daß ich kein Schmäuchler bin.) Dich, werther Und unsers Glaubens Schutz, der Spötter Trotz zu nennen.Nunmehr trifft alles ein. Wir habens jüngst gehört, Was du zum Probestück und öffentlich gelehrt: Wie du von So bündig und gelehrt den seichten Grund gewiesen. Wir haben auch gesehn, wie du so meisterlich Den Ganz frevelhaft erkühnt, an Christi Wunderthaten Die Schwäche des Gehirns und Witzes zu verrathen. O! dacht ich, dieses thun die Waffen der Vernunft; Als deren Uebung ihm in unsrer Weisen Zunft So vielen Ruhm gebracht. Man kennt schon Man lobt die Gründlichkeit in jedem seiner Werke; Die Kenntniß der Natur, des Geistes und der Welt, Des Schöpfers, dessen Kraft sie schaffet und erhält; Die schnelle Fertigkeit im Denken und Erweisen, Und was wir sonst an ihm, seit vielen Jahren, preisen. Das alles steht ihm bei, das hat ihn stark gemacht, Daß er der Feinde Spott in Sicherheit verlacht; Der Glaubenslästrer Schwarm so ruhig widerleget, Und ihrer Zweifel Heer so leicht zu Boden schläget.So soll, so muß es gehn, wenn man den Glauben schützt! Hier hilft die Bibel nichts, die sonst so herrlich nützt, Wenn man mit Ketzern kämpft: denn deren freches Wagen kann mancher starke Spruch gewaltig niederschlagen. Wer Gottes Wort erkennt, die Offenbarung ehrt, Des Geistes Sinn erforscht, die Männer Gottes hört, Der läßt sich durch die Kraft der Schrift am besten lenken; Da darf man außer ihr an keine Gründe denken. Wo aber die Vernunft sich selber Weihrauch streut, Die Schrift nicht hören will, von Vorurtheilen schreyt, Nur falsche Schlüsse macht, und aus vermeynten Gründen Die zweifelhafte Spur der Wahrheit sucht zu finden; Da muß ein Glaubensheld auch anders widerstehn; Er selbst muß in das Feld der Weisheitlehren gehn; Aus Quellen der Natur der Wahrheit Bäche leiten, Und die Vernünftler selbst aus der Vernunft bestreiten.Das fodert unsre Zeit, darinn sich jene Brut Der Spötter aufgemacht, die mit so frecher Wuth Des Glaubens Burg bestürmt. Es sind nicht Ketzereyen; Man will sich von dem Joch des Christenthums befreyen! Was Das wird gefährlicher von neuem auferweckt, Verstärket, ausgeputzt, ergänzet und vermehret: Dadurch wird hier und dar der Kirche Flor versehret. Denn was ein Was Was Das ist dem Christenthum zum Untergang ersonnen. Hingegen, was Das braucht itzt größre Kunst. So gar die gute Bahn, Die sonst Und die Der bündigste Beweis scheint itzo noch zu klein: Er soll noch gründlicher, ja unumstößlich sein. So mußten endlich auch die Kirchenlehrer denken, Durch Regeln der Vernunft die Spötter einzuschränken.Dieß war schon In London, jedes Jahr, in diesem Glaubensstreit Ein Lehrer achtmal kämpft, die Wahrheit zu verfechten. Hier wußte So kämpfte Auch Wo bleibt ein Hier wies sich der Verstand in aufgeklärter Fülle! Die lauterste Vernunft verwarf der Thorheit Gift, Und rettete die Kraft und Göttlichkeit der Schrift. Die Weisheit schützte den, von welchem sie entsprossen, Und führte zu dem Quell, aus welchem sie geflossen. Der Schöpfer der Vernunft scheut ihre Prüfung nicht, Er haßt den Aberwitz, nicht des Verstandes Licht. Wer dieses recht gebraucht, der wird, aus guten Gründen, Den Weg zum Christenthum und zur Erleuchtung finden.Auf denn, gelehrter Freund! dieß Werk gehört für dich. Das Lutherthum steht fest, die Wahrheit freuet sich, Weil Leipzig dich erhöht, und dich auf größre Stuffen, Dem Glauben zum Gewinn, so feyerlich geruffen. Hast du nicht vormals schon in Schriften dargethan, Daß die Philosophie den Ketzern steuren kann? Itzt fährst du weiter fort, und hilfst die Spöttereyen Der starkvermeynten Brut, durch die Vernunft, zerstreuen. Geselle dich demnach den großen Männern bei, Die solches längst gethan. Verwirf die Phantasey, Daß ein Die Weisheit, die Vernunft und das Naturlicht hassen, Ja ganz verschwören muß. Sey stets der Wahrheit Freund, Dem Aberglauben gram, und aller Spötter Feind. Dein Beispiel mache wahr, daß wohlerwiesne Lehren Des Glaubens Aehnlichkeit auf keine Weise stören; Daß Gott, der Weisheit Brunn, kein Freund der Tyranney, Und unser Lutherthum kein Köhlerglaube sey, Dem Licht und Ordnung fehlt: so wird in späten Tagen Die wahre Kirche noch von deinem Ruhme sagen. Aeltern, die der Himmel mir Aus besondrer Gunst verliehen, Laßt mich itzt aus Dankbegier Seyten auf die Laute ziehen. Laßt mich in den fernen Auen, Wo die kleine Pleiße rauscht, Auf die fetten Fluren schauen, Die ich zwar vorlängst vertauscht; Aber gleichwohl unterdessen Noch zur Zeit nicht ganz vergessen.Nein, geliebtes Vaterland! Die sind noch bei dir am Leben, Die mir, nächst des Himmels Hand, Athem, Geist und Leib gegeben; Die mich aus den dunkeln Schätzen Der Natur ans Licht gebracht, Und, mit innigstem Ergetzen, Nach und nach geschickt gemacht, Das, was wir die Weisheit nennen, Gott, die Welt, und mich zu kennen.Theurer Vater! dessen Huld Mich von Jugend auf belebet, Daß die Größe meiner Schuld Mir noch stets vor Augen schwebet; Dein erhöhtes Alter dringet Durch das große Stuffenjahr, Und dein graues Haupt bezwinget Frisch und munter die Gefahr, Die Gefahr, die mancher scheuet, Weil sie Sarg und Baare dräuet.Liebste Mutter, deren Hand Ich schon lange nicht geküsset, Nimm dieß treue Demuthpfand, Womit dich dein Sohn begrüßet. Da dein Namensfest erschienen, Das mich schon so oft erfreut: So verehr ich auch Der ich dieses Lied geweiht; Um die treuen Kindespflichten Dir mit Freuden zu entrichten.Beides fällt auf einmal ein, Und verdoppelt mir die Freude; Sonst besang ich eins allein, Jetzt verehr ich alle Beide. Beide hat das höchste Wesen, Dessen Wink die Welt regiert, Mir zu Aeltern auserlesen: Beide hat er so geführt, Daß sich Zeit und Ort gefunden, Da der Ehstand sie verbunden.Lehrt mich beider zarten Sinn, Musen! lehrt mich Gottscheds Liebe, Gottscheds, und der Biemanninn, Als ein Muster reiner Triebe. Denn ich weis, ihr könnt es wissen, Weil ihr selbst sein Rohr benetzt, Wenn er sonst ans Pindus Flüssen Oft ein deutsches Lied gesetzt, Ja ihr wißt von seinen Tönen, Auf den Jahrstag seiner Schönen.Ihre Tugend, ihr Verstand, Ihrer Jugend frische Blüthe, War das anmuthreiche Band Für sein redliches Gemüthe. Sein gelehrt und frommes Wesen War, was ihrer Brust gefiel: Ja dieß Paar war auserlesen, Wie der keuschen Triebe Ziel; So nach beider Wunsch und Hoffen Durch die Hochzeit eingetroffen.Sey gegrüßt, beliebter Wald! Grüner Berg, an dessen Grunde Dieses Paar den Aufenthalt, Ja sein andres Eden funde. Sey gegrüßt, o mein Juditten! Wo ich einst das Licht erblickt. Wo in frommen Schäferhütten Mich der Mutter Brust erquickt; Wo ihr mühsames Erziehen Mir zu lauter Heil gediehen.Mir zum Heil, und dir zur Lust, Werthe! die du meinetwegen Oft von keiner Ruh gewußt, Nächte sonder Schlaf gelegen. Deine Sorgfalt und dein Wachen Stund der schwachen Kindheit bei, Machte mich wohl gar vom Rachen Des besorgten Todes frey; Wenn die Seufzer deiner Zungen Mich dem Himmel abgedrungen.Und wie rühm ich deinen Fleiß, Theurer Vater! dein Bestreben, Mir von allem, was ich weis, Selbst den ersten Grund zu geben? Wie der Deutsche, Griech, Lateiner Und Hebräer schreibt und spricht, Dieses wies mir sonsten keiner, Als dein treuster Unterricht; Den ich, falls ich wechseln sollte, Gegen nichts vertauschen wollte.Selbst der Redner edle Kunst Hast du mir zuerst gewiesen, Und der Musen süße Gunst Durch dein Beispiel angepriesen. Und so wuchsen mir die Flügel Unter deiner Vaterzucht, Bis ich selbst den Königshügel, Wo, nebst MarkgrafHier empfand ich erst die Kraft Deiner väterlichen Lehren; Hier konnt ich die Wissenschaft In erwünschter Freyheit hören. Und was war es dir für Freude, Wenn dein Sohn die Proben wies, Und im langen Priesterkleide Sich mit Beifall hören ließ; Ja mit herzlicherm Vergnügen Die Kathedern oft bestiegen.Durch den blauen Hut der Weisen; Als die deutlichste Gefahr Mir befahl, davon zu reisen. Damals gab ich deinen Gassen, Doch ich kann dich noch nicht hassen, Nein! ich habe stets gedacht, Daß, wenn ich kein Leipzig wüßte, Ich dich noch betrauren müßte.Hier gedenk ich an den Gram, Liebsten Aeltern! an die Zähren; Die mir, als ich Abschied nahm, Fast den Aufbruch wollten wehren. Doch der wohlgemeynte Segen Folgte mir auf jedem Schritt, Gieng, auf unbekannten Wegen, Bis ins edle Meißen mit; Wo ich nun, seit sieben Jahren, Täglich seine Kraft erfahren.O wie fröhlich und vergnügt War die Zeit vor zweyen Jahren, Als es sich so schön gefügt, Daß wir an der Weichsel waren! Danzig sah in seinen Wällen Sohn und Aeltern ganz entzückt, Die einander, ohn Verstellen, Oft an Mund und Brust gedrückt; Endlich aber ganz zufrieden Sich getrennet und geschieden.Lebt denn glücklich, theure Zwey! Werdet alt bei guten Tagen, Machet euch von Sorgen frey, Laßt euch keinen Kummer nagen. Euren Söhnen wirds nicht fehlen, Wenn sie nur in allem Thun Euch zum Tugendmuster wählen, Und in Gottes Fügung ruhn; Der, wie man an euch gespüret, Stets die Seinen wohl geführet.Ja! des Vaters Redlichkeit, Sammt der Mutter Menschenliebe, Gaben mir, seit langer Zeit, Ein Exempel edler Triebe. Müßt ihr aber endlich sterben, Werthe, folgt ihr der Natur; O so laßt mich eins nur erben, Laßt mir eure Tugend nur! Laß ich diese bei mir wohnen, Hab ich mehr, als Millionen. O Geist der Weisheit! dessen ZugDen Sinn der Sterblichen von wilder Thiere Toben, Zur Einsicht und Vernunft erhoben, Die Wahn und Einfalt niederschlug. Du Geist der Wissenschaft und Kunst! Der durch ein höher Licht die Barberey gestöret, Und Menschen Menschen sein gelehret; Belebe mich vorjetzt mit deines Triebes Gunst, Und laß es dießmal mir gelingen Von deinem Heiligthum und liebsten Sohn zu singen.Es hört mich ein Des Ein Das längst den Künsten gnädig war. Ihr heitres Antlitz stärkt die Kraft Der Musen, die sonst leicht bei Furcht und Gram erliegen: In dem was andre schreckt, in Kunst und Wissenschaft. O möcht ein Stral von Ihren Blicken, Nach oft gespürter Huld, mich selber mir entrücken!Da, wo der Pleiße feuchter Rand, Die fette Meißnerflur mit sanfter Fluth erfrischet, Da wo sie sich mit Wellen mischet, Die ihr die Baare zugesandt; Wo sonst ein slavisches Geschlecht, Der Ja bis in Thüringen gedrungen, Bis ihn der große Karl durch Tapferkeit geschwächt: In wilden IstWer will im dunkeln Alterthum Der größten Städte Grund und Stiftung recht erfahren? Wuchs doch Zu dem erlangten Flor und Ruhm. Der Berge Mooß und tiefer Schacht, Versteckt den ersten Keim, die Wurzeln junger Eichen; Doch wenn sie an die Wolken reichen, Erstaunt ein Wandersmann vor ihrer Zweige Pracht. Kein Wunder, wenn wir gleichfalls lesen, DaßKein Schimpf für dich, berühmte Stadt! Die Vorsicht hatte dich schon damals ausersehen Zu allem was hernach geschehen, Und dich empor gehoben hat. So weit der Saal und Muldenfluß, So weit die Elster sich in krummen Ufern schleichet, Blüht keine Stadt die dir nicht weichet, Dir nicht in Demuth selbst den Vorzug geben muß. So hoch hast du durch tausend Proben, Von Witz und Wissenschaft und Handel dich erhoben!Wodurch An Reichthum Dadurch kannst du, o Das alles gründet auch dein Lob! Hat sich im Den Preis der schönsten Stadt erstritten; Stammt Was Wunder? daß auch deine Mauren Durch kluger Bürger Fleiß, erwachsen, stehn und dauren.Zinst dir kein weiter Kein tief und breiter Strom durch Segel, Flagg und Masten, Der Und Kostbarkeiten aus Siehst du hier keine Wimpel wehn, Und sinkt kein Anker gleich in deinem Hafen nieder; Ja läßt dein Fluß gleich hin und wieder, Kaum einen schmalen Kahn bei zwanzig Mühlen sehn: So ward dir doch Denn Kunst und Witz ersetzt, was die Natur entzogen. Ihr Plätze! die der Stifter Witz, Vieleicht der Zufall bloß, an Strom und See gebauet; Wo ihr in stolzer Nähe schauet Seyd nicht zu frech auf euer Glück! Das Meer scheint freylich euch den Reichthum aufzuthürmen: Doch öfters schreckt es auch mit Stürmen, Und schickt die Flotten krank, zerlechzt und leer zurück. Wo nicht der Schatz von vielen Jahren, Durch ein zerscheitert Schiff dem Abgrund zugefahren.Das alles schrecket Das seine Frachten nicht den Wellen anvertrauet; Dem nie vor Sturm und Wetter grauet, Davon oft Mast und Ruder bricht. Hier bebt kein Mensch vor Syrt und Strand, Kein Er liegt in unbesorgtem Schlummer, Die Güter, die er hofft, bringt ihm das sichre Land. Bei zehnfach leidlichern Gefahren, Versorgt der Rosse Kraft ihn mit den schönsten Waaren.Wie sich bei voller Frühlingszeit Ein arbeitsamer Stock voll junger Bienen reget; Wie alles sich vor Fleiß beweget, Wenn Sonn und Luft die Kraft verleiht: Dieß muntre Volk durchfliegt das Feld, Und kömmt durchaus beschwert mit süßer Beute wieder; Es legt der Blumen Balsam nieder, Und füllt die Zellen an, die es dazu bestellt: So pflegen Dreymal im Jahre sich beschäfftigt sehn zu lassen. Wo bin ich? zeigt sich Seh ich Ja! Und Die aus dem Erscheinen auf der Krämer Winken; Ihr weiter Wagen wird von tausend Lasten schwer. Der Ja Donau, Rhein und Mayn, sind Leipzig zinsbar worden.Noch mehr! auch Weisheit steht hier feil, Und Was ihrer Priester wacher Fleiß, So weit Europa geht, ersonnen und geschrieben, Das alles wird hieher getrieben, Wo kluger Käufer Blick es auszuspähen weis. Der Wälschen Geist, der Franzen Künste, Der Britten tiefer Sinn, dient Leipzig zum Gewinnste.Was sag ich? Salems Wissenschaft, Phöniciens Verstand, Aegyptens Wunderwerke, Erblickt man hier in voller Stärke, Mit jährlich neu verjüngter Kraft. Was sonst Ionien erfand, Arabien geträumt, und Indien gelehret, Was Peking vom Confuz gehöret, Der Perser Sonnendienst, und der Mogollen Tand; Womit sich Mandarinen äffen, Und Bücher aus Byzanz, die sind hier anzutreffen. Wo bleibt Athens Vernunft und Geist? Bewährter Dichter Witz, der Redner Zauberworte; Davon die Kraft an diesem Orte, Sich öfters noch lebendig weist. Wo bleibt der alten Weisen Mund; Was Sokrates gelehrt, was Plato aufgeschrieben; Was uns vom Zeno noch geblieben; Was jener Stagirit, und Theophrast verstund; Was Rom im Tullius gebohren, Am Antonin verehrt, im Seneca verlohren?Das alles, und was Flaccus war, Was Maro und Ovid und Livius gewesen, Das blüht allhier, das hört man lesen, Das stellt uns Leipzig schöner dar. Der Büchersäle große Zahl Hebt Seltenheiten auf, die in verfloßnen Jahren, Bei fernen Völkern heilig waren; Besonders von Geschmack, und ungemein an Wahl. Hier leben großer Künstler Werke, Ja Sachsens Fürsten selbst, in Bildern voller Stärke.Verklärter Der Du den Musensitz am Pleißenstrom erbauet, Auch Dein Gemäld wird hier geschauet, Wo es die Ehrfurcht aufgestellt. Dir weis es Leipzig ewig Dank, Daß Du der Wissenschaft den Aufenthalt gegründet: So lange sich der Witz hier findet, Verehrt, o Churfürst! Dich der Musen Lobgesang. Du warest streitbar in den Kriegen; Und gleichwohl ist durch Dich die Wissenschaft gestiegen.Dir folgt der Helden ganze Reih, Die Deinen Zweck erfüllt, der Weisheit Flor geheget, Und jede Wissenschaft verpfleget; Die alle sind vom Tode frey! Vor andern prangen außer Dir, Ein Von welchen Pfllicht und Wahrheit melden: Sie mehrten Leipzigs Flor, der freyen Künste Zier. Durch ihre Sorgfalt ists geschehen, Daß wir noch Priester gnug in Pallas Tempeln sehen.Hier steht im schönsten Purpurschmuck, Der Lehrer kleine Zahl, die solchen gleich getragen, Als sie in ihren letzten Tagen Des Todes Sichel niederschlug. Die Nachwelt ehrt noch ihre Gruft, Und Leipzig wird ihr Lob, so lang es steht, bekrönen; Man zeigt ihr Beispiel muntern Söhnen, Indem man ihren Fuß zum Weisheitpfade ruft. Denn nichts entzündet mehr die Jugend, Als Muster edler Art an Wissenschaft und Tugend.Was prangt nicht dort für manches Licht, Das die gelehrte Welt, gleich hellen Sternen schmücket, Wird nicht Seh ich den großen Da stralt ein kluger Auch Wie Preußens Archimed und Schmuck, Noch funfzig andre sieht man prangen, Die uns, wieNur einer fehlt, der hier nicht steht! Und doch an Ruhm und Glanz und Größe keinem weichet; Ein Mann, der alles längst erreichet, Wodurch man ewig sich erhöht. Ein Wunder tiefer Wissenschaft, Durchdringend an Vernunft, an Einsicht auserlesen, Ein Geist von allgemeinem Wesen, Von unumschränktem Witz und unerschöpfter Kraft; Der alles das in eins gebunden, Was je der Mensch erfand; doch selbst noch mehr erfunden.Wer ists? O Leipzig! sollte man Bei dir noch allererst nach dessen Namen fragen? Den doch dein eigner Schooß getragen, Als er das erste Licht gewann? Ist dir dein Sohn so schlecht bekannt, Den halb Europa so, wie Deutschland, hochgeachtet, Den Albion voll Neid betrachtet, Den Frankreich uns misgönnt, so wie das wälsche Land? Wie? Leipzig, kannst du den verkennen, Um den die Völker dich beglückt und selig nennen?Dein Der deine gleichfalls wuchs, dieweil du ihn gebohren! Denn hast du ihn gleich jung verlohren; So blieb er doch dein Eigenthum. Der Warum? des So lang ein Rühmt sichs des So lange Rotterdam wird stehen, Wird auch dein Ehrenmaal,Wenn sieben Städte den Aus reger Eifersucht einander abgestritten: Was hätte Wenn hier ein Zweifel möglich wär? Der stolzen Tyber breiter Rand Würd eifrig um den Ruhm von dieser Wiege kämpfen. Die Seine, solchen Stolz zu dämpfen, Würd streiten, daß man ihr dieß hohe Lob entwandt. Und an der Themse feuchten Flächen, Würd London eifern, sich den Vorzug zuzusprechen.Doch Da ihn in seinen Lebensjahren Kein Reich und keine Stadt begehrt. Um des von Hat manch gekröntes Haupt, vorlängst eh er gestorben, Durch Gnad und Wohlthun sich beworben, In Ländern, wo er noch verehrungswürdig heißt; Wo sein Verdienst und Rath und Schriften, Ihn lebend groß gemacht, ihm todt manch Denkmaal stiften.Der Britten Haupt hat ihn erhöht, Die Barbarey aus seinen Staaten; Wo noch sein Ruhm im Segen steht. Der sechste Sein Feldherr, Vernahmen kaum was er begehrte; So ward ihm selbst in Wien der Zutritt bald erlaubt. Lutetien war ihm gewogen, Und hätt auf Lebenslang ihn gern zu sich gezogen.Besoldung, Aemter, suchten ihn, Des Reiches Freyherrnstand, (ein seltner Lohn vom Wissen, Seit ihn das Gold zu sich gerissen!) Vergalten sein gelehrt Bemühn. Bei zweenen Kaisern Rath zu sein, Und so viel Königen mit Werk und That zu dienen, Hat billig jedem viel geschienen, Heißt wirklich ehrenvoll, bleibt ewig ungemein; Seit Gattungen geringrer Gaben, Die strenge Wissenschaft vom Hof entfernet haben.An Witz und Einsicht reich und satt, Hat er der Wahrheit sich zum Priester eingeweihet: Hier hat er keine Müh gescheuet, Davor ein Träger Abscheu hat. Der tiefsten Weisheit ersten Grund, Die Schätze der Natur, der Zahlen Seltenheiten, Der Meßkunst hohe Trefflichkeiten, Das alles sah er ein; das that er andern kund. Er war ein Meister in Geschichten, Im Alterthume stark, und ein Lucrez im Dichten.Wer kennt die Wunderrechnung nicht, Die Archimed ersann, den Weltraum zu ergründen? Was größers war kaum auszufinden, In dem, was Menschenwitz verspricht. Nur Er fand die Rechenkunst in dem unendlich Kleinen: Hier konnt er doppelt groß erscheinen, Und ganzer Völker Neid war seines Witzes Frucht. Die Eifersucht der stolzen Britten Hat die Erfindung ihm aufs heftigste bestritten.Wie dort den neuen Theil der Welt, Daß beider Ruhm zwar nicht verschwunden; Ob jener gleich den Preis behält. Hätt kein Columbus sich gewagt, Und seinen kühnen Mast dem Ocean vertrauet, Den noch kein Schiffer je geschauet: Wem hätt Americus so herzhaft nachgejagt? So wär auch Wär unsersGebrauchte sonst Die Kunst, zehn Ziffern nur im Rechnen anzuwenden; Und doch das schwerste zu vollenden; So that zwar Vier Ziffern langten völlig hin, Die unermeßne Reih der Größen zu erreichen: Doch dieser Kunstgriff selbst muß weichen, Was größers noch erfand des Das ungeheure Heer der Zahlen Läßt durch zwo Ziffern sich, durch Null und Eins schon malen.Ihr Völker! deren letzten Strand, Das Japonesermeer durch seine Fluth benetzet, Die ihr nur euch für weise schätzet, Bewundert dieses Manns Verstand! Ihr, die ihr sonst Europen kaum Ein Auge zugesteht, die Wahrheit zu erkennen: Hört auf, euch noch so klug zu nennen, Und gebt hinfort nicht mehr dem alten Stolze Raum: Seitdem ein Deutscher euch erkläret, Was eures Stifters Witz euch räthselhaft gelehret.Des großen Vertraute seine Kunst geheimnisvollen Strichen; Die Kraft davon war euch entwichen, Und was man vorgab, fiel dahin. In mancher lockenden Figur Gebrochner Linien mit ganzen untermenget, Lag ein verborgner Sinn gedränget, Und dieß versteckte Werk erreichte Was China seit vier tausend Jahren Gesucht und nicht entdeckt, hat es durch ihn erfahren.Der Preußen erster Der jede Wissenschaft auf seinen Thron erhoben, Und den noch alle Musen loben, Weil unter Ihm ihr Kummer wich; Der weise Held empfand den Trieb, Der Weisheit in Berlin ein eignes Haus zu gründen. Hier war ein Der dieser neuen Zunft die ersten Regeln schrieb. Und der Gesellschaft Grund geleget, Die Deutschland itzt noch ziert und reichlich Früchte träget.Wie hoch erhob die Weisheit dich, Minerva Deiner Zeit, verklärte Du prangst zwar an der Sternenbühne; Doch auch Dein Ruhm verewigt sich. Hat Leibnitz nicht durch Deine Hand Mit Davon das Lob nur Dir gebühret; Ob Deutsch- und England gleich den Nutz davon empfand? Wie bei Turnieren alter Zeiten, Warst Du die Richterinn gelehrter Zwistigkeiten.Es regte sich der Spötter Wuth Durch Schlüsse voller Trug den Glauben zu bekämpfen, Vernunft und Schrift durch das zu dämpfen, Was beiden Lichtern Eintrag thut. Man schärft des Was Wird noch verschmitzter angesponnen; Ein neuer Firniß giebt verlegner Waare Lauf. Man glaubt in Mehr Nachdruck, Stärk und Kraft als in der Schrift zu finden.Dieß wirkte Der Glauben und Vernunft mit Zweifeln überhäufte, Und sich auf lauter Blendwerk steifte, Das Blöden sehr ins Auge fiel. Der wilden Jugend rohe Brust Ergreift mit voller Lust den Scheingrund, nichts zu glauben; Läßt sich Verstand und Sinne rauben Und braucht der Zweifler Traum zum Vorwand arger Lust. Kein Wunder daß dergleichen Schriften, Mehr Schaden, alsWer hat nun dieser Mit glücklichem Erfolg am stärksten widersetzet? Wer hat sie auf den Tod verletzet, Daß sie, wie jene Viel große Männer stritten hier, Die Glauben und Vernunft geschickt und scharf verfochten: Doch keinem ward der Kranz geflochten; Der Sieg in diesem Kampf, gebührt, o Das Buch so man von dir gelesen, Ist ein Triumph der Schrift und der Vernunft gewesen.Trägt nicht der Pallas Helm dein Bild, Die unlängst das Panier von dem berühmten Orden, Der Wahrheitliebenden geworden, Und jedes Glied mit Muth erfüllt? O mehr als güldnes Wort, das vom Horaz entsprungen, Doch itzt noch tiefer eingedrungen, Seit edle Geister sich der Wahrheitliebe weihn; Seit uns ein großer Graf will treiben, Mit Eifer nachzusehn, wasBeglücktes Leipzig! sey erfreut, Daß deinem Sohne nur dieß große Werk gelungen; Der hier ein stärker Heer bezwungen, Als der des Xerxes Macht zerstreut. Als Erfocht ein tapfrer Held, nach zweener Brüder Leichen, Der Vaterstadt die Siegeszeichen, Und Rom gewann dadurch die Oberherrschaft gar. Durch das, was Hat Glaub und Wahrheit mehr, als vormals Rom gewonnen.Sey stolz auf deines Bürgers Preis! Berühmtes Pleißathen, sey stolz auf seine Werke! Weil seines Kiels bewährte Stärke Kaum irgend ihres gleichen weis. Laß dieses Jahr dir heilig sein, Das hundertste nach dem, daran du den gebohren, Den selbst die Vorsicht auserkohren, Zu ihrer Rechte Schutz, Verstand und Kiel zu weihn. Sey stolz, und laß in deinen Mauren Ein Denkmaal deiner Pflicht aus Dank und Ehrfurcht dauren.Dir fehlts gewiß an Marmor nicht, Wie sonst Athen gethan, die Weisen zu verehren: Versuchs an dem, von dessen Lehren Die Wahrheit dir viel Glanz verspricht. Wie kräftig wird sein Ehrenbild In deiner Söhne Brust den Weisheittrieb erhitzen! Wie mancher Kopf wird dir noch nützen. Den Du selber wirst dadurch auf Erden, In aller Völker Mund der Weisheit Mutter werden.Nicht seit zwey Jahren schon auch Deinen Schutz erlanget? Seit es mit Deinem Namen pranget, Ward es der klügsten Augenmerk. Die Gnad und Huld so ich empfand, Hat Leibnitz zehnfach mehr, als mein Bemühn verdienet: Drum hab ich mir dieß Lob erkühnet, O träf ein gleiches Glück des Dichters Gegenstand? So würd einmal die Nachwelt lesen, Wie holdDie Welt erkennts, Wie sanft das Musenvolk bei Sachsens Schwertern sitzet; Wenn Mars gleich auch allhier geblitzet, Und selbst dem Pindus schrecklich war. Des Himmels Schild beschirm forthin Der Sein Wohlstand wird uns allen eigen; Ihr unverrückter Flor ist unsers Chors Gewinn.Wo kann das Wissen schöner blühen, Als wo die Fürsten selbst sich um sein Wohl bemühen? Laß, Aus Salems Stern-Gewölben schiessen, Und sieh, wie viel hier Thränen fliessen, Und sieh Dein hohes Ehrenmahl! Dein Sachsen, Dein bestürtztes Meißen, Erstaunt bei Deiner Todten-Grufft; Das Auge thränt, die Zunge rufft: Mein Schmertz muß unaussprechlich heißen.Hier klagt Der Adel ächzt, der Bürger trauert, Wie hat Dich nicht das Volck bedauert, Sobald es Deinen Fall empfand? Verstummt! verstummt ihr holden Seyten! Kein Thon vermag der Länder Noth, Um O Schmertzens-Wort! recht anzudeuten.Der Glocken bebendes Gethön, Soll der betrübten Seelen Schrecken, Durch ihr geschwungnes Ertz entdecken, Und uns durch Marck und Adern gehn. O könnte nur ihr banges Klingen, Davon das Ohr uns täglich gellt, Der gantzen Europäer-Welt, Ein Zeugniß unsers Jammers bringen!Wie starb die Wie muthig hat Ihr Geist gerungen, Bis Sie des Todes Arm bezwungen, Noch eh er Ihre Brust besiegt. Ihr Leben ließ die Kunst zu sterben In unverrückter Ubung sehn: Unmöglich konnt es dann geschehn, Sich vor dem Tode zu entfärben.Ach seelig! wessen grosser Geist, Sich über die Natur erhebet, Vor Grufft und Särgen nicht erbebet, Wenn ihn sein Schöpfer scheiden heißt. An Dir, An Dir, An Dir, War dieser Großmuth Bild zu schauen.Der Ewigkeit Saphirnes Haus Zieht Deiner heitern Augen Blicke, Von der verschmähten Welt zurücke, Und tilgt der Erden Denckbild aus. Dein heller Glantz, gleicht hundert Sonnen, Ein Licht das unsern Tag zur Nacht Und unsre Sonne finster macht, Hat Dein verklärtes Haupt gewonnen.Was Wunder ists? Du bist es werth, Du Fürbild aller Königinnen! Du mustest allen Schmuck gewinnen, Der Deine Scheitel itzt verklärt. Nun stehst Du vor des Lammes-Throne, Verschmähst des Purpurs Eitelkeit Vor Deiner Unschuld Perlen-Kleid, Und spottest der verlaßnen Krone.So weit der volle Weichsel-Strand, Der Niester und die Warte fliesset, So weit sich Elb und Muld ergiesset, Erhebt dich beides Stadt und Land. Dein Torgau geht im Trauer-Kleide, Dein Pretsch wird krafftloß, starr und matt; Denn da es Dich verlohren hat, Verliert es seiner Augen Weide.Doch Man weiß was man an Dir besessen, Die Nachwelt wird Dich nicht vergessen, Biß dieser Weltbau einst zerbricht. Ihr Dichter, schreibt! wir wollens lesen: Wofern ich, werther Freund! vergnügt, ja freudenvoll, Bei deinem Hochzeitfest mein Wort erfüllen soll, Den treuen Glückwunsch dir in Versen abzusingen; So sey es mir erlaubt, ein Sprüchwort vorzubringen, Du hältst es sonst zwar auch mit unsrer neuen Welt; Doch weil dir Ehrlichkeit und alte Treu gefällt, Dergleichen Tugenden die lieben Alten trieben: So wirst du auch ein Wort von ihren Lippen lieben; Ein Wort, darinn die Spur von alter Weisheit steht, Die leider! täglich mehr bei uns zu Grunde geht.Es heißt, damit ich auch fein nach der Ordnung schreibe, Und dir das Thema nicht so lange schuldig bleibe: In Gruft und Moder hin! Bei diesen zwenen Theilen, Soll mein Gedichte sich für diesesmal verweilen. Zu Anfang handelt es das späte Lob und Grab, So dann die Lästerung bei dem Vermählen ab. In beiden will ich dir den Lauf der Welt erklären, Und dann den Wunsch an dich und deine Braut gewähren.Zum ersten ist es wahr, die Welt lobt keinen leicht, Bevor er in der Gruft sein letztes Ziel erreicht. So lange jemand lebt, wird alles, was er machet, Beginnet und vollbringt, getadelt und verlachet. Sein Wesen nennt man schlecht. Man lobt und billigt nichts. In allem, was er thut, gedenkt und sagt, gebrichts, An hundert wenigstens, wo nicht an tausend Stücken: Denn besser pflegt es auch dem Klügsten nicht zu glücken. Allein er sterbe nur: da geht das Loben an! Was nie ein Mensch vermocht, was niemand glauben kann, Was hunderte vor ihm vergebens unternommen, Das alles ist durch ihn in rechten Stand gekommen. Er hat die Frömmigkeit und Tugend stets geliebt; Er hat durch Wort und Werk kein kleines Kind betrübt. Ihm ist die Vaterstadt für all ihr Heil verbunden; Bei ihm hat allezeit das Armuth Rath gefunden. Er war der Weysen Trost, der Wittwen Schirm und Schild, Und kurz, der Unschuld Schutz, der Tugend Ebenbild. Ja wär er in der That von allem nichts gewesen: So läßt mans doch gedruckt in mancher Lobschrift lesen.O! merkt euch dieses an, die ihr aus Eitelkeit Von toller Ehrsucht krank, nach Lobe durstig seyd! Was quälet ihr euch viel, berühmt und groß zu werden? Ist euch mit Ruhm gedient? verkriecht euch in der Erden! So lang ihr lebend hofft am Lobe reich zu sein: So trifft der Wunsch gewiß nur bei den Schmäuchlern ein; Der abgeschmackten Brut, in deren blöden Augen Die ärgsten Fehler auch zu Wunderdingen taugen. Seyd froh! wenn euch der Hof zu seinen Dienern zählt, Da glaubt nur, daß es euch an keinem Lobe fehlt. Aus Hoffnung eurer Gunst wird alles sich bemühen, Wenn ihr gleich Zwerge seyd, euch Riesen vorzuziehen. Doch wem ein ernstlich Lob, ohn Eigennutz, gefällt, Der mache sich je ehr je lieber aus der Welt. Alsdann erfüllt sein Ruhm den weiten Kreis der Erden, Ja was er niemals war, das wird er dann erst werden.Das war mein erster Theil. Zum zweyten merk ich auch, Nach meines Sprüchworts Sinn, den häßlichen Gebrauch Des klugen Pöbels an; der, wenn man sich vermählet, Die Fehler, die man hat, wohl zehnmal überzählet. Du seyst auch, wer du seyst, ein Junggesell, ein Mann, Ein Mägdchen, oder Weib; so bist du übel dran, Dafern du freyen willst. Was du von Kindesbeinen Begangen oder nicht, wird hier entdeckt erscheinen. Was du dein Lebenlang geredet und gedacht, Das wird hervor gesucht, zur Lästerung gemacht, Und wacker ausposaunt. Ja, was du nie verrichtet, Ja, was du nie geträumt, wird doch von dir erdichtet. Bald schrecket man die Braut mit ihres Freyers Art; Erzählt, wie vielmal er sich wöchentlich den Bart Herunter nehmen läßt? wie oft er schon purgiret, Geschwitzt und Ader ließ, und wo das hergerühret? Wie manches Mägdchen er bald hie, bald da geküßt? Was er bezahlet hat, und was er schuldig ist? Bald schildert man das Bild der Bräute bei den Freyern: Die, heißt es, läßt sich stets das Angesicht erneuern; Die hat so manchen schon durch ihren Kuß vergnügt; Die hat kein baares Geld, und nur ihr Staat betrügt; Die hat ein loses Maul, und sonsten böse Flüsse; Die ist an Händen plump, und die hat krumme Füße.So pflegt es denen auch in ihrer Art zu gehn, Die sonst Verdienst und Glück zu Aemtern will erhöhn. Da pflegt ein jedes Maul den Neiderzahn zu schärfen, Und ihm bald dieß, bald das, aus Bosheit, vorzuwerfen. Bald spricht der Unverstand: die Schrift ist ihm ein Spott! Bald ruft die Kühnheit nach: er glaubet keinen Gott! Bis endlich, wenn die Treu ihr Amt geschickt erfüllet, Die Lästerung sich schämt, die Unvernunft sich stillet.Wie glücklich ist denn nicht ein kluger Freyersmann, Der, wenn er freyen will, es heimlich halten kann: Und weil dieß nicht gar oft gelinget und gedeihet; Wie klüglich handelt der, der lieber gar nicht freyet!Doch nein, geehrter Freund! dein Beispiel strafet mich. Du freyest offenbar: und hier erweiset sich Dein unerschrocknes Herz, das Gott und Tugend ehret, Und sich in aller Welt an keine Lästrer kehret. Man sage, was man will, du hast doch wohl gethan. Du folgtest jederzeit der wahren Ehrenbahn; Und bist durch Fleiß und Glück nunmehr so weit gedrungen, Daß dir die Heirath auch nach Herzenswunsch gelungen. Was schadt es, wenn der Neid bald dieß, bald jenes spricht? Auf andrer Leute Wort beruht dein Glücke nicht. Und wenn ein neues Paar einander herzlich liebet, Den Schwätzern keinen Raum zu leerem Plaudern giebet; So lebt es doch vergnügt, und lacht in seinem Sinn: Wie du, mein Glück zu! (der Wunsch ist kurz) der Himmel wird es lenken, Und eurer neuen Eh sehr viel Vergnügen schenken. Dein jährlich Fest erscheint, großmächtigster Daran dein treues Volk, mit ungemeiner Lust, Für deine Wohlfahrt fleht; und deines Lebens wegen, Viel tausend Wünsche pflegt vor Gottes Thron zu legen. Wie jauchzt nicht abermal dein frohes Sachsenland, Daß Gott sein theures Haupt, sein Glücks- und Segenspfand, Bisher erhalten hat! Wie eifrig sieht nicht Meißen Sein hocherfreutes Volk sich, für dein Heil, befleißen, Dem Himmel, der dich stärkt, den reinsten Weihrauch weihn, Und für dein ewig Wohl in Andacht brünstig sein! Die treue Lausnitz selbst kömmt auch hinzugetreten, Erhebt der Hände Paar zum Danken und zum Bethen; Und schreibt dein Lebensfest zu solchen Tagen an, Die bei der Bürgerschaft, wie bei dem Ackermann, Der goldnen Zeit zu Trotz, davon die Fabeln schreiben, Bis auf die späte Welt ein Wunder sollen bleiben.Ja, Herr! auch ich, dein Knecht, den Bauzen Bürger heißt, Verehre diesen Tag mit demuthsvollem Geist. Mein Vaterland gebeuts, es heischens meine Triebe: Ach, daß mir Mund und Kiel nur ungehindert bliebe! Ach! dörfte nur mein Herz, bei allgemeiner Lust, Nicht voller Kummer sein; der die beklemmte Brust In aller Freude stört, und durch erpreßte Zähren, Mir itzt den Glückwunsch hemmt und meine Pflicht will wehren.O Held! den jedermann mit Herzenslust erblickt! O König! dessen Arm den Bürger nie gedrückt! O Vater! dessen Huld viel tausend Lippen preisen; Vor Schmerzen kann ich mich voritzt nicht froh erweisen. Ich war von Jugend auf den Künsten zugethan; Die Musen führten mich auf ihrem Hügel an: Minerva tränkte mich mit ihren Nahrungssäften, Und mein gestärkter Geist kam allgemach zu Kräften: Nur Mavors störte mich in meiner Aemsigkeit, Entriß die Feder mir, und trieb mich in den Streit; Und schlug mir durch die Macht der Waffen, die mich blenden, Mein liebstes auf der Welt, die Bücher, aus den Händen.Dieß trug sich damals zu, als deines Heeres Pracht Als deine Schaaren, Herr! in leichten Hütten wohnten, Und in der Kriegeskunst nicht Schweiß, nicht Kräfte schonten. Was ferner da geschah und aller Welt gefiel, Und was dich ewig macht, das schreibt schon mancher Kiel In den Geschichten auf. Ich hab es auch gesehen: Doch ist es nur aus Zwang und sonder Lust geschehen. Die Musen lagen mir noch allezeit im Sinn, Und zogen meinen Geist noch stets nach Bauzen hin; Wo meine Schüler noch nach ihrem Lehrer fragten, Und ihre Lehrbegier zu keinem andern wagten. Da war mein ganzes Herz, im Lager nur der Leib; Die Waffen schienen mir ein saurer Zeitvertreib: Und da sie Tausenden die schönste Lust erwecken; So wollte dennoch mir die rauhe Kost nicht schmecken.Die bloße Hoffnung, Herr! hat mich bisher genährt, Es hätte nun mein Gram die längste Zeit gewährt. Man hat mirs zugesagt, mich wieder frey zu nennen, Sobald sich von Zeithäyn das Lager würde trennen. Dieß ist bereits geschehn: das ganze Jahr ist voll, Doch wünsch ich noch den Tag, der mich befreyen soll! Ich wünsche; doch umsonst! Ich bitte; doch vergebens! Und kürze, durch den Gram, die Hälfte meines Lebens.O König! rühret dich ein treuer Unterthan: So schaue meinen Schmerz und meine Wehmuth an. Ich habe dir gedient, und bin dir treu gewesen: Drum laß mich auch nunmehr den Abschied wieder lesen. Wo man gezwungen geht, da bleibt man stets zurück; Nur was man gerne thut, befördert unser Glück. Wenn dir mein Dienst bisher noch brauchbar hat geschienen: So will ich dir weit mehr durch Buch und Feder dienen. Es fehlt an Leuten nicht in deiner Länder Zahl, Die dir zu Tausenden, mit Pulver, Bley und Stahl, Zu dienen fertig stehn, und alles für dich wagen: Nur ich bin ungeschickt, die Waffen recht zu tragen.Nun, Herr! ich bin getrost und voller Zuversicht: Denn du verschmähest mich und meine Klagen nicht. Den Musen bist du hold, und pflegst sie auch zu schützen: Drum wird dein Gnädigsein auch meiner Wohlfahrt nützen. Ein Wort macht mich beglückt. Sprich nur ein Wort, o Held! So wird mein ganzes Glück auf einmal hergestellt; So wird mein froher Mund, zugleich mit Bauzens Weysen, Die meine Schüler sind, dein Vaterherze preisen. Wie sehr ich dich bisher, mein Wie sehr mich dein Verstand und redlich Herz ergetzt, Und kurz, dein tugendhaft, gelehrt und kluges Wesen, Laß ich zum erstenmal in diesen Zeilen lesen. Ich hätt es längst gethan, aus Antrieb meiner Pflicht, Es fehlte mir dazu an Lust und Vorsatz nicht: Allein, ich wünschte stets, mit sehnlichem Verlangen, Mehr Anlaß, als bisher, zur Lobschrift zu empfangen. Ich dringe mich nicht gern durch Schmäucheleyen ein, Mein Griffel wollte nur der Wahrheit Herold sein; Und wartete mit Fleiß auf öffentliche Proben, Um deine Trefflichkeit auch öffentlich zu loben.Daran gebrach es mir. Denn ob dir wohl kein Tag, Kein Augenblick vergeht, der nicht bezeugen mag, Wie nützlich dein Bemühn der Stadt, dem Vaterlande, Und Sachsens Nachbarn ist; indem man mit Bestande Gar wohl behaupten kann, daß deinen Witz und Fleiß Halb Deutschland schon genießt, und sehr zu rühmen weis: So war doch dieses mir, wenn ich dich loben wollte, Kein sattsamer Beweis, der andern zeigen sollte, Warum ich dich gerühmt. Die Welt verlangt was mehr, Und giebt uns eher nicht ein gütiges Gehör, Als bis man öffentlich was sonderbares findet, Worauf man denn das Lob berühmter Häupter gründet. Daher geschieht es denn, daß oft ein Namensfest, Oft noch was wenigers, den Anlaß finden läßt, Zu preisen, wen man ehrt. Allein das heißt gezwungen: Drum hab ich meinen Reim dir so nicht aufgedrungen.Das nächstverwichne Jahr versprach mir schon sehr viel; Das Schicksal zeigte mir das längstgesuchte Ziel, Indem ich schon vernahm, daß endlich Wunsch und Hoffen, Durch dein vergrößert Glück vollkommen eingetroffen. Man sprach, der Sachsen Haupt, (welch ein gerechter Held!) Der Hof und Land regiert. Es war auch kein Gedichte, Die Wahrheit schützte selbst das flüchtige Gerüchte. Du hattest in der That die Ehre längst verdient, Ob deine Demuth gleich sich niemals recht erkühnt, So hoch empor zu sehn; und gar das Glück zu zwingen, Durch Gunst und Geld, den Lohn für dein Verdienst zu bringen. Wie rühmlich war dirs nun, was dazumal geschah, Daß Hof und König selbst auf jeden Vorzug sah, Der dich vor andern schmückt; und, ohne dich zu fragen, Die neue Würde dir aus Gnaden angetragen.Allein hier zeigte sich auch die Bescheidenheit, Die deine Tugend ziert. Das Gift der Eitelkeit Hat dich wohl nie befleckt. Du pflegst durch bunte Schaalen, Darinn der Kern gebricht, der Welt nichts vorzupralen. Und hast du diesen nur, so achtest du es nicht, Wenn gleich von außen dir ein großer Schein gebricht. So gieng es denn auch hier. Du warest schon zufrieden, Mit dem, was dir das Glück und dein Verdienst beschieden; Und schienest, da sich schon des Alters Vorspiel zeigt, Zu keiner Aenderung der Lebensart geneigt: Zumal es besser bleibt, verdienen, und nicht haben; Als leer an Würden sein, und sich an Titeln laben.So ward indessen mir der Anlaß auch geraubt, Den ich, zu deinem Ruhm, zu haben schon geglaubt. Ich schwieg also bisher, und lernte mit Ergetzen, Dein Wesen, theurer Mann! fast täglich höher schätzen. Dein Bruder, der wie du, des Landes Wohlfahrt stützt, Gerechtigkeit und Recht durch manchen Ausspruch schützt, War ebenfalls, wie du, ein Gegenstand der Augen, Und konnte mir, nebst dir, zum Musterbilde taugen; Zum Muster, daß sich noch ein tugendhafter Mann, Durch Fähigkeit und Fleiß zu Ehren bringen kann. Doch mußt ich alles das noch allezeit verschweigen, Und dorft es eher nicht, als heute, deutlich zeigen.Denn itzt erscheint der Tag, da dein geschickter Sohn Der schöne Lehrerschmuck im Philosophenorden, Mit allgemeinem Ruhm auch ihm zu Theil geworden. Ganz Leipzig sieht dabei die wohlgerathne Frucht, Das schönste Probestück von Wagners kluger Zucht; Des Vaters Ebenbild in seines Sohnes Jugend, Und diesen auf der Spur der väterlichen Tugend. Man siehts und lobet dich, und rühmt den Sohn zugleich, Und wer nicht neidisch ist, wird an Vergnügen reich; Und wünscht der Vaterstadt viel Väter deinesgleichen, Viel Söhne, wie dein Sohn, dem tausend Söhne weichen.Ich merke, daß man hier vieleicht den Einwurf macht: Es sey kein Lob für dich, was ich hier ausgedacht. Das hieße gar nicht viel, den Sohn dahin zu führen, Wo soviel andre stehn, und sich mit Lorbern zieren; Und wo die Würdigkeit nicht stets allein gemacht, Daß ihnen solcher Schmuck vor andern wird gebracht. Das sey kein großer Ruhm, den Sohn nach zwanzig Jahren Magistermäßig sehn; nachdem man oft erfahren, Daß hier und sonsten oft ein funfzehnjährig Kind, Bei dem Verstand und Witz noch gar nicht zeitig sind, Der weisen Und also hätt ich dir ein schlechtes Lob ersonnen.Jedoch, was ich gethan, ist mit Bedacht geschehn. Ich habe deines Sohns Geschicklichkeit gesehn, Und seinen Fleiß erkannt, und dich und ihn gepriesen, Wenn beider edles Thun sich so gesetzt erwiesen; Nicht gar zu sehr geeilt, wie so viel andre thun, Die nachmals müde sind, und desto länger ruhn: Nein, sondern Schritt vor Schritt die rechte Bahn gegangen, Um desto sicherer zum Zwecke zu gelangen.Das wird gewiß geschehn; man sieht es schon voraus. Erfreue dich dabei, du hochgeschätztes Haus! In kurzem wird die Welt aus tausend Früchten lesen, Wie edel dieses Reis, wie schön sein Stamm gewesen. Belobte Daß ich mir schwerlich darf die Antwort unterstehn, Die Reime fließen dir so rein und ungezwungen, Als sie vor Zeiten kaum der Jedoch ich tadle sie, (du hast es mir erlaubt) Und habe kaum davon das zehnte Wort geglaubt. Was meynst du nun von mir? Mich dünkt du wirst mich schelten, Und lässest mich den Spruch durch deinen Zorn entgelten. Doch, was kann ich dafür? du hast mirs auferlegt: Drum nimm damit vorlieb, wie man zu sagen pflegt; Und zwinge niemand mehr zu Leistung solcher Pflichten, Die so vermögend sind, ein Unheil anzurichten.Allein, ich fahre fort, nachdem ich es gewagt, Und dir so deutsch und rund die Wahrheit hergesagt: Denn diese ziert allein die Schriften der Poeten, Und wo man sie vermißt, da muß das Blatt erröthen. Nicht so? du giebst mir recht, geschickte Dichterinn! Wie kömmts denn, daß nur ich nicht werth gewesen bin, Die Wahrheit, die dir sonst beständig lieb gewesen, In deiner letzten Schrift, nach alter Art, zu lesen? Du lobst mich gar zu sehr, und setzest keinen Reim, Den nicht die Schmäucheley, durch süßes Honigseim, Ganz überzogen hat. Wie hab ich das verdienet? Hat deine Muse sich nicht gar zu viel erkühnet; Wenn sie ein Lob besingt, das so verächtlich ist, Und wo man überall der Wahrheit Spur vermißt? Doch, daß du wissen magst, was mir im Sinne lieget: So glaube, daß mich nie ein Schmäuchelwort vergnüget.Ich weis wohl, was du denkst. Mich dünkt, du rufst mir zu. Mein Freund! wer lobte wohl bisher so gern als du? Ganz recht, ich kenne mich, und will es frey gestehen, Ich kann mich ebenfalls, wie sonst ein Mensch, vergehen. Ich habe gern gerühmt, und stimmte manches Lob Mit großem Jauchzen an, das den und die erhob. Zuweilen wußt ich gar aus den geringsten Sachen, Die Stax und Mops verübt, ein Wunderding zu machen. Ich pries was mäßiges als unvergleichlich an; Und ob ich gleich dadurch der Wahrheit weh gethan: So war die Absicht doch nicht völlig zu verwerfen; Ich suchte durch den Ruhm den Tugendtrieb zu schärfen.Doch, als die Weisheit mir nach diesem vorgestellt, Man fände nichts so schön und trefflich in der Welt, Das ohne Tadel wär, und keine Flecken hätte: So seufzt ich oftermals mit jenem um die Wette, Der stets mit Traurigkeit der Menschen Schwachheit sah; Wenn, nach des Pöbels Wahn, die größte That geschah. So ist denn, war mein Wort, kein Sterblicher zu loben? So wird denn all ihr Thun ganz unverdient erhoben? So ist denn keine That in allen Stücken rein? Ja, ja! wer loben will, der muß ein Lügner sein. Ich fieng satirisch an, die Thorheit zu beschämen: Ich deckte manches auf, das schön von außen war, Und stellte manch Gesicht in seiner Blöße dar: In Hoffnung, dergestalt, durch die entlarvten Flecken, Die gleißnerische Welt vom Bösen abzuschrecken.Allein, es war umsonst, die Lauge biß zu scharf. Es hieß: Wie geht es zu, daß der so lästern darf? Wer hat ihm immermehr das Strafamt aufgetragen? Und wer wird endlich was nach seinen Lehren fragen? So war mein Hoffen aus. Ich merkte, daß die Welt In allem, was sie thut, nicht viel auf Regeln hält; Und lieber blindlings tappt, als recht im Lichte gehet, So nah ihr sichrer Fuß an tausend Fallen stehet. Drum hab ich nach und nach Doch weil mich Zur Dichtkunst angespornt; so hat mir unter allen, Die seine Schwestern sind,Die hat mich, seit der Zeit, mit vielem Ernst gelehrt, Wie man der Tugend Werth in klugen Fabeln ehrt; Der Alterthümer Nacht in hellen Tag verwandelt, Und in dem Trauerspiel von Sittenlehren handelt; Wie man der Weisheit Macht, der Großmuth Stärke zeigt, Wenn ein gesetztes Herz kein harter Zufall beugt; Wie hoch die Bosheit wächst, wenn ihr die Frevelthaten Erst wohl von statten gehn, und recht nach Wunsch gerathen; Und wie des Himmels Zorn mit sich nicht scherzen läßt, Wenn sein gereizter Arm zuletzt der Laster Pest, Mit siegender Gewalt im größten Wüthen wehret, Und ihre Raserey auf ihre Scheiteln kehret. Dieß ist die sichre Bahn, darauf mein Geist sich übt, Wo er nicht schmäucheln darf, auch nicht das Tadeln liebt; Nur bloß die Tugend lobt, nur bloß das Laster schändet, Weil weder Eigennutz, noch Furcht sein Auge blendet.Doch, wo gerath ich hin? Du kannst hieraus ersehn, Daß deiner Poesie kein Unrecht ist geschehn, Belobte Dichterinn; wenn ich dir vorgerücket, Daß sie mein kleines Lob mit Reimen ausgeschmücket. Mehr hab ich nicht bemerkt, daß auszusetzen sey. Und läßt sich für den Gruß, durch meinen Kiel bedanken; Doch zählt der theure Mann sich längstens zu den Kranken. Die Augen werden stumpf, es schwindet alle Kraft. Und so fällt nach und nach des Geistes Eigenschaft, Davon die halbe Welt bisher die Frucht gelesen: Und kurz, er ist kaum halb, was er bisher gewesen.Dein Verrichte dieß von mir an deinen werthen Mann, Und was dir angehört. Viel Glück zum neuen Jahre! Gott gebe, daß man stets viel Guts von dir erfahre. Ihr Todten! könnt ihr uns erscheinen, Wenn gleich der Leib im Grabe liegt; Wo auf den modernden Gebeinen Verwesung, Graus und Schimmel siegt; Schwebt euer Geist noch um die Grüfte, Bewohnt ihr noch die tiefen Lüfte: So laßt doch meinen Wunsch geschehn. Ach! wollte mir ein Ruf gelingen: So ließe sich vor allen Dingen Die hochberühmteIch irre. Nein! Euch, fromme Schatten, Erquicket das Elyserfeld: Da kömmt euch euer Thun zu statten, Da denkt ihr kaum der Oberwelt. Sey du einmal auch mein Vertreter, Dein Ansehn ist beim Durch deinen Fürspruch kann mirs glücken; Er giebt dir leicht mit holden Blicken Die jetzt verlangte Todte los.Du fragst mich: Soll sie wieder leben? O nein, Sie soll mir nur den Anschlag geben, Den sich mein Herz von ihr verspricht. Ein Augenblick wird mich belehren: Alsdann mag sie zurücke kehren, Wo ihre Tugend sie belohnt. Wohlan, ich seh den Götterbothen, Er eilt, er fliegt ins Reich der Todten, Wo Marter und Vergnügen wohnt.Ich bin erhört. Seht! Charons Nachen, Der immer leer zurücke fährt, Muß, mir zu gut, was neues machen; Dieweil es Die theure Sie stellt sich anfangs meinem Blicke Nach Art getrennter Geister dar: Doch giebt Durch die beruffne Wundergabe, Ihr alles, was sie lebend war.Sie liest. Ich seh ihr edles Wesen, Das ihr aus Blick und Minen stralt; So Tracht als Gang ist auserlesen, Kein Künstler hat sie so gemalt. Sie kehrt die scharfen Augenlichter Auf dich, du Vater aller Dichter! Als dessen Schrift sie bei sich trägt. Sie lächelt fast bei jeder Zeile, Bis sie, nach einer kurzen Weile, Entzückt in beide Hände schlägt.O welch ein Glücke, dich zu schauen, Du Wunder der Gelehrsamkeit! Erlaube mir, Schmuck aller Frauen! Zu fragen, was dich so erfreut? kann denn Dich auch im Tode noch ergetzen, Der doch bei uns nicht mehr gefällt? Ja, spricht sie: Solche Seltenheiten Bewundern auch die Ewigkeiten In unsrer tiefen Unterwelt.Was ist nun ferner dein Begehren? So fährt sie fort: Was foderst du? Warum muß ich zurücke kehren? Was stört man mich in meiner Ruh? O Heldinn! deines Geistes Stärke Und deines Griffels Wunderwerke, Die haben mich dazu gebracht. Ich habe dir was vorzutragen, Es steht bei dir, ob meinen Klagen Dein Fürspruch bald ein Ende macht.Du kennst vieleicht bereits die Schöne, Die dort am Weichselufer singt; Indem der Wohlklang ihrer Töne Gewiß bis zu den Schatten dringt. Du kennest ihres Geistes Gaben, Die wenig ihres gleichen haben, Und ihren nett geschnittnen Kiel; Der oft den Franzen und den Britten Den Preis der Schreibart abgestritten, Ja Deutschland schon im Druck gefiel.Du kennst, in der von Ihr Buch, vom weiblichen Geschlecht: Denn selbst in eures Wird solch ein Lob ihr nicht geschwächt. Dieß Werk, das jeden hier ergetzet, Hat meine Freundinn übersetzet, Ja fast noch schöner dargestellt. Noch mehr! Sie hat mit süßer Zungen Auch Rußlands Kaiserinn besungen, Das Wunder unsrer Oberwelt.Sie liebt ein kluges Bücherlesen, Sie schreibt geschickt, und mit Verstand: Sie haßt ein abgeschmacktes Wesen, Und kurz, sie ziert ihr Vaterland. Nur eins, o Heldinn! muß ich klagen, Sie hat mir etwas abgeschlagen, Was ich zu ihrem Ruhme bath; Was keine noch vor ihren Zeiten, Verstand und Tugend auszubreiten, Von deutschem Frauenzimmer that.Es ist für sie nicht schwer zu nennen; Ihr Kiel vermag weit mehr, denn das: Sie würd es selber wohl erkennen; Nur scheuet sie der Thoren Haß. Es schrecken sie die tollen Rotten, Die alles lästern und verspotten, Was einer Schönen Griffel wagt. O Denn so will sie mir das versagen, Was sie mir heiligst zugesagt.Wohlan! erfülle mein Verlangen, Ermuntre meiner Freundinn Kiel; Du bist ihr rühmlichst vorgegangen, Vielleicht wird noch dein Lob ihr Ziel. Erschein ihr, wenn sie schläft und träumet; Und mache, daß sie nichts versäumet, Was ihren Ruhm unsterblich macht. Du kannst ihr nur dein Beispiel zeigen; Und darfst ihr nichts von dem verschweigen, Was dich so hoch empor gebracht.Es soll geschehn! du wirst es spüren: In deiner Freundinn Zimmer führen: So sprach die Heldinn, und verschwand. Vielleicht ist solches schon geschehen, Dein Freund hat sie dir zugeschickt. Drum, hast du mir dein Herz gegeben: So mach auch, auserwähltes Leben! Daß solch ein kleiner Wunsch mir glückt! Hat neulich lauter Stolz in meiner Brust empört. Wie trotzte nicht mein Herz, als ich dein Blatt gelesen? Ich bin ja, sprach der Mund, was Ich bin, was Ja, Gottsched steht nun auch in jener Dichter Schaar, Dadurch sich Deutschlands Ruhm so hoch empor geschwungen, Wenn sie Athen und Rom den Vorzug abgesungen. Hier hat kein Zweifel statt. Und selbst so herrlich singt, von Der Musen Schwester ist, vergleicht ja deine Früchte Mit der Vollkommenheit der herrlichsten Gedichte.Die Nase hub sich schon; ich trug des Haupt empor. Indeß kam die Vernunft, und sagte mir ins Ohr: Gemach, betrogner Geist! du must dich besser kennen, Als Schmäuchler, die zum Scherz dich einen Dichter nennen. Wie sonst ein steiles Rohr den schwachen Nacken neigt, Wenn die bewegte Luft den stolzen Gipfel beugt Und ihn zur Erden drückt: so schlug dieß Wort mich nieder, Und meine Eitelkeit verschwand allmählich wieder.Nur eins, o Dichterinn! hat mich bisher gereut, Daß meines letzten Reims verwünschte Dunkelheit Dir den Verdacht erweckt, als hätt ich mich vergessen, Und dir, zur Ungebühr, ein Laster beigemessen; Ein Laster, dessen Spur ich nie an dir gesehn, Das du so sehr gehaßt, als selten wo geschehn: Indem du stets geglaubt, der Musen keuscher Orden Sey niemals der Gewalt der Liebe zinsbar worden. Nein, Werthe! glaub es nicht. So sehr es dir auch scheint, So wenig hat dein Knecht es neulich so gemeynt. Sprich selber, kann ein Vers nicht ohne Schuld entzücken? kann Und nimmt die Poesie nicht tausend Herzen ein, Die gleichwohl nicht verliebt, viel minder unkeusch sein? Ich weis, du giebst mir recht; was willst du mich denn quälen? Was klagst du über mich? Was hebst du an zu schmählen? Was hat dein Diener Schuld, wenn Geist und Feder irrt, Daß ohngefähr ein Reim ein wenig dunkel wird? Was hab ich wider Zucht und Ehrbarkeit verbrochen? Hab ich wohl je zu dir ein arges Wort gesprochen? Fürwahr! ich schwöre drauf, seit dem du mich gekannt, Hast du mich selber wohl den Züchtigen genannt. So lieblich du auch warst, hab ich mich doch beschieden, Und allen freyen Scherz der jungen Welt gemieden: Und hab ich was versehn, so ist der Fehler klar, Daß ich an deiner Hand fast gar zu blöde war. Wie konntest du nun jüngst so scharf mit mir verfahren? Wie konntest du doch nicht Verweis und Eifer sparen?Wiewohl du zürnst nicht mehr. Auch ich bin schon versöhnt. Der Himmel hat bereits dein keusches Haupt gekrönt. Dein Und schmecket auch bei dir die Kraft der ersten Liebe. Was mir das Glück bestimmt, ist mir noch unbewußt: Man ärndtet nicht so bald des Ehstands reine Lust, Wenn uns ein fremdes Land die Staffeln zu dem Glücke Mit Noth betreten läßt. Man weiset uns zurücke. Die Kinder gehen vor; ein Fremder mag nur gehn, Und ewig in der Zahl der Exspectanten stehn. Doch was? Kömmt Zeit, kömmt Rath! kann Gottsched noch nicht lieben: So mag er sich indeß in guten Künsten üben.Hier dringt sich ein Geschenk zu deiner werthen Hand. Wer weis, ob ich die Zeit nicht übel angewandt; Ein seltsam Ketzerbuch im Deutschen auszudrücken? Wie glücklich es geschehn, das wirst du selbst erblicken. Allein entdecke mirs, wenn das, was ich gesetzt, Durch seinen Uebelklang dein zartes Ohr verletzt. Verhöhle mir nur nichts, vergiß die Kunst zu loben; Ich hab es dir nur bloß zum prüfen aufgehoben.Noch liegt ein schlechter Vers von meiner Art dabei: Eröffne mir zugleich, was dessen Fehler sey. Mein Freund, den du begrüßt, empfiehlt sich deiner Güte, Und hat noch, wie zuvor sein ehrliches Gemüthe. Er liebet noch, wie wir, die edle Poesie; Verlangst du den Beweis, wohlan, sein Blatt ist hie. Ich grüsse deinen Schatz, und willst du mich verbinden, So schreibe mir nur bald von deinem Wohlbefinden. kann denn Auch in den gekürzten Tagen, Mitten unter Frost und Schnee, In verliebte Herzen schlagen? Fühlt denn auch, bei kalten Lüften, Der bereifte Theil der Welt, Um den kalten Norderbelt, Was derJa, die starrende Natur Schläft in Auen, Gärten, Feldern; Wer erblickt die mindste Spur Süßer Regung in den Wäldern? Bei den Fischen, Vögeln, Thieren Scheinen alle Triebe todt: Doch dieß mächtige Geboth kann nur nicht die Menschen rühren.Nur der Mensch, die kleine Welt, Will der großen widerstreben; Weil er nichts von Regeln hält, Will er stets in Freyheit leben. Er verlacht, mit muntern Sinnen, Kälte, Reif und Schnee und Frost; Will der Liebe Götterkost Auch im Winter lieb gewinnen.kann auch kalte Herzen schmelzen; Wenn gleich Sonn und Wärme sich Um den fernen Südpol wälzen; Wenn gleich Lunens Silberstralen, Bei gestirnter Himmelspracht, Unsers Nordens längste Nacht Mit dem kältsten Glanze malen.Liebste Schwester, werthe Braut, Dich hat Ist auch dir ins Herz gedrungen. Deines Liebsten Ruhm und Gaben Haben dich so stark entbrannt, Daß sie deinen Jungferstand Auch zuletzt geschmolzen haben.Herbst und Sommer waren nicht Tüchtig, dich zu überwinden; Auch kein warmes Frühlingslicht Konnte deine Brust entzünden. Was nun keinem noch gelungen, kann dem Winter möglich sein; Da dein Liebster nur allein Deine keusche Brust bezwungen.Lachet dann bei eurer Glut, Wenn der Frost die Erde rühret; Zeigt, daß euer heißes Blut Stündlich neuen Zunder spüret. Wenn die Flocken alles decken, Seht es voller Flammen zu; Und laßt eure süße Ruh Durch kein kaltes Lüftchen schrecken.Eilt zu Bette, werthes Paar! Laßt euch in der Lust nicht stören. Eh noch dieß verjüngte Jahr Den verlängten Tag wird mehren; Eh euch noch die frühen Schatten, Zeitiger den Flor entziehn; Eh die späten Sterne fliehn, Könnt ihr euch was mehr verstatten.Künftig wird der Herbst gewiß Früchte von dem Samen tragen, Der, bei aller Hinderniß Dieser Jahrszeit, angeschlagen. O! wie will ich mich vergnügen, Wenn sich so mein Wunsch erfüllt; Daß man sieht des Vaters Bild Von der jungen Mutter wiegen. Ein Thor, der sich der Schaar der Spötter beigesellt, Der den Der vom Und allen Gottesdienst des Christenvolks verlachet; Ein Lästrer, der von nichts, als Aberglauben, schreyt, Und unsern Glaubensbau herum zu stoßen dräut, Wird heute, da er sieht acht Glaubenslehrer krönen, In seiner Phantasey, das ganze Werk verhöhnen.Ich höre, wie mich dünkt, der frechen Mäuler Wort, Sie ruffen: Blinde Welt! was willst du fort und fort Dem matten Christenthum mehr neue Seulen schnitzen, Und das geschwächte Reich des Unverstandes stützen? Ach! warum willst du stets mit Maulwurfsaugen sehn? Laß doch den freyen Blick zur Wahrheitsonne drehn, Und deine Kinder nicht, auf hundert hohen Schulen, So eifrig um das Bild des Aberglaubens buhlen. So bald der Doctorhut die schwachen Häupter drückt, So bald das Mantelkleid die stolzen Schultern schmückt, Wird auch der blöde Geist mit dunklem Flor verhangen: Denn der verhaßte Schmuck nimmt allen Witz gefangen. Wer die Vernunft erhebt, der wird ihr ärgster Feind, Sie lieben nichts, als das, was unbegreiflich scheint: Und will man nicht den Tand verlachter Fabeln glauben; So wird man uns gar bald Stand, Gut und Leben rauben. So rufft das tolle Volk in seiner Raserey, Und setzet sich hernach den starken Geistern bei, Die sich an Thorheit zwar, als ungeheure Riesen, Doch am Verstande selbst noch viel zu schwach erwiesen.Wiewohl Der eiteln Spötterzunft nur mit Erbarmen an. Sie seufzet, sie beginnt die Stimme zu erheben, Und will, voll Sanftmuth, dieß zur klugen Antwort geben: Wie jammert mich, o Mensch! dein grober Unverstand? Hat unser Glaube nicht den Aberwitz verbannt? Ein Christ muß die Vernunft und Offenbarung lieben, Denn beides hat ihm Gott zur Richtschnur vorgeschrieben. Die Wahrheit ist ihm lieb, erlogne Fabeln nicht; Er flieht, was der Natur der Seele widerspricht: Das ganze Christenthum läßt nur gesunde Lehren, Hingegen nicht ein Wort vom Aberglauben hören. Vergebens ist also die freche Lästerung, Des Christenglaubens Grund ist fest und sicher gnung: Man darf die Spötterey und das vergebne Dräuen Verwegner Lästerer in Ewigkeit nicht scheuen. Wenn mancher Verstummt der feige Schwarm besiegter Atheisten. Wie kömmt das? Die Vernunft ficht selber für die Christen.Kein Wunder, daß man itzt der Helden Zahl vermehrt, Wodurch die Christenheit der Spötter Heer zerstört, Die Gläubigen beschützt, den kühnen Feind bestreitet, Und das verirrte Volk auf beßre Wege leitet. Weg dann! mit eurer Wuth aus unserm Freudensaal, Verberget oder hemmt des argen Herzens Qual: Die Männer, die ihr seht zu größern Würden steigen, Die sollen euch gar bald den schnöden Irrthum zeigen.Drum auf! mein Die dein Verdienst dir giebt. Was soll der blöde Muth, Der dir bisher geraubt, was dir vorlängst gebühret, Wenn dein gelehrter Fleiß die Lindenstadt gezieret? Man frage nur die Schaar, die deine Lehren kennt, Und itzt bei deinem Glück von Lust und Freude brennt: Ich weis, ich weis gewiß, sie wird sogleich gestehen, Daß nichts, als dein Verdienst und Tugend dich erhöhen. Noch mehr, ganz Leipzig hat den Eifer längst gespürt, Der manches Felsenherz, dem Donner gleich, gerührt, Wenn du mit Muth und Kraft, zu jedermanns Vergnügen, Den hohen Predigtstuhl im Tempel oft bestiegen. Dein Vortrag ist sehr weit von jenem Wahn entfernt; Der manchen Mund bethört, daß er nur künsteln lernt. Du suchest keinen Ruhm, du wünschest zu erbauen, Und lässest, was du lehrst, in deinem Wandel schauen.Glück zu, belobter Mann! zu deiner neuen Tracht! Der Himmel, der dir selbst die Würde zugedacht, Wird ferner seine Gunst, wird ferner seinen Segen, Zu deinem Lehreramt, zu deiner Arbeit legen. Dein Namen zeiget schon dein großes Wesen an; Man weis, was vormals hier ein Pfeifer schon gethan. Jedoch man prophezeiht aus hundert guten Zeichen: Der erste Wie sehr, o Mensch! vergehst du dich Mit deinen weitgestreckten Blicken! Du wähnst und hoffst, es müsse sich Nach deinen kühnen Wünschen schicken; Du willst dich von der Menschlichkeit Vor Uebermuth und Stolz entfernen, Und steckest aus Verwägenheit Dein Ziel oft über allen Sternen; Bis unverhofft die Todesnacht Dir Blick und Ziel zu schanden macht.Bald willst du dir dein Marmorhaus Bis über alle Wolken bauen: Doch mußt du der Verwesung Graus Vor halb vollbrachter Arbeit schauen. Bald willst du dir der Erden Mark Durch deiner Schlösser Stahl versichern: Indeß umschließt dich selbst dein Sarg Mit unverhofften Grabetüchern. Dann schluckt der Abgrund Fleisch und Bein, Statt des geraubten Goldes, ein.Der eine Thor läßt Speis und Trank Aus Osten, Süd und Westen bringen. Kaum ist er satt, so wird er krank; So will ihn selbst die Gruft verschlingen. Ein andrer klimmt sich an den Thron Der kleinen Götter dieser Erden, Und will, wo nicht ihr liebster Sohn, Doch Freund und Rath und Diener werden: Jedoch, eh ihn das Glück gekannt, Bedeckt ihn schon des Grabes Sand.Will mancher nicht durch Brand und Mord Den halben Erdkreis wüste machen? Doch muß er unversehens fort, Und wirkt der frohen Welt ein Lachen. Ward nicht der tollen Herrschsucht gar Die weite Menschenwelt zu enge? Doch eh sie damit fertig war, Begieng man schon ihr Leichgepränge; Und so blieb auch der sichre Mond Von ihrer Waffen Wuth verschont.O! dörfte nur die Tugend nicht Der Todessichel unterliegen; Und könnte nur der Weisheit Licht Der Gräber Finsterniß besiegen! Doch dieser unumschränkten Macht kann keines Menschen Stärke pochen: Auch hier wird oft durch Tod und Nacht Der schönste Vorsatz unterbrochen: Auch wer nach Witz und Klugheit strebt, Hat oft zu zeitig ausgelebt.Erblaßter = =! werther Freund! Du frühes Beispiel dieser Klagen! Wer hätt es wohl so bald gemeynt, Dich in die kühle Gruft zu tragen? Was hilfts, daß dein bemühter Fleiß Den Wissenschaften nachgerungen; So, daß Schon dein gelehrtes Haupt umschlungen? Was hilft dir aller Musen Gunst? Der Tod fragt nichts nach Geist und Kunst.Dein sanftes Wesen, dein Gemüth, Dein tugendhaftes stilles Leben, Hat in der Welt umsonst geblüht, Und kann ihr keine Früchte geben. Drum klagt, wer dich nur halb gekannt, Drum müssen deine Freunde weinen: Denn wer dich liebenswürdig fand, Mag hier nicht unempfindlich scheinen. Mir selbst ist herzlich leid um dich, Mein Jonathan, mein andres Ich!Ihr, theuren Aeltern, thut zwar recht, Daß ihr den liebsten Sohn beklaget; Zumal ihr euer ganz Geschlecht Mit ihm zugleich zu Grabe traget. Doch denkt an den, der ihn geraubt; Ists nicht der Vater aller Liebe? Da gehts ihm besser, als ihr glaubt; Als wenn er länger bei uns bliebe: Da werdet ihr, nach kurzem Flehn, Ihn voller Freuden wieder sehn. Daß unsre ganze Wissenschaft In gar zu engen Gränzen bleibe; Und stets mit gar zu matter Kraft Die schwachen Sprossen aufwärts treibe; Daß Witz, Gedächtniß und Verstand, So viel sie gründliches erkannt, Gleichwohl noch nichts Vollkommnes wissen: Das hat ohn allen Unterscheid, Das Alterthum und unsre Zeit Erkennen und gestehen müssen.Beklaget nicht der Weisen Zahl Des Menschen gar zu frühes Sterben? Und wünschen sie nicht manchesmal, So spät, als Nestor zu verderben? Die Kunst ist groß, das Leben klein! Man wollte gern ein Meister sein, Und muß als Schüler schon erblassen: Die Wissenschaft ist noch nicht da, Doch ist man schon dem Grabe nah; Doch muß man schon die Welt verlassen.Ist diese Wahrheit allgemein, Und trifft sie auch die grauen Alten; Die auch den spätsten Leichenstein Für ihres Wissens Gränzstein halten: Was darf sich denn die Jugend viel Um das zu nah gesteckte Ziel Des kurzen Lebenslaufs beklagen? Zehn Schritte minder, oder mehr; Die achtet sonst kein Läufer sehr, Wo niemand kann den Preis erjagen.Erblaßter Freund, dein Lebenslicht Verlischt in deinen besten Tagen. Wir sehn mit nassem Angesicht, Dich zeitig in die Grube tragen. Der Tod und dein so frühes Grab Reißt dir zu schnell den Faden ab, Daran dein kluger Fleiß gesponnen: Doch hat auch so dein edler Geist, Indem er sich der Welt entreißt, Durch den Verlust weit mehr gewonnen.Du rückst aus dieser Lindenstadt Zur hohen Schule weiser Frommen; Die den zu ihrem Lehrer hat, Von dem Verstand und Wahrheit kommen. Du siehst nun aus der Ewigkeit, Wie fruchtlos wir die meiste Zeit Auf Wissenschaft und Künste wenden; Beklagst auch unsern Unverstand, Wenn wir uns oft mit eigner Hand Die blöden Augen vollends blenden.O selig l wer so weit schon ist, Wo selbst die Lehrer lernen können. Wir sehen, daß du glücklich bist; Wie kann man dir den Stand nicht gönnen? Man sehnet sich vielmehr zugleich, Und wünschet gleichfalls, bald so reich An wahrer Wissenschaft zu werden. So sehr man hier nach solcher strebt, So manches Jahr man auch erlebt: So wenig wohnt sie hier auf Erden.Ihr Aeltern, weint! doch denkt zugleich, Der liebste Sohn sey nicht verlohren. Ihr hattet ihn nicht nur für euch, Nein, auch zur Ewigkeit gebohren. Da ist er glücklich angelangt, Und weil er schon mit Kronen prangt, So ist er gar nicht zu betrauren. Und folgt ihr selbst ihm endlich nach: So werdet ihr den Thränenbach, Nicht aber seine Gruft, bedauren. Glück zu, beliebter Dazu dein edler Fleiß dich selbst geschickt gemacht. Die Weisheit schmücket dich durch ihrer Lehrer Hände, Als ob sie sich dir selbst zum Eigenthum verbände. Sie hats mit Lust gesehn, wie deinen muntern Geist, Der sich mit aller Macht der Niedrigkeit entreißt, Die Wissenschaft genährt. Sie hat ihn selbst gestärket, So, daß man täglich fast dein Wachsthum angemerket. Du kennst nunmehr die Welt, dich selbst, und Gottes Kraft, Die allenthalben wirkt und lauter Gutes schafft. Du spürst der Weisheit nach, die jedes Gras uns lehret, Und nimmst der Güte wahr, die man erstaunend ehret. Du kennst auch das Gesetz der redenden Natur, Der Laster schnöden Schein, der wahren Tugend Spur; Und merkest klüglich an, warum der Menschen Thaten Nicht stets nach ihrem Zweck zu ihrem Heil gerathen. Du selbst bist auch bemüht, die rechte Bahn zu gehn, Dein wahres Wohl zu baun, dein Glücke zu erhöhn. Und darum konnte dirs Der weisen Meister Schmuck, den Lehrerhut, zu tragen.Das ist noch nicht genug. Auch Denn Es hieß: Du hättest dich mit vielem Ernst beflissen, Der größten Meister Kunst im Reden recht zu wissen; Du hättest jener Bahn der Alten nachgespürt, Die Und würdest dir einmal der Männer Preis erwerben, Die, was den Ruhm betrifft, in Wahrheit niemals sterben. Auch dieß hat dir, o Freund! Sie liebt die Reden sehr, darinnen Weisheit steckt: Drum scheinst du doppelt werth, den Titel zu erlangen, Womit von Alters her der Weisheit Lehrer prangen.Jedoch, belohnter Kelz! was sagt Wenn wir am Pleißenstrom, im Reden oder Dichten, Uns nicht nach jedem Ton der Odermusen richten. Du weist ja mehr als wohl, was deine Vaterstadt Für Eifersucht und Zorn auf unsre Linden hat. Du weist, wie sehr sie zürnt, wenn unsre Meißnerflöten Sich auch einmal erkühnt, mit Schlesiens Poeten Den Wettstreit einzugehn; wenn sich ein Grübler wagt, Den Wie kömmt es denn, o Freund! daß du dich nicht gescheuet, Und nebst der Weisheit, dich der Redekunst geweihet, So, wie sie Leipzig liebt? das itzt den Trieb verdammt, Der ehmals auch allhier die Geister angeflammt; Und das, nachdem es mehr Natur und Wahrheit kennet, Geschwollner Reden Dunst nur Schaum und Blasen nennet;Mich hat kein Schlesien, kein Meißnerland gezeugt: Das ferne Preußenland hat meinen Mund gesäugt; Den Geist mit Unterricht und Wissenschaft verpfleget, Und mir zugleich die Lust zum Dichten eingepräget. Drum gilt mir beides gleich, ob dieses Meißnerfeld, Ob jener Oderstrom die Oberhand behält. Was geht es mich denn an, wenn gleich die Niedersachsen Die Franken in der Kunst zu Schreiben überwachsen? Was nützt ein solcher Zank, der nie zum Ende geht? Wer deutsch kann, ist mir werth, wenn er es recht versteht. Des Pöbels Redensart pflegt überall zu fehlen. Wer richtig schreiben will, der muß aus allen wählen.So geht mich denn, o Freund! der Oder Zorn nichts an. Ich weis, daß Schlesien und Meißen dichten kann. Ich lieb und hasse nicht das Vaterland der Dichter: Denn beide zeugten sonst die allergrößten Lichter. Als dort ein Dem Preußen seinen Doch als dort Hat Durch sie ward dort und hier der reine Witz verderbt, Den von dem Bis dorten WieWo ist der Fehler nun, den Breslau eifrig schilt, Wenn Wenn wir vom Weizen Spreu, vom Golde Schlacken scheiden, Und keinen leeren Schwulst in stolzen Worten leiden? Wir ehren die Vernunft, wie Warum blieb Der Wahrheit und Natur? Was hat ihn doch getrieben, Den Wind der Spanier, der Wälschen Dunst zu lieben? Thats nicht sein großer Nur diesem gieng er nach, nur dieser schien ihm groß? Was Rom und Griechenland für Muster nachgelassen, Das war ihm viel zu schlecht, das schien er gar zu hassen. Ein Irrlicht später Nacht verführt den Wandersmann, Der nicht die Straße kennt. Wer ihn nur warnen kann, Der thut es freylich gern; wenn er den Freund nur höret, Der ihn zu retten denkt. Doch wenn ihn gar nichts störet; Wenn er sich klüger dünkt; den Freund für thöricht hält: So lachet man ihn aus, wenn er in Sümpfe fällt. Die Deutung ist gar leicht. Auch in gelehrten Sachen Pflegt Vorurtheil und Wahn oft taub und blind zu machen.Auf, edles Schau; Sey stolz auf diesen Held, durch den in Deutschlands Gränzen Die freyen Künste nun mit vollem Schimmer glänzen. Vier Jahre sind noch hin bis an sein Todesjahr: Begeh ein Jubelfest, und mach es offenbar, Wie sehr du ihn verehrst. Man ehrt ihn auch in Meißen, Und dürfte dir vieleicht den Vorzug gar entreißen. Mein Preußen ehrt ihn auch, denn es bewahrt sein Grab: Ein Grabmaal fehlt ihm nur, das ihm noch niemand gab. Wir müssen beide Theil an solchen Pflichten haben, WeilDu aber, werther Der Ehre nachzugehn, so wie mans heute sieht: Damit auch Breslau einst, gleich andern seiner Söhne, Wie Leipzig heute thut, dich nach Verdiensten kröne. Der Sommer weicht, der Herbst fällt ein, Die gelbe Selbst Und will den frischen Most nicht schonen, Die Blätter werden welk und fahl, Und fallen von den starren Zweigen; Die sich zum Theil schon nackt und kahl Auf den entlaubten Gipfeln zeigen.Was lehrt euch dieß, verlobtes Paar! Was gilts, ihr habt es wohl verstanden? Rufft nicht das abgelebte Jahr: Die Zeit zum Freyen sey vorhanden! Die Sonne brennt nicht mehr so scharf, Drum kömmt des Menschen Leib zu Kräften, Und wird geschickter, als er darf, Zu Amors zärtlichen Geschäfften.Zwar pflegt der Frühling auch der Welt Zum Lieben Trieb und Kraft zu geben; Wenn Durch Es lacht manch buntes Tulpenbeet, Ein Wald von silbernen Narcissen: Wer da gepaart spazieren geht, Bekömmt ohnfehlbar Lust zum küssen.Man leugnet solches freylich nicht; Doch wie? wenn angenehme Wangen, Im Herbste, durch ein stärker Licht, Als alle Frühlingskinder, prangen? Wo ist ein Herz so wild und hart, Das hier nicht gleiche Regung fühlte? Als dort in WoMan siehts an dir, o Bräutigam! kann ich es schon entfernt nicht sehen: Denn bin ich gleich der Lügen gram, So glaub ich doch, es sey geschehen. Dich rührt die Schönheit deiner Braut, Ihr süßer Scherz, ihr holdes Lachen, Weit mehr, als alles, was man schaut, Wenn Wild und Vögel Hochzeit machen.Du liebest sie, und das mit Recht; Sie ist es werth, und liebt dich wieder: Die Blödigkeit ist schon geschwächt, Sie schlägt nicht mehr die Augen nieder. Sie reicht dir willig Mund und Hand, Die Herbstluft kann sie gar nicht stören: Und würd es kalt: der Liebe Brand Wird euch die Geister schon vermehren.Wird Sturm und Regen, Reif und Schnee Allmählich Wald und Feld bestreiten; So wird dir Amor Laub und Klee, Ja Rosenblätter gnug bereiten. Der Liebsten Arm und Brust und Schooß Wird jenen Mangel leicht ersetzen: Was achtest du des Winters groß, Wenn dich die Liebe kann ergetzen?Du wirst, mit doppelt großer Lust, Das Pfeifen rauher Winde hören: Doch wird es nie in deiner Brust Die Funken zarter Liebe stören. Sie fachen sich noch stärker an, Wenn Denn weder Frost noch Rohrreif kann Der FackelnSo liebe denn, verbundnes Zwey! Der Himmel segne deine Flammen! Denn deine Zärtlichkeit und Treu kann auch kein Lästermaul verdammen. Ja, liebe, daß von deinem Kuß, Von deinem keuschentbrannten Herzen; Auch bald ein kleiner = = muß In seiner Mutter Armen scherzen! Fürstinn! deren Geist und Pracht Auch Göttinnen schamroth macht; Die du itzt die Schmerzensstunden Deines Kindbetts überwunden; Fürstinn! dich und deinen Sohn Heute würdig zu besingen, Müßte mir der schönste Ton, Nächst den Musen selbst, gelingen.Gleichwohl wag ichs, da mirs glückt, Daß ich dich gesund erblickt, Und was öffentlich geschehen, Mit Vergnügen angesehen; Gleichwohl wag ichs, durch dieß Lied, Dich und deinen Sohn zu ehren: Wenn nur das, was andre zieht, Mir nicht wird die Reime stören.Deine Schönheit, dein Verstand Sind der halben Welt bekannt, Und dein männlich muntres Wesen Nennt der ganze Hof erlesen. Deine reizende Gestalt, Sammt der schlanken Glieder Länge, Hemmen jede Zunge bald, Wenn sie noch so fertig sänge.Zarter Prinz, wo bist denn du? Deckt dich Gold und Sammet zu? Nein, ich seh dich, statt der Wiegen, In den schönsten Armen liegen. Dieser Anblick stört mich auch: Hier darf niemand Lieder bringen, Dich, nach andrer Kinder Brauch, Recht zur Unzeit einzusingen.Schlafe nicht, und sieh sie an, Die so zärtlich küssen kann; Wenn sie dich mit Mutterblicken Weis an Mund und Brust zu drücken. Sieh sie an, und lächle nur, Wenn der Fürst mit dir will scherzen; Denn der Vaterliebe Spur Regt sich schon in seinem Herzen.Carl hat dir den tapfern Muth, So, wie Hollsteins Heldenblut, Das so rein in ihn geflossen, In die Adern eingegossen. Folge seinem Beispiel nach, Lerne bald den Degen führen; Doch, nach manchem Ungemach, Auch im Lieben triumphiren.Schlinge dich um seinen Hals; Laß die Mutter ebenfalls Deiner kleinen Arme Spielen Um die weißen Schultern fühlen. Fürstinn! sieh, wie buhlt er schon! Sollte dich ein Heyde kennen, Würd er dich und deinen Sohn Venus und Cupido nennen.Henkt ihm Amors Köcher um! Ey! ich gebe was darum, Wenn er so mit Pfeil und Bogen Zur Redoute kömmt gezogen. Da wird dieß vermummte Kind Tausend Herzen an sich ziehen, Und was nicht der Sohn entzündt, Doch der Mutter nicht entfliehen.O wie wohl bist du vermählt! Dieses hat dir noch gefehlt. Schönste Fürstinn! dein Vergnügen Ist bisher noch stets gestiegen: Da du nun schon Mutter bist, Mußt du, nebst dem muntern Knaben, Der dem Vater ähnlich ist, Etwas, das dir gleichet, haben. Ihr schönsten Augen! zürnt nur nicht, Daß ich euch lechzend angesehen. Es prallten nur die eignen Blicke, Die selbst von euch nach mir geschehen, Als meiner Seelen Sonnenlicht, Durch meiner Augen Stral zurücke. Ihr schönsten Augen! zürnt nur nicht etc.So sang der zarte Filamor, Als Phyllis ihm den Fehler vorgerücket, Er hätte sie zu oft, zu heftig angeblicket. Was kann ich, sprach er, denn davor, Daß du so reizend bist? Daß sich mein Aug auf deinen Lilgenwangen, Die schon so manches Herz gefangen, Verirrt, vertiefet und vergißt?Klage dich nur selber an! Wenn ich dir zu viel gethan. Deiner Augen Zauberkerzen Zwingen hundert zarte Herzen, Daß dich keines hassen kann. Klage dich nur selber an! etc.Das Unrecht schien ihm allzugroß, Das Phyllis hier begangen. Drum schwieg er etwas still; doch endlich brach er los: Wie! steht es frey, des Himmels Prangen Mit starren Augen anzusehn? Und Phyllis will von mir verlangen, Es soll kein Blick nach ihr geschehn? Nein! ihr Verboth kann mich nicht rühren, Nein! sie wird nichts dadurch von ihrer Pracht verlieren.Soll ich mein Verbrechen büssen, Strenge Phyllis! strafe mich! Sage nur, ich solle dich Mit verbundnen Augen küssen. Ungesehn, Wird mir da recht weh geschehn. Doch will ich aus Mund und Augen Meiner Seelen Nectar saugen. Held! dessen Scheitel kaum von so viel Myrthen glänzt, Als Lorberzweige sonst dein fürstlich Haupt umkränzt; Und dessen Arm sowohl die Feder, als den Degen, Zu dieses Reiches Wohl bemüht ist anzulegen; O Held! wenn mich bisher die Ehrfurcht schweigen hieß, Wenn ich zu deinem Ruhm kein Lied erschallen ließ: So wollte sich dein Knecht nicht zweifelhaft bedenken, Ob er auch schuldig sey, dieß Opfer dir zu schenken? Ach nein! das war der Grund des langen Schweigens nicht. Ich fand mich noch zu schwach zu einem Lobgedicht; Und mußte mich noch stets bei deinem Glanze scheuen, Durch rauher Seyten Klang dein Jauchzen zu entweihen.So schränkte sich mein Trieb, nach meinen Kräften, ein, So ließ ich meinen Schwung den Flügeln ähnlich sein: Weit klüger, als wenn sich Verwegne unterwinden, Dir, Herr! an Weihrauchs statt, Wacholdern anzuzünden. Denn da ich selbst bisher, in der gekrönten Schaar Der Musen Königsbergs ein junger Lehrling war: Vertrieb ich mir die Zeit mit kleinen Nebenwerken, In Hoffnung, daß die Kunst sich mit den Jahren stärken, Und höher steigen würd', als bis anher geschehn. Indessen, wenn man dich, o Fürstenhaupt! gesehn, In unsers Königs Dienst, des Abends, wie am Morgen, Bei Tage, wie bei Nacht, der Preußen Heil besorgen; So, daß dich auch dein Feind darum nicht schelten kann; Dann hub ich oftermals die heißen Seufzer an: Ach! könnte doch die Kunst den hohen Grad erreichen, Und meine Poesie des Herzogs Thaten gleichen: So sollte künftighin mein Dichten ganz allein Zu dieses Helden Lob von mir gewidmet sein. Ich brannte gleich vor Lust den schlechten Reim zu adeln, Ich fieng bald dieß, bald das, an andern an zu tadeln, Und besserte dabei der eignen Zither Klang; Indem ich viel und oft geringe Lieder sang, Mein ungeübtes Rohr, durch wiederhohltes Singen, In der belobten Kunst zur Fertigkeit zu bringen. Zuletzt besann ich mich auf ein geschicktes Blatt, Das deinen Ruhm, o Held! zu seinem Endzweck hat. Wiewohl der Vorsatz fängt mich plötzlich an zu reuen: Mein Räuchwerk taugt noch nicht, auf dein Altar zu streuen.Ja, Herr! ich hätte dieß wohl nimmermehr gethan, Ich bliebe, wie zuvor, auf der gemeinen Bahn; Wo heische Sänger sich mit lahmen Stimmen wagen, Und doch voll Hoffnung sind, ein Lob davon zu tragen. Allein, was war zu thun? Dein Haar ist längst beschneyt, Dein hohes Alter wächst, und reifet mit der Zeit; Und möchte mir vieleicht ins künftige verwehren, Den demuthvollen Blick auf deinen Glanz zu kehren. Wer allzulange harrt versäumt zuletzt die Pflicht: Drum wagte sich dein Knecht, (mein Herzog zürne nicht! Viel andre thun es ja, die nicht viel besser singen) Dieß Lied, so hart es klingt, vor dein Gehör zu bringen.Doch allzuviel gewagt! es reut mich abermal, Was dringt mein kühner Fuß in deinen Hochzeitsaal? Mein finstres Auge starrt, wo tausend Lampen brennen, Und kann vor Glanz und Licht und Schimmer nichts erkennen. Was greift mein heisrer Mund, der dich kaum nennen kann, Dein Lob, das rechte Werk der größten Dichter, an? Wie kann mein matter Arm die stumpfe Feder schärfen, Der Anmuth seltne Pracht, der Fürstinn zu entwerfen, Die noch itzund die Spur des Wesens blicken läßt, Das sie vor langer Zeit, am ersten Hochzeitfest, Göttinnen gleich gemacht. Wie könnt ich wohl des Helden, Des großen Fürstensohns erworbnen Ruhm vermelden; Des Sohns, in dem der Geist des tapfern Vaters sitzt, Auf den mein König selbst mit Gnadenstralen blitzt. Wie weis mein blöder Blick mit unverwandten Sinnen, Das sternengleiche Licht erlauchter Prinzeßinnen Von nahem anzusehn? Nein, nein! das ist zu schwer, Wo nähme wohl mein Geist dergleichen Kräfte her? Drum, Herr! verzeihe mir, ich habe mich vergangen, Ich will mich niemals mehr ein gleiches unterfangen.Dein allzuschweres Lob ersetzt dieß Wunschgedicht: Gott trenne noch das Band der festen Ehe nicht! Ein immerwährend Glück muß Hollsteins Haus vergnügen! Mehr kann, mehr darf ich nicht zu diesen Zeilen fügen. Verlier ich dich aus meinen Armen? Entweichst du mir, mein andres Ich? Und trägst du denn, ich bitte dich, Mit deinem Gatten kein Erbarmen? Ach liebste Gattinn! andres Herz! Getreuste Freundinn! edle Seele! Du stirbst, und deine Todtenhöhle Quält micht durch unerhörten Schmerz. Du stirbst! wie kann hier Gram und Pein Zu heftig und zu zärtlich sein?O Muster ungemeiner Frauen, An Tugend, Anmuth und Verstand! An der ich das beisammen fand, Was wir so selten einzeln schauen. Du stirbst, und machst mich so betrübt! Mich, dem du stets so werth geblieben, Mich, der ich mit den reinsten Trieben Dich mehr, als alle Welt, geliebt; Du stirbst! ists möglich, daß dein Mann Dich sterben sehn und leben kann?Wo sind sie doch, die schönen Zeiten, Da mir der – – – – Auch deinetwegen wohlgefiel, Weil deine Blicke mich erfreuten? Wie schön war um dein zehntes JahrSchon deiner Kindheit muntres Wesen? Da hatt ich dich mir schon erlesen, Als ich um deinen Vater war, Und so viel Rath in seiner Hand, Als Anmuth an dir selber fand.Du wuchsest auf an Geist und Gliedern, Und meine Liebe wuchs zugleich. Ihr süßen Stunden, könnt ich euch Die unschuldsvolle Lust erwiedern! Acht Jahre hatt ich sie gekannt, Geliebt und inniglich verehret; Als ich ihr keusches Ja gehöret, Wodurch ihr Herz sich mir verband. O daß ein so beglückter Tag Doch nicht zweymal erscheinen mag!Doch wie vergeht sich Gram und Sehnen? Wie? weis ich nicht, daß unser Trieb Neun Jahre lang gleich zärtlich blieb? Itzt wirkt er mir die ersten Thränen. Nein, unsre Liebe nahm nicht ab. In Freud und Leid, in Lust und Plage Gab uns der Ehstand heitre Tage; Nur itzt entseelt mich fast ihr Grab; Nur itzt, seit dem sie Abschied nahm, Vergeh ich fast vor Weh und Gram.Nie hab ich einen Sinn gesehen, Der das so wenig hochgeschätzt, Was sonst ein weiblich Herz ergetzt, Als von der Seligsten geschehen. Nie hab ich einen Geist gespürt, Der weniger nach Hoheit strebte, Der minder an der Wollust klebte, Den weniger der Geiz gerührt, Als den, der Tugend und Verstand In meiner Gattinn Brust verband.Wie angenehm war nicht im Schreiben, Ihr ausgelernter deutscher Kiel, Der auch den Kennern wohlgefiel, Die selbst der Schreibart Regeln treiben. Wie reich war nicht ihr Geist geschmückt! Denn weil ein sinnreich Bücherlesen Vorlängst ihr Zeitvertreib gewesen: So ward er fähig und geschickt; So nahm ihr Witz und kluger Scherz, Fast jedem, der sie sprach, das Herz.An statt der Perlen und Juwelen, Der Nahrung stolzer Eitelkeit, Gefiel ihr nur ein reinlich Kleid, Der Schmuck wahrhaftig edler Seelen. Oft lachte sie die Einfalt aus, Die sich, um solcher Zierde willen, Mit Stolz und Hochmuth pflegt zu füllen, Als wär ihr Leib ein Götterhaus; Als würd er durch die Phantasey Dereinst von der Verwesung frey.So drang ihr Blick, durch Dampf und Schatten, Bis in den Kern der Wahrheit ein; So reizte sie kein falscher Schein, Mit dem sich schwache Seelen gatten. Sie kroch nicht mit der blöden Zunft In schnöder Thorheit, Wust und Staube: Drum war ihr aufgeklärter Glaube Die Frucht gereinigter Vernunft; So daß ihr Wesen ganz und gar Vom Aberglauben lauter war.Was sag ich von den holden Sitten? Die waren still und fromm und rein, Und hatten mir fast ganz allein Den Geist entzückt, das Herz bestritten. Was sag ich von der Mildigkeit Und allgemeinen Menschenliebe? Durch deren unverstellte Triebe Sie manchen in der Noth erfreut; Und die der Wohlthat ganze Frucht In ihres Nächsten Heil gesucht.Und wie voll Großmuth war ihr Herze, Als ihr der stärkste Feind gedroht! Auch in der letzten Todesnoth Erschrack ihr Muth vor keinem Schmerze. O Abschied voller Zärtlichkeit! O Wehmuth heißer Liebesthränen! O dörft ich euer nicht erwähnen! So mehrt ich selber nicht mein Leid; Das Leid, so mich nur schärfer kränkt, Je mehr mein Sinn zurücke denkt.O hätt ich nur ihr letztes Ende Mit eignen Augen angesehn! Wer weis, ob ich, wenn dieß geschehn, Den Gram nicht leidlicher empfände? Ich hätt ihr noch den welken Mund Mit meinen Lippen zugedrücket: Dieß hätte mich vielleicht erquicket; Dieß machte mich vielleicht gesund. Doch eitle Hoffnung! Nein, ach nein! Ich würde nur noch schwächer sein.Gerechter Himmel! darf ich fragen, Warum doch deine Vaterhand, Die meine Wunden sonst verband, Mich selber itzt so hart geschlagen? Kam unser Bündniß nicht von dir? War ichs nicht werth, so viele Gaben, Als sie besaß, geliebt zu haben; Warum verbandst du mich mit ihr? Und war ichs werth, o harter Schluß! Wie kömmt es, daß sie sterben muß?Wo komm ich hin? Mein Geist wird irre! Ein Thränenstrom ergießet sich; Der Jammer überwältigt mich, So, daß ich auch ihr Lob verwirre. Ach ließe mich des Kummers Macht Die Ordnung in mein Aechzen bringen, Die ihr Verstand in allen Dingen Recht wundernswürdig angebracht: So müßte wahrlich auch ein Stein Bei diesem Reim empfindlich sein.Erbarmt euch doch, ihr meine Freunde! Erbarmt euch mein in dieser Noth! Und wünscht dergleichen herben Tod Auch nicht aus Rachgier eurem Feinde. Zwar weis ichs nicht, ob überall Die Trennung gleichen Schmerz erwecket; Doch spür ich wohl, was mich erschrecket; Doch fühl ich meinen Unglücksfall, Und wünsche das, was mir geschicht, Auch meinem ärgsten Feinde nicht.Hier sitz ich nun in meinem Leide, Verlassen, einsam und betrübt, Vermisse stets, was ich geliebt, Bedaure meiner Augen Weide. Die zarten Pfänder unsrer Eh Vergrößern mir die tiefen Wunden, So, daß ich oft zu halben Stunden Vor Schwermuth unbeweglich steh, Und nicht vernehme, was man sagt, Wie dieses hier, dort jenes klagt.Ach! denk ich, ihr beraubten Weysen! So sehr ihr zu beklagen seyd, So macht die Unempfindlichkeit, Daß ich euch selbst muß glücklich preisen. Ihr könnt, was ihr so früh verliert, Zum Theil nur halb, theils gar nicht wissen: Ich weis, was mir der Tod entrissen, Ich hab es leider! sehr gespürt; Und seh es für ein Wunder an, Daß ich es überleben kann.Drum ruhe sanft, o meine Fromme, Und habe Dank für deine Treu! Dein Bildniß wohnt mir ewig bei, Bis ich in kurzem zu dir komme. Herr, der du mir dieß Leid geschickt. Was bin ich hier viel länger nütze? Drum bringe mich zu deinem Sitze, Wo meine Freundinn dich erblickt, Und laß nach überstandner Pein, Uns ungeschieden selig sein. Nimm hin dieß höchsterfreute Blatt, Geliebter Schatz, von deren Händen, Die sich vorlängst entschlossen hat, Dir Herz und Seele zu verpfänden. Nimm hin das Zeichen wahrer Treu, Das zarte Liebe dir geweihet, Und glaube, daß mein Sinn dabei Sich über deine Wohlfahrt freuet. Dein froher Jahrstag stellt sich ein; Und was kann mir vergnügter fallen, Als wenn nach überstandner Pein Mir Blut und Adern freudig wallen? Die Traurigkeit hat dieses Jahr Um meines Vaters Gruft geweinet; Nun stellt sich auch die Freude dar, Da dein erwünschtes Fest erscheinet.Mein nasses Auge, stille dich, Und sey bemüht, dich aufzuklären; Der Thränenbrunn verstopfe sich; Was soll das Aechzen länger währen? Die Leichen können von der Fluth Nicht den geringsten Trost verspüren; Und wenn man noch so kläglich thut, So läßt sich doch der Tod nicht rühren.So kehr ich denn den frohen Blick, Mein andres Herz, nach deiner Wiegen, Und seh darinnen auch mein Glück, Mit dir, auf weichen Küssen, liegen. Der Himmel hat dich ausersehn, Und mir zum Ehgemahl erkohren: Ja, dieß ist auch bei mir geschehn; Ich selber bin für dich gebohren.Ich denke noch der langen Zeit, Der Zeit von zweymal sieben Jahren, Die mir von deiner Zärtlichkeit Die allerstärksten Zeugen waren. Ich denke deiner Treue noch, Die mir ganz unverrückt geblieben, Bis meine Brust sich endlich doch, Auch dir geneigt zu sein, verschrieben.Zwey volle Jahre sind es fast, Seit dem sich Herz und Hand verbunden, Seit dem ich dich, in Lust und Last, In Lieb und Leid, bewährt erfunden. Je länger unser Ehstand währt, Je fester wird das Band sich schlingen; Und da die Zeit auch Stahl verzehrt, Mit uns bis in die Grube dringen.O sollt ich nur den Jammertag Von deinem Sterben nicht erleben! Denn was ein Mensch ersinnen mag, Das wollt ich, dich zu retten, geben. O würde mir dereinst von dir Mein sterbend Auge zugedrücket: So glaubt ich, daß der Himmel mir Die größte Wohlthat zugeschicket.Drum lebe, liebster Schatz, vergnügt. Geneuß die Lust von deinen Jahren: Der Himmel hat es wohl gefügt, Indem er uns gewußt zu paaren. Dein Wohlsein bloß vergnüget mich, Denn deine Lust ist mein Ergetzen: Sonst kann ich alles, außer dich, Für schlecht und für verächtlich schätzen.Der Höchste stärke Geist und Leib, Kein Zufall kränke Haupt und Glieder! Denn was dich schmerzet, schmerzt dein Weib, Und deine Schwachheit schlägt mich nieder. Erlebe diesen Tag noch oft! So werden sich die Freunde freuen; So hab ich, was mein Herz gehofft; So wird sich meine Lust verneuen. Theurer Freund! den in den Rechten Selbst Dem die Musen Kränze flechten, Wenn sein Geist im Dichten brennt; Laß mich doch nur frey gestehen, Daß dein Klagen mich gerührt, Und mich selbst zu jenen Höhen, Wo dein Schatz itzt lebt, geführt.Dein Betrüben, Aechzen, Flehen Scheint mir gar nicht ungerecht; Freylich ist dir Weh geschehen, Da der Tod dein Wohl geschwächt. Aller Schönen Schmuck und Preis, Der dein Herz, an Witz und Gaben Keine zu vergleichen weis. So viel Schönheit, so viel Tugend, So viel Lust zur Wissenschaft, Ward in gar zu früher Jugend Durch den Tod dahin gerafft! Dieses regt schon mein Erbarmen; Doch das klingt mir doppelt hart, Daß sie gar aus deinen Armen, Werther Freund! gerissen ward.Sprich, wie war dir bei dem Raube Deiner schönsten Braut zu Muth? Thatst du nicht, wie eine Taube Bei des Gatten Falle thut? Ja du girrtest, weintest, riefest, Du verweyster Bräutigam! Daß das Lager, da du schliefest, Oft von deinen Thränen schwamm.Du bist von den edlen Seelen, Die kein schnöder Trieb entzündt, Aber die, so bald sie wählen, Zärtlich und beständig sind. Deine Brust war schwer zu zwingen, Aber da sie Fessel trug, Wollte sie vor Gram zerspringen, Weil der Tod dieß Band zerschlug.Doch du hast dieß Leid ertragen, Als ein Weiser, als ein Christ: Der auch bei den zärtsten Klagen Standhaft und gelassen ist. Ja, ich seh dein starkes Wesen Gleichsam mit Erstaunen an, Weil es das, was du erlesen, So gesetzt bedauren kann.Freund und Gönner! darf ichs wagen, Und dir, zwar mit Vorbedacht, Aber im Vertrauen sagen, Was mich so empfindlich macht? Bloß die Fühlung eigner Triebe Hat mich so geschickt gemacht, Daß ich deiner zarten Liebe Mehr, als andre, nachgedacht.Ich hab auch ein Herz gefunden, Das durch Tugend und Verstand Meine zarte Brust gebunden, Wie dich Denn sie spricht und schreibt gelehrt: Wenn an Hippokrenens FlüssenDoch sie lebt in großer Ferne, Wir sind leider! sehr getrennt: Wie das Licht der Nebelsterne Weit von unsern Augen brennt. Nur ein Blatt voll kluger Zeilen Stellt mir ihren Geist oft dar, Seit ein Weg von achtzig Meilen Größrer Lust zuwider war.Sprich nun selbst, wer von uns beiden Billiger bekümmert sey? Zwar die Trennung und das Scheiden Ist hier völlig einerley: Aber deiner Schönen Freude Macht auch dich allhier vergnügt; Wenn dir gleich, bei tiefem Leide, Noch ihr Bild im Sinne liegt.Mich hingegen nagt der Kummer, Der die treue Seele quält, Wenn ihr oftmals Ruh und Schlummer Bloß um meinetwegen fehlt. Wenn sie oft, bei späten Nächten, An den frohen Tag gedenkt, Der ihr einst den Kranz wird flechten, Welchen ihr die Unschuld schenkt.Aber noch ist nichts zu hoffen, Seufzt und fleht sie noch so viel! Steht mir gleich die Rennbahn offen, Schreckt mich doch das ferne Ziel. An Bestand wird mirs nicht fehlen, Wär es auch noch einst so weit: Aber meiner Freundinn Quälen Zwinget mich zur Traurigkeit.Würde doch das Grab ihr Bette! Ruf ich oftmals überlaut. Stürbe sie, wie Unsers Wahrlich, ihre Todtenkammer Wirkte nicht so viel Verdruß, Als voritzt der lange Jammer, Den ich ihr erwecken muß.Hege Mitleid bei den Schmerzen, Die du glücklich übermannst, Wo du bei verletztem Herzen Fremden Gram empfinden kannst. Stünde Noch für Blut zu kaufen dar; Wollt ich gern das meine geben, Weil sie deine Liebste war. Ach, unser Vater stirbt! Es sinket Haupt und Herz; Die Glieder beben uns; o ungemeiner Schmerz! Verhängniß! halte still mit deinen Donnerschlägen; Sie sind für uns zu hart, o Herr! laß dich bewegen! Jedoch du hörest nicht. Man öffnet schon das Grab; Man senkt des Vaters Leib und unsre Lust hinab. O stürben wir mit ihm! so dürften unsre Klagen Ihn nicht voll Gram und Leid und Schmerz zu Grabe tragen.O zürnendes Geschick! warum bist du entbrannt? Und warum reißest du, mit zornerfüllter Hand, Nicht solche von der Welt, die durch verderbte Sitten, Fast stündlich Pflicht, Vernunft und Tugend überschritten? Die Gott ein Scheusal sind; die nur der Welt zur Qual, Den Frommen zum Verdruß, und ihrer Kinder Zahl Nur zum Verderb gelebt: indem ihr böses Leben Ein allzudeutlich Bild der Bosheit abgegeben.Warum stirbt dieses Haupt, des Adels Schmuck und Ruhm? Warum stirbt diese Brust, der Tugend Eigenthum? Warum weicht dieser Geist, ein Muster des Verstandes? Warum stirbt Der Vater, der sein Haus mit solchem Witz regiert, Der uns mit Wort und That zur Tugend angeführt! Warum wird solch ein Mann, den alle preisen müssen, So früh, so unverhofft der Unterwelt entrissen?O Tag! der unsre Lust, als dünnes Glas, zerschlägt; O Glockenschlag! der mehr ein kindlich Ohr bewegt, Als wenn ein starker Knall aus finstern Wolken brüllet, Die Stadt, das Feld, den Wald mit Bangigkeit erfüllet; Ja Thürme niederwirft und Eichen niederschmeißt, Den allerstärksten Stamm aus seinen Wurzeln reißt, Den dicken Strumpf zermalmt, die festen Aeste splittert, Und durch sein Krachen macht, daß Grund und Boden schüttert.Geliebtes Vaterherz! wir schauen noch zurück: Wie treulich sorgtest du für deiner Kinder Glück! Wir sehn dich itzo noch, mit ernstlichem Bemühen Und väterlicher Zucht, uns zu der Weisheit ziehen. Du sollst uns künftig auch, durch deiner Tugend Schein, Ein Leitstern auf der Bahn zum wahren Lobe sein; Dein Beispiel soll uns noch, zur Folge deiner Ahnen, Auch da das Grab dich deckt, die rechten Wege bahnen.Wie würdig hat dich sonst der Hauptmannsstab geschmückt; Wie tapfer hat dein Arm das scharfe Schwert gezückt, Das Vaterland beschützt, dem Fürsten treu gedienet, Der Billigkeit zu trotz, sich keiner That erkühnet! Nie Grausamkeit und Wuth in Kriegeszeit verübt; Auch mitten in der Schlacht Erbarmen ausgeübt; Und nicht, wie Barbarn thun, durch Eisen, Brand und Morden, Ergrimmten Bären zwar, nicht Helden gleich geworden. So wie ein junger Baum, der keinen Gärtner hat, Ohn alle Wartung steht; krumm, ungestalt und matt, Verwildert und verwirrt den schwachen Gipfel neiget, Weil ihn ein jeder Wind bis an die Erde beuget; Wo er im Kothe liegt, verfaulet und verdirbt, Wenn Rinde, Saft und Mark vor Feuchtigkeit erstirbt: So kann es uns ergehn, da wir bestürzt empfunden, Durch diesen Todesfall sey unsre Zucht verschwunden.Ihr Freunde! nehmt euch doch verlaßner Weysen an, Ersetzet, was uns fehlt, thut das, was der gethan, Der uns so weit gebracht; und zeigt an eurer Güte, Wo nicht ein väterlich, doch ein geneigt Gemüthe. Und, du Allmächtiger! der du der Weysen pflegst, Sie zarten Müttern gleich, in Liebesarmen trägst, Entzeuch uns nicht die Huld! Denn wo wir die nur haben: So ists, als hätten wir den Vater nicht begraben.Indessen ruhe wohl, du hochgeschätztes Haupt! Da dir ein früher Tod des Alters Krone raubt; So wird ein Sternenglanz, in Salems güldnen Zimmern, Als deiner Tugend Lohn, auf deiner Scheitel schimmern. Ach nimm den letzten Dank für deine Sorgen an! Denn da man deinen Leib nicht ferner ehren kann, Soll weder Tod noch Staub die Kindespflicht verwehren: Wir küssen deine Gruft, und netzen sie mit Zähren. Kilian! erwünschtes Wort! Heute bringst Du viel Vergnügen, Seht, wie schön sich Stell und Ort Aller deiner Sylben fügen, Warlich, Klingt, daß niemand sagen kann Welcher Nahme schöner klinget, So daß auch der Wiederhall Dich bei Sch = = überall Gleichsam um die Wette singet.Lacht, ihr Schäfer! lacht nur nicht, Dieser Schertz ist nicht vergebens! Hört! Komm du Anfang meines Lebens, Edle Stunde! zeige dich Noch so schön, als da du mich An das Licht der Welt gebohren. Tag, dein Anbruch bringt mir Lust; Darum hat dir meine Brust Lauter Freude zugeschworen,Seht! so spricht der holde Mund Unsrer theuresten Euch, ihr Schäfer, sey es kund, Kommt, laßt eure Lieder hören. Rühmt der Schäferinnen Preis, Welche, wie ein jeder weiß, Tausend Tugenden bekräntzen: Laßt das angenehme Fest So man uns begehen läßt Herrlicher als jemahls gläntzen.Schaut auf ihren Schatz zurück, Wünscht dem Unserm Euch und mich pflegt zu erfreuen, Sieht sein liebstes Eigenthum, Sieht Er ist froh, und treibt uns an, Ja sucht selbst, so viel er kann, Sie und uns vergnügt zu machen.Kommt ihr Nymphen dieser Flur, Kommt und helft uns Kräntze winden, Helft uns Schäfern auf die Spur, Wie man soll Anmuth, Artigkeit, Verstand Schmücken mit vereinter Hand Ihre Blumen-gleiche Jugend: Ihrer Sitten Munterkeit Ziert das reine Lilien-Kleid Ihrer unbefleckten Tugend.Sch = = rufe doch das Chor Ungezehlter Nachtigallen Noch zu guter letzt hervor, Eh die holden Stimmen fallen. Doch was hilfts? So schön es klingt, Muß doch, wenn Philomele selber schweigen, Stimmt sie an: Scheint sich warlich, vor Begier, Blatt und Zweig nach ihr zu neigen.Alles war kaum halb vergnügt, Da wir jüngst in N = = waren: Weil das Glück es nicht gefügt, Daß Hätte sie sich eingestellt; Würde keine Lust der Welt Unsre Lust besieget haben: Denn Weiß mit gantz besondrer Art Alles was sie sieht zu laben.Thirsis will nicht redlich sein; Wo er diesen Tag nicht ehret. Fällt er stets beglückter ein, So wird auch sein Wunsch erhöret. Müsse bei vergnügtem Sinn Silber auf die Scheitel kriegen: O! so wird sich jedermann, Den dein Glück erfreuen kann, Auch an ihrer Lust vergnügen. Wie glücklich bin ich doch, mein auserwähltes Licht! Wie sehr ergetzet mich dein frohes Jahrfest nicht, Das dich zum erstenmal in meinen Armen findet, Seit dem ein ehlich Band uns beiderseits verbindet. Ein volles Jahr ist hin, seit ich zum erstenmal Den allzuschönen Tag, in werther Freunde Zahl, Mit wahrer Lust begieng; den Tag der Daran ich zwar schon oft die stille Lust empfunden, Die treue Liebe bringt; wenn man an das gedenkt, Was durch der Anmuth Macht das Herz in Fessel schränkt. Erst damals that ichs kund, daß du mich längst bestricket; Erst damals gab ichs zu, daß es auch mir geglücket, In deiner Huld zu stehn. Wie sonst zur Sommerzeit Sich oft, nach schwüler Luft, des Himmels Heiterkeit In dicke Wolken hüllt; die bald darauf zerfließen, Und sich, den Strömen gleich, auf Berg und Thal ergießen: Wie da ein kleiner Bach zuerst allmählich schwillt, Bald merklich höher steigt, sein hohes Ufer füllt, Und endlich überläuft; bis wir die nahen Auen Vollkommen überschwemmt und voller Wasser schauen: So hatte Freud und Lust mein Wesen übermannt, Daß kaum mein Herze Raum in meinem Busen fand. Warum? Die Sicherheit, in deiner Gunst zu stehen, Die Hoffnung, bald mit dir ein Bündniß einzugehen, Ein Bündniß steter Treu; o Freundinn! das war hier Der Ursprung aller Lust und Fröhlichkeit bei mir. Ein jeder sah mirs an, ein jeder hats gespüret, Mein Geist war gar zu stark von seinem Glück gerühret. Man kannte dich zwar nicht; doch merkte man daran, Wie sehr dein edler Blick ein Herz entzücken kann; Wie heftig Witz und Geist der muntern Mich vor sechs Jahren schon bezwungen und gebunden.So schloß man dazumal: allein, was denkt man itzt, Nachdem mein Arm den Schatz zehn Monden lang besitzt, Dem Wunsch und Hoffnung ihm vieleicht nur schätzbar machte, Und der doch schlechter war, als er entfernt gedachte? Ist nicht die Liebe blind, wie sonst das Sprüchwort sagt? Wie mancher hat nicht schon ihr Zauberwerk beklagt! Sie kehret Spreu in Gold; aus Raben macht sie Pfauen; Jedoch an Bräuten nur, und niemals an den Frauen. Der süße Honigseim wird oft in kurzer Zeit Ein herber Wermuthwein voll Gall und Bitterkeit. Was Freyern englisch dünkt, das fliehen sonder Zweifel Die Männer oft so sehr, ja ärger, als den Teufel.Ach Freundinn seltner Art! den Einwurf weis ich schon: So geht es oftermals. Dieß Unglück ist der Lohn, Den Wollust, Geiz und Stolz und Uebereilung bringen: Was kann daraus wohl mehr, als Reu und Leid, entspringen? Dieß ist der Lauf der Welt. Man liebt und weis nicht wie; Man wählt und weis nicht was: darum gelingts auch nie. Die allerschönste Braut ist über wenig Tage Des satten Herzens Qual, der ekeln Augen Plage. Was nur das Auge liebt, das macht sie leichtlich satt. Wer freyt nach Tugenden, davon er selbst nichts hat? Wer fragt nach Witz und Geist, darans ihm selber fehlet? Kein Freyer, der bereits im Geiste Thaler zählet; Auch keine Braut, die nichts, als Eitelkeit, vergnügt, Und die des Freyers Werth nach Kutsch und Pferden wiegt. Sie wünschte Putz und Gold, und bunte Livereyen, Die hat sie durch den Mann: nun mag sein Thun ihn reuen. Denn sie geht rechts, er links. Ich setze nichts hinzu. Wer kennt die Weltart nicht? Ganz anders liebtest du, Ganz anders war mein Sinn! Darum hat unser Hoffen Von beiden Theilen auch weit besser eingetroffen.Ja, Freundinn! ich fand mehr, als mir mein Herz versprach. Des Freyers Ahndung giebt des Manns Erfahrung nach: Dein weiser Geist ist mir, durch Hymens sanften Orden, Aus allem, was du thust, erst recht bekannt geworden. Dein anmuthsvoller Mund, dein Umgang, Witz und Scherz, Dein kluges Häuslichsein, dein philosophisch Herz, Dein ungemeiner Kiel, der Männerwitz besieget, Hat mich bisher weit mehr, als alle Welt, vergnüget. Du hassest Stolz und Pracht, und liebst die Reinlichkeit; Die Kleidung ziert nicht dich, du zierst ein jedes Kleid. Dich reizt kein thöricht Spiel, der Abgott schwacher Sinnen; Ein Buch und die Musik kann dich weit mehr gewinnen; Die göttliche Musik, die manche Stunde kürzt, Und der Geschäffte Last durch Lust und Anmuth würzt; Dadurch es deiner Hand bei mir so sehr gelungen, Als jenes Meisters Kunst, der Baum und Fels bezwungen. So kannt ich dich kaum halb, als ich dich schon geliebt: Da die Erfahrung mir nun alles doppelt giebt; Da deine Tugenden mich täglich mehr ergetzen: Wie sollt ich mich bei dir nicht doppelt glücklich schätzen?Ich thu es: aber was? wo bleibt die reine Gunst, Die mir dein Herz geweiht? die Neigung ohne Kunst, Die mir das Leben giebt; dein ämsiges Bemühen, Mir das, was Unmuth wirkt, mit Sorgfalt zu entziehen; Mich stets vergnügt zu sehn? O Freundinn! was du thust, Das zielet sonst auf nichts, als deines Gatten Lust. Wie trefflich hast du jüngst des Freundes Art beschrieben, Der deine Wahl verdient! Die Kunst war hoch getrieben; Es war ein Meisterstück von Geist und Gründlichkeit: Die Schreibart ist so schön, als sie zu dieser Zeit Der Beste setzen mag. Ihr, fremde Schreiberinnen! Sollt alle nicht den Preis in Wenn sie nebst andern kämpft. Allein, wer glaubet dir, Geliebte! wenn du schreibst: der weise Freund sey mir In vielen Stücken gleich? Ach! könnt ich dieses sagen, So wär ich dich doch werth. Wiewohl ich muß beklagen, Dein Ziel ist mir zu hoch, und meine Kraft zu klein: Doch wär ich so ein Freund, so müßt ich deiner sein. Ich wär es auch mit Lust; denn du allein auf Erden Verdienst, so zart, so treu, so klug geliebt zu werden.Der Himmel gönne dich so lange nur der Welt, Bis deine Tugend einst den rechten Lohn erhält; Bis dein Verstand und Witz durch jährlich neue Proben Dich auch an Glück und Ruhm, wie du verdienst, erhoben. Gott stärke künftig nur des schwachen Körpers Kraft, Und schenk ihm ehestens des Geistes Eigenschaft, Der Männerstärke zeigt: so wird die Nachwelt lesen, Daß niemand so beglückt, als ich, durch dich, gewesen. Poetinn! zürne nicht, daß sich ein Fremder wagt, Und dir den treusten Dank in schlechten Reimen sagt, Den dein Geschenk verdient. Die allerliebsten Zeilen, Die du durch unsern Freund mir neulich zu ertheilen Geneigt beliebet hast, erfodern zweifelsfrey, Daß ich dir, schönes Kind! dafür erkenntlich sey.Allein, wie stell ichs an? Was giebt dein Knecht dir wieder? Ich lese ganz entzückt die geisterfüllten Lieder, Die du mir zugesandt, und seufz in meinem Sinn: Ach schade, daß ich doch so weit von Danzig bin! Wie zärtlich wollt ich dir allda zu danken wissen? Wie zärtlich wollt ich nicht die schönen Hände küssen, Die ein so muntrer Geist belebt, bewegt und rührt; Wann er den Dichterkiel, trotz allen Männern, führt. Jedoch, ich bin entfernt! Wer kann durch achtzig Meilen, Dir alle Dankbarkeit, die du verdienst, ertheilen? Ich kenne dich so gar nur deinem Geiste nach: Dem Geiste, der so stark aus jeder Zeile brach, Die du mir zugesandt; so, daß ich schweren sollen, Daß deine Mutter sich in dir verjüngen wollen.Ich weis, was Fischer mir von ihrer Klugheit pries; Als er und Gerlach sich in Leipzig sehen ließ. So spricht schon Famens Mund von ihrem seltnen Wesen! Wiewohl ich hab es selbst von ihrer Hand gelesen, Was sie für Geist, Vernunft und Wissenschaft besitzt, Und wie die Weisheit ihr aus allen Worten blitzt. Von solcher Mütter Zucht entstehen solche Kinder, Als du, o Schöne! bist. Vor allem, wenn nicht minder Die Väter eifrig sind, sie klüglich zu erziehn: Da müssen in der That dergleichen Pflanzen blühn.Ach dörft ich nur nicht selbst mein Unvermögen schelten! Wie gerne wollt ich dir die Gütigkeit vergelten, Die du mir schon erzeigt. Nimm diese Blätter an, Bis ich dir, schönes Kind! was bessers liefern kann. Das ist, du weißt es schon, die Poesie der Preußen; Dadurch ich auch so gar die Nymphen hier in Meißen Einst schamroth machen will. Denn sind dieselben gleich An Geist und Artigkeit, Verstand und Schönheit reich: So ist doch keine dir, so viel ich weis, in Sachsen, So jung und zart du bist, im Dichten recht gewachsen. Du ehrst dein Vaterland durch deinen schönen Kiel, Und Preußen wird dereinst dein reines Seytenspiel Aus Stolz verewigen. Drum fahre fort im Singen, Du Muse deiner Zeit! Denn deine Lieder klingen So rein, so angenehm, so munter, so beliebt, Daß jeder, der sie hört, dir Kranz und Lorber giebt. Was sonst die Das wird dein Danzig einst von seiner Kulmus lesen: Und ich will fröhlich sein, wofern es einst geschieht, Daß auch die Welt dein Lob in meinen Reimen sieht.Laß deine Aeltern sehn, was dir dein Knecht geschrieben. Und sprich, er werde dich stets rühmen, ehren, lieben! Weil dein Verstand und Witz, der mehr sein Herze zwingt, Als alle Schönheit thut, auch in die Ferne dringt; Und mit vergnügter Brust gestehen, und bekennen, Er schätze sich beglückt, sich deinen Knecht zu nennen. Mein Freund! dein Jahrfest kömmt, und lehrt mich meine Pflicht; Ich opfre dir dabei kein großes Lobgedicht: Du hast dergleichen schon von meinem Kiel vernommen, Und manches wird vielleicht bis auf die Nachwelt kommen. Ich liefre dir voritzt was Uebersetztes ein, Das soll ein Ehrenmaal von deinem Tage sein; Ein ewiger Beweis von unsern Freundschaftstrieben, Dadurch wir uns bisher aus reiner Absicht lieben.Hier wiederhohl ich nur den längstgeschloßnen Bund, Und mache durch dieß Blatt vor hundert Zeugen kund: Daß Weisheit und Vernunft, durch dein unsträflich Leben, Dem Haufen, der sie schmäht, ein Tugendmuster geben, Dabei er schamroth wird. Du legest Proben ab, Daß Gott uns nicht umsonst Verstand und Willen gab; Und daß ein heitrer Geist, durch ein gegründet Wissen, Nachdem er sich beherzt des Pöbels Wahn entrissen, Auch Thaten üben kann, die sonder Tadel sind. Denn ist schon die Vernunft in Glaubenssachen blind; So lehrt sie doch sehr wohl, der Menschen Thun und Lassen, Wenn man nur selber will, nach Tugendregeln fassen. Dein stiller Wandel zwar erscheint nicht öffentlich; Du hast kein großes Amt: denn wer gedenkt an dich? Da du die Kunst nicht kannst, durch Betteln, Flehn und Häucheln, Den Großen in der Welt den Beistand abzuschmäucheln. Allein, du nützest viel; indem du dich bemühst, Der Zeit, die nach uns kömmt, geschickte Bürger ziehst, Die Jugend Künste lehrst; und tausend Lust empfindest, Wenn du in einer Brust der Tugend Trieb entzündest.Genug zu deinem Ruhm! Nun lies einmal dieß Blatt! Das dir mein Kiel geweiht und zugeschrieben hat. Du pflegst die Redekunst und Weisheit zu verbinden, Und wirst auch hier die Spur der alten Redner finden, Die Und wenn er spöttisch schrieb, so ists doch sonnenklar, Und jede Schrift von ihm läßt gar zu deutlich lesen; Daß er der Weisheit hold, der Thorheit feind gewesen. So fahrt nur immer fort in eurer Sicherheit! Versäumet unverschämt die kurze Gnadenzeit, Verkehrte Sterbliche! die ihr den Höchsten hasset, Und euer blindes Herz dem Frevel überlasset. Wie läuft doch euer Fuß so hurtig höllenwärts! Erweichet doch einmal das felsenharte Herz. Auch euch will Gottes Huld sehr gern zum Himmel bringen, Doch keinen mit Gewalt zum frommen Leben zwingen.Zween Wege hat uns Gott in Gnaden vorgelegt, Wo einer dornicht ist, der andre Rosen trägt. Der eine führet uns zum unverwelkten Leben, Der andre kann uns nichts, als Tod und Marter, geben. Aus Huld verstattet er uns Menschen allzumal Die unumschränkte Macht, die mehr als freye Wahl, Den Rosen hold zu sein, die Dornen auszulesen, Der Höllen zu zu gehn, und ewig zu genesen. Ihr Sünder! ist die Schuld nicht euer ganz allein, Wenn ihr so bosheitvoll, so thöricht wollet sein; Daß der verirrte Geist den Himmel von sich schiebet, Und nach verkehrter Art die gröbsten Laster liebet.Indessen, großer Gott! bist du so liebesvoll, Wenn dein ergrimmter Arm die Frevler strafen soll; Daß du die Missethat nicht gleich so völlig lohnest, Und erst die Leiber strafst, die Seelen noch verschonest. Gewiß, es mangelt dir an schweren Strafen nicht; Du weist so manche Qual zu deinem Zorngericht. Es fehlt dir, Höchster! nie an scharfen Donnerschlägen, Ein ungehorsam Volk ins schwarze Grab zu legen. Seht! wie der lichte Blitz der Wolken Dampf durchdringt; Hört! wie der laute Knall in dicken Lüften klingt; Und schließt: wie groß der sey, der euch mit seinen Wettern, Der Mauren und Gewölb und Thürme kann zerschmettern.Verwegne! denkt dabei, was ihr für Gräuel thut! O! macht den Glauben rein, und euren Wandel gut; Sonst möchte Gott dereinst, mit gleichen Schwefelkeilen, Zum wohlverdienten Lohn begangner Sünden eilen: Ja schont die Langmuth hier; so wird doch jene Pein, Die unaufhörlich währt, der Laster Strafe sein. Ein Jahr ist hin, o Schönste! daß mein Bild Sich schon bei dir zum Opfer eingefunden: Doch ist mein Wunsch nach deinem nicht erfüllt; So sehr seit dem die Herzen sich verbunden.Erfreue mich, dafern du lieben kannst, Und laß dein Herz durch keinen Einwurf stören. Ja, wo du mich nicht aus der Brust verbannst: So laß dein Bild mich deine Neigung lehren.Der edle Geist, der deine Stirn erhebt, Der helle Blitz, aus deinen klugen Blicken, Wird deinen Freund, der nur durch dich noch lebt, In manchem Gram, an deiner statt, erquicken.Victoria! mein Leben, Herz und Licht! Fleh ich umsonst um deinen bloßen Schatten; So schmäuchle mir mit deiner Liebe nicht: Wie schwer wird sich das Wesen selber gatten? Auf! schmücke dich mit Lust und Pracht, Du glückerfülltes Sondershausen! Wenn anderwärts, bei dick gewölkter Nacht, Des Trübsals rauhe Stürme brausen. Dir stralt ein heitres Freudenlicht, Mit täglich neuem Glanz entgegen, Und hindert dich, den Flor aufs Angesicht, Den trüben Trauerboy auf Brust und Arm zu legen.Prinz Empfindet Hymens heiße Triebe, Entschließet sich zu einer Hochzeitlust, Und folgt den Brüdern in der Liebe. In Anhalt brennt der Angelstern, Der sein entzücktes Auge leitet: Von diesem Stral ist Schwarzburg nicht zu fern, Da sich sein holder Glanz wohl weiter ausgebreitet.So krönt der Eintracht wahrer Preis Das Fürstenkleeblatt dreyer Brüder! Was sonst ein Land nicht leicht zu rühmen weis, Sieht Sondershausen täglich wieder. Quält sonst ein ungezähmter Neid Die Erben väterlicher Thronen: Sieht Schwarzburg doch den Sitz der Einigkeit, Wo seines Oberhaupts durchlauchte Brüder wohnen.Seht! Amor selber leitet sie Nicht in verschiedne Fürstenhäuser: Er selber knüpft das Band der Eintracht hie, Durch dreyer Fürsten Myrthenreiser. Gepriesnes Anhalt! dich allein Beglücken solche Prinzeßinnen, Die an Verstand und Schönheit ungemein, An seltner Tugend reich, der Prinzen Herz gewinnen.Wie sonst ein Gärtner Arm und Hand Am liebsten nach dem Baume strecket, Wo ihm die Frucht, die er so köstlich fand, Fast stündlich neue Lust erwecket! Wie sich des Winzers Lüsternheit Beständig nach den Reben sehnet, Zu welchen sonst der Trauben Süßigkeit, Seit vielen Jahren schon den Leckermund gewöhnet.Sie blicken beide ganz verliebt, Auf ihren Zweig, auf ihre Reben, Und wissens schon, was der für Aepfel giebt; Was dieser pflegt für Most zu geben. Wie bebt ihr Arm! Wie fährt er gleich Mit Macht nach den gewohnten Aesten; Und fragt man sie: Was lockt, was reizet euch? So ist die Antwort da: Hier schmeckt die Frucht am besten.So, theurer Fürst, Prinz So gieng es dir in deinem Lieben; Du sahst das Glück der beiden Brüder an, Und bist bei Anhalts Stamm geblieben. Ganz recht! So darf dein Freudenfest Der werthen Brüder Lust nicht weichen; So zeigt das Glück, das Schwarzburg nicht verläßt, In dreyer Brüder Wohl ein dreyfach Gnadenzeichen.Geneuß, durchlauchtes Fürstenpaar! Geneuß des Schicksals süße Blicke: Nimm deiner Lust bei frohen Stunden wahr, Und stirb dereinst in vollem Glücke. Dein Haus und dessen alter Ruhm Erneure sich in hundert Erben: So bleibt das Land des Segens Eigenthum, So wird dein Stamm nicht ehr, als Mond und Sonne sterben. Theurer Vater! Pflicht und Eifer feuren mich itzt doppelt an, Daß ich dein Geburtsfest heute schweigend nicht entehren kann; Daß sich meine Dankbarkeit mit gestärkten Trieben reget, Und dir dieß getreue Blatt freudenvoll vor Augen leget. Unsre Trennung, treuster Vater! schwächet meine Liebe nicht; Hat gleich mein entferntes Auge dein geehrtes Angesicht Schon bis in das vierte Jahr sehnsuchtvoll entbehren müssen: So ist doch dein werthes Bild nicht aus meiner Brust entrissen. Stündlich stellt sich in Gedanken dein Gesicht, dein graues Haar, Und des wohlgewachsnen Körpers ehrenwerthes Ansehn dar. Stündlich siehet dich mein Geist in dem langen Priesterkleide, Und ergetzet sich an dir mit der allerzärtsten Freude. O wie wallte mir der Busen, wenn ich oft die Post empfieng, Daß es dir und deinem Hause glücklich und nach Wunsche gieng; Daß dein hochgeschätztes Haupt, bei des schweren Amtes Bürde, In Gesundheit, Kraft und Heil mit Vergnügen grauer würde. Und wie sehr war ich bekümmert, wann mir ein betrübtes Blatt, ManchenSchmerz, der dich betroffen, wehmuthvoll berichtet hat; Wann dich bald ein Zufall traf, der des Leibes Kräfte schwächte, Bald ein herber Todesfall, der entweder dein Geschlechte, Oder gar dein Haus beraubte, dir bis in die Seele drang; Und auch mir die heißen Zähren häufig in die Augen zwang. Hier gebricht es mir an Kunst, hier gebricht es mir an Bildern, Was mein Herz dabei gefühlt, klar und lebhaft abzuschildern.Doch was war dieß alles Wunder? Wäre gleich mein Herz ein Stein, Könnt es doch bei deiner Freude nicht ohn alle Regung sein; Könnt es doch bei deiner Qual nicht ganz unempfindlich bleiben: Denn, mein Vater! dir allein hab ich alles zuzuschreiben. Zwar ich weis so gut als jemand, daß der Herr der ganzen Welt, Und kein Mensch, mir Leib und Seele selbst gebildet und erhält. Doch ich weis auch, daß er selbst, da ich fast noch nichts gewesen, Dich, o werthgeschätzter Mann! mir zum Vater auserlesen. Tausend Dank sey deiner Güte, Schöpfer! der du mich gemacht, Daß du mir nach deiner Weisheit diesen Vater zugedacht. Hundert andre mögen sich murrend über dich beklagen, Und sich voller Ungeduld oft mit den Gedanken schlagen: Warum hat mich doch kein König, Herzog oder Graf gezeugt? Warum war mir doch das Schicksal nicht so wohl, als dem, geneigt, Dem ein Sondern auch viel Geld und Gut, Adel und Geschlecht gegeben? Nein, ich wünsche keinen Vater, wie ihn mancher Thor begehrt, Denn ich fände keinen bessern, als den mir der Herr beschert: So, daß wenn ich hundertmal selber einen wählen sollte, Ich auch hundertmal nur ihn, keinen andern nehmen wollte. Kein Verstellen oder Häucheln dringt mir dieß Bekenntniß ab, Wie wohl ehr ein Ungerathner fälschlich die Versichrung gab. Nein, mein Vater! deine Gunst darf ich mir nicht erst gewinnen, Noch zu Dämpfung deines Zorns neue Schmäucheley ersinnen: Denn da du mich stets geliebet, o so schwör ich dir getreu; Daß mein Wort ein reiner Ausdruck innerster Empfindung sey. Hättest du mich nur erzeugt, würd ich dir schon Dank erweisen; Hättest du mich nur versorgt, würd ich dich gedoppelt preisen: Aber dieß war dir zu wenig; du hast mehr an mir gethan, Als auch von dem besten Vater je ein Sohn verlangen kann. Deiner Lehren Honigseim, dein getreues Unterrichten, kann mich wahrlich tausendfach zur Erkenntlichkeit verpflichten.Ach! ich denke noch der Stunden, als mir durch mein andres Jahr Kaum der zarte Fuß zum Gehen stark genug geworden war; Als der Mund kaum fähig schien, dir die Sylben nachzulallen, Wie dir meine Lehrbegier damals schon so wohl gefallen. Ich erinnre mich der Zeiten, da ich dir im Schooße saß, Und, nach deiner Unterweisung, etwa deutsch und römisch las. O wie lieblich wußtest du bald mit lockenden Geschenken, Mit Versprechen, Scherz und Lust meine Neigungen zu lenken. Durch die väterliche Klugheit ward die Arbeit mir ein Spiel: Denn sie machte, daß mir alles, was mir nützte, wohlgefiel. Mit den Jahren wuchs dein Fleiß, und so ist mein Schülerorden, Der viel tausend Knaben quält, mir ein Paradies geworden.O wie lieblich ward mir ferner aller freyen Künste Grund, Durch die väterlichen Lippen, schon in früher Jugend kund! War doch keine Wissenschaft, die sich nur für Knaben schicket, Die mir deine Sorgfalt nicht mit Vergnügen eingedrücket. Schon in meinem zwölften Jahre führtest du mich bei der Hand In das Chor der deutschen Musen, welches du vorlängst gekannt. Dein Exempel gieng mir vor, denn nach deiner Seyten Tönen Ließ sich meines neuen Rohrs ungeübter Klang gewöhnen: Bis mir endlich Mehr Geduld und Lust zum Dichten, mehr Geschick u. Stoff gebahr.O wie wär ich hier geneigt, meine Lehrer zu erheben! Doch dieß Blatt erlaubt mir kaum ihre Namen anzugeben; Rohde, Gehrke, Bläsing, Meyer, Sanden, Fischer, Gregorow, Kreuschner, Liljenthal u. Langhans, Hahn u. Qvandt u. Masecow, Pietsch u. Rast! euch weis ichs Dank, daß mich euer kluges Wissen Aus des Unverstandes Nacht an der Weisheit Licht gerissen. Hier erfüllet meine Feder mit Vergnügen ihre Pflicht, Wollt ihr mich noch mehr verbinden; schämt euch eures Schülers nicht! Wird die späte Welt dieß Blatt unter meinen Liedern lesen, Soll sie, euch zum Ruhme, sehn, wessen Lehrling ich gewesen.Aber dir, geehrter Vater! bleibt dennoch der erste Ruhm: Alles, was ich bin und habe, nennet sich dein Eigenthum. Deine weisheitvolle Zucht führte meine schwache Jugend, Die sonst leichtlich wankt und fällt, auf die rechte Bahn der Tugend. Ach! wie nützlich war dein Strafen u. dein Warnen meiner Brust, Und wie oft entzog dein Drohen mich den Netzen böser Lust! Oftmals schwieg dein kluger Mund: aber selbst dein ernstes Schweigen, Wußte besser, als der Zwang, meine Pflichten mir zu zeigen. Blickte mich dein strenges Auge nur von einer Seiten an; Wußt ich besser, was du wolltest, als es jemand glauben kann. Deine Schärfe pflegte sich mit Gelindigkeit zu würzen. Kinder, nach Tyrannenart, nur in Sclavenfurcht zu stürzen, Ist dein Werk wohl nie gewesen: Huld und Sanftmuth war das Band, Dessen Zug ich mehr empfunden, als die Strafe deiner Hand. Itzt erkenn ichs allererst, was mir deine Zucht genützet; Itzo seh ich, daß Vernunft all dein Wesen unterstützet; Itzt verehr ich deine Tugend, welche mit Gelassenheit Mehr gewirkt, als oft ein andrer mit Gewalt und Heftigkeit. Wenn der Bosheit Wuth und List dir zu schaden sich erkühnet, Sprachst du ruhig: Laß es sein, denn wer weis, wozu es dienet? Dieß hat mir bei bösen Stunden oftmals neuen Muth gemacht, Und allmählich durch Erfahrung ganz zu deiner Art gebracht. Du sollst mir ein Muster sein! und dein tugendhaftes Leben Soll mir künftig, bis ins Grab, meiner Sitten Vorschrift geben.Habe Dank, o liebster Vater! daß du mich so wohl geführt; Habe Dank für deine Regeln, deren Frucht ich längst gespürt; Habe dank für deine Zucht; habe Dank für dein Exempel, Welches mich fast mehr erbaut, als dein Lehren in dem Tempel. Lebe glücklich! lebe fröhlich! Gebe Gott, daß dieser Tag, Der dir so beglückt erschienen, noch sehr oft erscheinen mag! Sorge nicht für deinen Sohn: denn das Schicksal wachet oben, Und hat mir, nach seinem Rath, meinen Platz schon aufgehoben. Fehlt mirs doch an keinem Dinge, was ich selber wünschen kann: Geht mirs künftig nur nicht schlimmer, nehm ichs voller Freuden an.Meiner liebsten Mutter Hand will ich in Gedanken küssen. Sollt ich aber ihren Kuß lebenslang entbehren müssen; Soll doch meine zarte Liebe gegen sie beständig sein, Und ich weis, ihr Muttersegen folgt mir bis zum Grabestein.Werthste Aeltern! thränenvoll saht ihr mich aus Preußen scheiden: Gott erfüll euch jederzeit mit den allerzärtsten Freuden! Ich beschließe diese Zeilen: Lebe wohl, geehrtes Paar! Ich bin ewig, theurer Vater! was ich unverändert war. Und die deutschen Musen ehren; Darf die Glut, so in mir brennt, Deutschland Darf ich hier im Meißnerlande, Welches Muld und Elbe netzt, Melden, was am Donaustrande Und mit freyem Kiel es wagenJa! ich wag es. Phöbus winkt, Und gebeut mir, nicht zu schweigen. Klio will mir, wie mich dünkt, Singe, ruft sie mit Entzücken, Singe von den heitern Blicken, Und von Wenn der Mund und Kiel zu Rednern dienen.Holde Muse, gib mirs ein! Lehre mich so Sylb als Reime; Denn mein Witz ist sonst zu klein, Daß ich leicht die Pflicht versäume. Der Duldet kein gemeines Lied: Wie man ihn nicht häufig sieht; Und vor kann nichts schlechtes Platz gewinnen.Regt sich Pallas nicht in Wenn Und mit lechzender Begier Kluger Schriften Vorzug merket? Prüft der Bücher wahren Werth; Weis das Innre zu ergründen, Das sich Kennern nur erklärt. Ja In der Menschen Herz zu dringen.Drum hat Deutschlands Eh Doch der Fand Fand Und von seltner Eigenschaft; Kurz, die Zucht von theuren Zweigen FandSo viel lehrt die Muse mich, Mehr wird Dir dieß Buch entdecken, Wo, Deutsche Lieder nicht erschrecken. Wo mein Rohr Treuer Ehrfurcht Weihrauch streut; Und ein Theil der Lorberreiser Mußt ein Blatt die Welt auch lehren, Nimm hin, erblaßter Graf! der treuen Wehmuth Zeichen, Nimm hin dieß Klagelied, das deine Gruft erzwingt: Und wenn wir unsern Zweck nicht bei dir selbst erreichen, Genug, wenn unsre Pflicht ein Thränenopfer bringt. Dieß fodert das Geblüt, es foderts unsre Liebe; Die Ehrfurcht selber spricht, daß wir es schuldig sind. Wer widerstünde wohl dem dreyfach starken Triebe, Der sich mit reger Kraft in unsern Seelen findt? O Himmel! mußte denn das feste Band zerreißen, Das zwischen ihm und uns dein eigner Arm verschränkt? Und sollten wir ihn denn nur darum Bruder heißen, Daß uns die Wehmuth itzt mit herben Zähren tränkt? Verwandtschaft! süßes Wort, wenn deine Knoten dauren, Wenn kein zufrüher Tod den Lebensfaden trennt! Verwandtschaft! herber Ton! wenn wir um Leichen trauren, In deren treuer Brust der Schwester Liebe brennt. Was hilft uns nun der Ruhm so naher Anverwandten? Da die Benennung uns so unverhofft betrübt: Was hilft es, daß wir ihn so zärtlich Bruder nannten? Da dieses Beiwort uns zu Thränen Anlaß giebt, O hätt er sich nur nichts aus unserm Blut erkohren! So träf uns dieser Fall fürwahr nicht halb so hart. O hätten wir an ihm ein fremdes Haupt verlohren! So würd uns durch sein Grab nur halb so viel verscharrt. Jedoch erwägen wir auch seiner Freundschaft Proben, Betrachten wir den Trieb womit er uns geliebt: So bleibt sein seltner Ruhm vor Tausenden erhoben, So bleibt auch unsre Brust gedoppelt stark betrübt. Wie mancher Blutsfreund lacht bei seiner Freunde Jammer; Und leugnet durch die That die Wirkung der Natur? Verschließt man solche nun in ihre Todtenkammer: So sieht man nirgendwo der Thränen mindste Spur. Wir seufzen um ein Haupt, das uns mit Vatersinnen Von Herzen zugethan und stets gewogen war. Theils suchten wir sein Herz stets besser zu gewinnen, Theils both er selber uns stets neue Proben dar. Sein Umgang war beliebt, sein Scherz und Ernst erlesen, Sein Herz voll Redlichkeit, die Lippen voller Treu: Und kurz, sein ganzes Thun und ungemeines Wesen War edel und gerecht und von Verstellung frey. Wo bleibet sein Verdienst, warum wir ihn verehren? Die ächte Gottesfurcht und Rechtsgelehrsamkeit, Der Trieb, des Nächsten Wohl durch Rath und That zu mehren, Und was für Tugenden er sonsten sich geweiht. Ihr Stellen, wo das Recht in unserm Leipzig wohnet, Ihr Häuser, wo das Schwert der strengen Themis blitzt; Wo man die Bosheit straft, wo man die Tugend lohnet; Ihr wißt, wie oft sein Mund der Unschuld Haupt beschützt. Es lästre nur der Neid auf redliche Juristen, Die doch Asträens Volk, der Städte Seulen sind: Was man mit Grund verwirft, trifft schnöde Rabulisten, Dergleichen Unkraut sich in allen Ständen findt. Hier fällt ein wackrer Mann, ein Schutz gerechter Sachen, Ein Freund der Billigkeit, des Eigennutzes Feind: Der niemals sich bemüht das krumme gleich zu machen, In dessen Fürspruch noch die Wahrheit nie geweint. Hier spiegle sich die Zahl gelehrter Advocaten! Wer ihm recht ähnlich ist, der sey damit vergnügt: Wo nicht, so wähle man zum Beispiel seiner Thaten, Den wohlverdienten Wie billig ist der Schmerz der thränenvollen Augen, Die so ein harter Fall mit herben Tropfen netzt? O könnte nur ihr Salz zu wahrer Lindrung taugen, So würd ihr bittrer Strom ganz billig fortgesetzt. Allein ermuntre dich, o Schwester! in dem Leide, Ein langer Kummer kürzt auch dir das Leben ab, Wir fühlen selbst die Last von deinem Trauerkleide, Doch kröne durch Geduld sein allzufrühes Grab. Ihr Weysen! fasset euch in dem gerechten Kummer; Der Himmel lebt ja noch, der euch den Vater nahm: Misgönnt ihm nicht die Ruh in seinem Todesschlummer, Obwohl er, wie es scheint, für euch zu zeitig kam. Sein Wandel bleibt auch euch ein Muster wahrer Tugend, Sein Leben dienet euch zur Sittenlehrerinn. Verlaßt euch nur auf Gott, den Vater frommer Jugend, Und küsset seine Ruth in demuthsvollem Sinn. Wir selber ehren hier das himmlische Geschicke, Das unser Lebensziel allein in Händen hat; Wir gehn von seiner Gruft weit muthiger zurücke, Und ehren lebenslang die theure Lagerstatt. Mein Auge will sich noch vor Wehmuth überschwemmen, Wenn der gestörte Sinn an jenen Tag gedenkt. Ich kann nicht mehr den Strom verhaltner Klagen hemmen, Weil ich den Fuß so schnell aus Königsberg gelenkt. O Schrecken! welches mir die Geister eingenommen, O Schrecken! das mir Mars durch seine Wuth erweckt: Von dir ist der Entschluß von meiner Flucht gekommen, Der andre fast noch mehr, als meine Brust, erschreckt. Ich hörte hier und dar ein warnend Wort erschallen; Ein jeder war bemüht und sehr besorgt um mich. Man sprach: Ich würde bald in schlaue Hände fallen, Ja mancher stellte sich fast allzu jämmerlich. Bald ist ein kleiner Brief aus guter Hand erschienen, Der als ein Donnerschlag, mein blödes Herz zerschellt. Bald kam ein lieber Freund mit angsterfüllten Mienen, Und sprach: Es würde mir betrüglich nachgestellt. Bald drang ein falscher Ruff in die bestürzten Ohren: Ich wäre wirklich schon Bellonen unterthan. Bald hat ein banger Mund den leeren Eid geschworen: Man führe mich bereits zur vollen Uebungsbahn; Man habe mich schon längst ins dicke Buch geschrieben, Das Freygebohrne stracks zu Sclavenkindern macht. So pflegte Freund und Feind mich stündlich zu betrüben; So ward von jedermann an meinen Fall gedacht. Zwar anfangs konnte mich kein Warnungsbothe schrecken: Man sagte dieß und das: ich lachte nur dazu. Kein Dräuwort konnte mir die mindste Furcht erwecken, Ich dachte jederzeit: wer ist so frey, wie du? Zuletzt besiegten mich die wohlgemeynten Worte, Die mancher treue Mund mir in das Ohr gesetzt. Ich traute mir nicht mehr an dem beliebten Orte, Der meinen Geist bisher mit vieler Lust ergetzt. Der unverhoffte Schluß ward plötzlich abgefasset, Der Schluß, der eine Flucht aus Königsberg beschloß; Der Schluß, bei welchem mir das Angesicht erblasset, Als das betrübte Wort von meinen Lippen floß. Ach! rief ich bei mir selbst, du grimmiges Geschicke! Was treibt mich deine Hand so schleunig in die Flucht! Verhängniß! ändre doch die zornerfüllten Blicke, Dadurch dein Eifer nur mein größtes Unglück sucht. Was drohet mir dein Arm mit den verwünschten Waffen? Du weist ja, daß ich mich dem Musenchor geweiht. Was hab ich mit dem Mars, dem Kriegesgott, zu schaffen? Der mir dennoch so oft mit seiner Knechtschaft dräut. Doch bald erholten sich die zagenden Gedanken, Und sagten: ach vieleicht befördert dieß dein Glück! Vieleicht führt dich der Herr in seiner Weisheit Schranken, Durch den schon oftermals gespürten Vaterblick. Also verkehrte sich die Furcht in ein Vertrauen: Wiewohl ein neuer Schmerz bekränkte meinen Sinn. Ich sollte manchen Freund zum letztenmale schauen, Dem ich verwandt, bekannt und lieb gewesen bin. Ich sollte unverhofft der Gönner Haus verlieren, Die meine Schwachheit oft durch ihre Huld gestützt. Mein Schicksal wollte mich nach fremden Oertern führen, Wo mich, so viel ich weis, kein gleicher Schild beschützt. Ja, ja, ich fühle noch, wie dem beklemmten Herzen, Bei manchem Letzungswort so schlecht zu Muthe war: Sonst pflegte hier und da mein freyer Mund zu scherzen; Doch damals stellte sich ein trübes Wesen dar. Zwar wurde mehrentheils der herbe Schmerz verborgen, Indem ich meinen Gram nicht völlig merken ließ: Allein mein Herz empfand um desto mehr die Sorgen, Womit der Abschied mich fast gar zu Boden stieß. Doch seht! auch dieses ist nicht überall geschehen; Die kurze Zeit verboth die letzte Höflichkeit. Ich kriegte manchen Freund und Gönner nicht zu sehen, Der mir vieleicht itzund mit seiner Ungunst dräut. Ach Werthste! zürnet nicht. Ich habe nichts verbrochen! Die abgedrungne Flucht hat mir den Gruß verwehrt. Und hat euch euer Knecht gleich nicht zuletzt gesprochen: So soll es doch geschehn, wenn er zurücke kehrt. Indeß lebt alle wohl! und bleibet dem gewogen, Der eure Namen stets in treuer Seelen hält. Voritzo bin ich zwar aus Königsberg gezogen; Doch wer aus Preußen zieht, der zieht nicht aus der Welt. Zwar muß ich erstlich hier Des süßen Anblicks wegen, Und für des Himmels Kronenzier, Das grobe Kleid der Sünden niederlegen. Ich weis, daß dieses Fleisch und Blut Gemeiniglich sehr wehe thut. Allein getrost! Es muß einmal gestorben sein, Und unser Grab schließt uns nicht ewig ein. Das deines Bruders Hand mir eingeliefert hat. Nun bin ich wieder froh, daß sich dein Kiel bequemet, Und sich der deutschen Art im Schreiben nicht geschämet. Die Worte fließen dir so sanft, so zart und rein, So munter, deutlich, voll, so schön und ungemein, Als hätte In Die Franzen werden stolz, wenn du französisch schreibst, Und zu der Missethat auch deinen Diener treibst, Der doch auch deutsch versteht. Verspare doch dein Wissen Für jene, die vieleicht, wie Hunde, bellen müssen, Wenn man sich nicht bequemt und ihre Mundart spricht: Bei Deutschen schimpfe nur durchaus das Deutsche nicht. Ich selber hab es schon dem Himmel abgebethen, Daß ichAllein, Den sonst geführten Krieg, und giebest dich zur Ruh? Du bist ja stark genug, an Muth und Kraft zu schätzen, Was dir so wohl gelung, noch ferner fortzusetzen. Ich bin der Gegner nicht, der dich besiegen kann, Du triffst fürwahr so leicht nicht deinesgleichen an: An Schönheit bist du leicht den Schönen überlegen, Und Männer scheuen dich, um deines Geistes wegen. Von beiden hat mich längst die volle Kraft gerührt: Wie schnell war ich besiegt! Wie bald hab ich gespürt, Daß auch ein starkes Herz, das nicht so leicht verzaget, Sich niemals ungestraft an deine Größe waget.Was Daß sie mir selbst durch dich die Antwort schreiben ließ. Sie lebt ja noch in dir, an Geist, Gestalt und Gaben, Der Stand gebricht dir nur: den darfst du auch nicht haben; Ja du verlangst ihn nicht, seit dem du mit Verstand, Nach Philosophenart, der Stände Werth erkannt. Du hast ja eingesehn, daß sonder Witz und Tugend Auch Fürsten Sclaven sind; und deine weise Jugend, Durch Zucht und Artigkeit und vieler Gaben Pracht, Weit mehr, als edel ist, ja Fürsten schamroth macht. Doch hab ich mit Bedacht, was du befahlst, gelesen: Und wie beschämte mich dein witzerfülltes Wesen, Womit du mich berückt! Indessen, wie mich deucht, Fällt dir die Antwort selbst, in meinem Namen leicht. Ich bin kein (Vom Höcker sag ich nichts) und hab es oft erfahren, Daß eine weise Frau auch einen klugen Mann, Durch Lieb und Ehestand, recht glücklich machen kann. Das schönste Beispiel schwebt dir täglich vor den Augen: Warum sollIch bin im übrigen sehr wohl damit vergnügt, Daß dein vollbrachtes Werk so wohl verwahret liegt; Und werde mich gewiß ohn Unterlaß befleißen, Die arme Prinzeßinn dem Kloster zu entreißen. Sie hat sich ja verjüngt: was soll das arme Kind Noch in der Finsterniß, wo Geist und Lust verschwindt? Und willst du mir erzürnt den edlen Raub verwehren: So will ich dich auf Treu und Redlichkeit beschwören, Die dir gewiß befiehlt, die Misgunst zu verschmähn, Auf deiner Schwestern Nutz und deinen Ruhm zu sehn; Ja, müßt ich, dich zu sehn, nach Mir selbst denIch schließe. Lebe wohl und so vergnügt, als ich! Doch denke, wenn du kannst, zuweilen auch an mich! Flieht, düstre Trauerwolken, flieht! Denn der erstandne Heiland zieht Aus dem verschloßnen Felsengrabe. Ihr Thränen! fahret hin, Daß den bisher betrübten Sinn Ein Stral der Freuden labe. Ihr Bürger der gelehrten Hügel, Wo vormals Witz und Geist entsproß: Wo Pegasus mit schnellem Flügel Durch die getheilten Lüfte schoß. Ihr Schüler kluger Castalinnen, Seht uns nur nicht verächtlich an; Wißt, daß auch unsrer Berge Zinnen Sich euch zu Trotz hervorgethan: Es quillt aus neuerfundnen Künsten Ein neuer Strom von Dichterdünsten.Du Vater, matter Pieriden! O Hübner, deiner Zeiten Preis! Komm, hilf mir seltne Reime schmieden, Weil Phöbus nicht den Kunstgriff weis. Dein theures Handbuch sey mein Meister, Wenn Witz und Einfall mir entweicht: Denn du bereicherst ja die Geister, Die sich das Musenchor verscheucht. Drum laß aus weitgesuchten Reimen, Mir manchen fremden Ausdruck keimen!Gepriesen sey dein Wortregister! Das uns der Töne Sippschaft weist, Wenn man, wie Simson die Philister, Die Wörter auf einander schmeißt. Erst beißt sich Bav die stumpfen Nägel, Sein Einfall stockt, sein Geist ist todt: Kaum bläst dein Rath in seine Segel, So lacht ihm schon ein Morgenroth, Und kurz, er trägt die Hippokrene Von deinem Alphabeth zu Lehne. Wie mancher Geist wird in der Ode, Darinn Verwirrung Tugend ist, Im andern Absatz schon marode; Wo du nicht sein Erretter bist. Doch fragt er dich, als sein Orakel, So fließt sein Vers, wie Rhodanus. Und wenn Orbil, mit Ruth und Bakel, Der Schüler Rücken gerben muß: So fehlt dem armen Schulminister Nichts, als dein güldnes Reimturnister.Wie daurt ihr mich, ihr alten Dichter! Die Griechenland und Rom verklärt: Ihr reimtet nicht, drum hat kein Trichter Den leeren Schedeln Trost gewährt. Doch hättet ihr der Zeilen Schwänze, Gleich jenen Füchsen, recht verknüpft; So wären euch die Epheukränze Von selbsten auf den Kopf gehüpft. Und den erkrißnen Weisheitssprüchen Wär auch die Pythia gewichen.Ach schimpft nicht die Postillenreiter, Die Helden aus der Concordanz. Ein neuer Poesie-Gefreyter Sucht in den Reimen Witz und Glanz. Er reitet Hübners Sylbenfächer, Die trifft er nie Gedankenleer: Hier schöpft er Witz mit vollem Becher, So wird ihm kein Gedichte schwer. Und sonder Männlings Vorrathskammern Ist jeder Dichter zu bejammern. Nur weg Vernunft, mit deinen Fesseln, Sie hindern freyer Geister Schwung. In deiner Schranken festen Sesseln Wagt niemand einen kühnen Sprung. Ein feiger Knabe läßt sich gängeln; Ein starker Fuß geht frisch einher. Nur Icarus fliegt, gleich den Engeln, Im Hohen über Land und Meer. So muß man auch, auf Hübners Schwingen, Bis an das blaue Sterndach dringen.Gesetzt ich schriebe von der Leyer, Und wüßte weiter nicht, wohin? Mein Hübner tränkt mich mit Tockeyer: Wie froh wird da mein matter Sinn! Gesetzt ich sänge von der Cither, Und stutzte gleichsam bei dem Reim: Gleich brächte Hübner mir ein Gitter, Und labte mich mit Honigseim! Ja käm ich irgend auf die Musen: So fänd ich Trost an ihrem Busen.Kurz, Reime sind der Dichter Flügel, Und kleiner Geister Steckenpferd, Die Stuffen zu dem Pindushügel, Und der Gedanken Vogelheerd. Sie sind des hohen Geistes Eimer; Ein Netz, so manchen Einfall fängt, Dadurch ein wohlgeübter Reimer Fast alles in die Zeilen drängt; Und will kein Flügelroß dir traben: So kannst du Witz aus Hübnern graben. So muß ich diesen Tag mit Gram und Kummer feyren, Verhängniß! den ich mir zum Freudenfest ersehn? So soll ich jenen Bund nur thränenvoll erneuren, Der nur vor kurzer Zeit mit größter Lust geschehn? Du ewigwerther Tag, du Krone schöner Tage! O Tag! der du mir mehr als ganze Jahre bist, Wie sehr entweih ich dich durch Jammer, Angst und Plage, Da meines Glückes Quell in tausend Nöthen ist! Der Künste Sammelplatz, der Weisheit Schülerinn, Das seltne Meisterstück von Witz, Verstand und Tugend, Der ich ins sechste Jahr getreu ergeben bin. Victoria, mein Licht, mein Leben und Vergnügen, Mein auserwählter Schatz, mein Alles auf der Welt; Die Freundinn, die mir selbst dein eignes weises Fügen, Zum Zunder keuscher Glut, o Schicksal, dargestellt: Die, die begeht Ihr Fest, den Tag, der Ihr das Leben, Und dieser Welt in Ihr ein Wunderbild geschenkt; Der sollt ich Armer wohl ein Freudenopfer geben, Allein ich bin zu tief durch Gram und Leid gekränkt. O Himmel! muß ich denn das alles selbst erfahren, Was andre meiner Art von Anbeginn gequält? Und soll sich alle Noth auf meiner Scheitel paaren, Die manchem, der geliebt, zuweilen ganz gefehlt? Ach! war es nicht genug, du grausames Geschicke! Daß du dieselbe mir nur als im Traum gezeigt; Und gleichwohl meine Brust, bei jedem halben Blicke, Den ich nach Ihr gethan, Ihr kräftigst zugeneigt. Ach! war es nicht genug, daß mich in wenig Tagen Ein allzustrenger Wink aus Ihrem Hause riß; Als mich das schnelle Schiff von Ihrer Stadt getragen, Das mich durch Sturm und Fluth an fremde Gränzen schmiß. Ach! war es nicht genug, daß mich das ferne Meißen, Sehr weit vom Weichselstrom, Ihr stets getreu befand? Daß keine Nymphe hier, so wie dein Schmuck, o Preußen! Mein Herz, mein starkes Herz mit sanften Ketten band? Ach! war es nicht genug, daß ich seit so viel Jahren, Bei aller Sprödigkeit, Ihr doch getreu verblieb? Und ob mir Stern und Glück gleich ganz zuwider waren, Doch meine Zärtlichkeit noch täglich höher trieb? Muß itzo, harter Fall! muß itzt, da unser Hoffen Dem Zwecke näher ist, ein neuer Unfall dräun? Muß itzt, da beider Wunsch so nah zum Ziel getroffen, Ein neues Ungemach des Herzens Folter sein? Vermaledeyter Krieg! du Misgeburt der Höllen! Verfluchte Mordbegier, du Seuche schnöder Art! Warum bist du bemüht die halbe Welt zu fällen? Wer hat die Weichselstadt für deine Wuth gespart? Verdammt sey jene Faust, die stumpfes Stahl und Eisen, Der Menschlichkeit zum Schimpf, zu allererst gespitzt; Verdammt sey auch die Hand, so nur die Thoren preisen, Die durch die Kunst zuerst dem Himmel nachgeblitzt. O! hätte man sogleich sie beiderseits zerhauen, Und ihre Künste selbst zum Fluch der Welt gemacht; Ja, wie dort Phalaris, zu aller Künstler Grauen, Durch ihres Witzes Frucht, die Mörder umgebracht! So würde man doch itzt in wohlgeschloßnen Wällen, Vor mancher Raserey geschützt und sicher sein: So würde man den Feind mit Pfeil und Bogen fällen, Und nähme nicht so leicht verschanzte Mauren ein. Jedoch es ist umsonst! Die Herrschsucht findet Waffen, Auch da, wo Stahl und Bley und Pulver fremde sind. Ulysses wußte schon den Griechen Rath zu schaffen, Und Trojens fester Bau verflog in Rauch und Wind. Was hilft mein Klagen nun? Was nützen meine Thränen? Ich höre Sie bereits mit schwacher Stimme stöhnen, Denn ein zerschmettert Haus verscharrt Sie schon in Staub. Die schwere Bombe sinkt voll innerlicher Flammen, Sie schlägt das starke Dach, den Boden selbst entzwey; Der feste Grund erbebt, die Mauer fällt zusammen, Und das erschrockne Haus erfüllt ein Angstgeschrey. Nun kracht Ihr Feuerschlund und springt in tausend Stücke, Und sprühet rings umher nur Funken, Glut und Tod; Wer sich zu retten denkt, eilt selbst ins Ungelücke, Und stürzt sich durch die Flucht in doppelt größre Noth. Noch mehr, es bricht der Feind in die bestürzten Gassen, Er wüthet was er kann, es gilt ihm alles gleich; Ihn hat die Menschlichkeit, Vernunft und Witz verlassen, Er ist an Mordbegier, an Geiz und Wollust reich. Er schont der Kinder nicht, er schont nicht schwache Weiber, Die Schönen sonderlich sind seiner Triebe Ziel. Zurück, du Wütherich! verschone keuscher Leiber, Und treibe sonsten wo der wilden Lüste Spiel! O jammervoller Tag! du wirst vieleicht noch kommen, O kummerreiche Nacht! du bist vieleicht vorbei; Und hast mir schon mein Glück, mein ganzes Glück genommen, Und willst, daß ich hinfort des Kummers Opfer sey. Komm, rasender Soldat! komm mit gefärbter Klingen, Darauf Victoriens verspritztes Blut noch klebt; Komm, laß sie meine Brust mit gleicher Wuth durchdringen, Weil meine Seele doch nur bloß durch Sie gelebt: So wird mich doch der Tod zu meiner Freundinn führen, Der ich im Leben nur entfernt gewidmet war; So wird die Treue noch mein Grab mit Blumen zieren, So stellt sie uns dereinst der Welt zum Muster dar. Doch wie? Wer täuschet mich? Wer suchet mich zu trösten? Wer rufft: Victoria, dein Leben, lebet noch! Ach leider! die Gefahr ist itzt vieleicht am größten, Und gleichwohl schmäuchelt mir die falsche Hoffnung doch. Verschmitzte Zauberinn! wie süß sind deine Lügen! Ich glaube; seh ich gleich noch keinen Grund dazu; Ein Herz, das heftig liebt, ist leichtlich zu betrügen, Und niemand ist so schlau in dieser Kunst, als du. Wohlan! Sie lebe dann! Sie soll und muß noch leben: Erbarme du dich nur, gepriesne Kaiserinn! Ich habe Rußland einst das größte Lob gegeben: Wie kömmt es, daß ich schon so gar vergessen bin? Noch mehr, Victoria hat Deinen Trefflichkeiten, O Es macht Ihr Heldenlied dereinst den spätsten Zeiten Dein Wesen und Dein Thun in aller Welt bekannt. Sie hat Dich als den Preis der Norderwelt erhoben, Soll Ihre Muse nun so schlecht belohnet sein? Hilft solch ein Fürspruch nichts, wer wird Dich künftig loben? Wer schließet Deinen Ruhm in edle Lieder ein? Verbeuth dem Kriegesheer Gewalt und Trotz zu brauchen, Wo diese Muse schon auf neue Töne sinnt. Und sollte Danzig gleich an allen Enden schmauchen, So schone doch darinn dieß unschuldvolle Kind. Was hat Sie Schuld daran, daß Rath und Bürger fehlet! Hat Sie vieleicht die Stadt rebellisch aufgebracht? O nein! Sie hätte gern der Sachsen Haupt erwählet, Und Deinem Willen sich gleich unterthan gemacht. Bewegt Dich dieses nicht: So schone meiner Liebe! Ich weis, die zarte Glut hat Dich wohl ehr geregt. Du kennst die Wundermacht der angebohrnen Triebe, Die auch Victoriens gerührte Brust bewegt. Sie nennt mich ihren Freund, und das von ganzem Herzen; Ich weis nicht, bin ichs werth? doch sterb ich Ihr getreu. Erwäge denn einmal die Größe meiner Schmerzen, Und laß dieß theure Haupt auf meine Bitte frey. Bestrafe wie Du willst die trotzenden Verbrecher, Die Deiner Majestät verwägen widerstehn; Nur laß die Unschuld nicht, durch die so tapfern Rächer Der Widerspänstigkeit, erbärmlich untergehn. Ich weis, Du bist gerecht, und schonest auch der Feinde! Darum bezeige hier, was Huld und Gnade kann. Victoria und ich, wir sind der Musen Freunde, Und diesen bist Du sonst so rühmlich zugethan. Was hat der Pindus doch mit Streit und Wuth zu schaffen? Die Ruhe bleibet uns viel süßer als der Krieg. Wir lieben Witz und Kunst, und scheuen alle Waffen; Doch ehren wir die Macht, und wünschen Dir den Sieg. Geboth dort Philipps Sohn auch Pindars Haus zu schonen; Als sein erhitztes Heer in Thebens Mauren drang: O! so gebeuth auch Du den siegenden Schwadronen, Der Schönen Haus zu fliehn, die sonst Dein Lob besang. Dein kluges Petersburg, wo alle Künste wohnen, Wird Deine Großmuth selbst bewundern und erhöhn; Und sprechen: Wer wollte nicht mit Lust in Ihren Diensten stehn? Vernimm, Was Dein gekränkter Freund an Deinem Feste singt; Und laß Dein Herz nur nicht an Huld und Neigung wanken, Wenn gleich mein Klaglied nicht zu Deinen Ohren dringt. Betrachte meine Qual um Dein bestürmtes Leben; Erwäge meinen Gram um Deine Sicherheit: Und hast Du mir einmal Dein edles Herz gegeben, So schone nun Dein selbst aus treuer Zärtlichkeit. Du lebst nicht nur für Dich; Du lebst auch als die Meine: Erhalte Dich also für Deinen treusten Freund: Und wenn ich itzt um Dich bei tausend Sorgen weine; So schaffe, daß uns bald der schönste Tag erscheint. Schönste Muse deiner Zeit, Unvergleichliche Louise! Hilf doch meiner Schüchternheit, Die dich itzt so gerne priese, Lehre du mich selber dichten, Hilf mein schlechtes Rohr erhöhn; Denn dein Lob so rein und schön, Als du singest, einzurichten, Muß mein Lied so ungemein, Als dein ganzes Wesen sein.Wahrlich! ein so edler Geist Wird nicht überall gefunden, Der, was Witz und Tugend heißt, Durch ein festes Band verbunden. Selbst bei Männern sieht man selten Solcher Güter Zahl vereint; Als in deinem Thun erscheint; Wo sie wahrlich zwiefach gelten: Weil man niemals mehr Verstand Bei so zarter Jugend fand.kann doch weder Stolz noch Geiz In dein starkes Herze dringen, Noch der Eitelkeiten Reiz Deine große Seele zwingen! Deiner Mutter Witz und Tugend, Einsicht und Belesenheit Führt dich zur Gelehrsamkeit, Und vergöttert deine Jugend; Welche so schon, wie du bist, Englisch mehr, als menschlich ist.In der Künste Feld gedrungen, Als es dir, der Weisheit Kern Gründlich einzusehn, gelungen. So viel Frauenzimmerspiele Man bisher bei uns vernahm, Klingen schlecht, ja matt und lahm Gegen deinem Dichterkiele; Welcher nicht nur sie verlacht, Nein! auch Männer neidisch macht.Künftig darf sich dein Geschlecht Seiner Schwachheit nicht mehr schämen; Und der Dichtkunst Meisterrecht Gleich den stärksten Dichtern nehmen. Adelgunde wird mit Ruhme Unsers Preußens Ja dieß Lob ist dir zu klein, Deutschland trotzt dem Alterthume; Denn du fängst viel stärker an, Als es Sappho enden kann.Wird die kluge Nächst, durch dich, auch deutsch gelesen, Kömmt man leichtlich auf die Spur, Welch ein Geist dabei gewesen. Doch wer weis, obs jemand glaubet? Der, wenn ihn die Schrift ergetzt, Dich, die du sie übersetzt, Des verdienten Ruhms beraubet: Weil er solcher Schreibart Preis Noch von keiner Schönen weis.Dieses Geistes seltne Pracht, Dieser edlen Seele Gaben, Würden mich entzückt gemacht, Würden mich bezaubert haben; Hätt ich gleich am Weichselstrande Deine Schönheit nie erblickt: Denn dadurch ist mirs geglückt, Daß ich meinem Vaterlande; Welch ein herrlicher Gewinn! Nun nicht mehr gehäßig bin.Selig seyst du, süßes Licht! Das du sie zur Welt gebohren! O was hätte Deutschland nicht, Ohne dich an ihr verlohren! Seyd gegrüßt, ihr schönen Stunden! Eurer Morgenröthe Schein Soll mein liebster Anblick sein, Der sich jemals eingefunden: Kommt noch oft, und stellt sie mir, So wie jüngst, im Traume für.Lies dieß Blatt, Victoria, Als ein treues Ehrfurchtszeichen. O wär ich dir itzt so nah! Was könnt mir an Freude gleichen; Doch der Himmel kann es fügen, Daß mein Wunsch sich bald erfüllt: Und indessen soll dein Bild In Gedanken mich vergnügen; Bis ich, (wenns doch bald geschäh!) Dich persönlich wieder seh. Ich melde durch dieß Lied den harten Bücherkrieg, Wo Thorheit und Vernunft um Oberhand und Sieg Mit aller Macht gekämpft: nachdem in deutschen Landen Der edelste Geschmack von neuem auferstanden; Der den verlachten Wust der Barden abgeschafft, Und toller Schriften Schwarm, mit unbesiegter Kraft, Zu Schimpf u. Spott gemacht. Ihr Musen! helft mir singen, Und dieser Zeiten Lob der späten Nachwelt bringen. In Meißens Gränzen liegt die reich beströmte Stadt, Wo Phöbus seinen Sitz seit grauen Jahren hat; Wo Pallas und Mercur sich zeitig eingefunden, Die Weisheit mit Verstand, die Pracht mit Lust verbunden. Hier herrschte vor der Zeit der Dummheit Tyranney. Die seufzende Vernunft war von der Barbarey Der wilden Veneder zwar nicht durchaus ersticket, Doch tausend Jahre lang gewaltsam unterdrücket. So gar der große Karl, der durch sein muthig Schwert Bis an die Elbe drang, der Sorben Sitz verheert, Hat zwar zu seiner Zeit so manches Heer gefället, Den Wust des Heydenthums in Sachsen abgestellet; Doch durch der Zeiten Schuld den alten Unverstand, So wie das grobe Volk, aus Meißen nicht verbannt. Auch machten sich nach ihm die ungelehrten Pfaffen Mit frommer Thorheit mehr, als Geist und Witz, zu schaffen; Bis endlich allgemach des Glaubens Reinigkeit In Wissenschaften auch die Finsterniß zerstreut, Den Künsten Platz gemacht, und die Vernunft erwecket, Dadurch man die Natur und Wahrheit itzt entdecket. In Leipzig war jedoch der Musen erster Sitz, Als noch Germanien Gelehrsamkeit und Witz In Wälschland, Wien, Paris und Prag zu suchen pflegte; Und Sachsenland noch nichts von freyen Künsten hegte. Auch hier verklärte bald des Glaubens reines Licht Des Unverstandes Nacht. Die Musen säumten nicht, Aus Griechenland und Rom nach Norden hinzuziehen; Man sah die Barbarey vor ihrer Ankunft fliehen. Die rauhe Mundart nur verhinderte den Zweck; Apollo kannte noch den ungebahnten Weg Der wüsten Hügel nicht, die er beleuchten sollte: Weil alles nur latein und griechisch dichten wollte. Allmählich siegte doch der Musen steter Fleiß; Sie lernten endlich Deutsch, und Opitz trug den Preis Zu allererst davon: dem bald mit deutscher Zungen, Auf Meißens Helikon, ein Flemming nachgesungen, Dem Dach in Preußenland so glücklich nachgespielt, Daß Odoacers Berg der Töne Kraft gefühlt; Ja, wie man sagt und glaubt, der Pregel selbst indessen, Den sonst gewohnten Lauf, vor reger Lust, vergessen. Ihr Musen! sagt mir doch, warum es nicht geschehn, Daß unser Vaterland mehr Frucht davon gesehn? Daß Sprache, Witz und Geist in Schlesien und Sachsen, Nach dieser Helden Zeit, nicht schleuniger gewachsen; Daß fremder Wörter Wust die Reinigkeit verstellt; Daß nur ein wälscher Dunst die Schreibart aufgeschwellt, Und die Vernunft erstickt. Ach! was für Finsternissen Hat unsre Dichtkunst sich doch unterwerfen müssen! Zu der beglückten Zeit, als Friederich August, Der deutschen Fürsten Preis, der Unterthanen Lust, Und aller Künste Schutz, in Sachsenland regieret, Hat auch die Sprache selbst ihr Wachsthum sehr gespüret. Bald anfangs regte sich die muntre Philuris An ihrem Pleißenstrom. Sie sah voll Kümmerniß Den hohen Gipfel an, auf welchem sie vorzeiten Den deutschen Witz gesehn. Des edlen Flemmings Seyten, Die Flöten ihres Schochs erfüllten noch ihr Ohr: Doch kam ihr solches kaum, noch wie im Traume, vor. Wie eine Mutter klagt, wenn sich bei ihren Kindern Die gute Zucht und Art allmählich scheint zu mindern; Sie denkt mit reger Lust der angenehmen Zeit, Da Blüth und Frühling ihr viel Früchte prophezeiht; Und grämt sich innerlich, weil ein so süßes Hoffen, Das ihre Brust genährt, nicht besser eingetroffen: So kränkte sich allhier auch Philurenens Geist. Ach! hieß es, harte Zeit! die billig eisern heißt! Was quälet mich dein Joch, mit unerhörten Lasten? Will denn die Barbarey von ihrer Wuth nicht rasten? Sie hebt ja überall ihr unterdrücktes Haupt Mit neuer Kraft empor. Wer hätte das geglaubt? Wer hätte das gedacht? Sie war ja schon bestritten, Sie mußte mich besiegt um Hals und Gnade bitten: Und itzo trotzt sie mich? und itzo wird sie groß? Ja reißt mir mit Gewalt die Kinder aus dem Schooß? Auf, Söhne! die ein Trieb vom hohen Pindus reget, Zeigt, zeiget hier einmal, daß euch mein Gram beweget, Daß eurer Mutter Wort euch munter machen kann. Vertheidigt meinen Ruhm, spannt alle Sinnen an, Den Witz von rechter Art aus der Tyrannen Ketten, Womit sie uns schon droht, zu rechter Zeit zu retten. So seufzte Philuris, und ihrer Stimme Schall Verdoppelte die Kraft durch einen Wiederhall, Der durch die Thäler drang: und durch dieß starke Tönen Erholte sich ein Paar von ihren besten Söhnen. Es wachte Ziegler auf; ihm folgte Wenzel nach, Für welche Philuris gleich Lorberzweige brach: Auch Amthor kam dazu, der jüngste von den dreyen, Doch stark und eifrig gnug, die Mutter zu erfreuen. Kaum sah und hörte dieß die wüste Barbarey: So machte gleich ihr Schlund ein lautes Feldgeschrey. Wie sonst ein starker Schwarm neu ausgeheckter Bienen, Wenn seine Fürstinn kaum in freyer Luft erschienen, Aus seinem Stocke dringt, und dieser Führerinn Zu folgen willig ist, doch selbst nicht weis, wohin; Die jungen Flügel regt, und durch sein Summen lehret, Wie hoch es den Befehl von seiner Fürstinn ehret: So häufig drang auch hier das ungeheure Reich Der Barbarey herzu. Nichts ist der Menge gleich, Womit dieß rasche Volk, vor den erhöhten Bühnen, Darauf sie selber stund, im Augenblick erschienen. Ihr Kinder, hub sie an, etc. Wir sehn zwar, theurer Mann, voll deutscher Redlichkeit! Die Hochzeitfackeln nicht, so Hymen dir geweiht: Doch ehren wir entfernt die Glut so reiner Kerzen, Und fühlen einen Trieb bei deiner Lust zu scherzen. Die Musen, die mit dir so gern beschäfftigt sind, Und das genaue Band, das uns mit dir verbindt; Dein Geist, Geschmack, Verstand und deutschgesinntes Wesen, Das alles, und die Pflicht giebt dir dieß Blatt zu lesen.Wer so, wie du, gelebt, und wenn er sich vermählt, Nicht nach gemeiner Art erhitzter Jugend wählt; Vernunft und Tugend sucht, und lieber Seelengaben, Als ein entzückend Bild im Arme wünscht zu haben; Wem nicht des Goldes Glanz die Augen blenden kann, Und wenn er größtentheils sein Vatergut verthan, Den ausgeleerten Schatz in guten Stand zu bringen, Den Geldsack, nicht die Braut, ins Hochzeitbett läßt zwingen; Wer nicht aus blinder Lust dem ersten Liebreiz weicht, Erst der Verstellung Flor vom Angesichte streicht, Darinn die Schönen sich fast überall verstecken, Und als ein weiser Mann die Herzen kann entdecken; Kurz, wer vernünftig freyt, der freyet so, wie du; Dem folget Lust und Glück, dem schneyt der Segen zu; Dem giebt sein Hochzeittag durch süße Morgenblicke, Nur einen Vorschmack ab, von zehnfach größerm Glücke.Doch, edler Bräutigam! dein künftiges Gemahl Bestraft auch äußerlich nicht die getroffne Wahl. Die Anmuth der Gestalt, die reizenden Geberden, Gang, Stellung und Person sind werth geliebt zu werden. Du wählst, wie Du weist, daß man von ihm mit vielem Lobe spricht. Er war ein Edelmann, obgleich nicht so gebohren; Sein Stamm entstund mit ihm und gieng mit ihm verlohren. Du liebst die Dichtkunst auch, und legest den Geschmack Des Schwans von Boberfeld, durch Proben, an den Tag; Und weist, daß ein Poet am allerbesten wisse, Was küssenwürdig ist, und was man lieben müsse. Was liebte nun der Mann? Die lange Ihn band das schwarze Haar der wilden Die letzte, wie er schreibt, »mit ihren schwarzen Augen, Könnt ihm so Mark als Blut aus Bein und Adern saugen.« Freund! siehe da, dein Bild. Was Geht dir in deiner Braut verschwistert an der Hand. Es schießt ein heißer Stral aus deiner Ihr cederngleicher Leib kann deinen Geist entzücken, Und ihr pechschwarzes Haar vergleichet sich der Nacht, Die aller Sterne Glanz gedoppelt heiter macht. Das heißt ja, wohl gewählt! Das heißt vernünftig lieben! Wer tadelt wohl die Glut von deinen keuschen Trieben?Noch mehr, was sie gesucht, das fand sie bloß in dir; Wie du, was dich vergnügt, sonst nirgends, als in ihr. Dein Herz verrieth sich längst. Bereits auf hohen Schulen, Wo Seelen deiner Art nur um die Musen buhlen, Hast du, wenn Lust und Wein bei Freunden Scherz erweckt, Von deiner Buhlschaft uns den Abriß schon entdeckt: Daß man verwundernd sieht, wie schön es dir geglücket, Da dich ein solch Gemahl, als du entwarfst, bestricket. Doch du besiegst auch sie. Dein wohlberedter Mund That deinen Antrag ihr mit solchen Worten kund, Daß sie bezwungen ward. Die edle Ganz Sachsen nennt dich noch das Muster edler Söhne In der Beredsamkeit. Die Königinn erblich, Und deine Zunge pries ihr Lob so meisterlich, So edel, so belebt, daß jeder Schmuck der Alten, Der Römer Das macht, du hattest dich der Weisheit ganz geweiht, Dein bester Zeitvertreib, war die Gelehrsamkeit, Die Wissenschaft dein Spiel, die Sprache dein Ergetzen, Die so viel Kluge schon der Uebung würdig schätzen. Wer liebt sein Vaterland und dessen Mundart mehr? Wer kennt wohl ihre Kraft und Zärtlichkeit so sehr, Als du sie kennst und liebst? Wenn andre trotzig pochen, Weil sie das dritte Wort mit Sylben unterbrochen, Die weder wälsch, latein, noch recht französisch sind; Wenn andre diesen Wust aus Wahn und Einfalt blind, Als Lehrer in der Kunst den Deutschen angepriesen: Hast du, beredter Freund! das Gegentheil gewiesen. Die Probe liegt im Druck, dadurch du, wie man weis, Nur neulich unter uns, den aufgesetzten Preis, Mit Ruhm gewonnen hast. Wer sie nur selbst gelesen, Wird wissen, wie gerecht das Urtheil hie gewesen.Wir schweigen, edler Freund! daß du ein Bergmann bist, Der in Metall und Erz und Schachten kundig ist; Den selbst In welchen die Natur ihr theures Mark verborgen. Dieß ist des Landes Dienst, des Fürsten Hauptgewinn! Genug: du eilst und zeuchst bereits nach Freyberg hin, Und fährest glücklich ein. Die treuen Arbeitsleute Erblicken dein Gemahl vergnügt an deiner Seite, Und stimmen schon ihr Spiel. Ihr männlicher Gesang Begleitet dich und sie, durch den beliebten Klang, Bis in das Schlafgemach. Wir wollen dich nicht stören: Hier mußt du Lieb und Lust, und nicht die Musen, hören. Nur fahre, treuer Hort! Hinführo ferner fort, Uns deinen Gnadenschutz zu gönnen, Daß wir dich ewig rühmen können. Bekümmerte Mama! dafern, vor Schmerz und Thränen, Ihr trübes Auge noch ein Schreiben lesen kann: So unterbreche sie ihr Aechzen, Flehn und Stöhnen, Und schaue dieses Blatt mit muntern Blicken an. Es kömmt von ihrem Sohn, durch mehr als sechzig Meilen, Aus Leipzig, welches ihn zu seinen Musen zählt; Und soll ihr itzt von ihm den Trost und Rath ertheilen, Daran es ihm doch selbst in seinem Kummer fehlt. Ihr Schatz, mein Vater stirbt! O Zufall, reich an Schmerzen! Sie klagt; mein Auge thränt, und mein Geschwister weint. Des Höchsten harter Schluß greift allen nach dem Herzen, Und rührt uns heftiger, als mancher denkt und meynt. Sie selbst bedauert den, den die geweihten Bande, Den ihr der Ehebund in Arm und Herz geschränkt; An dessen Liebe sie, auch itzt im Wittwenstande, Mit unaufhörlicher und zarter Wehmuth denkt. Es war das achte Jahr, seit dem sie sich verbunden, Seit dem sie ihm ihr Herz, seit er sich ihr geweiht: Und dieser Jahre Zahl glich einer Zahl von Stunden, So kurz, so angenehm bedünkte sie die Zeit. Ein Wille wohnte nur in zwo verknüpften Seelen, Ein einzig Herz schien nur in beider Brust zu sein: Sie konnten beiderseits einander nichts verhölen, Und so traf beider Wunsch in allen Stücken ein. Ich selber, Theureste, ich selber weis zu zeugen, Was ihre Gütigkeit, was ihre Huld gethan: Denn alles Ihrige ward gleichsam unser eigen, So willig wandte sies zu unserm Besten an. O! wie viel tausend Dank muß ich ihr schuldig bleiben, Den meine Schwachheit ihr nicht zu entrichten weis. Dieß Blatt ist viel zu klein, denselben zu beschreiben, Denn keine kurze Schrift faßt ihrer Güte Preis. Dieß ist der beste Trost, da uns der Herr betrübet, Und durch des Vaters Tod zu armen Weysen macht; Daß seine Weisheit uns zwar schläget, doch auch liebet, Da er uns, sie, Mama, zur Mutter zugedacht. Sie selber wird sich schon getrost zu fassen wissen, Es ist das erste nicht, daß sie der Fall betrifft; Ihr Ehband wird ihr schon das andremal zerrissen, Drum kennt ihr Glaube schon der Schwermuth Gegengift. Sie weis sich in Geduld und Gottes Rath zu schicken, Wenn seine Hand gleich droht, so hält sie ruhig still; Und schreckt sein Auge gleich mit zornerfüllten Blicken; Ist sie doch überzeugt, daß er ihr Bestes will. Ich selber glaube das, doch Schmerzen und Betrüben Erweckt der Zuversicht oft Klein- und Zweifelmuth, Wer wird mich, fragt mein Herz, so, wie mein Vater, lieben? Wer ist in aller Welt, der mir was Gutes thut? Sie, wertheste Mama! Sie einzig ist die Stütze, Darauf, nächst Gottes Huld, itzt unser Wohl beruht: Denn trifft uns itzo gleich ein Stral entbrannter Blitze, Macht ihre Sorgfalt doch den meisten Schaden gut. Der Höchste schütze sie noch lange vor dem Grabe, Es fliehe sie der Tod, sie werde lebenssatt: Bis sie der Himmel einst für alle Tugend labe, Die sie allhier an uns, und sonst erwiesen hat. Wir werden sie indeß als treue Kinder ehren, Da sie so mütterlich für unser Wohl gewacht; Und niemals in der Welt was liebers sehn und hören, Als wenn der Herr ihr Haus zum Segenshause macht. So fällt denn unser Haupt? So muß des Landes Ehre, Des Reußenstammes Preis gleichwohl in Sarg und Grab? Ach ja! die Schmerzenspost, die ich erschrocken höre, Dringt meinen Augen Salz, dem Herzen Seufzer ab. So ists; das Trauerblatt, das wir vorlängst gescheuet, Stellt sich nach kurzer Frist vor unsern Augen ein. Die Krankheit, die ihm längst die lange Nacht gedräuet, Verlacht der Aerzte Kunst und heischt den Leichenstein. Ich sah schon ganz erstarrt auf jenes Berges Hügeln, Der unsre Burg bedeckt, des matten Bothen Lauf: Die Ahndung schreckte schon mit schwarzen Trauersiegeln, Und endlich hub sein Wort den ganzen Zweifel auf. Es hieß: der Herr ist todt! und ein beglaubtes Schreiben Bekräftigte darauf sein trübes Klaggeschrey. Was Wunder, wenn wir da vor Schrecken sprachlos bleiben? Denn unser aller Schmerz ist völlig einerley. Ach! seufzten wir zuletzt: so ist es doch geschehen, Was unsre Kümmerniß bisher besorget hat: So fand des Landes Gram, der treuen Diener Flehen, Bei dir, Barmherziger! für dießmal keine statt? Warum soll dein Geschick und zürnendes Entschließen, Zu ganzer Völker Qual so unerbittlich sein? Wie? stellst du, strenger Arm! wenn unsre Thränen fließen, Das angedrohte Leid nicht mehr, wie vormals, ein? O nein! der edle Stamm der hochgepriesnen Reußen Verliert sein ältstes Haupt, das eine Stütze war; Ja, was wir unsern Schmuck und unsre Krone heißen, Liegt starr, entseelt und kalt auf einer Todtenbaar. Der Den Wissenschaften klug, Erfahrung reif gemacht; Dem der Geschichte Licht, von mehr als einem Lande, Von jedem Reich der Welt, die Staatskunst beigebracht; Ein rathender Der über alles Glück und Unglück Meister blieb, Und jedes Ungemach, mit ungemeinen Kräften Und festgesetzter Brust, beherzt zurücke trieb; Ein Der sich die Gnade stets zur Richtschnur auserwählt; Ja, wär es keine Pflicht, die Laster scharf zu lohnen, So hätt er wahrlich gern auch diese losgezählt. So ächzen Stadt und Land, die Berge sammt den Flüssen, So seufzet Hof und Volk und jeder Unterthan; Die Weil die erstarrte Fluth nicht freudig wirbeln kann. Die Ihr murmelndes Geräusch verstummt vor Mattigkeit: Nur bloß der Trauerton von unsern Klaggesängen Verdoppelt seinen Schall, und dringt noch eins so weit. Das ächzende Metall auf unsern Thürmen stöhnet, Das Erz der Glocken klagt und seufzt ohn Unterlaß: Und da sich alles so nach seinem Haupte sehnet, Macht mir der Kummer ja die Wangen billig naß. Mir, der ich mehr an ihm, als sonst ein Mensch, verlohren, Mir, dessen Vater schon so manche Gnad empfieng: Mir, den die Mutter fast zu seinem Knecht gebohren, Mir, dem es gar zu wohl in seinen Diensten gieng. O! sollte hier der Mund die Gnadenproben zählen, Die vierzehn Jahre lang mein treues Herz ergetzt: So würd, ich weis gewiß, es mir an Worten fehlen, Und ich vollbrächte nie, was ich mir vorgesetzt. Mein Glücks- und Schutzgestirn ist unser Graf gewesen, Mein Thau und Sonnenschein war seine Gnad und Huld; Drum läßt mein frommer Kiel hier diesen Nachruhm lesen: Ich bleibe bis ins Grab in seiner steten Schuld. Der Höchste lohne dir in jenem Freudensaale, Was deine milde Brust hienieden Guts gethan; Und labe dich dafür mit jenem Abendmahle, Wobei nichts Sträfliches zu Tische sitzen kann. Dieß eine, theurer Graf! erleichtert unsern Kummer; Dieß eine tröstet uns bei überhäufter Pein: Es wird dein ächter Sohn in unserm Trauerschlummer, Dein wahres Ebenbild, des Landes Sonne sein. Es stralt ja schon der Glanz der väterlichen Tugend Aus seinem Angesicht, aus Wort und That hervor: Und so verjüngst du dich fast selbst in seiner Jugend, Ja steigst, als Der Himmel segne denn sein gnädiges Regieren, Und mach ihm stets die Last der neuen Herrschaft leicht: Bis ihn des Vaters Lob und hoher Preis wird zieren, Bis er die Ewigkeit durch gleichen Ruhm erreicht. Dein Bild, erhöhter Graf! dein theures Angedenken Entweicht aus meiner Brust, so lang ich lebe, nicht. Ja, wird man einst auch mich in kühlen Staub versenken: So denkt die Asche noch an ihre Schuld und Pflicht. Mein Vater! ach wie tief, wie sehr betrübst du mich! Du stirbst, o Schmerzenswort! im Sommer deiner Jahre; Dein Angesicht erblaßt, die Augen brechen sich, Die Glieder werden starr und füllen Sarg und Baare. O längst besorgter Fall! o bitter Schmerzenstag! Ich sah dir ja bisher bekümmert gnug entgegen; Und da du endlich kömmst, so scheint dein harter Schlag, Mich mit dem Vater selbst in Staub und Grab zu legen. Ich weis nicht, wie mir war, als ich das Siegel brach; Ich las und wußte kaum des Schreibens Sinn zu finden: Denn weil fast jedes Wort von Tod und Trauern sprach, So schien mir unvermerkt Gesicht und Witz zu schwinden. Kaum ward mir durch ein Wort die Schreckenspost bewußt, So lief der Thränenstrom die welken Wangen nieder; Es wallte Blut und Herz in der getreusten Brust, Und vor gerechtem Schmerz erstarrten alle Glieder. Ists möglich? brach der Mund mit hundert Seufzern aus, Ists möglich? armer Sohn! du stehst im Weysenorden. O unglückseliges und hochbestürztes Haus! So bist du abermal zum Trauerhause worden? Neun Jahre sind es kaum, als meiner Mutter Sarg, Ach thränenwerthes Wort! vor deiner Thür gestanden; Als sich mein Angesicht vor Traurigkeit verbarg, Denn was ich da verlohr, war nirgends mehr vorhanden: Und itzo, leider! sinkt die andre Stütze hin; Der theure Vater folgt der Mutter nach dem Grabe. Wie kömmt es, daß ich nicht sogleich des Todes bin, Und vor Bekümmerniß noch Geist und Leben habe? Wie, wenn ein Ungestüm durch dicke Wälder fährt, Und den gesetzten Stamm der stärksten Eichen fället, Sich nicht nur Strumpf und Stiel aus seinen Wurzeln kehrt, Fast jeder Zweig und Ast zersplittert niederfället: So sollte die Natur, bei treuer Aeltern Grab, Auch ihrer Kinder Zahl zum kühlen Staube schicken, Und die, durch deren Kraft sie uns das Leben gab, Nicht schleuniger, als uns, der Eitelkeit entrücken. Denn wie des Gipfels Pracht, der seinen Baum geziert, Nicht länger als der Stamm, in vollem Wachsthum grünet; Allein so bald der Blitz den festen Stamm gerührt, Ganz plötzlich nierderstürzt und kaum zu Reisern dienet: So trägt ein Vater zwar die Seinen hoch empor; Er nährt, er pfleget sie, er weis sie auch zu schützen: Allein so bald er stirbt, weis niemand, wie zuvor, Sein sinkendes Geschlecht mit gleicher Kraft zu stützen. Ihr merkt es beide wohl, betrübtes Brüderpaar! Ihr seyd schon alt genug, das Unglück zu begreifen; Und weil ihr wohl versteht, was euer Vater war, So müssen sich bei euch die zärtsten Thränen häufen. Auch du, o Schwester Herz! bist itzo vaterlos, Nachdem du schon mit uns der Mutter Grab beweinet; Dein zärtliches Geschlecht macht deinen Schmerz so groß, Daß deiner Brüder Gram gedoppelt leichter scheinet. Wer nimmt hinführo sich wohl deiner Wohlfahrt an? Wer sorgt für Unterhalt, für Kleidung und Erziehen? Ach daß ich selber dir damit nicht dienen kann! Es sollte künftig hin dein Glück beständig blühen. Wiewohl die theure Frau, so itzt als Witwe weint, Vertritt mit Rath und That der rechten Mutter Stelle. Sie hat mit dir und uns es immer wohl gemeynt, Und lindert uns auch hier die schwersten Trauerfälle. Verwandte! die Geblüt und Freundschaft uns verbindt, Erwägt nebst ihr den Schmerz zu früh beraubter Weysen; Erwägt, wie kummervoll die armen Erben sind, Die sich mit Thränenbrodt und Aschenkuchen speisen. Vertretet Vaterstatt, und bessert mit Verstand, Was ihrer Kindheit fehlt; versorget ihre Jugend: Der Weg zu Glück und Heil ist ihnen unbekannt, Drum leitet sie forthin mit kluger Hand zur Tugend. Wie schmerzlich klaget nicht der höchstbetrübte Mund, Der unsern Seligen bedaurenden Gemeine! Sie macht uns den Verlust mit tausend Thränen kund, Und zeigt, wie zärtlich sie um ihren Hirten weine. Sie rühmet seinen Fleiß, sie preiset seine Treu, Womit er jederzeit die Heerde pflag zu weiden: Sie lobet, wie beherzt sein Muth gewesen sey, Für seiner Schafe Wohl, als Christi Knecht, zu leiden. Gott lohne! ruffet sie, Gott lohne dein Gebeth! Dein Wachen, deine Müh, dein Pflanzen und Begießen! So lange sich die Welt in ihren Angeln dreht, Wird dein Gedächtniß auch im Segen bleiben müssen. Der Heiland, dessen Amt du hier geführet hast, Vergelte deinen Fleiß vor seinem Angesichte; Und schmücke nun dein Haupt, nach überstandner Last, Mit jenem ewigen unwandelbaren Lichte. So seufzt das treue Volk, das seinen Tod beklagt. Was kann, was soll ein Sohn zu solchen Wünschen setzen? Genug, wenn er zum Schluß die kurzen Worte sagt: Mein Vater! laß mirs zu, dich ewig hoch zu schätzen. Nimm hin dieß kleine Blatt, galante Cölestine! Es kömmt ja, wie du siehst, von keiner Männerhand. Drum wundre dich nur nicht, wenn ich mich viel erkühne, Es hat dir diese Schrift kein Buhler zugesandt. Dein Jahrfest macht mich froh; mein Wunsch soll dich verehren: Die Freundschaft fodert es, die Liebe reizt mich an. Und will mich öfters gleich mein Unvermögen stören; So wird gleichwohl der Pflicht dadurch genug gethan. Allein, wie soll ich dich an diesem Feste binden? Was schenk ich, Schönste! dir, das dir gefällig sey? Ich sinne hin und her, und weis doch nichts zu finden, Als ein ergebnes Herz voll ungefärbter Treu. Wie das? sprichst du, dein Herz? du hast ja stets geschwiegen, Wenn andre mich damit aufs eifrigste beschenkt; Und hast es irgend schon, mit herzlicherm Vergnügen, Auf sonst was Artiges, das dir gefällt, gelenkt. Ach freylich, schwieg ich wohl, wenn sich zwo stolze Schönen In meiner Gegenwart um deine Huld bemüht: Warum? sie schienen nur mein Wesen zu verhöhnen, Weil alles itzt auf Geld, auf Staat und Ansehn sieht. Doch, Werthe! prüfe nur mein redliches Gemüthe, Komm, wäge meine Treu, und jener Schmäucheln, ab: So findest du gewiß mein Herz von ächter Güte, Da dir so mancher Mund nur leere Worte gab. Wiewohl du kennst mich schon, und wirst mich nicht verschmähen. Brennt gleich mein kleines Licht bei jenen Sonnen schwach: Ja soll ich gleich dein Herz nicht ganz von innen sehen; So öffnest du mir doch des Herzens Vorgemach. Ich bin vergnügt damit, und habe nichts verlohren, Wenn gleich Und wenn sich gleich die Brust der stolz gesinnten Dasselbe, wie sie glaubt, zur Residenz gemacht. Ein Vorzug bleibt mir doch, der meine Großmuth mehret; Daß die Verwandtschaft mich, nicht sie, mit dir verbindt: Denn da mein Bruder dich, als eine Schwester, ehret, So glaub ich, daß auch wir genau verschwistert sind. So nimm denn, schönstes Kind! mein Herz zum Angebinde. Und glaube, daß es dich, bis in die Grube, liebt; Ja, daß ich bloß in dir mein schönstes Labsal finde, Dergleichen mir gewiß mein eigen Glück nicht giebt. Der Himmel schenke dir nun bald ein männlich Herze, Das dich so treu und zart, als meine Seele meynt; So sprech ich dermaleinst, bei dem verliebten Scherze: Der Himmel hab an euch das schönste Paar vereint. O du beglückte Himmelsbraut! So hast du denn, nach langem Flehen, Das Ende deiner Qual Und herben Kümmerniß gesehen. Gott hat dich gnädig angeschaut, Dein Heiland, Gottes Lamm, Ist selbst dein Bräutigam, Und rufet dich zum Abendmahl. Poetinn, was ich jüngst von deiner Hand gelesen, Hat mich von Anfang zwar mit vieler Lust ergetzt: Doch schade! daß sie nicht auch dauerhaft gewesen, Weil mich der Schluß gelehrt, was du dir vorgesetzt. Du willst, so drohest du, den Musenberg verlassen, Den doch dein Auge schon, so nahe vor sich sieht; Und das gelehrte Chor der klugen Schwestern hassen, Ob deine Neigung dich gleich sie zu lieben zieht. Ists möglich? darf ich dir in diesem Stücke glauben? Und schreibt dein Kiel nicht mehr, als dein Gemüth gedenkt? So sprich, was kann dir wohl die Lust zum Dichten rauben? Und was hat dich so schnell auf diesen Schluß gelenkt? Hat Phöbus dich erzürnt? Hat eine von den Schönen, Die seine Schwestern sind, dich höhnisch angesehn? O nein, das thun sie nicht; ja selbst von ihren Söhnen Ist deiner Poesie bisher kein Leid geschehn. Du sprichst hier: Dieses ists, was ich hinführo scheue: Man schont euch Dichter nicht, und sticht euch oft den Staar. Geschieht nun auch an mir, was ich mir prophezeihe, So wird auch dermaleins mein Vorwitz offenbar. Doch, schöne Dichterinn! die Furcht ist ungegründet, Die weiter nichts besorgt, als diese Tadelsucht: Und wenn dein scharfer Sinn nichts mehr zu fürchten findet, So nimmst du vom Parnaß noch viel zu früh die Flucht. Erwäge nur einmal mit ungestörten Sinnen, Daß Männer unter sich ganz ungezwungen sind. Man schenkt einander nichts, und läßt sich nie gewinnen, So lange Momus selbst noch einen Tadel findt. So, wie mans andern macht, so machens andre wieder, Das Echo schallt zurück, wie man zum Walde schreyt. Ein aufgebrachter Kiel legt alle Sanftmuth nieder, Und weis aus Rachgier oft von keiner Höflichkeit. Ganz anders geht es zu, wo schöne Kinder singen: Wer wollte da so scharf auf ihre Lieder sein? Wer ließe sich so gar den Unverstand bezwingen, Der zarten Laute gleich den Untergang zu dräun? Fürwahr! das hieße sich der Grobheit ganz ergeben, Das wäre zweifelsfrey der gröbste Baurenstreich! Wo bliebe wohl dabei die Art geschickt zu leben? Was wär an Aberwitz dergleichen Spöttern gleich? Sieh auf das Alterthum, und die darinn geschrieben; Sieh auch zu dieser Zeit die Dichterinnen an: Ja blick auf alle die, so Phöbus je getrieben, Und sprich, ob irgend dich ihr Schicksal schrecken kann? Wer hat die Wer hat die Kein Wunder! Phöbus selbst hat ihren Kranz geflochten, Und ihre Scheiteln auch mit eigner Hand gekrönt. Zwar hab ich auch gehört, daß kurz vor unsern Zeiten, Der Preußen Allein, was hatte doch das Unglück zu bedeuten? Da ihre Großmuth es mit Lachen überwand. Ihr Namen blüht gleichwohl, man ehret ihre Schriften; Doch ihrer Spötter Zahl deckt die Vergessenheit: Was säumst du denn so sehr, auch dir ein Lob zu stiften? Warum verachtest du den Beifall später Zeit? Ermuntre deinen Fleiß, den Musen nachzueilen, Die dir mit solcher Pracht bereits vor Augen stehn! Wer Ruhm erjagen will, der muß nicht viel verweilen, Und niemals furchtsam sein, auf edler Spur zu gehn. Entschleuß dich also nur, die Musen abzubitten, Die du, ohn ihre Schuld, so sehr beleidigt hast. Ich selber fleh sie an, den Zorn nicht auszuschütten, Den sie und Phöbus selbst schon wider dich gefaßt. Ich weis, sie werden dir den Fehler leicht verzeihen, Wenn du nur frömmer wirst, und Besserung versprichst. Und wie wird sich Wenn du den Lorber einst, als seine Tochter, brichst!