Mein Zünglein stehet stät / von Wellen fort getragen auf meinen Stern gericht. Mein Herz und Aug′ ist dort es wartet schon auf mich am Ruhe-vollen Port: dieweil muß ich mich keck in weh und See hinwagen.Offt will der Muht / der Mast / zu tausend trümmern springen. Bald thun die Ruder-Knecht / die sinnen / keinen Zug. Bald kann ich keinen Wind in glaubens-Segel bringen.Jetz hab ich / meine Uhr zu richten / keinen fug. Dann wollen mich die Wind auf andre zufahrt dringen, bring′ an den Hafen mich / mein GOtt / es ist genug!Mein Zünglein stehet stät / von Wellen fort getragen auf meinen Stern gericht. Mein Herz und Aug′ ist dort es wartet schon auf mich am Ruhe-vollen Port: dieweil muß ich mich keck in weh und See hinwagen. Jesu / meines Wunsches Ziel / mein Allwesendes Verlangen / mein verneute Ewigkeit / und auch ewig neue Wonne / meine Herz-umgebende / doch darinn aufgangne Sonne! wollst den immer-wärungs Lauff ietzund auf das neu' anfangen. Deine Gnade bleibet stät / ist nicht mit dem Jahr vergangen. Eine Güt der andern folgt / wie an einer Rosen Krone eine niegeendte Reih' geht aus Einem Strahlen Throne. Herz-verlangter Wunder Glück / laß mich eines nur empfangen. Dich / mein allvergnügend Gut / wünsch und will ich einig haben. Jesu / schenk mir deine Gnade / mach es sonsten wie du wilt. Ich (ach ein ungleicher Tausch / ) nichts / vor aller Gaben Gaben / gib mich ganz und gar dir eigen. Ach verneu dein Himmel Bild! Jesu / rechter Wunderbar! sey es auch auf mein Begehren. dieses Wunder-Stuck loßbrenn / dir zu unerhörten Ehren! Der Erden warmer Hauch / so in die Lufft sich schwinget / ihr selber wider nutzt / in dem er Regen bringet. Stratonens weißer Raht / zu Dank dem treuen Knecht / kehrt nutzend wider um / auf ihn und sein Geschlecht. Ach kannstu auch / mein Herz / den Himmel / ohne weinen / ohn' innern Herzens-brast / und äussern Thränen See / ansehen? daß ich nicht vor lauter weh vergeh / dieweil er gegen mir / ganz stählern ist und steinen! Ach mag die Sonn' auch was so Elendes bescheinen? faß dir / mein Herz / ein Herz / und Leuen mütig steh' im Vnglücks-mittel- punct / das jederman dann seh / wie deine Tugend sich in trübsal pflegt zu feinen. Halt Gottes willen still! bricht schon das Herz vor schmerz / wann nur der Wille ganz / ihm treu zu dienen / bleibet. Streit' / ihm zu Lob / mit dir: daß nicht nur Blut austreibet / besonder Geist und Krafft / verbrenn die Lebens-Kerz in seiner treuen Brunst. Denk / löblich ist der Sieg / wann nur mein Gott geehrt / wann ich schon unter lieg. Ach traurstu / meine Lust? du traurst / mich zuerquicken / gebohrner Freudenfürst / der Engel Jubel-Pracht! dein Zittern / mir mein Herz vor Schmerz zerspringen macht: und meine Sünden mich / dein Zitter-Vrsach / reuen. Ich will die Bußes Asch auf deine Blut-Glut streuen / die meine Sünd entzündt: daß der nicht werd gedacht. Daß meines werd getröst / ist dir dein Herz verschmacht / ja lieb-zerschmolzen gar / aus lauter Gottes treuen: du littest / daß es dich verließ / in mich zufliessen. Dein' Angst / in meiner Angst Erfreuung mir zusagt. Du zagest / Helden Held! daß würden unverzagt Die Erzverzweifelten / und sich auf dich verliessen. Weil dir dein Herz / aus Lieb zu meinem Herzen / bricht: sich meines auch / vor Lieb / in dein Herz ganz einflicht. Der Sonnen Purpur-Flamm' ist in das Wasser gangen: des Höchsten Gnaden- Liecht ist noch in vollem Schein; es bleibt / nicht nur wann Sonn' und Tag' hinunter sein / besonder ewiglich pflegt es uns zu umfangen. O klarer Seelen Glanz! laß mich mit dir auch prangen / wann Sternen / Sonn' und Mond / Erd / Himmel / fället ein am Ewig-Jüngsten Tag / bewahrt vor aller Pein: dann laß in deinem Liecht / mein Antlitz / Liecht erlangen. Es hat das Sternen-Feld nicht so viel Schimmer-blick / als Gottes Vorsicht Aug' vor uns Erhaltungs-Sorgen. In deinem Schutzgezelt / vor ganzer Welt voll Tück / lebt man gesichert frey / ohn' alle Sorg / verborgen. Dein' Allmacht-Hand regirt / auch schlaffend / unser Glück. Die Gnad bleibt ewiglich / wird neu noch alle Morgen. Ich thu einen Glaubensblick / in das flammen volle Herze meines allerliebsten Jesu / sih mit feuriger begier die gewährung drinn gemahlet. Solche zu vollziehen schier / eilet sehr sein flügel-will / abzuhelffen meinem schmerze. Mein Hülff' ist dem äusserst ernst / dem der Weltbau nur ein scherze. Seiner gnaden Meer liebwallet / sich bald zu ergiessen mir. Ja die wunder ring-und dringen / welches erstlich komm herfür. Mein Gebet und flehen / ziehet Gottes Allmacht Erden werts. Ja der in mir seuffzend Geist / kann / als wahrer Gott / ihm geben / um was er in mir selbst bittet / seinen wunsch er selbst erfüllt. Was sie hat in mir erreget / seine Allmacht löscht und stillt. Ach es pflegt bei jedem wort Allverschaffungs macht zu schweben. Was die selbste warheit saget / und die wesend macht ausspricht / kann ja anderst nicht als werden / sonst wär Warheit Warheit nicht. Der Regen schadet nichts / als daß er uns die Lust nur tausendmal verschönt / und angenemer machet. Die Sonn / nach hartem Strauß / mit klaren Strahlen lachet. der Himmel seuget nur die Erd mit seiner Brust. Er ist der Nectar Tranck / der Lust-erweckend Must. Er schläfft die Sonne ein / daß sie nur frischer wachet. Der kurz-verdeckte Schein / mehr Gier und Zier ursachet; Entziehung / wünschen mehrt; wie jederman bewust. Er ist des Himmelsgeist / der sich hell distilliret: der Balsam / der die Welt mit Blumen Ruh erfüllt / wann Gott der Wolken Glaß zerbricht / mit Freuden quillt; Als Himmlische Tinctur / mit Gold die Erden zieret. Es ist der Segensafft / aus Gottes Mund herfliesset: des Wollust-Nutzbarkeit / das ganze Land geniesset! Jesu / meines Lebens Ziel / du mein ganzes Alls in Allen / du mein Leben in dem Sterben / süsser Fried in Krieg und Streit / in der Welt mein halber Himmel / Lust in Widerwärtigkeit / in der Erden-Düsterheit mein Begeistertes bestrahlen! nichtes / (bistu meine Hülff / ) kann unmüglichschwer mir fallen. wann der Drach all' Vnglücks Kugeln / Hauffenweiß auf mich ausspeit / bin ich in der Jesus-Vestung der Verletzlichkeit befreyt. Alles Vbel gibt die Flucht / macht man diesen Nam erschallen. Er sey meines Hauptes Cron / meines Herzens inners Herze / meiner Zungen ganzes Tichten / meines Sinnes Gegenstand / meines Lebens Vnterhald / meines Schiffleins Sternen Kerze / meine Allheit / wann ich nichtes! dieses ist mein Haubt Gewinn daß ich in mir selbst aufhöre / und dann in dir alles bin. Der Winter ist schon todt / und allbereit begraben. Der Himmel ga ihm noch / zum Vberthau / den Schnee / den nahmer in die Erd. Sein Grab-Schrifft heist: vergeh! sein Glück ist / daß ihn nicht verzehren Schab-noch Raben. Sein Grabstein von Krystall / ist noch ein weil erhaben. Doch / daß der Bösen ihr Gedächtnus nicht besteh / will Warheit / daß man hier ein klares Beispiel seh; Daher verzehrt die Sonn / den Stein und die Buchstaben. Die Erde klagt ihn zwar / in Dunkelbrauner Farb; Doch wird sie wider bald zur Frülings-Hochzeit schreiten. gar billich ists / daß der Verderber selbst verdarb. Man wird ihm kürzlich aus mit Donner-Glocken leuten. Mein und der gantzen Erd' Erz-Aergster Feind! wolt Gott / daß du hinfür müst sein / auf Ewig Ewig todt! O Du lieblich süsses Sausen! Ach durchdringe mich behend. bester Wollaut / Himmels-Schall / Hertzen-stimmend Seitenspielen / wollest / edle Geistes-Taub / auch mit deinen Federn kielen meines Mundes Seiten-spiele / deine Hoheits-Flüg hersend. Mit verzuckten Freuden-Blicken dich Geistheimlich zu mir wend. Ach mein Hort / wann ich bedenke / wie wol mir die Blitz gefielen / ehe ich sie noch recht erkennt; Ach das scharffe Herzen-Zielen mußnach allem Wunsch gelingen / weil Vnendlichkeit sich end. Was bin ich / ich Erden-Kloß / mit Gott so vertraut zu reden? soll sich Staub den Flammen nahen? Ach er wird alsbald verzehrt. Gottes Gnadenglanz durchdringt / wie die Sonn ein Glas / die Blöden / lieber unser Andacht-beten / als der Himmel klang erhört. Nun / mein Gott / so schütt ich aus vor dir meine Herzen-Sorgen: Schaffe daß sey wenig mir dein Will / als sie dir / verborgen! Der blaue Himmel gibt nicht fruchtbar-sanfften Regen. Es treuffet keinen Thau der strahlende Mittag. Der schöne Demant auch zu nehren nicht vermag. man muß / will man zum Port / das Wasser ja bewegen. Die Traid-bekleidten Berg / nit Gold und Silber hegen. So kann die Tugend auch nit blühen sonder Plag. in gutem Glück sie grob ohn' allen Glanz da lag / in Müh und Arbeit wolt der Höchst den Segen legen. im sauren Meer / und nicht im süssen wachs Palast / die theuren Perlein sein. Also / in vollen Freuden wird keine Himmels Zier / kein Tugend / nicht gefasst: Ihr Balsam-Geist riecht nur im Schmerz-geritzten Leiden. Die Sonn müst / solt ein Land sie stets bescheinen / stehn. wann keine Nohtnacht wär / würd kein Lust-Sonn aufgehn. Es ist die Heilig Schrifft ein Himmel Thau der Seelen; Sie kühlt / sie labt / sie frischt / die Geistverschmachtet Erd; ietz grünt sie / blüht und lacht / ohn' einige Beschwerd / als dieser Perlen Safft ihr lieblich kühlt die Kählen. O Herr / wer wolte nicht diß edle Labsal wehlen / und wollen / daß er stäts damit getränket werd? Ach mit was Freudigkeit besieg' ich die Gefärd'! auch alles Leid und Streit / kann ich zu frieden zehlen. O süsses Nectar Trank! laß mich dein brunn-Chor sein / und flüsse durch die Röhr des Geistes in mich ein: Laß' ein schön Wasserwerk aus diesem Brunnen springen / den Garten dieser Welt zu wässern / daß er grünt / und Tugend-Blumen zeugt' / auch Himmelsfrücht mög bringen; dadurch Gott werd geehrt / dem Nächsten auch gedient. Nicht verzage / meine Seele! lässt es sich schon seltsam an. Ist doch seltsamkeit der Sam / wo die wunder all' herspriessen! hebstu Herz und Händ zu Gott / trittstu Noht und Todt mit Füssen. Wann das Schifflein wol bewellet / mundert Christus sich alsdann. Wie schon Peter pflag zu sinken / er des Herren Hand gewann. Bis der Goldsand rein allein / muß das trübe sich verfliessen. Wie der Victriolen Geist / lieblich säurt die geile süssen: so den bästen Freudenschmack Noht-Erlösung geben kann. Wann der Durst am häfftigsten / ist das Wasser noch so gut. Wann wir nach der Hülffe lechzen / und sie uns was ferne deucht / wird sie / über alles Hoffen / endlich eh und leicht erreicht. So giest Gott ein Trostes-Wasser / auf den Creutz-erhitzten muht. Gott Durst-geistert eh die gier / dann gibt er ihr satte Weide / mehrt den Durst im überfluß / das verlangen in der Freude. Weil dir der starke Glaub / das Allmacht-Mark aussaugen / Mein Herrscher / so gefiel / daß Mosen du gestrafft / als zweiflend' er gewankt an jenes Felsen Safft. Wird / mein' Erz-zuversicht in deine güt / was taugen. Er hat / was hartes zwar / doch gleichwol was / vor Augen. Ich häng' entgegen ganz an unsichtbarer krafft: und ist mir (was noch mehr) gar dunkelhafft geschafft / das ich es mir oft selbst in meinem Sinn ablaugen: doch nur aus Gottes forcht / nicht auß unglaubigheit. Mein höchster Gott / du weist / wie sehr ich dir die Ehre der Allmacht gie / und glaub ein eusserst hohe sach. Es fliegt in dein' allhöch der Glaube nie zu weit. Dein unerdenklichs Lob durch dieses wunder mehre. Mein Glaubens-Felse werd' ein klarer freudenbach. Du starker Donner-Gott! gib deinem Donner-Krafft / dem Herz durchdringungs-Wort; daß man die Geistes-Blitze darauf erblick' / und fühl' auch die Einschlagungs Hitze / daß allen Herzen-Stolz es strack danider rafft! das Donner-prastlen hat Bekehrungs-Eigenschafft / weil Gottes Gegenwart im Schrecken hat den Sitze. Es ist voll Fruchtbarkeit diß schröcklich Lufft geschütze: So ist sein Eyfer auch mit Gnaden-Krafft behafft. Der Wunder-Strahl / sein Wort / verletzt der Seelen klingen / dem Leib die scheiden nicht; das stark' ist nur sein Ziel. Sein Geist-Subtiligkeit kann unvermerkt durchdringen. Zu zeiten durch den Schall zu fällen ihm gefiel. Behüt uns nur / O Gott / vor Wolken Donnerschlägen: Durch deine Wortstreich wollst bekehrend uns erlegen! Du wunder würker / soll dir was unmüglich fallen? bei dir auch keines wegs die wunder wunder sein! voll unerhörter ding' / ist deiner Allmacht schrein / die sich erweist und preist unendlich hoch in Allen. Da / wo die Sonne sitzt / entdecken sich die strahlen: wo Gott ist / siehet man der wunder reinen schein / die ihm / wie uns das gehn / sind eigen und gemein. in ihm sie / voll begierd uns zugefallen / wallen. Der Glaubens-Donner bricht die Wolken / daß der blitz / die Göttlich Herrlichkeit / in werken sich entdecket / gezeugt aus trübsals kält' und Menschen-Liebehitz. Gott / zu erquicken / offt uns eine Angst erwecket. In Vnglücks Abgrund hat sein Höh-Art ihren sitz: das süß auf bitterkeit / und Freud' auf Leid / wol schmecket. Ach Taube / die den Fried' aus Christi Wunden bringet! führ' in mein' Herzens Arch ein kleines Zweiglein hin / weil in der Sünden-Flut der Eitelkeit ich bin / die mich / durch deine Gnad / wie andre nicht verschlinget. Doch bin ich auch von ihr ganz Seel-beschwert umringet. Erhältst ihn nicht / so sinkt mein schwacher Erden-Sinn. Dein Gnaden-Allmacht macht / daß ich beschutzt entrinn' / ob wol der Wellen Braus mein Schifflein mächtig schwinget. Du Strahl der Göttlichkeit / du unausdenklichs Weben / du unvergänglicher allein nur Weiser Geist! wollst mein geflügelts Herz durch deinen Wind erheben / Daß in der Schnödheit schon beginn was himmlisch heist. gib durch dein Einfluß-Krafft / daß ich nach dem mög streben / was ewig ist / und dich / mein höchster Herrscher / preist. Du Engel-Wunder-Freud / Vermenschte Gottheit du! geparter Wunderbar der unterschiednen Arten. verheißnes Menschen-Heil im Edlen Eden-Garten / der Vätter Hoffnungs-Zweck / all ihrer gierden Ruh! du Bild-bezieltes Kind! so kommstu nu herzu / so offt verhofft vorhin / jetz da sie dein nicht warten. nicht Wunder wär es / das vor Wunder sie erstarrken / als sie den Tausend-Wunsch sehn vor den Augen nu. Das Furcht-erzittern / soll dir stat des wiegens dienen: die heisse Lieb / für Feur. Die Freuden-Thränen sein / dein reines Bad. Ach soll die Erde sich erkühnen / daß sie / dir Himmel-Safft / geb ihren Ader-Wein! der Demut-Grund / dein Mund / hat gierigst ihn genossen: du hast (was Dankbarkeit!) dein Blut dafür vergossen. A und O du grosser Gott / mein Gott / mein Gott in der Noht! welches Krafft kann alles machen / dessen Sinn weiß alle Sachen / dessen Sein das Höchste Gut / der auch lauter Gutes thut; ob- und unter allen schwebend / ausser-und in allen lebend / unter allen ungeschmäht / ober allen unerhöht; inner aller unverschlossen / ausser allen unverstossen / über alls mit Herrsch-Gewalt / untersich als Aufenthalt; alls begreiffend' ausser allen / drinn erfüllend nachgefallen / wird darinnen nicht gedrängt / noch heraussen was verlängt; unten unbetrübt im walten / oben auch ununterhalten / Welt-bewegend unbewegt / hätst all Oerter ungehegt; wandelst unverwandt die Zeiten / flüchtigs stillst ohn Flüchtigkeiten; nötige noch äusre Krafft endert dein' Ureigenschafft. Was vorbei / was soll geschehen / kannstualls vor Augen sehen: ja es ist dir allzeit heut / unzertheilte Ewigkeit! deine Vorsicht / wacht in allen. Schaffst auch alles nach gefallen. Zu dem Bild des Höchsten Sinn / ordnest die Urwesen hin. Nun der wahre Gott in diesen / Drey in einem / wird gepriesen: in dem Wesen Einigkeit / Drey-Persöhnlich doch allzeit. In Personen keine eher / keine kleiner / keine höher. Der gebohrn / dem Vatter gleichet / gleich mit Wesen ist bereichet: ist des Vatters Bild und Strahl / Schöpfer und Geschöpf zumahl; ist an Macht nicht minder mächtig / an Gestalt und Sein gleich prächtig; so viel jener / so viel der; welches jener / solches er. Aus was der / er auch in gleichen / kann in allem ihn erreichen. Vatter / einer der gebahr; Sohn / der / der gebohren war; und der Geist von beeden gehet: Drey-ein-wesend Gott bestehet. Wahrer Gott muß jeder sein: doch nicht Götter / Gott allein. Gott der Sohn / mit Fleisch umgeben / wolt mit Fleisch bekleidet leben. Du der ewig-Zeitlich bist / der Unsterblich ewig ist: wahrer Gott / und Mensch gebohren / Gott und Mensch / doch unverloren. Gott ist nicht ins Fleisch versetzt. durch das Fleisch auch nicht verletzt. dieses nur der Höchst' annahm / unverzehrt durch Gottheits-Flamm. Nach der Gottheit jenem gleichet / nach der Menschheit ihm doch weichet: Gott muß Gottes Vatter sein / Mutter eine Jungfrau rein. in so neuen seltnen Banden / zwo Naturen sind verhanden. Er behielte / was er war: was er nicht / sie auch gebahr. Unser Mittler und Vorsprecher / unser Höll-und Tod-Zerbrecher / ließ beschneid-und tauffen sich; ward gekreutzigt / starb für mich; fuhr hinab die Höll zu stürmen; stund' und fuhr' auf / uns zu schirmen / zu dem klaren Himmel-Liecht / daß er alle Welt dann richt. Und das unerschaffne Weben / ohn Geburt und Sein-Anheben / das dem Sohn und Vatter gleicht / als ihr Geist aus beeden streicht. Die selbständig Gottheits-Flammen / die beständig hält zusammen / Gott / ist unveränderlich / läst auch nicht verwandlen sich. Dieses ist das wahre glauben / sonder falsche Irrthums-Schrauben. Wie ich sage / glau ich auch / gib nicht nach dem bösen Brauch. Guter Gott! daher ichs wage / ob wol böß / doch nicht verzage. Hab ich schon den Tod verdient: hat mich doch dein Tod versühnt. liebst du mich / ich nichts verlange als den Glauben / der Sieg-prange ohne schauen; bitt' allein / brich die Bande meiner Pein. In den Pflastern deiner Wunden / wird der Kranken Heil gefunden. Du ungeseh'ner Blitz / du dunkel-helles Liecht / du Herzerfüllte Krafft / doch unbegreifflichs Wesen Es ist was Göttliches in meinem Geist gewesen / daß mich bewegt und regt: Ich spür ein seltnes Liecht. Die Seel ist von sich selbst nicht also löblich liecht. Es ist ein Wunder-Wind / ein Geist / ein webend Wesen / die ewig' Athem-Krafft / das Erz-sein selbst gewesen / das ihm in mir entzünd diß Himmel-flammend Liecht. Du Farben-Spiegel-Blick / du wunderbundtes Glänzen! du schimmerst hin und her / bist unbegreiflich klar die Geistes Taubenflüg' in Warheits-Sonne glänzen. Der Gott-bewegte Teich / ist auch getrübet klar! es will erst gegen ihr die Geisies-Sonn beglänzen den Mond / dann dreht er sich / wird Erden-ab auch klar. Ach ungerechtes Glück! hast du denn schon vergessen dein alte Wankel-Art und steten unbestand / daß du mich also quälst mit unermüdter Hand? ist denn der wechsel aus / der dich so lang besessen? wilst du mein Herzen Blut durch thränen außher pressen. du lösest nur der freud' / und nicht des Elends / band. ach leider Ich versink in diesem Jammer strand. es ist die Vnglücks Flut zu tieff / und nicht zu messen. Ich siehe keine Hülf und Rettung aus der Noht vor mir das Meer / die Berg' aufseiten / ruckwerts Feinde. wann seine wunder-Macht mir nicht erzeigt mein Gott / so ists mit mir geschehn; doch / ha ich den zum Freunde / es geh auch wie es woll / so bin ich schon vergnügt. Ein dapfers Herz auch wol im grösten Vnglück siegt. Solt sichs noch tausendmal unmöglicher anlassen / ja ich und alls vergehn: noch gleichwol glau ich fort. Ich bind den Hoffnungs Stamm ans unvergänglich Wort / daß wird mein Glau im Tod / ja gar im Grab umfassen. Es hat die güte sich verstricket solcher massen / daß auch die Allmacht selbst findt kein entrinnungs Ort. Ja / sie ist selbst viel mehr / der Gnad-und Warheit Port / und ihrer Hoffnung frucht / die wir im Geist offt aßen. Sie ist vollzieherin des Gnäden-Wunder Schluß: und wie die Güt der Grund / so wenig dieser / weichet / so nöthig sie dem Pfad der Warheit folgen muß. Ob die Regirung schon ob allen urtheiln streichet / dermassen wundert / daß sie alle Ziel zerreist; so siegt aufs herrlichst doch die Warheit / in den Geist. Bistu es nicht / mein Gott / der alles überwindet? wie daß denn meine Noht so unbesieglich ist? du hast dein Allmacht Hand leicht noch nicht ausgestrecket. Gebiet ihr / daß sie komm! ein schönen Stoff sie findet. Es scheint / als wär mein Sach zur Allmachts-Pro erkiest / wie Latzar / den mit Macht der Lebens-Fürst erwecket. Wie sehr der Wirbelstrom so vieler Angst und plagen mich drähet um und um / so bistu doch mein Hort / mein mittel punct / in dem mein Zirkel fort und fort mein Geist halb hafften bleibt vom sturm unausgeschlagen. Mein Zünglein stehet stät / von Wellen fort getragen / auf meinen Stern gericht. Mein Herz und Aug ist dort / es wartet schon auf mich am Ruhe-vollen Port: dieweil muß ich mich keck in weh und See hinwagen. offt will der Muht / der Mast / zu tausend trümmern springen. Bald thun die Ruder-Knecht / die sinnen / keinen Zug. Bald kann ich keinen Wind in glaubens-Segel bringen. jetz hab ich / meine Vhr zu richten / keinen fug. Dann wollen mich die Wind auf andre zufahrt dringen. bring' an den Hafen mich / mein Gott / es ist genug! Alle Sachen nimm zum besten: ist es noht / auch Bley für Gold. diese Kunst bringt solchen Nutzen / daß dir alle Welt wird hold. recht und würdig wird sie gleicht Theophrastens Kunst-Gold-Seele: weil sie Vnglücks-trübe Wolk macht wie Glückes-Sonne helle. Ich habe den Herren der Ehren empfangen / den Heiligen / Heiligen / Heiligen Christ. Der Himmel Vmspanner / in mir jetzund ist. Das Himmel Reich ist jetzt in mich eingegangen. Der Mund will ihn fassen / die Kähl' ihn umfangen. Die Seele mit Jubel und Jauchzen ihn küsst. das Herze mit frohem Frolocken ihn grüst. Die Geister / als Meister des Herzens / hoch prangen Vngreifflichkeit fühlt' ich anjetzo im Mund. Die alles-erfüllende Göttlichkeit schwebet mir jetz' auf der Zungen / die sonsten nicht kund (dieweil sie im Englischen Jubel-Thron lebet / ) begreiffen das Irdisch und Himmlische Rund. nun Glori / Lo / Ehr / Preiß und Glauben ihm gebet! Dv kühne Kämpferin! laß nur den Muht nicht sinken / halt bet- und nötend' an! klopf hart an diesen Stein: ein Gnaden-fünklein wird unfehlbar sein darein / das wird / nach starken stoß / mit Freuden aus ihm blinken. Du wirst nach Heiles-Safft aus diesem Felsen trinken. Das Tieger / wird gar bald ein Pelican dir sein; der Mars / ein Venus Stern; Blitz-Donner / Sonnenschein. Es kommt bereit die Zeit / Hülf / Raht / und That zu winken. Hör / was er sagt; O Freud! er giebt / er giebt sich schon. Vom unbesiegbaren / trägst du den Sieg davon. O Weib dein Glaub ist groß! es soll dir diß geschehen / was du hoch-hoffend dich zu mir jetzt hast versehen. Ein Glaubens-Heldenstreich / erlegt die grösten zween: Gott / zu erbarmen sich; den Teufel / auszugehn. Glückliche Hirten! ich wolt nit verlangen / König' und Fürste stat euer zu sein? Tausendmal lieblicher fünkert der schein / welcher von Engeln auf euch ist gegangen / schöner / als Kronen / da König mit prangen. Herrlich verkündigt die Himmels-Gemein / singen das Freuden-Lied klärlich und rein / was ihr vor einen Christ-Helden empfangen. Die Engel sind froh / verlassen den Himmel / und nehmen die Cimbel / sie gehen zum Stroh. Verlasset die Herden / seht Wunder mit Freuden: hinfüro wird Gottes Lamm selber euch weiden. Der Glaub das Meer kann machen trucken / macht müglich die Vnmüglichkeit. die stählern' kann in güldne Zeit des Glaubens Wunderkunst verrucken / vom Abgrund zu den Sternen zucken. durch Streit er höchste Ruh bereitt / durch Hölen-gang zum Himmel leitt / macht daß das Elend muß beglücken. Ach unaussprechlichs Seelen-Wunder / auf Erden einigs Himmlisch Ding? Vernunfft geht / wann du aufgehst / unter. Mit deinen Flügeln ich mich schwing in die geheimen Gottes weißen / und will sie öffnen / ihn zu preißen. Ach! daß nicht diesem stracks ein Donnerstreich kommt vor! was wart der Himmel / was die Erde / umzubringen den Erzverbrecher / daß sie ihn nicht gleich verschlingen? Ach! daß die Hölle nicht eröffnet ihre Thor? du Haupt-Anbetungs-Zweck dem ganzen Engel-Chor / der Schönheit Erz-Auszug! ach solst du nicht bezwingen die Panther-Herzen / und dein Strahl sie nicht durchdringen? Ach nein! dein Backenstreich mein Antlitz hebt empor. Der Thron der Herrlichkeit / wird hie vor mich geschlagen. Dem Strahlen Brunn / der Sonn / vergeht hie das Gesicht: daß meins mit Hülf' und Trost werd' Ewig aufgericht. Er leidt die Straff / daß wir das Bild der Glorie tragen. Die Erz-und einig Freud / sein Angesicht / zusehen / must dieser Sünden-Streich in dieses Lust-Ort gehen. Mein Gott! wer wolt sich dir nit ganz und gar ergeben / weil deine Gütigkeit sich ganz und gar uns giebt / und / nicht nur wann sie labt / wann sie betrübt auch liebt; ja im erniedern selbst / sie pfleget zuerheben / ein wenig kränkt / auf daß sie wider neu beleben und frisch besafften kann / die sennen ruckwerts schiebt damit sie schneller schnellt / das Glas ein wenig trübt / auf daß die Herzen Perl / Gebet und Glaub / obschweben. Du süßer Wunderbar / und wunderbare süße die aus der Galle kommt / Verkehrung der Natur wo Zucker wird zu Gall / und sie verbittert nur! Hie aus dem bittern Creutz durchsüste Gnaden-Flüße! O Himmlisch Gnaden Meer / machs wie du wilt mit mir: Nur gibe daß ich werd' umfloßen stets von dir! Seht der König König hängen / und uns all mit Blut besprengen. Seine Wunden sein die Brunnen / draus all unser Heil gerunnen. Seht / Er strecket seine Händ aus / uns alle zu umfangen; hat / an sein lieb heisses Hertz uns zu drucken / Lustverlangen. Ja er neigt sein liebstes Haubt / uns begierig mit zu küssen. Seine Sinnen und Gebärden / sind auf unser Heil gefliessen. Seiner Seiten offen-stehen / macht sein gnädigs Herz uns sehen: wann wir schauen mit den Sinnen / sehen wir uns selbst darinnen. So viel Striemen / so viel Wunden / als an seinen Leib gefunden / so viel Sieg-und Segens-Quellen wolt Er unsrer Seel bestellen. zwischen Himmel und der Erden wolt Er aufgeopffert werden: daß Er Gott und uns vergliche. uns zu stärken / Er verbliche: Dem höchsten Gott beliebt / die Seinen zu probiren mit schweigen und Verzug / ja auch mit Zornes Blick / mit vieler Angst und Plag / mit schwerem Vngelück; viel tausend Bitterkeit auf Erden sie offt spüren. Doch pflegt der weise Herr / so wunderlich zu führen der Seinen Lebens-Lauf / durch seiner Gnad geschick / daß ihnen aller Welt Verfolgung / List und Tück / zur höchsten Ehr' und Heil / muß unverhofft offt rühren. Gott probt des Glaubens Gold / im Tiegel unsrem Leib: und weiß des Creutzes Feur doch also zu regiren / daß beedes unverseert / das Gold und Tiegel / bleib. wann auf das äusserst auch die Sachen sich verlieren: kann Glaub und Demut doch / wie jenes arme Weib / uns über Gottes Herz selbst machen triumfiren. Du ungeendter Gott / doch einigs End und Ziel / des Wunder-bunten Runds! das ganze Wesen gehet aus dir! und auch in dich: in dir sein Ziel bestehet / der du / unzielbar selbst / hast doch damit dein Spiel. Weil auch in mich ein Strahl zu schiessen dir gefiel von deinem Vnursprung / den Geist mir eingewehet: so gib / daß er sich stäts zu seinem Ziel erhöhet. Laß sein Vrwesen ihn aufziehen gar subtil. Ach gib ihm / wann das End der Endlichkeit vorhanden / ich meyn / des Erden-Theils des Leibes: daß er sich recht schwing' in seinen Punct / entfreyt von eitlen Banden / Leb / wo von Ewigkeit er war auch ewiglich! zum Gegen-Ziel / zur Höll / laß ihn nicht sein entstanden! Gib / daß dein Will / mein Heil / fort geh' und ich in dich. Ach seht die selbste Güt' in Tyger-Haut verkleidet! die bunten Mackel sein / die harten Schröcke-wort: wer hat je von dem Lamm ein Löw-gebrüll erhört? sein selbstheit jetz mehr Angst / als in dem sterben / leidet. Viel leichter seine Macht / als seine Güt' / Er meidet. Es wallet Lieb-bewegt das Herze fort und fort. Die Hülff-Gewährung / ist des Höchsten Willens-Port: indessen er sein Herz mit Glaub-und Demut weidet. Die Sonn / bedeckt sie schon ein Wölklein / dringt herfür mit tausendfachen Pracht und aller Strahlen Zier. Dein' Himmel Güt kann ja nicht anderst / als umringen Die Erden unsrer Noht: wo müst sie sich hinschwingen? wir sind von deiner Gnad umschlossen und bezirkt: die / klar und regnend / uns Freud-Fruchtbarkeit stäts würkt. Es kann der gecreutzigt Christ anders nichts als guts bedeuten. Kündet Er das Sterben an / wohl gethan! So wird er mich selbst beleiten. Soll ich mich denn zu dem Creutz und zu vieler Plag bereiten? So ist Er doch mein Gespan / bricht die Bahn / steht mir mächtig an die Seiten. Soll das heimlich Gnaden-Wort seinen Raht im Werk vollenden? Ach wie hoch beglückt wär Ich! die Ich mich Niemal ließ davon abwenden. Ihr mögt fürchten / was ihr wollet: Ich bin immer gutes Muhts. kann das Höchste Gut auch bringen anders was / als lauter Guts? Wie? will der Himmel nicht gerechten Anschlag segnen? ist denn nicht / wie zuvor / der seelig / der ihm traut? wie daß das Widerspiel man hier so klärlich schaut / daß dem / des Hoffnung Gott / alls Vnglück muß begegnen / Ein ganzes Jammer-Meer die Sternen auf ihn regnen; je mehr in Schlamm er sinkt / je mehr er auf ihn baut / und sich nur mehr und mehr im Vnglücks Paß verhaut. Viel besser geht es / Ach! den Gottlos-und verwegnen. Nein / nein / mein Sinn / du irrst! schweig' und bedenk' ihr Ende. Denn / auf das schlüpfrig' Eiß hat sie der Herr gesetzt. Der Ruhe-bringend Streit viel sicherer ergetzt / als wann vom Nectar ich zum Acheron anlände. Das gute / daß das höchst Gut nicht befördern will / ist nicht gut / oder hat noch nicht erreicht sein Ziel. Der du mit Weißheits Safft die Sternen kannst befeuchten / daraus das Schicksel wird; zu zeiten ohn ihr Werk ein Kunst begebnuß spielst / zu zeigen deine Stärk / die aller Himmel Kräfft in höchster Demut scheuchten! Es pflegt dein herrschungs-Stab von Recht und güt zuleuchten. Mit wunder einvermängt die vorsicht ich vermerck / vom höchsten Welt-geschöpf biß auf die ringe spörk. der Engel feur-verständ die lieb-sorg nicht erreichten. Du spinnst ein Glükks-Geweb mit tausend Fäden an: durch alle Sternen Kreiß / durch alle Ort der Erden muß Werkzeug zu dem thun / daß du beginnst / bracht werden. Dein' Allverschaffungs Krafft macht überall die Bahn. ziehst du nur diese Schnur / dran alle Herzen hangen / so ist der Sinn-Entwurf schon in das That-sein gangen. Daß alle Stäublein / mein / und lauter Zungen wären / und iedes meiner Haar' ein helle Weißheit Flamm! ich wolt zu GOTTES Lob / sie binden all zusamm. Ach daß mein Mund die Welt vollmachte seiner Ehren! Wollst meinem Lebens Baum viel Lobesfrücht bescheren. nur werd die Pflicht verricht; verdorret schon der Stamm. der Leib bleib auf dem plaz: nur werd gepreist dein Nam. nicht sein-nur deines Ruhms erhebung / mein begehren und einigs Wunsch-Ziel ist. Ach gib mir Krafft und Geist / daß nicht im Himmel nur / auf Erd auch werd gepreist dein Allregirungs Ruhm. Weil überall zugegen die Würkung deiner Güt und alles Gottes-voll: ists recht / daß überall in allen ieder soll dir opfern Lob und Preiß. Dank ist des Segens Segen. Ach seht das Sieg-Gepräng des Höchsten hier erscheinen! der Früling ihm den Fahn der Güldnen Sonn vorträgt. Favonius mit Pracht die Heerpauck rührt und schlägt: Trompeter geben ab die süssesten der seinen. Das singend Lufft-Heer kommt / die grossen mit den kleinen: Ein jeds / an Lorbeer statt / was neu-gewachsnes hegt. Das bundte Blumen-Kleid / die Erd' ihm unterlegt. Er sitzet auf dem Thron von blauen Saphir-Steinen. Die Kron ist / Sieg und Freud; des Sieges Frucht / das Leben; des ganzen Wesen Werk / das Jubel Lob-Geschrey / der Athem aller Ding / so nun aufs neue neu / die durch die frische Lufft still-lautes Lob ihm geben. Der Nordwind / Eyß und Schnee / hier die Leibeignen sein. Mein schlechtes Blat / das sey des Sieges Denkmal-Stein. Ach Allheit / derer Güt' unzahlbar mich erquicket! O viel bestrahltes Liecht / O reiches Gnaden Pfand! nur unerforschlicher / jemehr du bist bekanndt! ich werd' erleucht-verblendt / von dir so hell beblicket. Die heilig Wunderlust im Geist mich so entrücket / daß ich dafür nicht nähm den höchsten Kronen-Stand. Ich achte Geld und Welt / vor lauter Sand und Tand / und bin vor Himmels-Freud ja selbst aus mir verzücket. Ach daß mein Athem wär ein lob-durchsüsster Wind / und Sternen-werts aufführt die Flammen meiner Liebe! ach daß ich mich vor Lieb wie Fönix nicht entzünd' / und ganz beglückt vergeh in so hoch edlem triebe! laß mich durch Dankbarkeit / Gott / deinen Spiegel sein / daß widerschein dein Strahl ein Gnaden-lobes-Schein! O Glanz / der ganz durchhellt! ach ausgestrahltes All / entdeckte Göttlichkeit / entblöste Wunder-Mänge / du lieblichst zarte Lieb / du Pracht und Macht Gepränge! du all-erleuchtends Liecht / du Geist-durchblitzter Strahl / nur Fünklein- weiß erkanndt in jenem Erden-Ball! dort warestu verhüllt in Wort-und Bunds-Vorhänge: Nun bistu offenbar. Die Jubel-Lob-Gesänge erheben deinen Ruhm mit offt erholtem Schall / O Heilig-hoher Gott / verzuckbar schönes Wesen / du aller Gier und Wunsch / allein bezieltes Ziel! du machst auf alle weiß / wie man nur will / genesen. Mit Güt-Austheilung hast dein Ewigs Freuden-Spiel / und willst mit Fleiß den Preiß der Tugend auserlesen / die dir aus Gunst in uns zu würken vor gefiel. Der ich die Warheit bin / dazu der Weg'und Leben / zu und im Paradeiß / ich sage gnädigst dir: daß / ob du mich und dich schon hangen siehst allhier / du in demselben doch / sampt mir / heut noch solst schweben. Der / der es selber ist / kann ja das Leben geben! kein Gott-noch Lebens-Krafft spürstu zwar jetzt an mir: denn / als ein Würmlein / ich erwirb die Himmels-Zier; mein tieffste Nidrigkeit kann Himmel-an erheben. Wer Gottes Kind / und mir ein treuer Knecht / will sein / der muß mein Creutz nit nur bloß lieben / sondern tragen / und durch den Bach am Weg zum Himmel gehen ein. An denen hab ich nur mein Lust und wolbehagen / die mir / wie du / am Creutz / auch wider allen Schein / vertrauen. Daß du würdst erlöß't / ließ ich mich schlagen. Der Deamanten Liecht / und der Karbunkel flammen das dunkle funkeln macht. Der schatten / ist der sitz und Königliche Thron des Strahlen spieler-blitz / der Theurheit prob und Lob / der schön und Zierde Samen. So pflegt aus Vnglück auch / offt Freude herzustammen / die kost-und scheinbar wird / durch dessen trübe Hitz. Es wird mit Creutzes-schwärz / vertiefft die hohe Witz / das unerschätzte schätz' aus dieser Spielung kamen. Verfloßnes Vnglück / ist / der Geist im Glücksgeschmack / der Zucker seiner Frücht / das Durst erhitzte Laben. Der lustigst Lustwall ist / bei tieffen Trübsal graben; erledigt / denken nach / wie tieff darinn man stack. Ach wann wir uns allein Gott könten ganz vertrauen! wir würden wunder-Lust / an seiner Rettung schauen. O Guldne Blutes-Münz / ach du allgeltends Geld / das mein' und aller Welt ihr Sünden-Last aufwäget! auf jedem Tröflein / ist mein Seeligkeit gepräget / und das Haupt-gütig Bild / der höchste Sieges-Held. Die schaue-Pfenning wirfft man aus in alle Welt / aus seiner Wunden Tbron / der Gold und Silber heget / dem Blut und Wasser-Strom. Die Jahrzahl man drauf schläget / die Ewig' Ewigkeit / der Nach-Welt stäts vermelt. Ach weg mit Geld / und Welt! nur dieses sey mein Schatz / mein Theil / mein Er und Zier / mein Trost / mein Ruhm und Leben. Nur diß nimm ich mit mir / wann ich sonst alls aufgeben und sterbend lassen muß; dis hat im Schifflein Platz / ja / dieses sey das Meer / auf dem die Seele fähret in sichern Himmels-Port / in Nectar dann verkehret. Vergi O Vatter / das / was sie an mir verbringen. die That ist böß: iedoch mein mild-vergoßnes Blue ist für die bösen / ja für die Vergiesser / gut. Ich laß' es auch für die / so mich verwunden springen; das Leben soll' in ihm der Tödter-Tod verschlingen. Es ist der ganzen Welt ein Liebes-Feuer Glut: und wunderreichst zugleich ein Sünde-Tilgungs-Flut: mit jedem Tröpflein / auch Vergebungen ausdringen. Reut sie das übel nur / so ist es schon gebüst: mein Gnadenherz sich bloß mit Reu und Demut weidet. Ich will / daß diese Schaar meins Blutes Krafft geniesst: auf daß / aus unwehrts-furcht / man ie sein Heil nit meidet. wer ist unwehrter doch / als die mich selbst verwund? noch mach ich / wann sie nur mir trauen / auch gesund. O Nie-gesehne Sach! ein Jungfrau-Mutter wieget denselben / der doch selbst die Haubtbewegung ist. Er hat zur lieg statt ihm ein spannbreit Ort erkiest. Der / so die Erd' umspannt / jetzt in der Krippen lieget. Er lässt den Himmels-Saal / und sich in Stall herfüget. Ach mein Herz! daß du nicht stat seiner Windeln bist / und Lieb-verbindlichst stark umfängest deinen Christ! Ach daß ich ihn ein mal in meine Arme krieget'! Ach Ochs und Esel / weicht und lasst mir euren Platz! daß ich bedienen kann den kleinen Tausend Schatz. Was unrecht! dieser / der die Federn selbst erschaffen / muß auf dem harten Stroh ohn alle Federn schlaffen. mein Herz ist feder-voll / fliegt dir mein Heiland zu: Ach würdig' es so hoch / und in demselben ruh! Herr / mein Gedächtniß ist vom Wachs zu deinen lenken: präg deines Willensbild / dein Wunderkrafft / hinein: Es soll / als wie ein Stahl / ganz unaustilglich sein. Wollst / Höchster / mir dein Blut an Goldesstatt / einsenken. Auch meinen Willen will ich willig dir / Herr / schenken: Nur deines Worts Befehl er folgen soll allein: in ihm dein Gnadenbild und Wunder-Art erschein'! er diene dir mit Lust / wie sie mit stätem denken! ingleichen der Verstand / soll ob der Sonnen Hütten / ja ob Saturnus Kreiß / mit seiner Schärffe gehn! doch / werd' ich es vor gut zu deiner Ehr ersehn / So leg ich ihn in Staub / wie weit er auch geschritten. kurz / all mein dichten soll zu deiner Ehr geschehn. Laß mich die Krafft hierzu / Allkrafft von dir erbitten. Ach ich verlaß mich keck / Gott / auf dein treues schutzen: ist doch / der Liebe Pfand / die Selbstheit selbst in mir! dein Geist / aus meiner Seel / hell seuffzt und schreyt zu dir: Gott ist mit Ihm selbst eins. Wer schadt mir / will er nutzen? kann alle Qual / Gewalt / auch meinen Schutzer trutzen? das Allbeherrscher-Reich / ist in dem Herzen hier. Mit einem Fünklein Geist ich solche Kräfften spür / das aller Erden Macht erstaunen muß und stutzen. Ach halt dich nur / mein Glaub / zu Christus Wunden-Blut: in seinem Herzen-Felß bistu unüberwindlich, Schöpf' aus der Hülffe-Quell / aus seinem Blut / den Muht. Das Meer der Gütigkeit ist Ewig unergründlich. Zieh / weil du Athem hast; zu letzt blas ihn hinein: so wirst von Gottes Gnad recht unzertrennlich sein. Ich kann nicht tieffe Sprüch' aus hoher Witz' anziehn / bin nicht in Platons und Pythagors Schul gewesen / kenn Nilens Bilder nicht / kann nicht Athenisch lesen / hab nicht des Römers Zung noch Salomons Kunst-Sinn. Mein ganzes Wesen steht bloß einig nur hierinn / daß / so viel möglich / ich mich hüte vor dem Bösen / und mach die Seel im See der Eitelkeit genesen / durch Glauben / mit dem ich Allüberwindend bin. Ich laß euch Cron und Thron / auch Macht und Pracht besitzen: vereint euch mit der Erd'; Ich mit dem Himmel mich / mit dem ich alles kann. Sein Wunder herrlicht sich in mir / aus meiner Schwärz die Demantstrahlen blitzen. Ich rühm mich nichts; Allein mein Schwachheit mich erfreut / weil sie zur Werkstat dient der Krafft der Göttlichkeit. Im Früling sorget man / die Erden zu besäen: im Sommer / wie man mög / das nunmehr reiffe / mähen. Wer im Früling seiner Jugend Tugend auszusäen pflegt / einen schönen Kranz / im Alter / von den Ehren Aehern trägt. Mein Gott wie hast' auf mich Verlassung lassen fallen! dein ganzes Zornes-Heer jetzt stürmet auf mich ein. Ach! du entzeuchst mir ganz den Gott-und Gnadenschein. Ich bin ein Würmlein nur / das Elendst unter allen. Mein süsse Labung / sind die her und bittern Gallen. Doch soll mirs eitel Trost und Zucker-Wollust sein / wann mit der meinen ich vertrieb der Menschen Pein. In grösten Schmerzen pflegt mein Herz vor Lieb zu wallen. Ich will mich lieber selbst / als sie / verlassen sehn. Vnd wann ich noch so viel / ja mehr noch / aus solt stehn / so tauret mich doch nichts: wann sie es nur geniessen. Mein Haupt-Verlassung / sey ihr stäter Trostes-Brunn. Daß sie sie finden stäts / mir alle Hülf zerrunn. Mein Blut soll von mir weg / sie zu erquicken / fliessen. Wer kann die Wunder-Bahn in Gottes Wegen finden? wer solt sein Weißheit sich zu gründen unterwinden? denn / Meer-Abgründlich-tieff' und über- Sternen hoch ist Gottes Würkungs-Zweck nie ausgesonnen noch. Mein Gott! es gnüget mir / daß ich mich dich laß lenken. will auf die Folge nur / nicht auf die Ziel-Frucht / denken: geht alls in seine Quell / wie aller Weißen Schluß / so folget / daß dein Spiel mit mir zu dir gehn muß. Was Wunder! lässt sich dann der Erzerlöser binden? die selbste Freyheit man mit Banden hier bestrickt. von Sünden-Fässeln wird der Heiligste gedrückt. Die unbegreifflichkeit / lässt sich mit Seil umwinden. Den unerforschlichen sie hie / zum Binden / finden. Die Ewig Ewigkeit / in Kerker wird gerückt. Die Welt-Erbauungs-Hand / sich in die Stricke schmückt. Ach hätt / durch Allmacht / Er doch können wol verschwinden. Ja! eben dieses ist der Wunder Mittelpunct / daß der Allherrschend' Herr so willig war zu Leiden / wolt Gottheits-Erbe-Recht mit Lust im Leiden meiden: daß nur die klare Lie hell aus dem Herzen funkt'. Er hat durch seine Band der unsern uns entbunden / und selbe von uns ab-auf seinem Leib gewunden. Wie Wunder-weißlich muß doch Gottes Werk geschehn! im Eden-Garten wurd die erste Sünd begangen: und die Erlösung hat im Garten angefangen. Gleich an dem Ort des Falls / must Rettung auferstehn. So schöne Rosen ja hat niemand nie gesehn / als meines Jesus Blut / mit der die Erd kann prangen. Es heilt den Mordes-Biß der Höll-verfluchten Schlangen. Aus jenem kann mehr Heil / als Noht aus dem / aufgehn. Ach! Gott! dir ist die Krafft vom Herzen weggeronnen! des Vatters Zornesglut schmelzt dir das Herz im Leib: hast Herz-Erquickungs-Safft mir Armen mit gewonnen; daß ich auch in dem Tod nicht ungetröstet blei. O Blut-und Angstes-Schweiß! wollst mir mein Herze kühlen / wann Feur der Trübsals-Hitz und Aengsten ich muß fühlen. Scheint die Hoffnung aus zusein / ist uns Herz und Muht entfallen / kann Vernunfft kein Mittel finden / zeigt unmüglichkeit sich an / ists mit aller Menschen Weißheit und vermögen schon gethan; Ach so last mit seufz-und fleh'n eifrig uns gen Himmel wallen. Dann ist seine Helfferstund / wann wir bloß von andrem allen; und die jrdisch-Hülff-Verzweifflung / ist der Wunder-Ehrenplan nie vermeinter Freuden Stege / Göttlich urtheilt man alsdann. Gottes Allmacht macht allein Erd-unmüglichkeit erschallen. Schwache Geister / lasset euch diese Nebelwolk nit schrecken schaut / nicht auf Feind / Meer / und Felsen / nur auf Gottes Allgewalt. Er kann tausend Wunderweg zum erwünschten Ziel erwecken. Die Erlösung hat sich eher / als die Noht / in ihn gestaltt. lasset den Allwürkenden nur in allen Sachen machen: Wann die ganze Welt-Nacht schläfft / pflegt erst seine Güt zuwachen! Freud'-erfüller / Früchte-bringer / vielbeglückter Jahres-Koch / Grünung-Blüh und Zeitung-Ziel / Werkbeseeltes Lustverlangen! lange Hoffnung / ist in dir in die That-Erweisung gangen. Ohne dich / wird nur beschauet / aber nichts genossen noch. Du Vollkommenheit der Zeiten! mache bald vollkommen doch / was von Blüh' und Wachstums-Krafft halbes Leben schon empfangen. Deine Würkung kann allein mit der Werk-Vollziehung prangen. Wehrter Zeiten-Schatz! ach bringe jenes blühen auch so hoch / schütt' aus deinem reichen Horn hochverhoffte Freuden-Früchte. Lieblich füsser Mund-Ergetzer! la auch unsern Geist zugleich: so erhebt mit jenen er deiner Früchte Ruhm-Gerüchte. zeitig die verlangten Zeiten / in dem Oberherrschungs-Reich. Laß die Anlas-Kerne schwarz / Schickungs-Aepffel safftig werden: daß man Gottes Gnaden- Frücht froh geniest und isst auf Erden. Dv wunder Heiligkeit / und Heilig hohes Wunder! du machest alles wol / und siht doch selzam aus. Offt / wann du segnen wilst / komt erst ein starker Strauß. Wann Hülff erscheinen soll / geh'n offt die Mittel unter. Es fället offt in Brunn der helle Hoffnung Zunder. Entgegen gibt die See / ein Fünklein offt heraus. Voll wunder-Liechter ist / Gott / dein vorsehungs Hauß. Dein' Obacht ist auf uns / mit stäten Sorgen / munder. Die Insul ist bereit / eh man zu Schiffe geht / wo nach dem Schiffbruch uns das Meer pflegt auszuwerffen. Von dem / den du beschützst / der Wind die Kugeln weht. nicht weiter / als du schaffst / die Blitz' hin blicken dörffen. Du lenkest alle Ding' / und übergiebst den Sieg Dem Glauben / daß ihm / dir zu Ehren / alls erlieg. Herr Jesu mache du den Anfang meiner Sachen! Dir / Dir befihl ich mich / mit allem meinen Thun. Ach daß dein klarer Geist mir aus den Lippen rund' / und glänzt / wie vor im Geist / itzt in dem Mund und Sprachen! Ach daß die Flammenflüß herz-rührend' ausherbrachen / daß meine Kähle wär ein Witz- und Warheit-Brunn! das Chor ist schon erfüllt; Mein Herrscher / sag nur / Nun so will ich / solt die Seel ausgehn / den Anfang machen. Ich will / wie Crösus Sohn / vor lauter Lieb und Gier / auch stumme Zung und Mund / dich zu bedienen / finden. Mach nur die Rolle auf des lieben Tages schier / und laß durch Glauben mich unglaublich überwinden: das Erd' und Himmel froh erstaunend schauen an / wie als durch deine Gnad / der Glaube schafft und kann. Anbetbars Wunderwerck! will denn das Leben sterben? verseucht die Lebensquell? verlischt das Ewig Liecht? hat Saffts und Kraffts Vrsprung / kein Safft und Krafft mehr nicht? will Ertz-Erhaltungs-Stärck / selbselbsten hie verderben? das Ewig Leben wir von Christus Sterben erben. Die äusserst' Eusserung der Gottheits-Krafft geschicht / die jetzt im Höllen-Reich Zerstörungs-Werk verricht. Der unsterbliche kann unsterblichkeit erwerben im Tod; der hat sich mit dem Leben selbst verschlungen. Aus Jesu End / erfolgt mein Glücks-Vnendlichkeit. Es hat die selbste Stärck durch Schwachheit überrungen die stärcksten Menschen-Feind. Der / so des Tods befreyt / wolt sterben / daß dadurch das Sterblich' Ewig lebet. Die Vrständ-Geister er der Erd im Grab einwebet. Frühling / Fürst der Jahres-Zeiten / allerschönster Sonnen-Sohn / Rosen-Vatter / komm herzu! schau / die neubekleidten Wiesen prangen in der Hoffnungs-Farb: Ach erhebe nächst bei diesen die Grün-weissen Lauberhütten / deinen Blühgestickten Thron. Aus den bundten Tulipanen / machdie glänzend Lenzen-Kron. Ach daß die verliebten West von sich Blumen-Biesem bliesen! Billich / vor dem Steinern Pracht / Gärten-Schmelzwerk wird gepriesen / komme / Früling / frölichs Wesen! dir rufft schon mein willkomms-Thon. Mein' in Ruh verliebte Sinnen / wünschen keinen Hoheit-schein / als der Sonnen Klarheits-Glanz / sein in und mit sich vergnüget. In der Rosen Purpur-Tracht / all ihr Pracht und Hoffart liget. Bässer ist / als Welt-beherrschen / Tugend ihr Leibeigne sein Sorgen frey und Freyheit voll sein die frischen Kränz der Erden / hegen süsse Tugend-Ruh: Güldne Regen / Angst-Beschwerden. Ich weiß nicht / was noch wird aus meinem hoffen werden? der Trost bleibt unverruckt: nichts schicket sich dazu. Es läst mir / in dem Geist / mit wünschen keine Ruh. Ich fühl stäts innen Trost / und aussen nur beschwerden / werd' immer mehrers loß von allem Trost der Erden. Ich hoff / ich harr' / ich wart / von ein zum andern nu / auf dich / mein Himmlisch Herz. Ach / Deo glori / du kannst mich beleben recht / nach tödlichen gefärden. Ach denk / daß sehnen stets und nicht gewähret sein / sey Herz-versehrungs-schmerz und halbe Höllen-Pein. Betrachte / daß auch nichts beständigers gefunden auf Erden werden kann / als meine treue brunst. hat doch standhafftigkeit Gott selber überwunden / in jenem Armen Weib. Schenk mir auch deine gunst! Der selbselbste Lebens-Safft / wird mit Milch getränket. Der die weite Welt besiegt / in der ängen Krippen ligt. Wunder! aller Himmel Herr sich der Erden schenket. Der selbst ist das Höchste Gut / sich ins Elend senket. Die Bewegung wird gewiegt: von der selbst der Himmel kriegt seines Lauffes Ordnung-Pflicht / und nach ihr sich lenket. Hirten! lasst den Himmel stehn / und uns in den Stall hingehn! kam' euch jemals auch zu Ohren solch ein sonder-Wunderwerk / daß die Schwachheit hat die Stärk' und ein Stern die Sonn gebohren? Ach Herz-erforscher! sieh / wie sehr sich meines kränket / wie heisse-qualen strahln und schmerzen-stich eingehn / wie Vnglücks Abgründ dort / da grosse Nohtberg / stehn / der Thränen Wolkenbruch sein festes Land versenket. Daß nit der Alten gnad dein Vatter Herz gedenket / und läst ein fünklein nur von seinem Trostliecht sehn! Ach möcht der freudig Geist mein schmachtig Herz durchwehn! daß nicht ein tröpflein Er mir des erquicksaffts schenket! jetzt lischt / jetzt lischt es aus / es zittert allbereit / die Lebens Geister schon den Herzenssitz verlassen / die Krafft schmelzt sich in Safft / dringt durch der Augen strassen. Ist höchste noht dein ziel / so ist es ietzund zeit. laß deine Hülffe bald / eh ich vergeh / geschehen. Wo nicht: laß deine Macht / als wie an Lazern / sehen! Wer sich mit der Tugend rüstet / wie der Perseus mit den Haupt der Medusa / so dem Drachen seinem Feind das fühlen raubt: machet der Begierde Schlangen / durch der Keuschheit Schild zu Stein / welchen ihm die Freyheit schenket / daß das Herze frey kann sein. Ich will nur immer mehr / GOTT / deiner wunder machen / durch harren auff dein güt'. Ich laß' / ich laß dich nicht / ob mir der widerstand schon Hertz und Bein zerbricht / las sterbend' auch nicht ab / du segnst denn meine sachen. Du pflegst einmal für den / der dir vertraut / zu wachen. Dein Mund ja seine hülff dem Elenden verspricht / den ganzen Allmachts schwall / zu ihrem dienst verpflicht. wer / (bist du ihre stärk) ist stärker als die schwachen? Ist diese nur bei mir / so bin ich schon vergnüget: sie zeig sich gleich im werk / durch offnes wunderüben: wann zur erleuchtung dann ihr will der Geist belieben / So ists mir gleichfalls recht / wann er nur wunder fügt. Gott / du hast selbst die Lust in meinen Geist entzündet: Diesel ist nicht vergnügt / bis sie dich selbst empfindet. Wie der Heiden Redner blum / Cicero / in seinem hoffen in den Seelverzuckten Freuden von der unaufhörlichkeit sich so süß und sanfft vertieffte / daß er wünschet allezeit in so hoher Herzenslust / auch betrogen / sein ersoffen: So ist mir der Himmels safft sanfft in Sinn und Seel geloffen von den Allbewegungs Händen / hoch verhoffend' hingeleit / wolt' auch / daß sein süsses flüssen sich ergöß' in mir so weit / daß dem Erden-Einfluß' ich blieb zu keinem Tropffen offen. Spiele nur / mein lieber Himmel / nach gefasstem Raht mit mir. laß ja keine Irrdischkeit jrren mich an deiner Güte. Du weist doch / mein Edler Herrscher / daß mein Haubt-und Erzbegier einig / dich zu ehren / zielt. Mir nur mein Gemüt behüte / daß kein' Erden Qual zersprenge / meines Glaubens Glas / im Lufft: laß' ihn steif im Feur bestehen / ob die Noht schon knallt und pufft. Trotz Noht und Tod! trotz allem Vngelücke! Trutz sey dem Belial! und aller seiner Schaar! ich fürcht vor ihrer Macht mich jetzo nicht ein Haar! sie schtessen wider mich / auch ganze Ström voll Tücke. Wann ich nur Herz getrost nach meinem Helffer blicke / der zu der Rechten sitzt / verlach' ich die Gefahr. Ihm ist mein Herz / die Noht / und Mittel offenbar. nach dem die Seuffzer ich / als Hülff-erbitter / schicke. Er länket / wie die Bäch / der Herzen Anschläg' all. Mit einen Wort er kann die starken Wellen hemmen. Er läst / so viel es taugt / dem Wasser seinen fall: Gibt keines wegs doch zu / die Ebne zuverschwämmen. Er macht das trübe klar / aus Salz-Meer süssen Safft. Sein Majestät'scher Sitz hat all Verschaffungs-Krafft. Lachen des Himmels / Geburts-Tag der Freuden / Hochzeit der Erden / Erzielung der Zier / quelle der Wollust nach Herzens Begier / Wiesen voll Biesem die Sinnen zu weiden / süsses Erquicken auf schmerzliches Leiden! Ewigkeits-Spiegel man findet in dir / Himmlischer Siegel-Ring / heller Saphir / da sich ließ Göttlicher Name einschneiden! du druckest die Einflüß der Sternen herab / daß sie der Erden das Grünungs-Bild gab / welches versiegelt die Göttlichen Gnaden / ob wir schon leider mit Sünden beladen: Daß er / in Jährlich-verneuender Welt / gleichwol den ewigen Gnaden-Bund hält. Ich wolt' / ich könte so Beginnen / daß ich / vergnügt wär aller Sinnen: doch weil der Höchst es selbst nicht kann / wie daß ich mich nimm darum an?Liebes Bvch! geh / Mehre / GOTTES Preiß vnd Ehre. Billich / weil dein Güt' im Herzen / ist dein Lob in meinem Mund / O du Glück und Herzen Herr! du kannst Freud und Wundermachen / auch in einem Augenblick. Hätt ich aller Engel Sprachen: deines Lobes minsten theil / ich doch nicht aussprechen kund. Herzens-Angst in Herzen Freude wandelstu / in einer Stund. Deiner vorsicht Weißheit-Aug / muß vor unsre Wolfart wachen / und so wunder Heiliglich ordnen unsre Lebens-sachen / das von deiner Gnad wolthaten / ganz erschallt das grosse Rund. Ach mein König / Priester / Hirt! wollest Herrschen / Opfern / weiden über Seel / die Sünd / im wort / das ich lerne frefel meiden. Was soll ich / mein Hort / dir geben? mein Herz? ists doch deine Gab / die / zu tausend andern / du mir in diesem Leben geben? was denn? ist doch dein schon alles / was ich kann / weiß / bin und hab. Heyland! gieb / zum überfluß / dir zu Lob und Ehr zu leben! Ach was ist der Arme Mensch / daß du seiner so gedenkest. ihm so reiche Wunder-Gnad / Hülffe / Schutz / und Rettung schenkest? der nichts kann als dich erzürnen / übertrit all dein Gebot: dennoch du dich ihm erzeigest / als ein Lie-ergebner Gott. kann aus diesem Gnaden-Werk / wie aus einem Büchlein / lesen deiner Gottheit Eigenschafft / Art / und recht selbständigs Wesen: daß du gütig / liebreich / heilig / und derwegen Gott must sein. Aus der unergründten Liebe / leucht der Gottheit heller Schein. Auch die unaufhörlich Güt / uns was übermenschlichs lehret: weil sie nur in Gott allein / unverdient gleich-Liebreich währet. Ja die allerheiligst Würkung / ohne Selbnutz uns zu gut / zeigt / es sey was hoch-erhabnes / über aller Menschen Muht. Was ists / daß ohne Müh der HERR im Meer so gehet? weicht dann das nasse Glas / die schnelle Welle / nicht? Nein! sie ist Demant-hart / zu tragen den verpflicht / der samt der Erd sie trägt / so lang die Welt bestehet. Wie daß kein Wirbelwind herwehend ihn ümdrehet! Er macht den Wind geschwind verschwinden / wann Er spricht; ein Wort; ihm alsobald sein rasends blasen bricht. Ist doch sein Mund der Grund / draus erstlich Er gewehet! welch' eine Tieffe / seht / jetzt auff der Tieffe schwebt! die unerschaffliche / auff dieser die erschaffen / die zuverschlingen auch / die erste / schon anhebt: weil ihre Macht / sie macht vor ihrer gänzlich schlaffen. Es ist das ganze Meer ein Tröpflein seiner Witz: wie leicht vertrocknet es der Gottheit heller Blitz. Wann des Höchsten Schirmungs Schilde schwebet ob der Armen Haupt / sind sie (ob sie auch schon sonsten alles Erden-Trosts beraubt) seelig: dann / wen Gott beschutzt / dem kann alle Welt nit schaden. Vnumstößlich ist die Maur / der umringten Gottes-Gnaden. Seyd daher getrost / ihr Armen! eure Noht / hat keine Noht: Vrsach / dieser / der euch schutzet / ist der Allbeherrschend Gott. Erquickung aus der Höh' / Herzlabendes anwehen! du Himmel-Balsam du / im Leiden Freuden-Geist / der tröstlich / Noht und Tod zu Trutz / mit Nutz sich weist / aus dem mehr Freud' in uns / als sonsten Weh' / eingehen! Ach laß / mein Leben / laß dein Herzen Liecht mich sehen. Gib / daß der Noht zu Spott / du werdest stäts gepreist / und ich mit Safft und Krafft in ihr von dir gespeist. Schwe auf der Trübsal-Flut / wie Welt-anfangs geschehen. Du guter Gottes Geist / du Schmerzen-Stürzer / steur dem trauer trüger / daß sein Herze-quälend Feur / das Glaubens- Oel ja nicht verzehr in meiner Lampen. Laß ihn zuschüren nicht mit seinem Marter Krampen. Bethaue meine Ros / O süsser Seelen-Safft: so hebt sie sich empor durch deine kühle Krafft / Ich sitze ganz betrübt in diesem grünen Zelt / muß in der Hoffnung / mich des hoffens ganz verwegen. Der Himmel ist der Erd geneigt / und mir entgegen / nimt mir das / wo Er mit verehrt die ganze Welt. Hat alles seinen Lauff: mein Glück Er nur aufhält / pflegt dessen Ringel-Pferd viel wehrzäum einzulegen. Das Schifflein wird verfolgt von tausend Wellen schlägen: unsäglichs Widerspiel den Port-einlauff einstellt. Doch ist mein Herz ein Felß / an welchem alle Wellen unwürklich prellen ab. Mein Schluß / ist ohne Schluß. Werd ich auch schon genetzt von meiner Thränen quellen: mein Felsenhaffter Sinn jedoch nicht weichen muß / will / läst mich Vnglück nicht in wunsches-Hafen lauffen / ehe ichs verlaß / mein Liecht umarmend eh ersauffen! Gott sperrt die Erden auf / als seines Schatzes Kasten / der einig Schlüssel ist / sein Wort / durch dessen Krafft ihr / käumen / wurzen / grün- und blühen wird verschafft. Es würkt den Wachsthums Safft in Erd- und Sternen-Brüsten / Ja kann die ganz Natur zur Freud und Wollust rüsten. Es ist der Wurzel Geist / der Gräslein Herzens-Safft / der Blumen Lebens Lufft / mit süssem Thau behafft / kurz / der Geschöpffe Ruh / nach dem sie all gelüsten: Es zeigt uns Gott in ihm / als in dem Spiegel Glanz / und weist uns selben auch in all-erschaffnen Dingen: wie seine Schön herblickt aus bunten Blumen Kranz. Sein Süßheit sich zu Mund will aus den Früchten schwingen. Ja alls / was sichtbar nur / ist Gottes Ebenbild / wie schön / süß / gut er sey / wie hoch! wie reich! wie mild. Dv Wunder-und Wunden-Mahl! Heilige Speise / Vnsterblichkeit selber man jetzund verzehrt. Zum Osterlamm selber der Hirt sich verehrt / die Schafe er weidet und leitet uns leise / durch sichtbar-unsichtbar / hochherrlicher Weiße. Der Höhest' im Menschen leibhafftig einkehrt / das Engel-anbetbare Menschen beschert. Ach singet und klinget ihm ewig zu Preise! geheimestes Gottes-Werk / Himmlische Kost! Ach Speiße / die mit in die Ewigkeit reiset! erquicke mich allzeit mit Lebhafftem Trost: So dann sich die Würkung auch würklich erweiset: du Lebens-Baum / trag' in mir löbliche Frücht! belebe mich / Leben! mich Todten aufricht! Du / aller Engel Kron / der Himmel Zier und Pracht / von dessen wehrtem Haupt die Gottheit-Strahlen blitzen / lässt mit der Dornen-Kron den Thron der Hoheit ritzen; vom Tyger-drucken dir ein jede Ader kracht. Wol! uns ein jeder Dorn ein Lebens-Quell aufmacht / aus der Erlösungs Safft / die Blut-Rubinen / spritzen. Es hängt mein' Himmels-Kron an diesen Stachelspitzen / die du erworben hast in dieser Leidens-Schlacht. Sie solten in mein Herz / nit in sein Haupt / sein gangen! doch nein: mein-Heil geschick / und deine Liebe / must durch diesen Dörner-Weg zu ihrem Ziel gelangen. Du dultest Stachel-Riß / erwirbst mir Rosen-Lust. Lieb / der ich mich zu Lieb will willig ritzen lassen: gib / daß ich dich ausbreit' in Kron-und Sternen-Strassen! Ach Allvorsehender! solt ich nit deinem Wort der Warheit / Herz bestrickt / Vernunfft-besiegt / nachleben? kannst du nit / was du vor gegeben / wider geben? wann tausend Söhn ertödt / so lebst du noch mein Hort! An dich bind ich mein Heil / an kein Geschöpf noch Ort. Es wird mein Same wol / wie Sternen Mänge / schweben. dem Menschen-Stoff / der Erd / kannst neuen Geist einweben. ist dieser schon geschlacht / die würkungskraft ist dort. Zur Schein-Verrichtung jtzt des Bunds / den Grund ich lege: der Warheits Pfeiler bleibt / dein Wort / vergeht die Erd. Gehorsam / Glaub / Gedult nur treffen Gottes Wege. Durch alle Ordnungs weiß / der Höchste spricht: Es werd'! (wie in dem Bau der Welt) von dem was Er versprochen. Ehe wird der Himmel selbst / als Gottes Zusag brochen. Ist der Herr mit / mir zu helffen / ey so hat kein Furcht hier stat! Er ist ja die Weißheit selber und die Stärk' in wahrer That / mächtig ist er in dem Streit / von und mit ihm kommt das Siegen. Last derhalben alle Welt / Höll und Teuffel / mit uns kriegen Feur vom Himmel wird sie fressen / wie die zweymal funffzig Mann: theils wird Rohtes Meer ertödten / theils ein Eselsbacken-Zahn. Die Sonn hat diese art / daß sie die feuchtigkeiten aufziehet in die Lufft / aus tieffer Erden Grufft / und kann durch ihre hitz sie allgemach verleiten / wann sie noch hoch am Tag / bringt also schöne zeiten / den holden Bisem-tufft der aller kurzweil rufft / und bleibt Wind / Regen / Blitz und Donner auf der seiten. Die Göttlich gnaden brunst zieht auf der Thränen dunst / wann sie nach Gottes will'n uns lieblich pflegt zuscheinen / und kehrt in Geistes freud die trübsal dieser zeit. So muß sich Gottes gnad mit unser Noht vereinen. Saffirener Himmel / Goldglänzende Sonne / Smaragdene Erden voll Rosen Rubin / ganz silberne Flüsse / Krystallene Brünn / Sabäisches Lüfftlein der Frölichkeit Krone / erklingendes singen der Vögel voll Wonne! beglücket / erquicket / verzücket den Sinn / von jrdisch zu Himmlischer Freuden-Stadt-Zinn / vom Schauplatz der Erden zum Himmlischen Throne: zu lieben und loben die Göttliche Macht / die alles mit Wunder besonder erdacht / die Himmel regieret / die Erden gezieret mit Blumen und Blättern so mannicher Weiß / durch künstliche Weißheit / vorsehenden Fleiß / das Weisheit Liechts Strahlen in allen man spüret. O Jesu / Gottes Sohn! wie soll ich recht aussprechen die unaussprechlich Treu / so du an mir gethan? vor lauter Lie und Gier / und Wunder / ich nicht kann die starken Geistes trieb / den Schall der Wörter / brechen. Die Geistesregungen / die grossen Wallfisch / stechen die Hirnes-Dämme durch / und lassen keine Bahn der Würckung / daß sie sich kann schwingen Himmel an. Doch treue Herz-Andacht soll ihren Mangel rächen. Was darf es auch viel Wort / wo Herz und Thaten reden. ein jeder Striem lehrt mehr / als Platons ganze Witz. So ist auch nur das Herz der Dank-erkäntnuß Sitz: daß will zwar / wie die Zung / vor überfluß erblöden. Weil deines Leidens Zweck / mich neu und Herrlich machen: gieb neues Herz und Mund / zu preisen deine Sachen! GoTT schläfft / und schläfft doch nicht. Er schläffet / zu entdecken der Jünger Glaubens- Schwäch im Wetter-Widerstand / wann er von ihnen zieht die Stürme-Schirmungs-Hand; will / nach dem schein / den Schein des Gnaden-Augs verstecken. der strengen Noht Gebot / macht ihn behend erwecken. Er / der die Wind verbindt / hat an der Hand das Band / kann wider ruffen bald / die so Er ausgesandt: sie stellen sich stracks ein aus allen Felsen-Ecken. Die Welle / die sich mit der hohen Wolken wolt vermählen / welche sich herunter neigen solt / ist wider in den Grund / zum Ordnungs Ort / gewichen. Nun Meer und Wind wird still / ein hohe Frag geht an: was ist / dem Wind und Meer gehorchen / vor ein Mann? ich antwort': eben der / der Gott und uns verglichen. O süße Gottes Art! Erst kränken / dann erfreuen; betrüben / daß hernach die Klarheit schöner schein' und auf die Gall wolsthmeck der süße Freuden-Wein; auf rauhen Dornen Weg die linden Rosen streuen. Du Edle Gottes Lust / du Himmlisches verneuen / wer nimmt nicht gerne an die Glückvermehrend Pein / und willigt williglich in deinen Willen ein? weil du das Creuz zuschickst mit wolgemeinten Treuen; versenkest in die Noht / auf daß mit tausend Freud man süßiglich verspür den Gnaden-unterscheid. Dein Angst-verhängen zielt auf löbliches erquicken. Du senkst den Creuzes Spieß: daß in den Heyles Ring mit mehrer Herrlichkeit und Ehren er sich schwing. Gott kann mit allem / gar mit Vnglück selbst / beglücken! Früling / ein Vorbild vom ewigen Leben / Spiegel der Jugend / der Freuden Gezelt / Jährlich-verjüngeter Fönix der Welt / Athem der Musen / der Huldinnen Weben / Wonne so alle Ergetzung kann geben / Goldschmid der Wiesen / und Mahler im Feld / Kleinod / das niemand erkauffet mit Gelt / frischer der vieler Herz-frischenden Reben! sey mir willkommen / ausländischer Gast / Freuden-Freund / Glückes-Wirt / Diener der Liebe! sey nur mit Blumen und Blättern gefast / deine hieherkunfft nicht länger verschiebe! alle verlangbare Schätze du hast. Dir ich die Krone der Lieblichkeit giebe. Durch diese holde Blum / riech' ich des Schöpffers Liebe. aus jener hohen Farb / strahlt seiner Schönheit Schein. Er hauchet / mit dem West / mir seine Süßheit ein. Auf Rosenblättern / er sein sanfftes Herz beschriebe. Sein Güte / mir zu gut / sich durch die Schoß austriebe. Es fliest aus seiner Brust der Seeler-Kähle Wein / macht alle Lieblichkeit vollkommen gut und rein / die ohn den Lebensgeist ein tode Lust nur bliebe. Er macht ein Wasserwerk / begiest mit Gnaden Safft die Sternen-Schal / und machts in uns aus ihnen springen: von uns / im Jubel-Thron / durch hohe Danckes-Krafft / die Glück -vermehrten Ström empor auch wider dringen. Es ist die ewig Ruh allein dahin bemüht / daß uns in allem Ding ihr Lieb erscheint und blüht. Mit Thränen-vollem Aug / sag' Ich: Ich glaub! zwar schwach. Ach hilff mir starker Gott! dein' Ehr wird mehr erscheinen / wann du mit deiner Krafft beherrlichest die kleinen. Durch schwache / wunder thun / ist eine Gottes Sach. Den hellen blitzen folgt / ein starker Donner / nach: von sanfften Lüfftlein kann man kein gewalt vermeinen. Dich einig rühmend / muß man Menschen Krafft verneinen / bekennen auch daß fließ vom ursprung dieser Bach. Ach Höchster! deine Krafft wird ja so klar sich zeigen in meiner nichtigkeit / wie ein schön Angesicht eim klaren brunnen weist sein Ros-und Lilgen-Liecht. Es ist ja nicht die quell / der solche schönheit eigen! sie würcket nichts / als daß sie rein und stille bleibt. Also mein Glaub / wann Gott sein werk in solchem treibt. Weil die Seel-und Engel-Sonne / aller Himmel Klarheit Liecht / der selb-selbste Gottheit-Glanz / sich mit einer Wolk bedecket: ist es billich / daß sich auch mein betrübter Schein verstecket. Wer wolt / wann Gott selber leidet / sich doch hoch betrüben nicht? der ist unwehrt meiner Strahlen / der Ihn unbetrübt ansicht. Eine neue Gnaden-Sonn diese Dunkelangst / erwecket; vor derselben Hitz und Blitz meine Brunst und Gunst nicht klecket. keine nebelluft noch Wolke ihr beglänzen unterbricht. Ach ich kann ja einmal nicht meine Vrquell sterben sehen / daß der Edle Mund verseuffzet / der da sprach mein werden aus. ich wähl / vor des Liechtes-Liechts / eh mein eignes / untergehen. Ach ihr blinde Menschen / sehet eurer Sünden Greuel-Grauß / daß ihr' Höllen-Laster-Schwärz' auch den Gottdurchklärten dunkelt. Aus der äussern eußrers Noht / eur' Erlösungs-Sonne funkelt. Gott / der du allen das / was du selbst nicht hast / gibest! Du bist des gantz befreyt / was du den andern bist. mein und der ganzen Welt Vranfang von dir ist / weil die mittheilend Krafft du uns erschaffend' übest. In deiner Vorsicht Buch du alles Welt-sein schriebest. dein' überschwenglichkeit mit wolthun war gerüst / daß sie so göttlich-reich uns schenket jeder frist. ob alles kam aus dir / du alles dannoch bleibest. Sonst alles / als nur dich selbst nicht / anfahends Ding / sey mit / in / und bei mir / wann ich das Buch anhebe. Dein Anfang-Schirmungs-Geist ob diesen Redwerk schwebe / der gebe daß ich rein von deinen Wundern sing'. Mein Gott / ich fah izt an / dich ohne End zu preissen: Laß wol anfahend mich dich unanfänglich weißen. Solt man der Höchsten Ehr' und Weißheit sich auch schämen / welch ist des Herrn Wort? Ach nein! man soll sie frey bekennen wie daß sie des Lebens Leben sey: auf daß die andern sich zu ihrem Dienst bequämen. Will man hierüber auch uns Leib und Leben nehmen / schadt nicht: die Warheit steht uns todt und lebend bei. sie hat der Freudenblick so viel und mancherley / daß man mit jauchzen stirbt / stat daß man sich solt grämen. Der Warheit Klarheit scheint durch düstre Irthums-Nacht: Verführungs-Schatten muß von ihren Strahlen weichen: wer sie verderben will / wie jener Thor es macht / der mit ein wenig Erd die Sonne wolt verstreichen. Ihr Thoren! seht ihr nicht / das Sonn' und Warheit ist viel grösser / als die Erd' und aller Menschen List? Wie? hat die Allheit sich in dieses nichts begeben! die Vnaussprechlichkeit so alles sprichet aus / macht die die Schwachheit dann zu ihrer Allmacht Haus? will den Fußschämel sie zum Ehren-Thron erheben? der Vnbegreiffliche / will auf den Händen schweben. Der Erd' und Himmel regt mit seines Donners Brauß / was mehr! das Meer verfelst mit seines Athems Sauß / denkt in dem keuschen Glas / der Jungfrau Leib / zu leben. Deß Wort-und Weißheit-Krafft das ganze Sein gebohren / läst aus dem Staub der Zeit selb selbst gebähren sich. Gott wird ein Mensch / auf daß der Mensch sey unverlohren. Sein Elends-Abgrund Stand / ehrt Himmelhebend dich. Laß allen Hoffarts Pracht! weil Demut ihm erkohren der Höchste / folgt / sie sey die Hochheit wesentlich. Die Göttliche Weißheit all Sachen regiret / die kuglichte Erden weiß- wunderlich führet. Alls wendet und lendet und endet der Herr: den seinen zum bästen / und Göttlicher Ehr. Das Vnglück endlich kann an Tugend mich nicht irren. Es mundert sie vielmehr / bläst ihre Funken auf / und bringt des Muhtes Hängst in dapffern Helden-Lauff. wann es mir Tugend mehrt / so kann ich nichts verliehren. Wann auf das äusserst auch die Sachen sich verwirren / Saturnus / Mars / Mercur / selbst fallen über Hauff: So spring' ich unverzagt mit freyen Füssen drauf. Ihr Widerstand muß mir mein Siegs-Pracht erst recht zieren. Bleibt Gott allein mein Trost; so sey der Erden Trutz / und allem Vngelück / mich wenigst zu verletzen! weil sie die Fersen sticht / beginnt mich zu ergötzen die Himmlisch Nectar Brust: und schweb in seinem Schutz. muß ich schon alle Lust und Erden-Glück aufgeben. so bleibt mir Tugend doch noch länger als mein Leben. Trutz / daß man mir verwehr / des Himmels milde Gaben / den unsichtbaren Strahl / die schallend' Heimligkeit / das Englisch Menschenwerk; das in und nach der Zeit / wann alles aus wird sein / allein bestand wird haben / das mit der Ewigkeit / wird in die wette traben / die Geistreich wunder-Lust / der Dunkelung befreyt; die Sonn' in Mitternacht / die Strahlen von sich streut / die man / Welt-unverwehrt / in allem Stand kann haben. Diß einig' ist mir frey / da ich sonst schier Leibeigen / aus übermachter Macht des Vngelücks / muß sein. Es will auch hier mein Geist / in dieser Freyheit zeigen / was ich beginnen wurd' / im fall ich mein allein: daß ich / O Gott / dein' Ehr vor alles würd' erheben. Gieb Freyheit mir / so will ich Ewigs Lob dir geben. Grosmütigkeit pflegt stäts was grosses zu verlangen / wie Jason / der sich auf dem Meer zu fahren wagt / und auch das güldne Fell durch Müh und Fleiß erjagt. Es ist der Tugend Art / was grosses unterfangen. kann man nicht allezeit mit Sieg-erwerben prangen: So ist es Sieg genug' / da Glück und Sieg versagt / doch bleiben gleichbeherzt / in beeden unverzagt. mit Glück-Verachtung wird offt grosser Sieg begangen. Schadt nicht / wann ich schon auch / wie jener / sechsmal käm / und nichts von meinem Sieg' und dessen Freud vernähm'! diß ist der gröste Muht / den keine Schwerheit schrecket / der vor Vnmüglichkeit selbst seine Gränzen stecket / läst / zehenmal zu rück getrieben / doch nicht ab / behält in allem Streit den Vorsatz biß ins Grab. Ach schrei auch in mein Herz / mit deines Fingers Krafft / der Weißheit einigs Ziel / den hohen Gottes Willen. der scharffe Geist grab aus / und Christus Blut woll füllen der Lehr-Buchstaben Tieff mit würk-vermögens-Safft. Durch Thaten-Glauben werd' ihm glänzungs-Zier verschafft. Ach meine Lippen / lasst die Tafeln in euch hüllen: last / zuverkünden / euch / des Herren Wort nicht stillen! sein' Ehrbekanndtnuß / wie in Steinen in euch hafft! daß meine Zunge doch möcht eine Glutkohl werden / in andre Herzen schrie auch diesen Heiles Bund! mein Hand schreib Gottes Ruhm / so lang sie lebt auf Erden! kurz was nur an mir ist / mach Gottes Warheit kund! denn dein Wort wissen / thun / und in die Welt ausbreiten: war / ist / und bleibt mein Ziel / in allen Fäll-und Zeiten! Die Fürsorg aller Welt / der Göttlichkeit ihr Aug' / in die mein ganzer Sinn treuglaubig sich versenkte / den Widder / wider all mein Angedenken / schenkte. Sie / wie ich mich versehn / versahe was da taug. Viel Trost- und Weißheit Säfft aus dieser Traub man saug / wie Gott zum guten End / sein Ziel und Willen lenkte / und Wundertreu auf die / so ihm vertrauen / denkte. Ein Balsam ist das Werk / in scharffer Trübsals Laug. Wer ganz entselbstet sich in Gottes Hände schwinget / Ihm gibet hin / was Gott ihm selbst gegeben hat / aufs stärkeste mit Gott durch Hertzens Demut ringet: g'winnt den entsatzten Sieg / vor treuen Sinn die That. Den Gott ergebenen es lederzeit gelinget: weil zu erhören sie / ist deßen hoher Raht. Laß nur fluchen / wüten / toben / Belial und seine Schaar / wann Gott die Gerechten segnet / hat es mit uns kein Gefahr: dann in Ihm seind wir Gerecht / und derhalb in seinem Segen. mag sich nun ein ganzes Heer wider uns gerüstet legen: Gottes Gnaden- starker Schild / schirmet unser Haupt im Streit / macht die Boßheit-Pfeil zerspringen / schenket Sieg-und Friedens-Freud. Gedächtnus! ist es dir auch müglich zu vergessen? ja gar? und also lang? ach denk' an deine Güt. Bistu doch eine Krafft im Göttlichen Gemüt. Solt einen Fehler man dem höchsten Gut zumessen. O Herr / du Allmacht-Sonn / dem / helffen / sein Natur; die Wunder / seine Werk; deß Herz / Barmherzigkeit! wann ich von deiner Hülff ein Fünklein spürte nur / und wäre bald vorbei die gar-vergessens-Zeit! mein Gott! wie kannst du doch vergessen meiner Schmerzen? ich hab in meinem sie und meins in deinem Herzen. Nvr ruhe / meine Seel' / in Gottes tieffen wunden. Versenk all deine bitt' / in seinem Meer voll Blut; die kleinhett deiner sach' / in diß Allwesend Gut. Was das geschöpfversagt / wird in dem Schöpfer funden. Sihstu schon keinen trost in dieser Erden-Runden: wiß / Gott ist grösser noch / als sie / dein Herz und muht. Die wunder er allzeit auf über-Irdisch thut. Ihr wesen wird daraus / wann alles sein verschwunden. Wann Geist-erforschung schon sich weiter nicht erstreckt / so laß die sinnen in des Glaubens süßheit schlaffen: dann wird dir Gott daraus ergetzlichkeit erschaffen und angenehme Freud / wann er dich wider weckt. Traustu dir höher nicht durch Hoffnung aufzufliegen: |warheit | so blei im tieffen grund der›Allmacht‹ G0ttes |Güte | liegen. Ach du holder Herzen-Herrscher / ach du Seel Erleuchtungs-Liecht! komm ach komm doch auch zu mir / mich beflammet zuerquicken / laß ein strahlend Wunder-Lob dir von meiner Zungen blicken. Setz dich / Weißheit / schnell' und helle in die Glaubens Zuversicht. Bei dir / O mein Herz-Verwandler / zweifel' ich an Würkung nicht: weil der Widerstrahlungs-Glanz kann die Strahlen weiter schicken / den bestimmten Gegenstand kann beglückter auch beglücken. Eine Klarheit aus der andern alsdann Herz-erleucht anbricht. Draus wird Wunder über Wunder Lobaufhäuffend' angericht. Du kannst mit dem Warheit-Garn gleich in einem Blick bestricken / was so widerspänstig vor / darff sich jetzo nicht verrücken. was zuvor auf die Vertilgung / jetzund auf Vermehrung dicht. Du anzündens Opfer-Feur lässt dich nimmermehr ersticken. Deiner Flammen Flug und Flucht mich in Wunderung entzücken. Wer kann deinen Sinn ersinnen / unersinnter Gottheits Schluß? dein' Vnendlichkeit verschwämmt alle Fünklein der Gedanken. dir ist gleich mein Vrtheil-Liecht / wie dem Meer ein kleiner Fanken. All mein gründen / ist gegründet im ungrundbarn Gnad enfluß: Da ich / dir die Ehre gebend / mir auch Hoffnung geben muß. weil dein' Allmacht ohne End' / ist auch dieser ohne Schranken: weil die Grundfest nimmermehr / kann auch das Gebäu nicht wanken: denn dein Ehr erhält' die Spitzen / auf der Gnad besteht der Fuß. Ach wie kann / was Gottes Hand bauet / hält und schützet / fallen? kann auch seiner Allhülf steuren / einigs Erden widerspiel? Aller weltlich Widerstand muß mit Schand zu rucke prallen / oder Kunst-verkehrt selbst dienen / zu dem Gotterwehlten Ziel. faß dir tausend Herz / mein Herz! deine Sache treflich stehet / durch viel tausend widerstand in ihr rechtes Ziel doch gehet. Es scheint des Höchsten Gnad / aus seinem Wunderschicken. wer solches recht betracht / wird hoch dadurch erfreut. Der Anlaß dieser Kunst / ist Creutz und Trübsal-Zeit. Ein unverdörrtes Feld kein Regen darff erquicken. Der Saul veranlast ward durch Esel Flucht entrücken / daß er zum Seher gieng' und kriegt die Herrlichkeit. deß Schenk- und Becken Traum hat Joseph auch bereit den Weg zur Herrschers-Macht / und Seine zu beglücken. Der jenig / so Gott fürcht kann in der grösten Noht durch unverhoffte weiß verhofft errettet werden. Es wird deß Himmels thau / zu Frucht / Getraid und Wein. Das Vnglück wird zu Glück / zu Leben gar der Tod! der Himmlisch Künstler macht zu Freuden die beschwerden. der Mensch ist Gottes Ziel / Gott alles guten Schrein. Was ists Wunder / daß der Stumm' alsobald zu reden pfleget: weil des Wortes Lebens-Quelle / Christi Mund / ihm einen Safft durch bespürzen mitgetheilet / welcher löst der Zungen hafft / und den Finger / der die Welt selbst erschuff' / auf ihn geleget? solt des Herren Donner-Wort / das die Felsen selber reget / nicht auch in des Tauben Ohren haben gleiche Wunder-Krafft? der die erste Haupt-Bewegung in den Himmels-Kreißen schafft / macht auch leichtlich / daß / der Blind / seiner Augen Glanz beweget. Seine Werk' / auch also löblich / wie sie sein / will er doch nicht / daß man sie durch Lobes-Schall mache durch die Welt erklingen. Je mehr man die Flamme birget / je viel heller sie ausbricht; ziehet man den Bogen stark / nur die Pfeile weiter springen; so das Lob durchdringt die Wolken deiner Demut / sagt mit Pracht: Du / den alle Welt soll ehren / hast es alles wol gemacht! Dv Wunder-Erzauszug / ach du Geheimnus Geist / die seltnest Seltenheit das unerdenklichst Vrtheil / bei dem Vernunfft ein Kind; abzielend alles Vrtheil! du wirst begriffen nur durch deinen Würckungs-Geist. Das / was der Geist gestalt / ist sichtbar nur im Geist. Doch übertrifft diß Werk / Natur und deren Vrtheil: viel höher ist es noch / als aller Vrtheil Vrtheil; Welt-sichtbar / doch allein erkannd im Himmels-Geist. Ein Wunder-Neuheit / doch von Ewigkeit bewust; Die Heilig-höchste That / in Niderheit verrichtet; das Segen-werbend Werk / erzielet durch den Fluch; Jehova in dem Kind: ist meine ganze Lust. Ihm ist mein Herz und Hand / mein Muht und Blut verpflichtet / daß jedes rühren auch sein' Ehr' und Ruhm nur such. Ach daß die Weißheit wär ein Pfeil / und mich durchdrüng' / ein glantz und mich erhellt'; ein wasser / und mich tränkte / ein abgrunds-tieff' / und sie mich ganz in sie versenkte / ein Adler / der mit mir sich zu der Sonne schwüng: ein helle Quell' / so in die Sinnen rinnend sprüng'! Ach! daß den Kunst- Geist sie mir aller Weißen schenkte! daß nur was würdigs ich zu Gottes Lob erdenkte und seiner Wunder Preiß nach wunsch durch mich erkling! Ich such' je nicht mein Lob / die selbst-Ehr sey verflucht! Gott! Gott! Gott! ist der Zweck / den ihm mein kiel erkohren. Ich bin der Pinsel nur: sein Hand mahlt selbst die Frucht; Ihr zimt die Ehr / wird was aus meinen Sinn gebohren. Aus Gottes trieb kann ja kein Teuffels Laster fliessen. mein einigs flugziel ist / zu Jesus Christus Füssen! Ach triff / ach triff das Ziel / du Himmlisches Absehen / du Lieb-erhitzter Schütz' / in meiner Glückes Schei! ich meyn dein Ehr' und Lob / daß ich es Herrlich treib: laß es von meinem Mund / wie Pfeil vom Bogen gehen! laß keinen Vnglücks-Wind es von dem Zielflug wehen. Gib / daß es Sonnen-stät in seiner Kreiß-Reiß bleib. Vnd wann der Bogen schon zerspringt / mein schwacher Leib / acht' ich es nicht: bleibt nur mein guter Vorsatz stehen. Ach he an / auf das Neu im Neuen Jahr zusegnen / weil tausend neue Pfeil der Teuffel ihm bereit. Dräh' ihm sie selbst ins Herz. Laß mir dafür begegnen der Gnad' und Hülffe Heer / das es mich stäts geleit. Laß / wie auf Gedeons Fell / auf mich dein Segnen regnen. Mit neuer Hülff erschein / in Neuer Jahres Zeit. Bei sanfft gelindem wind / ist leicht / den Port erlangen: doch / wann Charybdis bellt / und Scylla uns verdreht / wann dort ein Wellen-Berg / hier ein Meer Abgrund / steht / und man kommt doch zu Land / dann kann man recht Siegprangen. Nach langer Seefart / hat das goldne fell entfangen der dapfer Jason. Preiß aus schweiß und fleiß aufgeht. Dann / keine frucht / ohn Zucht / die Tugend nie entfäht. Dann heist es Sieg / wann man die Welt-gefahr umgangen. Man muß aus Ilium / wann soll die Tyber krönen / auf kohl-und flammen gehn. Creutz ist des Glückes Thor. Der Vnglücks Schatten kann / ein Wunderbild verschönen. Man schwingt / gebogen / sich viel herrlicher empor. Die Kron / kommt aus dem Feur / dann auf des Königs Haar. So wird ein Ehren-Stern aus Vnglück und gefahr. Mit meinem / ich dir auch in deine Gnaden-Hände gi aller Christen-Geist. Mein Sterben sie belebt: mein Leib-Eingrabung sie in deine Schoß erhebt; mein' Höll' ihr' Himmel-fahrt und Paradeiß anlände. Auf daß in deiner Hand mein Geist / ich ihm hersende / den ihren Ruh bereit: wornach ich lang gestrebt / in Herz-und Höllen-Pein / im Blut und Creutz geschwebt / |Leidens| biß endlich ich erlangt diß meines › ‹ Ende. |Endes | Dieweil ja meine Lie am Leiden nicht vergnügt: so will ich sterben auch / auf daß unsterblich werde die selbste Sterblichkeit. Mein Tod den Tod besiegt. Die Auferstehung bring mit mir ich in die Erde. Ihr meinet / ihr verschlingt das Leben / Erd' und Tod! Nein! es hat minder nie mit ihm / als sterbend Noht. O Nacht! du kannst dem Tag' ansiegen: die Himmels-Sonn' in dir anbricht. Du bringst der Herz-und Heiden Liecht / von dem wir alle Klarheit kriegen. Die Wunder-Kunst wolts also fügen / das dieses wurd' in dir verricht: weil in den dunklen Wort man sicht die grösten Schätz der Weißheit liegen. O Ehren-helle Freuden-Racht! du hast den rechten Tag gebracht. Wie kund' es Gott doch Ewig schaffen / das Er gewünschter käm' herzu: in dem wir gleich am bästen schlaffen / schenkt Er die allersüsste Ruh. Schneidet / schneidet ab mit Freuden / was der milde Himmel gibt / die verguldte Lebens-Kron / fechsnet ietzund in die Scheuren: Gott wird sie / wie auf dem Feld / segnen auch in euren Mäuren. Dem Allwesenden / durch diese / auch zu uns zukommen liebt. Die vermenschet' Allheit nachmals / in dem Brod / in uns sich schiebt / bei dem Gottes-Wunder-Tisch / durch ihr starkes Lieb-anfeuren. Dieses Gott- nit Engel-Brod / laß die Sünde nicht versäuren! Ewig es begabt und labet / alles anders bald verstübt. Zwar es ist hoch dankens wehrt / auch das Leiblich Segen-geben. Doch ach! was die Seel' ergetzet / äusserst zu erwünschen ist. Schatten / Pfeil / und Flügel-Art ist / mit seinem Gut / diß Leben. Gib mir / was du wilt / von diesem: nur das / was du selber bist / Seeligkeit und Ewigs Gut / bitt ich / mir nit zuversagen. Wer nur nach dem Höchsten zielt / wird das kleine schon erjagen. Der Mensch-Erschaffer / hat die Menschheit angezogen. Es sauget an der Brust / der mit den Sternen schafft. Es hüngert / selbst das Brod: es dürst / den Lebens-Safft. Das Vrliecht selber / schläfft. Der Weg / wird selbst bewogen. Die Warheit / wird verklagt; des Richters Recht / gebogen; Gerechtigkeit / verdammt; die Zucht / mit schmeiß gestrafft. Die Ehre / wird gehört. Die Freyheit / ligt in Hafft. Das wesend Leben / stirbt / ist in den Tod geflogen. Aus Thränen-Samen / wächst die frohe Lachens-Frucht. Das Herrlich Paradeiß / folgt auf die Elend-Flucht. So ist Er wahrer Mensch / und wahrer Gott: doch Einer: desgleichen nie gewest / auch künfftig sein wird keiner. Die Wunderlichst Person / verricht die seltnest That. Schau / Mensch! was Gabe Gott für dich gegeben hat! Du reiner Gottheit-Glantz / den gar die Seraphinnen sich unbedecket selbst / zu loben / wagen nicht! wird mit dem Sündenschlamm / dem Speichel / hie verpicht die Quell der Reinigkeit / lässt sich mit Koht umrinnen / in dem am Thabor vor die Göttlich Schön' erschienen. Der Höllen Vnflat jetzt das Drachen-Gifft anricht / er schiest jetzt seinen Strahl in unser Lebens-Liecht. Noch pfleget Gottes Lie im Speyungs-Meer zu brinnen. Ach wesentliche Ehr der selbsten Göttlichkeit! wie kannst des Spottes du doch fähig sein / und dulten? es ist kein Eusserung der Liebes-Macht zu weit / und nichts unleidenlich so Gott-gleich-grossen Hulden. Je mehr die Göttlichkeit die Strahlen in sich rückt / je mehrer deren Krafft aus deinem Leiden blickt. Das / was man von Gott soll sagen / flösset uns derselbig ein. Was den Himmel soll erheben / muß aus seinem Kunst-Schatz sein. Was zu seinen Ehren zielt / nimmt den Vrsprung her von oben. Dieses Liecht erleuchten muß / dessen Klarheit man soll loben. Drum mein alles guten Anfang / Ziel und End mein A und O! fließ und gieß / bestrahl / erleuchte mich mit deiner Krafft also: daß ich von dir sing' und sag / dich erhebe / lo und preiße auf fast-nie erhörte Weise. Jauchzet! jauchzet / O ihr Himmel / singet mit erklingtem Schall! die erwünschte Engel-Wonn aller Welt geschöpfe Leben / Sünd' und Satans Sieges-Held / vor dem / Tod und Hölle beben / aller Ehren-Zweck und Ziele / aller Klarheit Glanz und Strahl / kurz! das zwey Naturte Wunder / das recht unbeschreiblich All / will nun auf dem Gottes-Thron Welt und Himmel überschweben / geht zur Macht-Vnendlichkeit sich Stegprangend zuerheben. Sie wird über alls erhebet. Bleibt doch noch im Erden-Ball! dieser Herz-Erz-Herzog herrschet / mit des Mundes Wunder-Stab / legt der stolzen Risen Macht übermächtig ihm zu Füssen / stürzet aufgeblaßne Sinn aus dem Thron ins Grab herab / und erhebet die in Furcht ihm vertrauend lieblichst küssen. Demut diesen hoch-erhabnen Siegend' überwinden kann! Herr regier mich hier auf Erden / und bring mich dann Himmel-an. Flieg nicht / mein erlöste Seel / auf die Hoffart-Stürzungs-Berge / noch auff die Sictlisch' Höhe / schnöder Flamm verdampter Brand. Hoffart / spricht Gott / ist das jenig / welches ich zu meist verherge. Wer die Hoheit kann verachten / wird gar billich hoch genandt. Bleibet fort auf euren Bergen! mir beliebt der Demut Thal. Wird sich alles / wie man sagt / in erwarter Zeit verkehren: werd ich so dann sein versetzt aus dem Staub in Thron der Ehren; ihr / aus diesem in den Staub / durch der Hoffart Donnerstrahl. Begreiffestu schon nicht / mein Herz / das was du glaubest; schadt nicht; deß Glaubens Art / ist unbegreifflich sein. Das ist sein gegenstand / was wider allen schein. Durch ursach aus vernunfft / du ihm sein wesen raubest / sein' Allerstreckung in zu änge schranken schraubest. Vernunfft und die Natur / sind ihm zu kleiner schrein. Nur Gottes Macht / güt / wort / begränzen ihn allein / die unbezielbar selbst. Doch / wann du ihn belaubest mit Lorbeern / die der Geist in dich gepflanzet hat / und ganz gelassen läst vollbringen seine that: so wirstu hinden nach sein wunder würckung sehen. Ach glaubestu doch Gott der überschwänglichkeit / den nicht befassen kän das ganze Erden-weit! warum woltst nicht in dem entgeistert güt-hoch gehen? Der / so den Himmel sonst / doch ohne Schmerzen / träget; der nur den Sternen winkt / so thun sie was Er schafft: ist mit dem schweren Joch der Dienstbarkeit behafft. daß unerträglich' Ihm zutragen Gott aufleget. Die Schuld der ganzen Welt Er auf den Schultern heget / Ach itzt erscheinet recht der hohen Gottheit Krafft: die ist in Mattigkeit / der Menschheit Lebens Safft: und menschlich Fähigkeit / die so zu leiden pfleget. Ach Er hat auch mein Creutz mit seinem hier gefasst. was Gottes Leib berührt / das pfleget Er zu weyhen: wie kann doch immer sein so süsse Last verhasst! was von dem Segen-brunn her fließet / muß gedeyen. Er trägt nit nur sein Creutz / auch mich mit samt dem meinen. aus dem Erkäntnuß-baum / kann Gottes Lie er erscheinen! Seht die schöne Edenblum auf dem dürren Heu hie ligen. Ihre Schönheit nie verwelket / in dem Winter blühet sie: mit der Vnverletzlichkeit kann dem Lorbeer selbst ansiegen. eine Blume von der andern wunder-schönst aufspriesset hie. Ach wer einen schönen Kranz könt von diesen Blümlein kriegen! unter Reichs-und Sieges-Kränzen sah man kein so schönen nie; O ich wolt mit tausend Freuden mein Haupt zu der Krönung schmiegen! wann schon Dörner / nach Gewonheit / wären bei der Rosen-Blüh. Ja das rechte Weitzen-Korn / das uns giebt das Brod zum Leben / das bald auf die Erd wird fallen / liget jetzund auf dem Stroh. Was noch wunderns wehrter ist / seht dem Brod selbst Nahrung geben. Auf dem Stroh die Ewig Liebe brennt und flammet liechter loh / zündet solches doch nicht an. Solten wir nit auch anheben / und als rechte Christen-Fönix / uns verbrennen Heilig froh? Komm nur her / du schöne Tugend / sey zu tausend mal gegrüst / komm / mein Schatz / komm in mein Herz: es gehöret ganz dein eigen wollst dein Hoheits-Wunder Pracht in der Seelen Thron erzeigen. hab ich dich / O schönste Göttin: mir an keinen Gut gebrist. Ist das Vnglück mit viel Plagen / lieb / schon wider dich gerüst: Laß nur sein! der Höchste kann sie wol anderwerts hinneigen / Man muß durch die Dörner Weg in die Sternen Kreiß aufsteigen. Nun es regne blitz' und donner! Tugend hab ich mir erkiest. Das ist eine schlechte Lieb / die was Widerwärtigs schrecke. Paris war nicht so gesinnt: Trojen er beherzt veracht. Ja vielmehr der Widerstand / doppel-heiße Brunst erwecket. Vnglück kann dir nichtes schaden / als daß es dich wehrter macht / und mir dort mein' Ehren Kron / mit so viel mehr Sternen zieret / als vielmahl ich über sie / hier mit Grosmuht triumphiret. Ach hoher Gott / vor dem die Sternen gleich dem Staube / die Sonn' ein Senffkorn ist / der Mond ein Körnlein Sand / der ganze Erden Ball ein Pflaumen auf der Hand. verwunderns voll hierob / ich mich schier ganz betaube. Wann deine Haubtobacht' / auf mich ein nichts / ich glaube / ja! reich erfahrner spür' / im Tausendschickungs-Stand: so scheints / auf mich allein sey all dein Fleiß gewandt. nur dieses Wunders Art zu preißen mir erlaube. Ich bin ein nichts / aus nichts: durch deine Gnad so viel / daß deiner Güte Mäng' ich ein eintreffends Ziel. der Menschen bößer Sinn möcht diß vor Hoffart achten. Doch ists der Demutgrund / Gott / deine Werk betrachten. Ich bin / wie ich gesagt / ein Nichts: mein Alles du. hat (Wunder!) Allheit dann in Nichtes ihre Ruh? Es müssen alle ding / HERR / durch dein weißes lenken / denselben / die du liebst / so wunder gut ausgehn. Wann / da der Osten Ziel / sie gegen Westen stehn / kann doch zum ersten End / dein Helffers Hand sie senken. Mein Lustlauff wird gekürzt / man will mein Pferd anhenken / wann es am bästen Rand / du lässest es geschehn: weil Lebens Längerung / vor kurzweil / du gesehn. Man muß mir Zeit für Zeit / auch ohn gedenken / schenken / wann die geraubte Zeit / die Lebenstäg verlängt / mein Edles Engelwerk / so ist dir nichts benommen: du wirst / für diese Stund / die Jahr und Täg bekommen / die mir noch künfftig sind / leicht nicht so schmerz gemängt. Ein widers Wesen ists / still stehn im besten flug: doch ist des Höchsten will / mir Ziel und Zaum genug. Wehrter Geist und Herzens-Tröster / Freuden-Oel und Liebes-Glut / Dritter aus der Einigkeit / Gott aus Gott / selbständigs Wesen / in dem wir des Vatters Herz / und des Sohnes Wolthat lesen / Andachts-Flamm' und Weißheits-Zunge! kom begeistre meinen Muht. Sanffter Wind / beleb mein Leben / mach zu Flammen all mein Blut. Laß in neuer Geist- Geburt mein Sünd-Todte Seel genesen. Höchstes Gut / füll mich mit dir / und erlöß mich von dem Bösen. Schwe in meiner Seel / wie vor auf der Welt-Vermängten Flut. Ach mein Schatz / ich fühle schon dein Lieb-süsses Herz bewegen. Ja! mein Geist ergeistert sich / deine Hitz macht ihn sich regen. Hoher / holder / wehrt-geehrter Herzens-Gast und Seelen-Zier! ich erblicke deine Strahlen / ja (was Freud) dich selbst / in mir. O mein Herz / empfang ihn wol / laß dich selber eh umringen / als dis theure Gottes- Pfand etwas von der Welt verdringen. Mit voller übergab / mit ganzer Herz-entwehnung / mit Erzgelassenheit es dir geopfert sey! bin / so unendlich ich verstricket war / jetzt frey / ohn alle heuchel list und falsche Far-Entlehnung. Will willig / vor die Ehr / erdulten die Verhönung. Ohn deinen willen / ist auch meiner nicht dabei. Wär Leid-und Freuden Art / auch noch so mancherley: so lass-und dult' ich alls / um jene Gnaden Krönung. Mein Geist schwämmt nie so hoch in deiner Wunder Lufft. Er muß sich nider bald zu deinen Füssen lassen. Mein will zielt / wie er woll / so bleibstu doch sein Punct: geht / zu gehorchen dir / von Stern in Erden klufft. Es heischt gleich grosses Herz zum lassen / und zum fassen. Es lesch sich dir zu Lieb / was dir zu Ehren funkt. O Früling / ein Vatter der Heliconinnen / du Musenfreund / Meister der Weisheit und Lust / der Künste Cupido / der Pallas ihr Brust! laß Pegasens Säffte mir kräfftig zurinnen / auf daß ich mich netz' und ergetze darinnen. Erfülle das Hirne mit Himmlischem Must / und mach mir die heimlichen Wunder bewust / erheblich und löbliche Dinge zusinnen! Die Göttlichen Werke den Menschen verklär. erzehl' und entheele sein seltzames schicken. Entdecke sein Heiliges Wunder-Erquicken. in allen Welt-theilen sein' Ehre vermehr. Sey / lieblicher Früling / die freundliche Taub / Ach bring' uns das frölich Erlaubnuß-Oel-Lau. Ach Keuschheit / du hoch Edles Gut / wie hastu doch vor allen zur Wohnung Gott gefallen? Er nam / von dir / sein Fleisch und Blut. Ja wider die Natur selbst thut: gleich nach der Botschafft schallen / solt dich sein Krafft bestrahlen; das Amen sagt der Glaubens-Muht. Der Glaube kann die Schwachheit bringen / zu würken in den Himmels dingen. Der Glaube ist die höchste Krafft. Sie zieht an sich des Geistes Safft. Der du dich glaubend liesst empfangen / erfüll mein glaubiges verlangen! Himmel voll Cymbel / voll Lauten und Geigen / Bisem-und Amber'-erfüllete Lufft / Rosen-und Lilgen-verlieblichter Tufft! wollest / den Höchsten zu loben / nit schweigen! Himmel-an wolle die Süßheit aufsteigen / herrlich Gott ehrend aus tieffester Klufft. Seine Genaden und Wunder ausrufft / wie sie sich mächtig und prächtig erzeigen. Leset / in weißlichten Blättern der Blüh / Göttlicher Allmacht ungleichliche Werke. sehet / in Traidern / die Himmlische Stärke / die das Blüh-Härlein bewahret ohn Müh. Göttliche Wunder in allem man siehet / Wann man den Vorhang der Faulheit aufziehet. Mein geheimer Herzen-Schatz / meine helle Sinnen-Sonne! tröste und bestrahle mich. Ohne deine Gnaden-Wonne / bleibt es dunkler Vnglücks-Schatten. Von dem Mond / der Erden-Lust / ha ich schlechte Herz-Erquickung / wann du mir nicht bist bewust. Spiel das sondre Sinnen-Spiel / auf dem Schauplatz der Gedanken; mach die Geist-Rageten gehn / daß sie Sternenhoch auffanken: daß man mög den Allmachts- Donner und den Jubel-Schall verstehn. Laß / von An-zu Angesicht / bald / was jetzt im Geist / mich sehn. Wie kann ich / weil ich mich / auff Gott allein verlassen / doch unerrettet sein? thm alles müglich ist. Nur das nicht / daß er deß / der ihm vertraut / vergist, sein sein pflegt alle ding / nur dieses nicht / zu fassen. Daß sein verheissen fähl / unmüglich ist dermassen / daß / eh als sie / die Erd und Himmel brechen müst. Sie ist gewisser / als du selbst im Wesen bist. Doch ihr' Erfüllung reist die unerhörtste strassen. Sie schwindet in der Hand / wann man sie sicher hält. Vnd wann sie über Meer / nach unserm Sinn / entfernet / sie / als ein wunder Geist / uns in die Hände fällt; im Augenblick verlischt / bald wider neu besternet. Diß treibt sie / biß man sich in alle wendung schickt; dann klar und offenbar beständig sie erquickt. Du Tugend-Vberfluß / stäts-quellendes Vermögen / du ewig-gebends Gut / bleibst doch untrennbar ganz! Ach Allerleuchtender / doch ungesehner Glanz! die selbst' und einig Ruh / kannst alles doch bewegen! wohnst in dem Jubel-Thron / und bist doch stäts zugegen. Man siht dich nicht / und trägst den Hoheit Strahlen Kranz. wir sind vor dir / wie Staub: noch wachst für unser Schanz / und gibst / die wir den Fluch verdienet / Himmel-Segen. Du Vnerreichlichkeit im Wesen / Willen / Wundern / besonders in der Güt / die dich schier übertrifft! laß mich den Lobes-Geist / zu loben / recht aufmundern. Dein Klarheit recht verklär' / in meiner dunklen Schrifft / du Erzvollkomnes Gut / du All-und Einigkeit / du Dreyheit / die in Eins besteht und geht allzeit! Voll getröster Hoffnung leben / in des Glücks Verzweiflungs Zeit / ist ein Kunst-und Wunderstücke des Entzünders aller Freud. Wie die Irdisch- helle Sonn' offt durch dicke Wolken strahlet: so der Himmlisch Freuden-Blitz / in der Noht die Hülff vormahlet. Durch der Sonne Würkungs-Kräffte / wird das Gold im Berg bereit / keinen Schein sieht man zwar drinnen: Eben die Gelegenheit hat es / in der Höchsten Noht / mit dem unverhofften Hoffen / ist euch schon sein Raht verdeckt / steht der Hülff der Weg doch offen. Ach sehet / welch ein Mensch! der schönste / so gebohren in und auch vor der Zeit / des Vatters Herzen-Lust! der Engel Wunder-Zweck / vor unsre Sünde must der Schmerzen Schießziel sein / damit wir unverlohren. Der Gott-vereinigt Leib zum Abgrund wird erkohren / wo alle Qual hinrinn / von unsern Sünden-Wust. Es bricht / ob diesen Platz / des Zornes Wolkenbrust / das ganze Sünden Heer sticht ihm mit seinen Sporen. Ach Edler Aethna du! du flammest lauter Liebe / ein jedes Tröpflein ist ein Lieb-entglühte Kohl. Ach! daß ich nicht mein Herz in deine Striemen schiebe / und einen Gold-Geist mir aus deinen Wunden hol. Seht Wunder! welch ein Mensch / der Gott und uns versühnet / mit höchster Schmerzen-Schmach uns Himmels-Ehr verdienet! Gleichwie der Wind sich pflegt gemählig anzufangen / und mehrt sich mehr und mehr / biß er mit großem Schall die dicken Büsch durchdringt und brauset überall / weil immer fort mehr Dämpf' und Lüfft' ihm zugegangen: Also vermehrt sich auch / Herr Jesu / mein verlangen nach dir / dieweil es mehrt der Gnaden-starke Schwall / der im Gedächtnuß fand den Lobes-Widerhall / daß aus dem Vorzug sie der hell-erklingung rangen. zu Zeiten bringt der Wind auch Regens Fruchtbarkeit: ingleichen Gottes Gnad / der Amteswerk gedeyen. bißweilen würket er die Sonnenklare Zeit: wie diese uns auch kann herzinniglich erfreuen. der Wind hat in dem Wald nie so viel Laub bewegt / als Gottes Gnad' in mir hat Hoffnungs-Trost erregt. Ach lob den höchsten Gott / mein Herz aus deinem grund / ach wollst zu seinem Lob den ganzen Geist ausschütten / daß er sein' Ehr' und Preiß recht finde in der mitten; daß in des Herzens Herz und Lebens Leben-Stund es fahr' unendlich fort das Lobe-Rund der Mund. der Lauff sey ewig neu / und niemahl abgeschnitten mäng' immer Lust-sprüng' ein der klar gewährten bitten. der Sonn' umlauffung folg' um dieses ganze Rund: jetz schimmer' in der Höh' in seinem hohen Wesen / dann schein' aufberg' und thal / rühm sein' erschaffungs Macht; strahl in die Tempel-bau / preiß seiner Kirchen Pracht; bald tauch dich in das Meer / sein Wunder tieff zu lesen. Erleucht auch / als die Sonn / den Nächsten / wie die Sternen. Eh du in jene Welt dich nachmals must entfernen. Es war ein grosses Werk / daß durch ein Gottes Wort gleich wurd die Welt gebauet. Doch / daß der ewig Sohn / auf eine Rede nur sich gleich vermenschet hat / und von dem Himmel fuhr: noch weit ein grössers war. Nun ganz verwundert schauet! demütigst / es gescheh' / ein armes Mägdlein spricht: drauff wird uns gleich gemacht das ewig Wort und Liecht. Der Adler den Aufflug zur Sonnen hinkehret / kein Donnerstrahl / Blitze noch Regen ihm wehret: durch stürmendes Vnglück / und feurige Noht dich schwinge / und dringe zum ewigen Gott. Ja es gehn nicht so viel Staublein aus der Sonnen Strahlen Liecht / als aus Gottes Wundern / Trost und bewehrte Hülffesschlüße. wann ich durch Vertrauens Krafft seine Gnaden mir eingieße / schadt das aussen Vnglücks Stürmen / meiner Sinnen-Ruhe nicht. durch die trüben Trübsal wolken / blickt dein Gnaden-Angesicht. deiner Gnaden milder Thau / ist in saurer Angst sehr süsse: thu mich / wie der Perlen-Schneck / auf / damit ich ihn geniesse. meines Geists begeiste Nadel nach dir / ihrem Stern / sich richt. Ach mein Gast / es ist wol leicht / leider! leicht ihm vorgenommen: aber ach! die matte That / kann so hart zum Ziel hinkommen. Mein Gott / der mit reichen Willen / ihm zu dienen mich begabt / wird vor lauter werk es rechnen / was ich guts im Sinn gehabt. Er wird meiner Schwachheit auch nicht nur verauch Kräffte geben / daß sie / alle Noht besiegt / wird in Ihm / in mir auch leben! HeRR Jesu! meine Seel / die vor schon ganz dein eigen samt aller Kräfften Krafft / schenk' ich aufs neue dir. ich halte nicht vor mein / was dir nicht dient an mir. wollst deine Gnaden Ström' in meine Glieder neigen / der Allmacht Wunder-Pracht / in meiner Schwachheit zeigen. Ach allerfüller! füll die Wunder-Ehr-Begier! dein' Herrschungs Kron alsdann erlangt mehr Strahlen Zier / wann durch der Stummen Mund du machst die Redner schweigen. Laß deinen weißen Geist mein Lippen-Lauten schlagen / daß solcher wollaut auch die Leuenherzen zwing. laß' aus der Irthums Höl die Glaubens Todten jagen / daß das dreyköpfig Thier um seine Beut ich bring. Es ist mein ganzes Thun / zu deiner Ehr gericht / und ist mir äusserst Ernst / nicht ein erdichts Gedicht. Du treuer Augensafft! wann ich schier gar verschmachte / in Ohnmacht sink dahin / so spritzstu ins Gesicht. Du bist bei mir / wann ich bin bei mir selber nicht. Sonst alle Labnuß ich / nur deine nicht / verachte. Du Brunn der wahren Lie! in dir / ich Gott betrachte / ja neben mir erblick in seinem gnaden-Liecht. Ich senk / ertränk in dir die Noht / die mich anficht / du Herzgrund-Rotes Meer / den Sündhund dir auch schlachte. Die Tugend-Thetis / so bewohnet deinen grund / wann Vnglück mich verfolgt und ich in dich mich stürze / nimmt in ihr Königreich mich auff / mir zuflucht gunnt. Du trauer-saure flut / mein Leben mir verkürze! ihr Thränen / trennet mich von diesem Jammer Ort! als Perlen / Diamant werdt ihr mich zieren dort. Schaff / ach schaff / O Herrscher / hülff / daß man Herz-getrost kann lehren. Feur-begeiste Flammen-Zungen gi / in Andacht-kalter Zeit / der verfelsten Menschen Sinn glauben-kräfftig zu bekehren. Wann der minste Allmacht-Strahle leucht in Herzen Düsterkeit / wird sie gleich der Nacht verjagt / und das Lehr-Liecht zu erlangen eine starke Herzen-Gier in der Seelen angefangen / die / als wie die schmachtig Erden / wann ein Regen in sie fliest / wahrer Warheit Vnterweisung / gleichsam Geisterdurst / geniest. Schaffe nie-gefühlten Durst nach den süssen Sions-Quellen / daß man / wie erhitzte Hirschen / nach dem Wasser schreyen muß: schaff auch Gnaden-Wasser-Ström höchst-ergötzlich unsern Kehlen. Wollst im Durst / die mäng' uns geben: und den Durst / im Vberfluß. So viel / als der Igel Stachel / darff ich Waffen widers Glück: daß ich aller Ort und End mich vor seinem Anlauf schutze / und die kühn Verletzungs-Hand / vor dem Tugend Angriff stutze. Ich hab mich mit ihm zu schlagen / alle Stund und Augenblick. Es steckt wohl / als wie der Igel / voller Stachel / voller Tück. Doch muß nach dem Tugend-Klang es mir danzen ihm zu Trutze / wann ich ihm den Vnbestand / und das schnell vergehn aufmutze. Ich / indem es mich will plagen / es mit seiner Lust erstick. Es ist üm ein kleins zuthun / daß ich mich mit ihm bemühe. Es wird noch / in Fässeln / müssen zieren meinen Steges-Pracht. Ob ich schon der Tugend wegen / jetzund werd verhasst verlacht: Acht ich es doch alles nicht / wann ich nur mein Werk vollziehe: liebt es Gott / wird meine Pein tausendfach ergetzet werden / dort in seinem Jubelthron / oder theils wol noch auf Erden. Jetzt lässt die Gottheits-Sonn ein Wesens-Strahle fallen. Jetzt schickt's ein Donner-Wort aus ihren Himmel-Mund. Jetzt macht sie / daß sie sey das Wort und Warheit / kund. Sie lässt den Engel-Thon / das klar Bekäntnuß / schallen. Ich bins: der Ewig Gott / der alles ist in allen; der Schrifft und Bilder Ziel; des Heils und Segens Grund / auf dem das ganz Gebäu der Welt-Erlösung stund' wie könte doch die Sonn der Warheit heller strahlen? die Warheit / die sich Gott vor Menschen hie bekennt / wird dort die Menschen vor der Gottheit auch bekennen. Ach laß' auch vor der Welt dein Dienerin mich nennen / beherzt in Noht und Tod / daß nichts von dir mich trennt. Gib daß ich keck bekenn / vor aller Menschen Macht / daß Glau in dein Verdienst allein uns Seelig macht. Was helffen hohe Helden-Sinnen? was nutzt ein edler Tugend-Muht? was hilfft / das Herz voll Himmel Glut / die Augen voller Heroinnen? wann solche in den Fässeln brinnen! Es ist das selbste Gut nicht gut: man wirfft es willig in die Flut / dem Schiffbruchs-Vnglück zu entrinnen. Nicht Laster nur / auch Tugend bringet zur Vnzeit höchstes Vngemach: wann sie nicht noch was höhers zwinget / dem Stand und Zeit zu geben nach. die aufgehebte Lanz man senkt / wann man den Sieg zu kriegen denkt. Gleich wie / wo ich auch bin / der Himmel mich umfähet: so mich mein Jesus auch mit seiner süssheit netzt. In allem Geist-geschick / sey wie er woll versetzt / sein Herz-erleuchtungs-Sonn ob meinem Haupte stehet. wann / aus verhängnus / bei den gegentrettern gehet mein Fuß / sein Himmel-Liecht gleich strahlend mich ergetzt. Es wird der Göttlich Raht / durch keine sach verletzt: das ganze Welt-Rad Er auf seine Strassen drehet. Mein Gott! ich lass ihn dir / spiel du mit meinem sinn nach deiner dunklen Art. Verbirg' / und zeig dich wider. Wirff / wie den Ballen / ihn bald Wolken an / bald nider. Dein Hand-anlegen / ist gewissester gewinn. Dein schwingen ist mir sanfft / dein fangen mein verlangen. das was aus deiner Hand / ist allzeit zielwärts gangen. Der die Erde selbst erschaffen: fällt hie auf sein Angesicht / auf die Erd. Es betet hier / der aufs höchste anzubeten. Der uns all' aus Noht erlöst / zaget hie in seinen Nöten. Ach sein Fußfall / uns im Himmel Ewig das Gesicht aufricht. Wie der Fall des ersten Menschen / unsern Vnschuld Thurn abbricht: also fällt der ander' / uns aus dem Schuld-Thurn zu erretten. Ein Ort / ihn in Abgrund senkt: und das ein' an dieser Ketten zieht / durch sein Verdtenstes-Schwärheit / uns in Gottes Gnaden-Liecht. Selbst die Vnbeweglichkeit / die dem Felß zersplittert / zittert. Der die Erden beben macht / bebet selbst vor Furcht und Angst. Gottes Zornes- Donner ihm alle Aederlein zersplittert: daß du deren Heiles-Kräffte / meine Seel / dadurch erlangst; und der Balsam seines Bluts / vom zerbrochnen Glas / dem Leibe / sich in dich ergieß' und fließ / Ruch und Ruh in dir verbleibe. Diese weiß-bewährte Kunst übt der neuen Welt Erfinder: Glück Erwartung / machet ihm alles leidend Vnglück linder: er erduldet Schmach und Dräuen: biß er neues Land erblickt / wird dann / von verzeihungs bitten / Sieg' und Ehr zugleich beglückt. wer auf Erden wird verspott / mag an Glaubens-Mastbaum steigen: der wird das verhoffte Land / nahend / reich und groß / ihm zeigen. Müssen wir schon hier viel leiden: Gottes Gnad kann alls versüssen. streben nach den Himmels-Freuden / ist gerüster Christen Leben: achten weder Hitz noch Blitz / herzhafft zu dem Höchsten trachten; bringet es schon Trübsal- Hitz / letzlich doch mit Palm umringet. Lasset den beleibten Schatten / diese Welt: den Himmel fasset. Fliehet / euch mit dem zu gatten / was verderben nach sich ziehet. weiset / daß ein edles Herz seine Stärk' im Vnglück preiset / glänzet in den grösten Schmerz / in der Pein den Schein ergänzet. Alle Welt / mag wüten / toben: wann uns nur des Geistes Strahle giebet einen Glanz von oben; und das untre nicht betrübet. Streitet mit dem Laster-Hauff; dapffern Siegern ist bereitet Ehre nach vollendtem Lauff / die kein Vnglück mehr verstöhre. Schöne Tugend / dich umducke / ziehe deine Krafft in Kiel: weil der rauhe Vnglücks wind / deine Blüh und Blätter senget. Besser ists verborgen sein / als vor jederman gedränget. Hoffnung / wird schon widertreiben / kommet Tugend-Ehrungs ziel. Dein Erz-Vrsprung / Gottes Weißheit / hat dieweil mit dir ihr Spiel: deinen Krieg und Sieg zusehn / dieses Stürmen sie verhänget. Gleich wie sich das Edle Oel niemal / mit dem Wasser mänget: deine Krafft empor so schwebet / welche nie gen boden fiel. Tugend ist ein Spanisch Rohr / bricht nicht / wann man sie schon bieget. Ja der rechte Eysen-Stein / der / auf alle weiß verkehrt / seines Herzens wunsche-spitz / nach des Höchsten Willen füget. Allen stürmen ist unmüglich / das ihr werd diß Ziel verwehrt. Wann auch Schiff und Vhr zerbrochen / sie am Grund im Letten ligt: wider Meer und Wetter toben / sie doch / Gott zuzielend / siegt. Der Segen wird ein Fluch: auf daß der Fluch den Segen vom Fluch erlangen kann: Gerechtigkeit zur Sünd: auf daß Rechtfärtigung in ihr die Sünde find. der Haubt-Gerechte / will die Schuld auf Vnschuld legen / und die selbstschuldigen lossprechen auch dargegen. Hier lie ein Zornes Feur / fürs liebste Herz entzünd. die Erzempfindlichkeit sich selber überwind / hasst ihren innern Zweck / der Feinde mit zupflegen. Es senkt ins Schmerzen-Meer / der Freuden-Vrsprung sich. des Wesens Quell und Ziel / die Selbstheit alles Lustes / verstürzt sich / uns zu lieb / in Abgrund unsers wustes / in Sünd-und Schmerzenhöll: so welt-verwunderlich. Sein Heiligkeit / wolt nicht des Drachen Rachen fliehen: daß uns verschlungene sie könt aus solchem ziehen. Vorgestecktes Tugend Ziel! wo nicht dich / den Tod erworben! Lorbeer- Zweige zieren mich lebend / oder doch gestorben lieber / als ohn' Ehr' / ohn Leben will ich sein zu aller Zeit. Adlers-Lust ist in der Sonne / in der Tugend meine Freud. Du schöne Sternen Stadt! wann werd ich dich bewohnen? wann wird / zwar unverdient / Saturnus unter mir und meinen Füssen stehn / mit seiner Kinder Zier? wann werd' ich frölichst sein / dort bei dem Chor der Thronen / geziert mit Klarheit-Pracht und Gottes Strahlen Kronen / die ich schon glaubend sih / und gwiß verhoffe hier? du andern schröckliche / mir aber süsse Thür / du Himmels-Portner / Tod / darffst meiner nicht verschonen: gar gern verzeih' ich dir dein tödten / das belebt. nur feige Herzen sich vor dir erschrocken zeigen. Wann Himmels-Herzheit herrscht / muß Furcht und Blödheit schweigen. Kein Fahr noch sterben acht / wer nach was hohes strebt. Ein weiches Blätlein nur / kein fester Felse / bebt. Tod! dein vernichten / muß zu Engels-Art erzweigen. Jesu! schwe in meinen Sinnen / wie die Erd im Luffte-Kreiß. Segne meiner Wert beginnen. Schenk mir / dir zu Preiß / den Preiß. Sey mein Mittel-Punct und Ziel / daß (ich mache was ich will / ) muß mit dir mein Herz anheben / mit dir enden auch / mein Leben! Die Bäume nicht allein / mein Herz will auch ausschlagen. die Hoffnung treibt hervor manch frisches Trostes Blat. Der hohen Güte Hitz sie aufgeblasen hat. Es pflegt des Geistes West sie hin und her zu jagen. Die Freudenblüh folgt auch mit innigem behagen / versichert / in dem Sinn / der süssen Frucht der That. Die Hönig-Macherin hat guten raum und statt / die Gott-erhebend Seel' ihm Lob und Preyß zu sagen. Sie sauget Safft und Krafft / aus Bücher-Blumen-Brust; und baut dem Wachs-Pallast / die Leut-erleuchtend Lehre; erfüllt mit Geistes-Thau / mit Himmel-Hönig-Must / der Seelen Kählen süß' und fliest zu Gottes Ehre: was jrdisch hier geschicht / ist Geistlich mir in Sinnen: nur in das Ewig ziehlt / mein wunder-freud Beginnen. Jesu / der des Anfangs Anfang / doch selbst unursprünglich ist! meiner Seelen Seel und Quell / aller Völker Trost und Segen! wollst das Höchste Gut / dein Blut / dieses Jahr zum Grund mir legen meines denkens / Ziel und Willens / Thun und Lassens / jeder frist: daß / was an mir lebet / lebe dir zu Lob / Herr Jesu Christ. Laß an mir kein' Ader nicht / als nur dir zu Dienst / sich regen. Jeder Odem-schöpffer bring' unserm Schöpfer Lob dagegen. Ich laß nicht von dir / O Jesu / bis daß du mir alles bist. Zwar mein Abgrunds Häßlichkeit / solt dich ganz von mir abwenden: doch beherrlicht deine Liebe sich in unabwendlichkeit / liest eh von des Vatters Schoß / als von meiner Lieb / dich wenden. Der be Göttlicht Strahlen-Himmel war dir nicht so lieb / O Freud! als der Elend-Stall / den Fall / unser Erb-Vnglück / zu enden. Weil du Ewig unser dachtest / ach so hilff auch in der Zeit! Gläub / wann du schon nit sihst / den der kann müglich machen die selbst' unmüglichkeit / bei welchem Sonnen-Liecht dein dunkles schicksel ist. Die ausgangs-schnur Er flicht in dem zerrütten Strenn so seltner sinnen-sachen. Er giebet nach / und dreht den Faden bei den schwachen / wie sehr verhenkt und klenkt er ist / ihn doch nicht bricht / am Glückes-Haspel / mit der zeit / ihn recht ausricht. Sein fleiß und weißheit pflegt (schläfft lust und Glück) zu wachen. Denk nicht / daß ihm / wie dir / das mittel sey verdeckt. Sein Allsicht-Aug durchtringt die undurchdringlichkeiten der heimlichkeit geheim / im wunder-Berg versteckt. Sein' Allmachts hitz / den Stahl zu lob-Gold kann breiten. Sein' Ehr' hat ihr in ihr ein Ehren-ärz erweckt / das wird mit seinem Bild sich in die Welt ausbreiten. Wie? solt wol unsre Noht den Allmachts Arm selbst binden? ist sie zu lang' und hoch / daß dieser nicht hinreicht / der doch die Meer-Abgründ' und Sternen-Kreiß durchstreicht? Er kann die Trübsal auch / Allherrschend überwinden Mein sagt mir / was sich würd' ohn sein' Erhaltung finden / dem iedes Ding gehorcht / auch iede Sache weicht? das schützen ist Ihm so / wie das erschaffen / leicht. der alles werden heist / macht alles auch verschwinden. Dir / dir befihl ich mich / du Allerschaffungs Hand / mit dir getraut' ich mir auch übermenschte Thaten zu üben / ob sie auch schon über Krafft und Stand. das was du segnest / geht (tobt Höll und Welt) von statten. Ich zweifle nun nicht mehr (kann ich schon nichts) an mir. Mein ganze Kunst ist die / geleitet sein von dir. Mein tausendfache Noht / dein tausend tausend Heil / O über-guter Gott / demütiglich anflehet. Mein' Elends-tieffe bei dem gnaden-Sandberg stehet: würd nur ein Körnlein groß von diesem mir zu theil! doch ist die Allheit hie um nichts (O wunder) feil: der Glau all ihre Krafft / ja selbsten sie / empfähet. Die Seeligkeit der Geist in diesen Segel wehet / der in den Hafen bringt das Schiff mit Pfeiles-eil. Ich bin bereit im Port / und mein Port ist in mir / auch mitten in dem Meer: was darf die Flut mich scherzen? Ich hab an Jesu Christ das Land und Strand im Herzen. Den Schiffbruch fürcht ich nicht / geschäh' er auch nun schier. in meines Jesus Schoß / in Gott des Vatters Hände / und in des Geistes freud' / ich mit dem Geist anlände. Gott / deß Wunder vorbedacht mich / als ich noch nichts gewesen / hat zu seiner Allmacht Zeugen / und zu seiner Güte ziel / zu der Glückes-Schickung Ballen / zu der Weißheit Wunderspiel / kurz / zu seiner Würkung Zweck / ursach-unergründt / erlesen; zu der Frommen frommen auch / mich verfolget durch die Bösen! Weil du mit dem Thron umgiengest / ich gleich in die Gruben fiel. als im Kärker ich gefäßelt / machtest du des Zepters Stiel. Jene dachten auf den Fall / du auf mein erhöht-genesen. Ja du gibest deinen Freunden / schlaffend ohne Müh / ihr Glück. ihres Traums verdeckts Gesicht muß mein Weißheit Spiegel zeigen; flößest in der andern Sinn mein / in mich ihr / glück hinein / bringst vom Stock zum Königs-thron / und deß Hungers Kunstgeschick muß her / daß man hin kann ziehn / dein Volk zur Kunst übung neigen / daß von ihnen ich / und Höchster / du von mir erkanndt kannst sein. Sieg und Stärke / samt dem Frieden / soll bei einem Weißen sein: wie an Marx Coriolanen solches gibt der Augenschein; welcher unter Vnglücks-Last sich gewaltiglich erhebet / Freund und Feinde übersigt / letzlich auch in Frieden lebet. Niemand lasse sich so drucken / daß er nicht mehr siegen will: noch den Sieg so hoch belteben / daß er nicht könn bleiben still. Gleich wie der Wolken last in tropfen sich verlieret: also mein Vnglück auch durch Thränen Regenfällt. als Haubt Plejaden / sie zu feuchten sind bestellt / der Gottes Güte Land das hülff-blüh dann gebteret. Diß quälend Wellen-Meer an wunsches Port offt führet. Der Buße Muschel Perl in seinem schoß es hält / zu dem die Amber sich / das Ruf-Gebet / gesellt. Offt man darinnen mich / gleich als im Felsen / spüret: Sonst treibt die Wasserkunst offt grosses Räderwerck. Ach daß mein weinen doch auch Gottes Raths-Rad triebe / daß er dem Sternen gang ein gut geschick vorschriebe! Ach Thränen! hättet ihr doch zuverbrennen stärk die starken Vnglücks band. Seyd ihr doch siedend heiß: kühlt auf das wenigst nur die hitz / weil ihr auch Eyß! Was soll das jrdisch Feur dem Himmlischen doch schaden? mit nichten das Geschöpff die Schöpffungskrafft versehrt: viel eh es / als ein nichts / in ersten Vrsprung kehrt. nur Diener die Geschöpff / nicht Feinde sind der Gnaden. wann's mit der Flammen wär der ganzen Höll beladen / so würd kein Stänblein doch von Gottes Wort verzehrt. das leidet kein vergehn / was alle Ding ernehrt es ist / aus Gottes Mund / der Himmel-leitend Faden. Solt dessen Mund das Feur / aus dem es ward / nicht zwingen? Er macht das Irdisch hier / auf daß das Himmlisch brennt / auch wider die Natur / das Zeitlich nit verschlingen: Daß jenes zu dem Kreiß mit vielen Geistern rennt. das Blat bleibt unverletzt / auf daß die Herzen brennen. Dort Er erhält das Buch / hier vieler Tausend Sinnen. Wie Mercurens listigs Singen / Argus Augen schlaffen macht ihn um solche / Haupt und Leben / durch der Pfeiffen Thon / gebracht: also kann / der weiß / die Stern' und sich selber überwinden / daß er sie / als schlieffen sie oder todt / nicht darff empfinden. Zerflöße dich mein Herz / und fließ in seine Wunden / bei heißer Liebesglut / füll diese Hölen zu. in seinem Schmerzen / such dein süße Seelen-Ruh: es wird der Himmel jetzt in diesen Hölen funden. Mit seinem Leben / ist der ewig' Tod verschwunden. Du zeigest gar dein Herz! du Herzen-Tröster du / das Gnaden Wunderwerk! ich sah in meinem nu / sein Herzen-Paradeiß / in dem die Seelen stunden. Ach Jesu / deine Lieb ist gar zu Göttlich-groß / unfaßbar / unerreicht / unglaublich wolt ich sagen: wann durch den Glauben nicht Ihr Erzsein sie ausgoß. Ach solst du solche Schmach und Noht und Spott ertragen / vor deine ärgsten Feind' / uns arme Erdenkloß? doch / was will man den Brunn üms Bäch-ergiessen fragen? Sey wolgemuht / mein Herz! nun bistu wol gerüst / weil du denselben hast / der alles ist in allen. Dich wolt nicht nur ein Glanz des Himmels-Krafft bestrahlen: Der Dreyheit Mittel-Punct in dir selbst wonhaffe ist. Wo find' ich Wort genug / O süsser Jesu Christ / daß ich kann deine Gnad' und neue Güt' abmahlen. Das rechte Himmel-Brod herunter ist gefallen / das so vollkommen labt / daß nichts mehr mir gebrist. O trauter wehrter Schatz / O Bräutigam der Seelen / du holde Herzens Lust / ruh' Ewiglich in mir! du Zucker-süsser Safft der Gottes-dürst'gen Kehlen! mein Weißheit / Stärk' und Krafft / blei allzeit meine Zier. Du schönster Himmels-Prinz / wollst dich mit mir vermählen. Ich gib zum Pfand mein Herz / du deinen Leib allhier. Ey was! nit beben nur / ich solte ganz zerspringen; den Mittel-punct mein Herz mitleidigst schütten aus. Erschütt-und Zittern soll ich vor den starken Braus der Seuffzer Winde / die sich aus den Hölen schwingen. Der Stürme Schwerd mir soll durch Herz und Nieren dringen. Die Berg verbergen auch der Wunder-Schmerzen Strauß / und in die innerst Klufft das höchste Adler-Hauß: dieweil der Tod jetzt kam / das Leben umzubringen. Das Wort / durch daß ich ward / der Athem / der mich schuff / mein Seel und Quelle / stirbt: und ich solt nicht erschrecken / und zeigen Schmerz und Leid? durch Beben / ich ausruff / daß Gott liebt / leidt und stirbt / auf mir / in allen Ecken. Mensch / der du auch bist Erd' / erbeb auch und erschrick! denk / was das Leben tödt / sind deine Sünden-Tück. Weißeste Schickung / wer kann dich ergründen? Heilig hoch / Weißheit tieff / Wunder versenkt! Göttliche Heimlichkeit seltsamest lenkt / machet oft Hafen und Sternen verschwinden. Offtermals muß auch Erlösungs schnur binden / daß man sich gänzlich verstricket gedenkt: Freyhert doch wunderlichst wider uns schenkt / lässet den Faden in Fäßeln offt finden. Adler gehören / daß Göttlicher Macht sondere Wunder man herrlichst betracht. Glaubens-Gedanken in etwas hinreichen / weil sie der Gottes-Lieb Klarheit zustreichen. Völlige Zuversicht / Reiches versehn / sollen als Strahlen / in dieses Liecht gehn. Daß ich meine Christen probe / ob sie gute Schiffer sind / so / bei Stürmen / sauß-und brausen / fahren wie bei gutem Wind / daß der Hochmut-Segel fall / und die Hände sich erheben; daß man in der Todes-Noht Geistlich recht beginn zu leben; Ja / daß man verlangen trage nach des Himmels festen Land; meinsttheils aber / daß mein' Allmacht / Güt und Hülffe werd erkanndt. Seht der Wunder Reichs- Versamlung / in der Christgeburt hier an! der so mit der Erden-Kugel / wie mit einen Apfel / spielt / wird im Schoß der keuschen Mutter ein geraume Zeit verhüllt. In das Glas des schwachen Leibes wird der Gottheit Meer gethan. Auf daß wir das Leben hätten / wandlet er die Todten-Bahn. Das uns Vberfluß ergetzet' / er hier lauter Mangel fühlt. Kurz! diß Wunder-Wunder alles hier auf unser Heil nur zielt. Dieses Gottes-Werk kann heissen aller Gnaden offner Plan. Die Herzschönste Eden-Blume / blüht in Winters-ungeheur. In dem grösten Schnee und Kälte / kommt das heissest Liebes-Feur: daß es unsre kalte Herzen Lieb-und Andacht-hitzig macht. Davids-Zweig / hat nun zugleiche / Laub und Blüh' und Frucht gebracht. Daß der Mensch das Leben hätte / wurd' ein Mensch der Lebens-Fürst. Seht / wie sehr den Gnaden-Brunnen hat nach unsern Heil gedürst! Es soll der Menschen Sinn ein solche Ruh nur lieben / die Gott zu loben nur nicht ruht in Ewigkeit. Es sey nun solches Thun im Frieden oder Streit / so ist es Ruh genug / in Gottes Lob sich üben! Das stille Wasser pflegt man schiffend zu betrüben: das Ruder / das Gesetz / trübt die still-sicher Zeit; die nie-bereute Reu / führt zu des Hafens Freud. man muß zu Gottes Ehr' offtmals die Ruh verschieben! Soll' an Beherrschung / Gott / der Wellen und der Wind erzeigen seine Macht / muß er sie erst bewegen: So mustu / durch die Noht gelangen zu dem Ziel. wer keine Rast und Ruh in seinem Sinn empfind / biß sich des Friedens Krafft in ihm beginnt zu regen / lebt krieg-und ruhend stäts nach Gottes Lebens-Will. Es glühet ganz / vor Lieb. Es wallet / vor verlangen den Menschen guts zu thun. Es webet lauter Gunst. Es hänget voller Frücht der Wunderschickungs Kunst. Die Trost-und Hülffes Heer / mit Freuden ausher drangen. Mit lauter Güt' und Treu wird drinnen umgegangen. Begierde flammet an / ein' Erzerbarmungs-Brunst: die laufft und steigt zum Ziel' ohn' Eitler Ehren dunst. Ein Gnad' ist / in die wett der andern / ausher gangen. Ey was? es ringen sich der mittel reiche Mäng' / um / welches zu dem Heil der Menschen mehr solt dienen. des Sohnes Menschgeburt / hält dort ihr Sieggepräng: sie war das Köstlichste / die Sünder zu versühnen. Der Höchste sagt': Ich kann nun länger warten nicht: vor Lieb-Erbarmung mir mein Herz / zu helffen / bricht! Wer nichts waget / nicht gewinnet. Sehet Alexander an / und die kühnen Amazonen / was das wagen nutzen kann! drum so waget euer Glücke / euern Leib und euer Leben: wann ihr wolt gewinnen was / und beherzte Helden geben. Du Dreygeeinter Gott / du Selbstheit alles guten / du Allerforschende Haubt-Vnerforschlichkeit / gewest und bleibender vor-in-und nach der Zeit! Ich schreib itzund von dir / durch deines Geists Anmuten. Des Lebens Lebens-Safft / der Weißheit helle Fluten / von dir / dem Vrsprung-Brunn sich haben ausgebreit durch Röhrlein des Verstands / in uns sich eingeleit / dein Käntnuß ausgewürkt / wie auch des Creutzes Ruten. weil du dich in dem Creuz Herz-herrlich lässest sehn / so will ich daß dein Liecht nur mög' in mir aufgehn. erwählen es: erwegt / daß Edler dein Einfliessen in Seel-versüsster Freud / als aller Welt geniessen; ein Allheits-Strahl ist mehr / als dieses ganze Nichts. Du Sonnen-Brunn gewähr mich deines Weißheit-Liechts. Es führt ein Wunder thun der Herrscher aller Welt: wen Er erheben will / der muß die Knie vor biegen. der muß onmächtig sein / der neue Krafft soll kriegen. wer ganz nichts von sich selbst / von dem er etwas / hält. Die Glut / würkt nach dem Ding / das ihr ist vorgestellt / nach deßen Art sich pflegt der Brunst gestalt zufügen. Gott stutzt die Flügel erst / eh Er uns läst auffliegen. Leib-eigen muß man sein / so herrscht man wie gemeldt. O unersinnter Sinn! wer kann dich doch begreiffen? du bist ja der Vernunfft ein unerzieltes Ziel / die man in diesem Meer der Weißheit muß ersäuffen. Die Vrsach-ursach ist / dein hoher Lebens Will / daß süß-und schöne Frücht' im Allmachts Herbste reiffen. wer Gott gelaßen ist / mit dem hat Er sein Spiel. Wann iedes Körnlein Sand / hätt Weißheit / Kunst und Sprachen / wie Salomon / Virgil / und Cicero gehabt; Ja wann sie mit der Stimm der Engel selbst begabt: noch köntens Gottes Lob nit gnug erklingen machen / das Lob / daß er erwirbt / mit seinen Wundersachen: in dem Er / wen fein' Hand gedrucket / wider labt. vor seinem Gnaden Blick ein Donner vorher trabt. Verheist Er Sicherheit / beginnt das Schiff zukrachen. Hingegen wann ich denk / ich bin im tieffsten Meer / so bin ich unverhofft im Hafen eingeloffen. auf Sicherheit kommt Noht / auf Noht der Hülffe Heer. Man hat das Freuden Ziel offt unverhofft getroffen; wie jene Spanier den Port zu Catharin gesuchet / waren doch schon unverhofft darin. Ach lobe / lobe / lo / ohn unterlaß und ziel / den / den zu loben du / O meine Seel / gebohren! zu diesen Engel-werk bist du von Gott erkohren / daß du ihm dienen solst im wunderpreisungs spiel. Das kleine scherflein ihm von jenem Weib gefiel: dein einfalt klinget wol in seinen Demut-Ohren. Er geht sanfftmütig um mit den zubrochnen Rohren. Wie schwach und bebend' auch / beliebt ihm doch dein kiel. Rühm / weil du Othem hast; dieweil du ihn entfangen / allein zu diesem ziel. deß Lebens unwehrt ist / aus dessen Mund so viel nicht Lob / als lufft gegangen. Weil du der Gottes Güt ein wunderspiegel bist / so laß den Strahl zu ruck in deine Sonn gelangen. weil du dazu / so sey es auch von dir / erkiest! Gedult / gedult ist noht / in hohen schweren dingen: zu sehen / biß der Raht deß höchsten wird vollbracht. Offt wird der Sinn verruckt / Vernunfft ganz blind gemacht; auf unvermeinte Kreiß die Ausgangs Flüg sich schwingen / entfernen sich / wann sie es solten itzt vollbringen / vollziehen allererst wann man nit drauf gedacht: daß unbegreiflich werd sein hoher Raht geacht / und doch dem Glauben müß sein Ziel und Sieg gelingen. Des Höllen-Drachen Rach / speyt Feuer daß es blitzt / er ist jetzt zu dem End / der bösen zeit erhitzt: doch schad sein toben nichts. Des Himmels schluß bestehet: was in Abgrund verstürzt / empor mit freuden gehet. Dem Gottes-willen All-All-Alles giebet nach. Selbst Aller widerstand befördert seine Sach! Achelous hat's erwiesen / als er in Aleides Hand: da er sich bald macht zur Schlangen / schlüpfrend seine Freyheit fand. In der eusserst grossen Noht sollen wir sein Klugheit-Schlangen; durch der Weißheit List und Rank / unverwehrten Pass erlangen. Der alle Speiß' erschuff / läst sich hier selber essen. Der selber hat erbaut die Zunge und den Mund / erniedert sich so tieff und kommt in ihren Schlund. Der / dem die Erd' ein Stau / ist auf der Zung gesessen. Der kann mit einer Spann das grosse Rund ümmessen / geht sichtbar ungesehn in unser kleines Rund. Diß Leib-und Geists-beisein / ist unser fäster Grund: der doppelt Gott mit-uns werd' unser nicht vergessen. Die Vnermäßlichkeit / so unser Fleisch annahm / mit ihm in Brod und Wein warhafftig zu uns kam. O Wunder-reicher Schatz / Geheimnus ohne Ziel! ergründen kann ich nichts / doch glauben kann ich viel / mein Mund empfängt dich g'wiß / der Glaube jauchzt und springt: das Wie stell' ich dir heim. Zu Heil es doch gelingt. Nvn laß der Lust den lauff / mein fröliches Beginnen! nur dieses gieng noch ab / an voller Herzens-Freud. Laß raumen ihre plätz die trübe Traurigkeit / die in dem Herzens-Land sie lange Zeit hatt' innen! ermunder deinen Muht / begeistre deine sinnen! denn / die Gott selber gibt / ist kein' unreine Freud. Brauch / weil der Höchst sie schickt / der Glück erquickten Zeit. Columben ließ er auch / nach Angst / die Welt gewinnen. Man soll sich recht mit Lust / wie jener Römer-Ruhm / selbst stürzen in die Grub des Gott-versehnen leiden / nicht nemen vor sein Creutz das gröste Keysertum: weil die Erlösung bringt solch Herz durchsüsste Freuden. Der Gnaden-Wolkenbruch / auf Vnglück / nidergeht. Vor jedes tröpflein Angst / ein Lust-Meer man empfäht. Erleuterung der Angst / des Herzens Ringerung / der schmerzen Wolkenbruch / der Trauer-Augen Regen / ihr Thränen! die ihr seyd / wann sich die Winde legen / die Seufzer / da das Herz vor Aengsten schier zersprung! Ihr seyd recht zwischen Furcht und Trost die dämmerung. Mit sorgen seet man euch auf diesen Vnglücks wegen: doch bringt ihr manches mal deß reichen Glückes Segen / aus ursach / weil eur Fluß die Himmels Fäst durchdrung. Deß Himmel-Regens Zweck / ist fruchtbarkeit der Erden / da dann der früchte Frucht Gott wider geben werden / Lo / Ehre / Preiß und dank / mit worten und gebärden. Die Thränen / dienen auch / zu wahrer Tugend Zucht / erweichen Gottes Herz und bringen freuden Frucht. Durch sie / nimt aus dem Sinn die kummernus die Flucht. O Süsser Himmelschluß / auf Regen / Sonnenscheinen / auf Stürmen / stille Zeit / auf Schnee und wehens Plag / erblicken nach begier / den blau-und Goldnen Tag! wer kann / daß Witterung die Sonn verschönt / verneinen? wann / wie die Wolken / wir auch unser Angst ausweinen und schütten / wie der Schnee / mit zittern unsre Klag die ganz-verwirrt her fankt / und sich nicht halten mag: da läutert Gott das Glück / das wir verlohren meynen. Auf Gottes Gnaden-Herz / fällt unser klagen-Schnee: hat einen warmen Grund / der untersich auf schmelzet; dann macht die vorsichts-Sonn / daß er von oben geh; die Welt-Erschaffung Hand das Eyse leiß weg welzet / nit sey / bei bößer Zeit und üblem Glück / verzagt! das gibt die gröste Lust / was uns am meinsten plagt. Du Wunder Völligkeit / du Allbeherrschungs macht! du unerschätzter Schatz der tieffen Heimlichkeiten! du kunst geübter Sinn / begebnuß zu bereiten! du hast was ist / was war / was künfftig / schon betracht: Auf deiner Vorsicht Raht / ist schon ins Werk gebracht / der Allmacht Pracht-geschöpf / bestimmt den folgezeiten. Durch tausend Wunder Wind ein Stäublein hinzu leiten zum höchsten Ehren Ziel / hast herrlichst ausgedacht. ich wunder mich ob dem / was billich mich solt dunken. Gott / weil du alles bist / so kannstu alles thun. dir ist der Widerstand / als wie dem Meer ein funken / als wie der Ewigkeit ist hier ein kurtzes Nun. Du kannst so höchlich mich / mein Herrscher / nicht begeisten: ich glaube / hoff und weiß / du kannst es höher leisten. Ein schöne Sach / im Leiden Früchte bringen! die Edlen Stein / zeugt die gesalzne Flut. Es wird das Gold vollkommen in der Glut. Aus hartem Felß die süssen Brunnen springen. Die Rose muß her durch die Dörner dringen. Die Märtyr-Kron / wächst aus vergossnem Blut / aus Plag und Streit der Christlich Helden-muht. Wer hoch will sein / muß nach der Hoheit ringen. Frucht in Gedult / ist köstlich / aber schwer. In Winters Zeit / schätzt man die Frücht vielmehr: weil seltsam ist / sie damals zu erlangen. Wen sauß und brauß / wen knall und strahl nicht irrt / zum Himmels-Port der Tugend-Frücht' hinführt: der wird mit Preiß der Creutzbesiegung prangen. Wie weit ist deine Lieb / mein lieber Sinn entfernet von diesem güldnen Nichts / das als in allem gilt / das alles Geld entgeldt / der Erden Herrscher-Bild / das seiner Lieber Herz verstählet und verährnet. Zum Bild der Göttlichkeit mein Herze nur hinsternet / schätzt sich vor eitelm Tand / mit dem Verachtungs-Schild. sey nicht mit roten Koht / mit Geist und Krafft mir mild. mein unerschätzter Schatz / daß ich dich kennen lernet! Erd' hab dir deinen Staub / das gleiche gleiches liebt: Ein Erden-Herz / sich voll mit Sand und Läim anschiebt: mein Seel will nur in GOTT / der sie ausbliese / rasten. Wird mir von Ihm erfüllt mein Leib der Seelen Kasten: So habt euch Crösus Gut / und Amaltheen Horn. Ich hab / dieweil ich GOTT / das best ja alls erkohrn. Den edlen Dichtergeist / schickt Gottes Geist herab. der Kunst Klang und Gesang / ist hoch- und wolgebohren: den Himmel hat er ihm zum Vatterland erkohren. allda er Gottes Lob dem Engel Chor eingab. des Himmels Gegenhall und Echo / sey die Erde: sie lobe Gott mit dem / womit Er labet sie. Der Thon / zu Gottes Thron sich schwinge spat und früh: die Leyr / kommt Himmel-ab / und wieder himmlisch werde. Diß zeigt uns dieses Buch. Der Andacht Himmelbild spielt Gott zu Ehren auf / schickt Ihm die Flammen wieder / die sie von Ihm empfieng / und dichtet Engel-Lieder. Die Davids-harffe / hier Deboren Finger fühlt. Hier singt Uranie / die vom Berg Sion steiget. Weg mit dem Helikon! ihr andern Musen / schweiget! doch lasset / wie ihr thut / in einen Felsenstein / zu ewiglichem Ruhm / diß Werk geschrieben sein. Komm schönster Seraphin / berühre meinen Mund! mich woll der Flammen-Fluß / die Gottes weißheit / tränken: daß ich was würdigs kann zu seinem Lob erdenken / daß alle Lieblichkeit mich netze diese Stund. auf daß das höchste Gut aufs höchst' ich preißen kund / wollst / Höchster / Safft und Krafft / Geist / Witz und Blitz mir schenken. Ich will mich in die See der Gnaden Mänge senken / weil in der Gottheits-Sonn' ich doch zerschmelzung fund'. Ach aller Ehren Zweck! laß mich mein Ziel erreichen / dein Lob! ich lebe nur / wann dieses in mir lebt. laß mein dich preißend Werk der Pharus Fackel gleichen / die schiffend auf der Flut man herrlichst siht erhebt: daß in der Schnödheit / ich mach deinen Ruhm erschallen mit Herzen / Mund / und Hand / ja kurz / in-und mit allen. Ach sage nur / Ich will! vom können frag' ich nicht. Dann Berg-versetzen dir / wie mir das Würffelwerffen. Zum Meer- austrucknen wirst du nur ein wort bedörffen. Eh / als im Augenblick / was du gebietst / geschicht. Dann / mit dem wort zugleich dein Mund das werck ausspricht. Es ist der Sternen stütz und ganzer Erde Nerven. Es kann das ganz geschick zu deinen wundern schärffen. Die selbst' unfähigheit aufs herrlichst es verricht. Was darffstu auch / mein Herz / von seinem willen fragen? ist denn der höchste nicht an Macht und güte gleich? hörst minder wunder du von der als jener sagen? Er ist an gnade ja erzüberschwänglich-reich: Sie ist das eusserste an seinen eusserstheiten / will alle Gottes Ziel im Liebwerk überschreiten. Herr / deine Heiligkeit / sich selber zu besehen hatt' eine Gottes-Lust. die Allheit fund' in ihr ein reichs Ergötzungs-Feld / betrachtend ihre Zier. Sie konte / Süßheit satt / auf Wollust-Weiden gehen. Verstand / hatt tiefen Sinn' / sich selber zu verstehen. Ihr' Allvergnügung fand' in dir auch / die Begier. der Wille hatt geschöpfft sein wollen nur aus dir. daß du uns schuffst / geschah allein uns zuerhöhen. Ach Abgrund-guter Gott! Ach wesentliche Gnad / unausgesprochne Lieb / wie soll ich dich nur loben / dich Güt im äusersten ja nie erreichten Grad? Wir und das ganze Sein / sein deine Wunder-Proben. wann deine Gnad nicht wär / wir wären alle nicht. gib / daß / als Strahlen / wir gehn lobend' in ihr Liecht! Grund guter Gott / wer kann zuviel doch von dir denken? hat mehr denn / als das Meer / ein tröpflein Feuchtigkeit? ha ich mehr treue Sorg / als der / der alls bereit? Ach nein! dein Gnaden-Meer kann alles überschwenken! in dein unendlichkeit / will ich den Wunsch versenken: Du ewig-würkends Wort! würk' auch in dieser Zeit / und deiner Güte Ruhm in alle Welt ausbreit! zeig / daß du kannst mehr guts / als wir erdenken / schenken. Ach laß / ach laß' einmal / die starke Zuversicht zu deiner hohen Gnad' / am bösen Welt-End siegen! laß' / eh sie untergeht / auf flammen noch dein Liecht: daß die Angst-Müden noch neu Adler Flügel kriegen. Schick' eine Morgenröt / eh dein Sohns-Sonn' anbricht. Sing' uns ein Schwanen Lied / eh wir im Zügen ligen! Die daß / eh der Tag vergeht / die Tugend siegen soll mit samt der Dapferkeit / und werden Freuden voll. Ach! das mein Vngelück auch wär bei seinem Ziele / vor Zornes-Donner / mir ein Gnaden Strahl her fiele! daß ich nur einst erführ' / wie über Irdisch wol das Gut' auf Böses schmeck; das deinen Hasses groll / O unbarmherzigs Glück / dein Muht an mir nicht kühle. Soll denn die Warheit selbst bei mir unwarhafft sein / unüberwindlich auch mein Vnglück nur allein? Ach! so befihl' ichs dem / der alle Sachen lenket / das sie doch endlich gut / wie böß sie sehn / ausgehn. Sein Raht (tobt Höll und Welt / ) muß doch zu letzt geschehn. Leicht hat Gott zu erhöhn im Sinn / weil er versenket! Drey-Einig-Einig-Drey! auf nie begriffne Weise / ist Gott das höchste Gut / des Wesens Wesenheit / des Vrsprungs Vr-Vrsprung und Ewig vor der Zeit / des Worts und Athems Safft / und alles Lebens Speise! in jedlicher Person ich Christ- verständig preise die Gottes Fülle / ja die Haubt-Vollständigkeit: und doch derselben Sein zertheilet nicht ausbreit. bei meinem Seelen-Heil / geh' ich hierinnen leise? die innerst Einigkeit in diesem Drey besteht / welch' unvermängbar aus dem Einzeln Wesen geht: zwo Ewig Einige doch unterschiedne Sachen! Gott-Vatter / Sohn und Geist / du Einig wahrer Gott! verzeih mirs / daß ich dich verklär / die ich nur Koht. dein Klarheit will sich auch im duncklen sichtbar machen. O Heilig hohes Werk! wie solt' ich dich recht ehren? soll ich / vor tieffer Furcht und Ehrerbietigkeit / mit stiller Wunderung erzeigen meine Freud? Ach! oder darff mein' Hand dein Lob mit Ruhm vermehren? wann dieses: Ewigs Wort / so wollst mir Wort bescheren / dein Wunder-Menschgeburt zu rühmen in der Zeit! mein Herz ist schon / ach mach auch Sinn und Hand / bereit! du wollst mir / was gereicht zu deiner Ehr / gewehren? die Göttlich Wesens-Krafft / ist in dem kleinen Kind. Der Aelter als die Welt / ist in der Zeit gebohren. Deß Kleid sonst Flammen-Glanz / man jetzt in Windel bindt. Er ist zum Wunder-Zweck der Ewigkeit erkohren. Die keusche Mutter-Hand den stäts Bewäger wiegt. Ja / der die Welt erbaut / hier in der Krippen ligt. Jesus / Tugend / Ehr und Glück / helffen mir das Jahr anfangen seelig / löblich / rühmlich / froh / daß dadurch ich mög' erlangen Ruh' / Ergetzung / Trost und Freud'. Ach ich will mit diesen prangen / wann die nunmehr zeitig Zeit sein wird / wie der Rauch / vergangen. Du wahrer Gott und Geist! du Seel'erhellend Liecht / des Lebens Leben Geist / du fliegend' Himmelflammen! du ziehst / im Mittel-Punct des Herzenskreiß zusammen / was nur vor Freuden hat das ganze Welt Gewicht in deinem Strahlen-Glanz / man das unsichtbar sicht. Die äussern Gottes Zweck mir zu Gemüte kamen / den Gegenwärtigen schier Sein und Schein benahmen: daß in das künfftig' Ich fast völlig mich gericht. Entdeckte Wunder Güt / ach klare wahre Luft / eröffnets Gnaden-Ziel / erklärtes Wunder-üben / du schöner Sonnen-Brunn / machst mir mit Lust bewust / daß der allgute Gott verhänget das betrüben: daß mit Erzsüsser Freud er nach der Angst erquick / macht / wie aus finstern Liecht / aus allem Vbel Glück. Ach der übermilde Himmel / schenkt auf Leiden Freuden ein / senkt die Frommen wol in Noht / lässt sie aber nicht versinken. Weil sie ringen mit der Angst / pfleget Er der Freud zuwinken. Er verkläret ihre Trübsal / mit dem gnaden wunderschein / schicket ganze Labungs-Ströme / für ein kleines tröpflein Pein. ja in während-gröster Qual läst er Liebes-flammen blinken / und das Noht-verschmähte Herz aus dem Gnaden Abgrund trinken: Er ergetzt es und versetzt es in seim Erzerbarmung sein. Da verschickt es wunderlich eine Eusserkeit der andern: aus Erz-Angst in Haupt-Vergnügung / aus der Qual in Jubel-Thron muß es durch des Höchsten Krafft / klar doch unvermärket wandern / daß der Geist / vor Last und Luste / seuffzet ob dem Creutz und Kron. Wol / ja wol und überwol / dem / der fest auf Gott vertrauet! weil er nicht allein sein Hülff / ja selbst seine selbstheit / schauet. Himmel! schneye Rosen / Liljen / und Narcissen / vor den Schnee / streue Bisem in die Lufft / mach das Eise zu Krystallen / deinen süssen wollaut-Klang durch die Lüffte laß erschallen: daß man deine Sternen-Musik über die Natur versteh. Sonne! wider die Gewonheit / heut um Mitternacht aufgeh: thue der Seel'- und Engel-Sonn dieses Wunder zugefallen. Du kannst heut / O Bethlehem / über Rom und Salem prallen. O ihr viel beglückten Hirten / die ihr wohnet in der näh! Es verzeihe mirs August / wann ich mir des Esels Glücke / über seines / ließ belieben / um sein ganzes Keysertum tauschte diesen Esels-Stand: daß ich einen Gnadenblicke von dem kleinen Herzens-Herzog Himmlisch froh bekäm darum. Solt' ich nicht / aus grosser Lie / alle Welt üm diesen geben / der den Himmel selber ließ / daß er nur bei mir könt leben? Du aller Kräfften Krafft / der Lebens-Säffte Bronnen / der Herzens-Geister Geist / der alle Ding erquickt / bist jetzt / O Wunder-Noht! vor Aengsten schier erstickt / daß dir das Herz im Lei ist wie ein Wachs zerronnen. O HERR! du hast dadurch uns neue Krafft gewonnen. Des Vatters Feuer-Aug dich grimmiglich anblickt / die heisse Zornes-Glut / dich zu verzehren / schickt: dadurch wir Ewig sind der Höllenflamm entronnen. Dein Blutes-Purpur-Thau / den Edlen Perlen gleicht: die baisst und stösst man wol / wann man sie auf will lösen. Du wurdest von dem Bach der Trübsal sehr geweicht / und littest stöß' und schläg' / O Jammer! von den bösen. Solch köstlich Wasser labt das fast-verschmachte Herz: dein Perlen-Blut-Safft stillt / der Seelen Sündenschmerz. Mich dürstet: daß ich euch an Freud kann truncken machen / daß ihr vor gutem Muht jauchzt in der Ewigkeit. Mein Blut / so dürstig ist / daß es euch Ruh bereit / daß seiner tropffen Schweiß wie Purpur-Thau herbrachen. Es dürstet nach dem Durst der fast verschmachten Schwachen. und daß es ihnen selbst könnt werden mit der Zeit ein Trank: ihr werdt dadurch des Seelen-Dursts befreyt. Der Durst ist / nicht nach Wein / nach Herz-Erquickungs Sachen. Ich könt den Felsen auch wol schlagen / wann ich wolt / ich selbst der Lebens-Brunn könt frische Quellen schaffen / ja daß mir in den Mund ein Bächlein rinnen solt. daß ihr wurd Ewig satt / mich alle Mängel traffen. Schau / alles diß / O Mensch / ich willig leid vor dich. Mit Buse-Thränen solst du wider träncken mich. Jesus sey nur du mein Trost / sonst mags wie es will ergehen. Hab ich dich / so ha ich alles / du mein liebster Jesu Christ! meines Lebens Krafft und Stärke / ja mein Leben selbst du bist. laß mich / Jesus / dieses Jahr / wol in deinen Gnaden stehen. Laß dein grossen Sternen Raht mächtig in der That mich sehen. deiner Gnad und unserm Glauben / keine Sach unmüglich ist. vor dir ist / wie Spinnenweben / aller Menschen Macht und List. Sprich nur über meinen Wunsch / dein Krafftwort: Es soll geschehen! Meine Hoffnung hat geblühet etlich Jahr: gieb / daß sie heur Glück und Freuden Früchte bring. Ach was kann ich mehr verlangen. ha ich doch die köstlichst schon / dein liebheißes Blut / entfangen! ist auch was auf dieser Erden / das so köstlich / süß und theur? Jesulein / es bleib dabei! laß mich nur in Gnaden stehen: Sonst mag alles / wie es will / in der ganzen Welt ergehen. Jesu! deine Wunder / wundern und bestürzen mich so sehr / das ich / stummer / als der Stumm / eh du ihm die Sprach gegeben / steh' im zweiffel / welches ich zu erheben an-soll' heben. Ja / sie mehren in den Händen / leitend sie / sich mehr und mehr. Lauter sonder Seltenheiten sih' ich / wo ich mich hinkehr: höre / was sonst unerhört / die gestorbenen beleben; Blinden / das Gesicht und Liecht / Seelen-Sonn und Wonn darneben / geben / gleicher weiß den Tauben das Gehör / zu Gottes Ehr. Krumme / lauffen wie die Reh auf der Allbewegung lenken. auch der Aussatz lässt den Platz / deine Allmacht macht ihn rein. Keine Sach' unüberwindlich / soll man / dir zu sein / gedenken. Du beherrschest alles / alles muß dir Dienst-gehorsam sein. Doch in dem so über-Mild du dein Herz uns pflegst zuschenken: zeigest / daß dir könne gleichen deine grosse Güt' allein. Die schöne Morgenröt ließ Purpur-Perlen fallen / die Kindheit: bald darauf die Jesus-Sonne scheint / in welcher Gottheits Glanz und Liebes-Hitz vereint. All' Herzens-Gnadenschätz aus diesem Heil-Liecht strahlen. Das Lösungs-Ader-Gold muß Lieb-zerschmelzet wallen. Das Wunder-gütig Kind vor gier und sehnen weint: es komme nimmermehr die Heiles-Stund / es meynt / die Segen-Flut sein Blut zu giessen aus mit allen. Die Ewig Gottheit sich in Kindes-Wölklein hüllt. Gleich wie uns dunkt die Sonn' in eine Hand zufassen / von wegen grosser Weit: so Er / als Gott / erfüllt das ganze All / und will sich gleichwol tragen lassen. Es hat die selbste Ruh nit Ruhe / bis sie stillt der Menschen Vnglücks-Lauff / ihr Gter / und Gottes hassen. Wir müssen offen sein / dieweil uns aufgeschlossen des Welt-Erlösers Tod / der unser Schlüssel ist. Die Auferstehung sich im Grab zum Sieg-Pracht rüst / macht Sterbend selbst dem Tod den grösten Spott und Bossen. Der Pfeil / mit dem er ihn traff / hat ihn selbst erschossen. Der Tod as sich zu todt am Leben / ach der List! gar willig geben wir auch her in kurzer Frist daß uns-vertraute Pfand / die seines Siegs genossen. Auf! auf! ihr schlaffenden / auf! helffet Triumphiren dem Lebens-Fürsten bald! wir machen uns schon auf. Folgt dem Erz-Sieges-Held / wie vor im Leidens-Lauf / jetzt in die Herrlichkeit / den Sieges-Pracht zu zieren. Am All-erstehungs-Tag / wird unser aller Mund euch geben all' hervor / wie auch des Meeres Schlund. Herr Jesu / kröne du mit Früchten dieses Jahr! der edle Geist-Geschmack die ganze Welt ergötzet / sie aus der irdisch-in die Ewigkeit versetzet / in der die Süßheit erst vollkommen wird und klar. Ach schicke zeitig Zeit / weil bißher Früling war. Dieweil der Diamant mit deinem Blut genetzet / du reines Opfferlamm / so gib daß er geätzet und einmal werd' erweicht / dein Klarheit offenbar? Du dunkle Wolkenseul / werd' auch einmal zu Feur. Zeig deine Herrlichkeit / in Werken / wie in Sinnen. Laß / was du längst vertröst / vollzogen werden heur. Laß die empfangne Frucht heur Tages-Liecht gewinnen. Gib / daß / wie jener Knab / zum siebenden ich geh / und ja einmal nach Wunsch ein Hülffes-Wölklein seh. O Hohe Wunderstund! in der ans Creutz geschlagen der Himmel-Herrscher wird. Der wahre Gottes Sohn / hie leidet an dem Holz. Der sonst in Gottes Thron das Allmacht-Zepter führt / muß jetzt das Fluch-Holz tragen. Die Gottheit ist in ihm / doch nicht in Leidensplagen. Die Sonn wird nicht genetzt / scheint sie im Wasser schon. Die Gottheit / gibt ihm Krafft / ist des Verdienstes Kron / erhält die Mensch-Natur / und läst sie nicht verzagen. Die Glori-Strahlen sie einziehet / nicht die Krafft. Er äussert sich allein der Majestät / Macht / Würden / und seiner Gottheit nicht: die ihm die Krafft verschafft / daß Er vollziehen kann die innern Lieb-Begierden. Sie ist der Gold-Geist / der das schwere Leidens-Bley / vor Gott Goldgültig macht / daß es Erlösung sey. Nach dem Tod das Leben geben / steht allein der Tugend zu / die kann Ruh' im Leben schaffen / und das Leben in der Ruh. Leuchtet hier ihr Strahl in uns: nach dem Tod wird unser Nahme ewiglich in ihr erhellt / als ein ungeleschte Flamme. Ist demnach / des Tugend Lebens / Hydrens-Art die rechte Prob: zwey aus eines Tod entspringen: dort der Seele / hier das Lob. Ich überreiche dir das Zepter meines Willen: Ach nimm es gnädig an / allweißer Herz-Regent! gib / daß nach deinem es werd ewiglich gewendt. Laß dessen Gierden-Flamm stäts nach der Höhe zielen. Dein' unerforschte Weg' und seltnes Wunder spielen / dein Raht / verderbt mir nichts / wann er mich schon verblendt: durch Flüss' und Flammen durch / ungläublich er offt lendt / nicht netzet noch verletzt / die ihm zur Lust gefielen. Wer wolte nicht sein Schiff demselben gern vertrauen / der mitten auf dem Meer kann sichern Hafen bauen / ja dessen Wort den Port kann schaffen / wo es will. Deß Odem / Wind nach Wunsch und angenehme Still selbselbsten gibt und hat / wie kann mich der verleiten / der nie kann aus sich selbst / als aus dem guten / schreiten? Nicht / der im Adler Thron der Scepterführer ist / nicht stolze Helden auch / noch Sternen-Hochgelehrte / auch Weiße Greißen nicht / noch Geistlich-Höchstgeehrte / sind zu der hohen Ehr / der Vrständ fast erkiest. Den schwachen Weibern du erschienen bist / Herr Christ! der Himmel diese Gnad nur unserm Volck bescher / daß es die Wunder-That mit Lob und Ruhm vermehr / erwählend reine Treu / vor arge Weißheit-List. Weil unsre Einfalt dir / O Weißheit-Brunn / gefallen: so laß aus meinem Mund dein Sieges-Lob erschallen. Gott / Mensch / Liecht / Leben / Heil / kurz / alles gut ersteht. Das ganze Himmel-Reich aus diesem Grab hergeht. Gott / sein vereintes Sein in seinem Tod belebet auf Himmels Heimlichkeit / und herrlich / jetzt erhebet. Was die Stärke nicht kann thun / bringt zu weg die List der Sinnen. Darius die Persisch Kron / durch des Reitknechts Kunst-Beginnen / durch das Pferd / die Griechen / kriegten / Troja / die berühmte Stadt. Hannibal mit Feuer-Ochsen freyen Paß gewunnen hat. Judith / hat mit List enthaubt Holofernen ohne Stärke / und ihr Vatterland befreyt. Stärke / wo nicht List / das merke! Wann Vnglück noch so offt sich an die Tugend machte / So richtet es nichts aus / ja wird von ihr besiegt. Von Phöbus Helden-Hand / die Schlange todt da ligt. Der dapfre Cadmus auch / den Drachen steiff umbrachte. Auch Perseus sich nicht lang auf seinen Sieg bedachte: Des Göldnen Gartens-Wacht auch bald den Garaus kriegt. Bald / auf der Riesen Trutz / ein Pfeil und Keil herfliegt. Alcidens Hydren-Sieg vor alles hier betrachte. Was Göttlich ist / wie sie / leidt kein Vertilglichkeit. Ihr muß der Widerstand zu letzt gewonnen geben. Richt sie auf Erden nichts / so kann sie sich erheben zu ihrem obern Zweck / an dem sie allzeit Freud in allen Stürmen hat. Er gibt ihr solch Vergnügen / von dem das minste nur / das eusserliche Siegen. Ob sich die Sonn verbirgt / die Winde sich erheben; ob auch die Welle kommt / daß sie das Schiff bedeck und ganz verschlingen will: noch gleichwol ist man keck / wird nur des guten Ends / des Ports / vertröstung geben. Die Welt / das Jammer- Meer! in Wellen schifft mein Leben. Jen's ist voll Vnglücks Wind; ob diesen ich erschreck / das ich die Segel nicht / die dapffern Sinn' / außstreck / und laß' es so nach Lust der tollen Flut / fort schweben. Wann nur mein Schiff erlangt / den viel gewünschten Port / (Ich mein / ein gutes End) mein hie geführtes Leben / So bin ich schon vergnügt / und kann mich freuen dort. Doch kann ein gutes End allein die Tugend geben / als die es selber ist. Werd' ich in sie versetzt / so bin ich alles Leids und stürmens reich ergetzt. Jauchzet / Bäume / Vögel singet! danzet / Blumen / Felder lacht! springt / ihr Brünnlein! Bächlein rauscht! spielet ihr gelinden Winde! walle / Lust-bewegtes Träid! süsse Flüsse fliest geschwinde! opffert Lob-Geruch dem Schöpffer / der euch frisch und neu gemacht! jedes Blühlein sey ein Schale / drauff Lob-Opffer ihm gebracht / jedes Gräslein eine Seul / da sein Namens-Ehr man finde. an die neu-belaubten Aestlein / Gottes Gnaden-Ruhm man binde! daß / so weit sein Güt sich strecket / werd' auch seiner Ehr gedacht. Du vor alles / Menschen Volck / seiner Güte Einfluß Ziele! aller Lieblichkeit Genießer Abgrund / wo der Wunderfluß endet und zu gut verwendet seinen Lieb-vergulten Guß. Gott mit Herz / Hand / Sinn und Stimm / lobe / preiße / dicht' und spiele. Laß / vor Lie und Lobes-Gier / Muht und Blut zu Kohlen werden / lege Lob und Dank darauff: Gott zum süssen Rauch auf Erden. Was soll ich weiter lang das Heiligste verhüllen? hängt es doch ganz entblöst vor aller Welt allhier. Daß allerheiligst Herz brennt todte von Begier / recht zuentdecken sich / zu zeigen Gottes Willen. Das Gott-vereinigt Blut / läst eher sich nit stillen / bis es ganz ausgeschütt und halb verwässert schier. Ach diesen weichet erst des Gnaden-Stuhles Zier. Seht / hier den Sinn-entwurff / und dort das Werk-erfüllen! die Göttliche Geheim / mit Dunkelheit verhängt in manchem lebens-Bild der Vätter und Propheten / in wahre Klarheits-Sonn' ist aus dem Schatten tretten. Ihr' Vnverberglichkeit hat mich nun auch zersprängt / reist alle Vorhäng weg der Falschheit / zeigt im Herzen daß Heiligst Christi Blut / und wahrer Reue Schmerzen. Herr gib mir die / durch die / die Welt und ich erbaut / die du selb selbsten bist die schönest' aller schönen / die Seel-erhellend pflegt mit Ehrenglantz zukrönen; die sich schwingt in ein Herz / das deinem ist vertraut / die auf die / so auf dich vertrauend schauen / schaut; nach der die Sinn' in mir sich hirschengierig sehnen / mit Lust von aller Lust sich / ihr zu dienst / entwähnen! Die Weißheit meyne ich / die keusche Hertzen-Braut. Wann es mir schon mit ihr auf Danielisch gieng / sie wär mir Zucker lust auch in deß Löwen Rachen. Ich wolt / der Sternen Herr / im Herzen freyheit lachen / Wann auch der höchst' auf mich Leibeigenschafft verhieng. der schöne Seelen schatz pflegt überall zu funklen. Kein' unglücks Nacht noch Macht / ja nichts / kann sie verdunklen. Qvelle mir / mein Himmel-Nectar / unerschöpffter Weißheits-Brunn! wann ich nur ein Tröpflein könd von des Geistes Einfluß spühren / wann die Herzen Geister sich möchten durch sein Regen rühren / wann ich nur noch einmal hätte solch' ein viel beglücktes Nun! Ach daß mir das schöne Bild also eilend doch entrunn! wann wird mich dein Gnaden-Trieb mehr in diesen Lust-Wald führen / wo die Himmlisch Nachtigal lieblich pflegt zu tireliren / wo der Weißheit-Safft so süsse schnell und hell vorüber runn / daß ich auf ein Hoffnungs- Gras mich fein sanfft könt niderlassen / macht von Trost- und Freuden-Blumen einen Wunder bunten Kranz / schöpffte aus dem klaren Brunn kühlen Safft und Krafft dermassen / daß von süssen Lieblichkeiten ich in Lust verzucket ganz schlüß die Sorgen-Augen zu / und entschlieff in vollen Freuden! wollst so dein verlohrnes Schaf / Edler Schöpffer Schäfer weiden! Steh / schönes Mägdlein / auf / weil dirs dein Schöpfer schaffet! steh' auf / fall' ihm zu Fuß / und küsse diese Hand / die aus dem Tod dich riess und löste dessen Band / der dich / O zarte Blum / unzeitig hingeraffet. des Würgers Wüterey / der Lebens-Löw abstraffet. Das Leben ga er ihr: den Eltern / dieses Pfand / daß durch sie kommen war in unser Erden Land. Verwunderend / man sich in diese That vergaffet / du Leben-geber! dir sey Lob! der Vatter sagt / daß du mein Kind / und mich in selbem selbst / belebet. Auf deine Gnad es sey nun frisch in Tod gewagt: weil deine Krafft und Safft sein faulen überstrebet. Mein Herzgeliebtes Kind / und ich / auch alle wir / mit tausend Lust / mein Gott / nun leb-und sterben dir. Schönheit liebet jederman. Wer ist / der da hasst die Sonne? warlich Niemand / als der Neid / der ihr ihren Schein nicht gonne. doch versteh' ich nicht die Schönheit / die nur in dem Antlitz glitzt: sondern wahrer Tugend Strahlen / die aus dem Gemühte blitzt. Der Himmel ist gerecht. Möcht' auch mein Herz zerspringen vor Leid und Schmerzens Angst / noch gleichwol sag' ich frey / daß wunder Heiligkeit in seiner Schickung sey. Mir muß / will mir schon nicht mein Wunsch / sein Lob gelingen. Will ihm den Stegs-Gesang / auch unterligend / singen: denn sein Will hat gesiegt / und meiner fällt ihm bei. Mit ihm untrennlich Er soll bleiben einerley: kann überwunden so den Sieg auf mein Ort bringen. Gehts ohne Schmerz nicht ab / geschichts nicht sonder Thränen: denk / daß du um so viel / mehr freuden Aehren kriegst. Das gegenwärtig man zu opfern muß gewähnen der Künfftigkeit / das du hernach mit Lachen siegst. Mustu dich hier / mein Herz / der Tugend unterwerffen / ein kleines-dort wird dich nichts mehr betrüben dörffen. Ich bin das brochne Rohr: O Herr / erhalte mich. Zerbrich mich nur nicht gar / erbarme dich der Schwachen. Ein leichter anstoß-Wind kann mich bald wanken machen. In mir ist keine Krafft: Ach binde mich an dich! es lasse / was dein Geist einbläst / vernemen sich! es schallen aus dem Mund / die eingegebnen Sachen! ach halt' es an dein Herz / da dir die Knecht' einstachen: so wird dein Blut / seim Mark / recht Herzergetzbarlich. Laß mich die Röhren sein / nach deinem hohen Willen / durch die dein' Ehr und Lob das Land pflegt anzufüllen / und wider Preiß und Dank durch sie gen Himmel steigt: der Segen werd' herab / der Ruhm hinauf / geneigt. Nur würdig mich / mein Gott / dein Gnad in mich zu giessen. Ob ich schon solche Ehr muß Leben-lassend büssen. Du Sternen-Käiserinn / des Himmels wehrte Krone / das Aug der grossen Welt / der ganzen Erden Seel / der Strahlen Mittel-Punct / die Lust-und Schönheit Quell / das Leben aller Ding / der Klarheit Strahlen Throne / du Leut-Erleuchterin / du Schatz-Haus aller Wonne / des Höchsten Spiegel Glaß / (nichts zeigt ihn also hell / ) der stäten Regung Bild durch deine schnelle Schnell' / du göldner Wunder Brunn / du sonderliche Sonne! Ein Schiff / auf dem uns Gott die Lebens Güter schickt; sein Wagen / der zu uns den Himmels-Seegen führet; der Zeiten König bist / der Tag' und Jahr regiert / des edle Gegenwart die Länder sehr erquickt du schöner Segen-Baum / den Gottes Hand gepflanzet! aus deiner Strahlen-Blüh / des Schöpffers Schönhet glanzet. Ach Gott-vereinter Leib / Erzheiligtum der Erden / du Tempel voller Geist / du Tugend-Himmels-Thron / Herz der Dreyfaltigkeit / du wahrer Gottes Sohn! mustu gegeißlet dann von Sünd und Sündern werden? du leidest mit Gedult die blutigen beschwerden. Die äusserst' Vnschuld leidt der Haupt-verbrechen Lohn. Du hast die Schmerzen / ich die Wollust-Wonn / davon. Mich rettend / gibstu dich in alle haupt-gefärden. Ach! ach! ein jeder Schmiß geht mir durch Seel und Herz! mein Lebens Geist aus mir / wie dein Blut aus dir / dringet. Wär's nicht Vndankbarkeit und unleidbarer Schmerz: ich wolt Erlösung nicht / weil's dir so Schmerzen bringet. Doch weil dein Haupt-Lieb mich und mein Lie überwindt: ich so viel Glut / als Blut / der Lieb in mir empfind. Welches Lebens-Schiff von Wellen vieles Vnglücks wird geplagt / freut sich über alle massen / wann der Wind im Port es jagt. Ach wer wolt doch froh nit sein / wer von Donner / Blitz und Regen heim in sein Behausung käm / könt daselbst zu Ruh sich legen. voller Hagel / Strahl / und Wasser / Leid / und Feindsal / ist die Welt: drum das allersüssest Sterben mich allein zu frieden stellt. Die Süßheit selbst an Brüsten seuget. Die Weißheit wird ein kleines Kind. Die Allmacht man mit Windeln bindt. Gott hier sein Herz leibhafftig zeiget / ja solches gar zu uns herneiget. das Himmelreich im Stall sich findt. hie dient das Engel-Hofgesind. diß alles uns zu Trost erzweiget. Die Keuschheit einen Sohn gebahr / der doch schon vor den Sternen war. was Er nicht war / das ist er worden: und was Er war / das blieb er noch: daß Er in diesem neuen Orden / von uns wegnähm das Sünden Joch. Solt nicht das Gnaden-Meer dem rotem Meer gebieten? Ja billich! dieses hat aus jenes Krafft den Safft. die Flut wird Felsen fest / der Felß mit Safft behafft. Gott kann die Sinnen auch verstocken und begüten. unmöglichheit nit jrrt / die seinen zu behüten. mit volles Wesens Herz / durch seine Krafft / er schafft. sein Allsein / theilet aus die unschadhaffte Krafft. umsonst Feind / Feur und Meer / will er behüten / wüten. geh / Gott-geleites Volk / den sondern Wunder Weg! Sein' Allmacht ist dein Pfad / die Gnaden Hand der Steg. geh' unvergänglichkeit / des Herren Lob zubringen / das sel aus Meeres Tieff in Sonnen Thron zuschwingen. Sein mehr als Meersands-Güt hau' in den Felsen ein. dann wird voll seiner Ehr' ein jedes Tröpflein sein. Es ist / es ist vollbracht: die Frucht ereugt sich schon. Der Herzen-Diamant ist durch sein Blut erweichet. Der Heilig Geist-Magnet die eisnen Sinnen streichet. Es ritzet neue Reu die Stachel-Dornen-Kron. Man sicht ihn hier am Creutz / und glaubt Ihm dort im Thron der hohen Göttlichkeit / daß er dem Vatter gleichet / Er sey der Ewig Gott / da Er doch todts verbleichet / siht einem Würmlein gleich; man nennt ihn Gottes Sohn. O seltner Wunder-Glaub / den Fluch vor Segen schätzen / zum selbst-verlassenen die Zuflucht nehmen noch / sein Leben auf den Tod / Trost auf Trostlose / setzen / und hoffen Hülff' von dem / der unter seinem Joch schier selbst verschmachtet ist. So hat es Gott gefallen: das alles Er erlitt' / und uns erlöst von allen. Die Lieblichst Musik ist / wann Zeit' und Freud einstimmen / wann Herz und Lufft zugleich / still / klar und heiter sein / wann man zugleich empfind der Sonn' und Wonne Schein / wann die Gedanken mit dem Schwalben Wolk-an klimmen / und mit dem Sternen-Glanz / die Andachts-Funken glimmen. Dann flicht sich Lorbeer-Lob in alle Saiten ein / und herrscht der Herzen Heer in seinem Thron allein / und ist der Tugend Flug erschwungen ihn zu rühmen. Ich brauche mich der Zeit / O Ewigs Wunder wol / du Herz-vertheilte Lie und eingeherzte Flammen! Ach unerschöpfte Quell / vollkommen doch beisammen! ich fühl und will wol viel / kann doch nicht / wie ich sol / dich preißen: Ach verleih solch überschwänklich Krafft zu loben / als du mir liest fliessen Freuden-Safft! Ach Mutter / die mein Schmerz / wie euch der eure / kränket! verzeiht mirs / daß ich mehr eur Heil als Freude such. Ich muß es thun / es steht also von mir im Buch. Mein Gnad und eure Sünd / mich in diß Elend senket. Damit ihr aber nicht euch gar verlassen denket / so seht / daß Sterbend euch versorgt mein Schaffungs-Spruch / so ha ich / ob ich schon jetzt bin am Creutz ein Fluch / Johannes Herz zu euch / und eurs zu ihm / gelenket. Vnd du / mein liebster Freund / wollst meiner Mutter pflegen / als der / in deren Leib ich diesen an mich nahm / in dem ich fähig ward vor euer Heil zu sterben. Es kann / der Schmerzen Krafft / die Liebe nicht erlegen. Ihr Leid / ist auch ein Ast an diesem Creutzes-Stamm / an dem ichs Leben will / durch Sterben / euch erwerben. Auf / auf! heb dich aus den Pflaumen: Nimm die Feder in die Hand. Schwing dich von der Eitelkeit / GOTT dein' Opffer-Gab zu bringen. Gott preiß-loben / ehren / danken / ist ja dein Beruff und Stand. Laß die lebend' Harpf / dein Herz / schön von Gottes Wundern klingen / Gott / mein Schöffer / Heiland / Tröster / höchste Drev und Einigkeit! sey gepreist vor alle Gnaden / mir erzeiget Lebens-Zeit. Könt' ich allen Meeres-Sand / alle Stern / zu Zungen machen / aller Wälder Haar das Laub / alle Zahl befreyte Sachen; wann mir Mensch-und Engel hülffen: könt ich deines Lobes Preiß nicht den ringsten Theil aussprechen. Dieses nur allein ich weiß / daß die Vnaussprechlichkeit / dessen Allgröß etwas zeiget. Dieses lobt dich auf das höchst / das in Lieb verzuckt still schweiget. Ach! der Heilig / Heilig / Heilig / und doch Einig-wahrer Gott / unzertheilter Gottheits Punct / unauflößlichst fest vereinet in der Dreypersönlichkeit / äusserst-Einig Eins erscheinet / der belebend und erhebend / Allvermögend Zebaoth! Engel / Sterne / Feuer / Lufft / Meer und Erden sein Gebot gern vollziehen. Alles gut ist in seinen Sein verschreinet. Kurz / die Allheit aller Ding ist Er / in diß Wort verkleinet: doch das Böse ausgenommen / wie auch Trübsal / Angst und Noht. Alles ist von Ihm erfüllt / zwar von Augen ungesehn: wann das Vrliecht sie erblickte würd ihr Glanz gleich ganz vergehn. Denn die Vberschwenklichkeit / nichts begränztes kann begreiffen. durch viel Sternen stäts vom fernen / schickt die Sonn' uns Strahlen her / die zwar nur / wie wir auch endlich / brennten nahend doch zu sehr. uns unschädlich Nutz zu sein / Gottes Blick unsichtbar schweiffen. Gott / der die ganze Welt aus nichts zu nutz erbauet / erwehlt zum Wunder-Zweck ein selbst bekenntes Nichts. in Dunckelheit erscheint die Klarheit eines Liechts / nachdem die Allmacht hier ihr was zu würken trauet. Ihr eigen / dieses Werk / man geist-entzuckt anschauet / die sich in Schwachheit übt / macht in der Ohnmacht Ichts / springt ihr auf Heldisch bei mit Hülf des Angesichts / und allvermögens Safft auf ihre Dürre thauet. Mein Gott / wer sich dir lässt / dem lässt du deine Krafft. Der Erde Feuchtigkeit / wenn sie die Stern' auftrinken / wurd' hier auf ihr ein Koht / dort Glükk und Lebens-Safft / pflegt in die Edlen theil der Edlesten zu sinken. Gar gern will ich gestehn / daß ich nur Staub und Erd: auf daß dein' Herrlichkeit in mir erfunden werd. Mein Heiland! wird dann gar dein Heiligs Herz verwund? Ach ja? es wird der Welt und mir zum Lebens-Brunnen: so lieb-erfüllt und mild ist Blut heraus gerunnen. Ach wär / zufangen auf / doch meinem Mund vergunnt! im Tod auch seine Lie herfloß und nit verschwund; das letzte Kalt hat ihr die Hitz nit abgewunnen: sie ist der Sterblichkeit / in seinem Tod / entrunnen. Ach daß ich in seim Herz mich ganz verbergen kund! mein Herz! leg dich hinein / und leb in deinem Leben! ist es schon Tod itzund: es stirbet / nur zu geben die recht' Vnsterblichkeit. Ach füll die Wunden an mit Lieb / Lob / Preiß und Dank / und stätem Ehrerzeigen: mit tausend-Treu und Dienst / so viel ein Mensch nur kann. Wollst glaubend hin den Mund / sie stäts zu küssen / neigen. Seht Wunder / was ist das? Gott / an das Creutz anhäfften! jetzt siht die Brunnen man der Lieb recht offen stehn: die liebe Lebens-Flüß' aus allen Adern gehn; jetzt springt Erlösungs-Quell aus allen Leibes-Kräfften. Die wesentliche Gnad / vermängt in diesen Säfften / wir sichtbar nun vor uns in Blut-Rubinen sehn. Doch muß der Heilig Geist die Krafft ins Herze wehn: ohn Ihn / verstehn wir nichts in diesen Heilgeschäfften. Du wirst ans Creutz / und wir an Himmels-Thron / erhaben: hängst bloß / damit uns dort dein' Heiligkeit bekleid. Je reicher herrscht die Lieb / je mehr die Schmerzen toben. Viel eh die Seel vom Leib / als unsre Lieb / sich scheidt. Er ist gecreutziget / daß wir gekrönet werden. Daß uns der Himmel lab / verschmacht Er auf der Erden. Ach Zuflucht! mustu denn jetzt selbst verlassen sein / du / du barmherzigs Herz / von dem / der selber heisset die Erzbarmherzigkeit / der du dich stäts befleisset / zu sein der Armen Trost und Gnaden-Sonnen-Schein? Du niemandlassender / erleidst Verlassungs-Pein: dadurch dein Gnaden-Kron stäts von Erbarmung gleisset. der aller Elenden Beschwernussen zerreisset / den druckt Hülfflosigkeit / der schwerest Vnglück-Stein. Herr / diese Nöhten-Klag hast du vor mich gethan: daß mir's am reichen Trost und Hülff nit solte fehlen. Ja kurz: aus diesem Wort / solt mein' Errettung quellen. Die Straff hastu erdult / mich geht sie nicht mehr an. Mein Jesus / laß mich dich und diß zu Herzen fassen: du woltest nicht nur sein / ja selbsten dich / verlassen. Wer die Tugend / wie der Cadmus / säet / seine Drachen Zän: diesem werden hundert Famen / mit Posaunenschall / aufgehn. Schönes Blümlein! deine Farbe / zeigt des Höchsten Hoheit an / als spräch sie: vergiß mein nicht / du / dem also hoch beliebet dieser Erden Eitelkeit / die doch endlich nur betrübet. Wisse / daß man / meiner denkend / wol vergnüget leben kann. Von dir kleinem Sitten-Lehrer lern' Geheimnus jederman. Deiner Blätlein fünffte Zahl / in mir die Gedächtnus übet ihre fünff ergebne Sinn / und sie durch betrachten schiebet in die fünff hochwehrten Wunden / welche unsre Lebens-Bahn. Deines Krauts und Stängels grün lehret / daß wir hoffen sollen / Gott werd' unser nicht vergessen / ob wir wol auf Erden sein / unter manchem Creutz und Vnglück / werd auch bald zu sich uns holen. Ach vergiß mein nicht / O Schöpffer! deine Hülf' auch mir erschein'. Ist doch meiner Hoffnung Safft / her aus deinem Wort gequollen / in dir liget grosse Weißheit / Blümlein / wärstu noch so klein! So sey es halt! ich will das Vnglück auf mich nehmen / das schwere Creutz / aufmeiner Schultern schwachen Berg / wie Atlas thät' / ertragend mich dazu bequemen. Der Höchste weiß / das Menschen-Krafft ist wie ein Zwerg / ob schon der Will dem vorgedachten Riesen gleicht. Der fliegend Lust / Gott inniglich bedienen will nach Reigers-Art / durch alls Gewülk zur Klarheit streichet. Der schwere Leib / hat tausend Hindernus zum Ziel: der Will' ist Feur / flammt Himmel-an und alls verzehret. Die Krafft / ein Rauch / im Vnglücks Wind verschwindt geschwind: es sey dann daß sie Christus Wunden-Safft ernehret / und daß man Stärk' in Kennung eigner Schwachheit find. Offt will mein Geist / mit Milo / einen Ochsen tragen / der Hydra Köpff' all' unermüdet hauen ab: bald ist er ganz vor Schmerz und Angst in mir erschlagen / daß ich an ihm ein feigen Sardanapel hab. Ach Gott! ach wer den steiffen Muht stets währhafft heget' in Noht und Spott / in Krankheit / Vnlust / Schmerzen-Pein! den nichts auf Erd / was man auch nennen kann / beweget' / in ihm selbst könnt' in Vnglücks-Würbel standhafft sein! denkstu / mein Geist! wer kann doch da beständig leben / wo Vnbestand den Herrschung-Zügel leitt und führt? ach warum nicht? schau / ob die Wankel-Wellen heben die Fels im Meer? nein! ihrer keiner wird gerührt. Der Diamant / das Bild der stät-Beständigkeiten / wird in der See / des Gegentheils Beweiß / erzeugt. Der Perlen-Schneck / verschliest sich fäst zu allen Zeiten im sauren Reich / bis sich ein Himmel-Thau herneigt. Machs auch also / sey Herzfäst in den Vnglücks-Läuffen / und Demant-hart / will man dir stören deine Ruh. Laß Gottes Wort und süsse Gnaden in dich treuffen. Der Gierden-Sitz / das Herz / schließ' durch Entschliessung zu: daß nicht hinein die Erden-Bitterkeiten rinnen. die köstlich Ruh' / ist dann dein Perlen-Zier und Pracht: die wirstu durch so kluges Kunst-Beginnen gwinnen. HERR / gibe du zum Willen Krafft und Würckungs Macht. Ach unnachlässlichkeit / Gesellschafft meines Herzen! auf jrdisch hast verknüpft / den sonst so freyen Geist: viel eh er aus dem Leib / als deinen banden / reist; leidt unerleidbarkeit / verschmerzet alle schmerzen. Ja / die Welt-änderung ist Ihm ein bloßes scherzen: Wann Atlas / der sein Ziel / der Donner schon zerschmeist / das schicksel neue Berg' auf ebner Rennbahn weist: noch brinnet ewig hell die hohe Hoffnung-Kerzen. Du Erden-Ewigkeit / du starke Engel Tugend / Ach allbesiegende unüberwindlichkeit! du weisest deine Krafft in meiner zarten Jugend. Mir wird dadurch mein wunsch / dir Ehr durch mich / bereit. Fahr' / Edle Freundin / fort! wann Höll und Welt zerspringen: so soll uns unser sach / ob Gott will / doch gelingen. Es kann mein Geistgeschick / mit dieser Zeit sich gleichen: wann Vngedult schier macht aus Jahren Ewigkeit / und sich nach längster Kält erzeigt ein Fünklein Freud / daß man nichts gwissers hofft / als Schnee und Weh werd weichen und pflegt bei kalter Sonn und kleinem Trost / zu schleichen ins halb-entblöste Feld / und bleiche frischungs-Heyd / voll Trosts / es komm nun bald die Freud und Blumen Zeit / den frohen Frülings-Port nun ehest zu erreichen. Ach Schmerz-verkehrter Schluß! jetzt kommet erst geflogen das weiße Wolken-Heer / der grünen Hoffnung Grab doch weicht ein standhaffts Herz / dem Widerstand nicht ab / biß / nach zugeben / ihn der Himmel selbst bewogen: Mann muß so lang mit ihm / durch Glaub und beten streiten / biß überwunden er selbst tritt auf unsre Seiten. Die Erde konde nicht den jenigen behalten / aus dessen Mund sie ward. Wie kond Verwesung sehn / in dem der Erz-Geist pflegt des Lebens zubestehn? wie kond der Sonnen-Brunn / die Vrhitz selbst erkalten? sie must' in Mittel-Punct / war sie schon Strahlzerspalten: Daß aus dem Todten-Reich der Lebens-Fürst könt gehn. Sein Mund-Lufft wär genug / den Atlas weg zuwehn. Sein' Allmacht kann so wol in als auf Erden walten. Was wolt dir / starker Leu / der Tod das Mäußlein sein / nach dem du Drachen schon und Tyger überwunden / der Sünd und Teuffel Heer? du legst dich nur hinein: Auf daß wir auch den Tod im Grab belebet funden. Dein Vrständ / schon mein Grab noch ungemacht aufmacht. Du hast Vnsterblichkeit uns Sterblichen gebracht. Tugend / Witz und Tapfferkeit / können aller Noht Ansiegen. Scylla und Charybdis stehen / von den Wellen unbewegt. Wer sich mit Entschliessung rüstet / alles Vnglück leicht erlegt. Nur die Pflaumen / lassen sich einen jeden Wind bekriegen. Zeit und Sterne mögen fort / daß was ihnen liebet / fügen. Der / so aller Tugend Tugend / sanffte Ruh' / im Herzen trägt / bleibet / wann sich schon die Erde sampt dem ganzen Himmel regt / durch viel seltnes Aenderwerck / unverrucket im vergnügen. Wann die Freyheit in den Sinnen / selbe in dem Himmel sein. Nichts man acht der Fässel hafft: kann sie doch der Straußen Magen / Warum nicht die Tapfferkeit / überhärten und ertragen. Glück und Vnglück an sich selber ist ein bloßer Meinungs-Schein. Solt sich der um Schatten-Schein und erdichte Noht betrüben / der das höchst' und wahre Gut / Gott / kann unverhindert lieben? Wann Aethna / Speiß-beraubt / aufhörete zu brennen; das schwallend-wallend Meer / ließ den beschwemten Grund; wann Thetis-Wohnplatz / wo jetzt Adler schweben / stund; wann man / vor Wellen / nicht die Alpen mehr wird kennen; wann sich der kleine Beer vom Angelstern würd trennen / nach dem des Eisens Ziel zu wenden sich begunnt; wann alles Wechsel trie / im Wunder bunten Rund: So bleibt doch meine Treu im Himmel-stäten rennen. Der Geist / so Himmlisch ist / folgt seinem Vrsprung-Trieb: es mag vergänglichkeit / so bald sie will / vergehen. Dann Ewig / gleich wie Er / bleibt seine Frucht / die Lieb. Kein Irdischheit sich darff zu dämpffen unterstehen / was Tugend in den Bund mit Ewigkeit verschrieb. Die Welt wird diesen nie / wie Er sie / brechen sehen. Der Himmel sey gelobt / im frohen Herzenspringen / das er Erhörungs Safft auf mein Gebet gethaut / mein Herz in seiner Angst genädig angeschaut. Nun will mit freuden ich Ihm Lobes-Opfer bringen. Der Ewig ists allein / der meine Noht bezwingen und mich ergetzen kann / weil ich auf ihn gebaut in der und aller Noht / ungläublich ihm vertraut. Drum läst Er mir nach wunsch jetzt alles so gelingen. Der saure Thränen-Sam / bringt süsse freuden Frucht. Wie Heilig / Herrlich / hoch ist Gottes wunder Zucht! den Lebens Schauplatz Er / mit Vnglück pflegt zu dunkeln: daß bei der Hülffe Liecht / der Allmacht Pracht erschein. Wie die Kunst-Feuerwerk man hält bei Nacht allein / so läst auch Gott in Noht / das gnaden Strahlwerk funkeln. Schwing dich / meine Seel' / in Himmel / aus der Eitlen Zeitlichkeit! schwing dich hin / woher du kommst / wo du auch wirst wider bleiben. Wollst mit süsser Denke-Lust deine weil dieweil vertreiben: biß du wirst ergetzt / versetzet in die Zeit-befreyte Zeit. Ach ich meyn die Ewig-Ewig-Ewig-Ewig-Ewigkeit / in die der belebend Tod wird entleibend einverleiben. Vnterdessen soll mein'Hand was von ihrer Hoheit schreiben / von der nie gefühlten Fülle / ihrer Erz-Herz-süssen Freud. Krafft und Safft der Ewigkeit / die aus und mit dir entsprungen / der du Vnursprünglich lebest und dahero Ewig bist! log die künfftig Wunder-Wonn' in den Mund und auf die Zungen daß ich klärlich herrlich schreibe / wie dein will ohn Ziel dort ist / uns mit dir / dem höchsten Gut / zu vereinen unverdrungen. Komme wider / komm hernider / zum Gericht gerüster Christ! Ersteh' auch jetzt in mir / mein Herrscher / durch den Glauben; ersteh' / mit deiner Macht / in meines Herzen Grund: daß ich dich lebend jetzt beweiß' im ganzen Rund! laß / vor erhitztem Fleiß / verkündend dich / mich schnauben. Wollst deiner Gnaden-Sonn' auch aufzugehn erlauben. Walz allen Irrungs-Stein von meinem Herz und Mund / dich zubekennen frey und kecklich / alle Stund. Laß meinen Herzens-Trost mir kein Geschöpffe rauben. Bleib / weil es Abend ist / in dieser Welt bei mir. Gib Felsen-Honig auch den Trost-Safft deiner Wunden. Ich hab den Herzen-Brand aus deinem Wort entfunden: du regest nicht allein / du stillst auch die Begier. Mein Herz / das aller Welt / nur dir / HERR / nicht verschlossen / hat dein' Erstehungs-Krafft und beisein recht genossen Nicht nur in Noht und Tod / auch wesentlich im Mund / gibt sich mein Liebster mir / mit Süssigkeit zufühlen. Sein Lieb-erhitztes Blut solt meine Herz-Hitz stillen. Ich küss' / und iss' ihn gar vor Lie in meinen Schlund. Nicht näher er sich ja mit mir vermählen kund. Er gibt sein eignes Herz / mir meine Gier zu stillen: vermacht sich uns selbselbst in seinem letzten Willen / der auch sein Erster war noch vor der Erden Grund. Ach schick ein Flammen-Heer / die Andacht zuentzünden. Der Herz-Bereiter komm / dein Geist mach dir die Bahn: er schick die Tugenden / als Seelen-Zier / voran / auf daß du kannst dein Haus rein und bereitet finden. Gott / der du dich mir gibst! gib / daß ich würdiglich / und daß mit deiner Gnad ich könn' entfahen dich. Wer Gott und gutes liebt / muß als zum bästen kommen / wie bös' es sich auch zeigt / was quälen es verführt. Im ärgsten stechen es den Stachel selbst verliert. Das bös und Vbel selbst / muß doch den Frommen / frommen. Mir wird das Bächlein nur / die quelle nicht / genommen. Das ganze Weißheit-Meer von dieser Vrquell rührt / wird / in der Wüsten auch / so bald ein Bach gespührt / von dem das flache Feld wird fruchtbar überschwommen. Was man mir nemen will / das ha ich überall. Trutz / daß der böse Geist dem Heiligen verbiete / hell zu durchleuchten mich / mit seiner Weißheit Stral! sein Boßheit anlast den / zu doppeln seine Güte: Er will / durch fremde nicht mir / sondern in Person entdecken seinen Schluß und zeigen seinen Thron. Wer will / der mag den Wind verbinden: Er unterfangt Vnmüglichkeit. Der Geist ist doch von mir nicht weit / macht man schon Ort und Port verschwinden. Er bleibt nicht / bleib schon ich / dahinden: ist stäts mit Gaben mir bereit / mich zu erquicken jederzeit. Er läst kein Creutz sich überwinden. Mein standhaffts Herz ist seine Klufft / wo Er der liebsten Seelen rufft. Jauchz ich schon nicht mit etlich tausend: Ey so vertritt sein' Allheit mich / so unaussprechlich seufz-und sausend / daß ich sie spüre regen sich! Bisher hat mir dein Geist die Gortheits-Sonn gezeiget. ich hain seinem Liecht ihr Wunderliecht entdeckt. doch hat er mir das Ziel des Forschung-Flugs gesteckt: weil mehr Etkäntnuß aus der Seelen nicht gezweiget. Mein Geist sich in die Tieff des Gnaden-Meeres neiget / do man selbselbsten dich in deiner Güte schmäckt. Ich habe dich in mir zu suchen auch erkeckt / weil du in deiner Gnad / sie in mir sich ereiget. Vergib mir ich bekenns! diß Wort scheint sehr vermessen: doch ist es wahr / daß ich nicht ohne deine Gnad / ein Fünklein könt verstehn / wann sie mich nicht besessen. Es ist die Dankbarkeit der Weißheits-Gaben Pfad. Mein Gott! sey hoch gepreist vor solch' Erkäntnus Blicke / und bald im Himmel mich mit vollem Schein erquicke. O Jesu / wilstu denn zu uns / dem Staub / eingehen? Du Herr der Herrligkeit / der hohen Gottheit Thron / der Erden Glück' und Heil / der Himmel Sonn' und Kron / in dem des Vatters Herz wir lieb-entdecket sehen! Ach Herz-Bereiter / wollst mit Andacht uns durchwehen / erreg die Herzens-Kräfft' in Jubel-Wonn' und Ton: nur zu entfahen recht den hohen Gottes Sohn / vor dem die Engel selbst in Forcht und Zittern stehen / Ach aller Wunder Haupt! der Mensch / den Schöpffer isst. Der Gott-vereinigt Leib will sich mit uns vereinen. Du Abgrund-gute Güt! gib / daß mans recht geniest. Die Lie-und Allmachts-Strahl / aus Gott nie heller scheinen. Das innerst Herzens-Blut fliesst jetzt in unsern Mund. Dir sey Lob / Preiß / und dank / aus tieffstem Herzens-Grund! Ich stehe Felsen- fest in meinem hohen hoffen. Die wellen prellen ab / an meinem steinern Haubt. So ist dem Meere-Heer / zu stürmen nicht erlaubt. ihm schadt es nicht / ob schon die unglück Ström es troffen. sind manche Glückes Schiff auch neben bei geloffen: den rechten / keine Noht / den freuden Anfurt raubt; das / was sonst keinem ist / ist müglich dem / der glaubt. die innerst Gottes Krafft steht seiner Würkung offen. die ganze Menschlichkeit / (nur Christus ausgeschlossen) nichts ungeendtes kann / als mit des Glaubenskrafft / begreiffen; nur durch ihn / wird Göttliches genossen. Er saugt aus Gottes Herz der Gnaden süssen Safft: gefolgt doch' ziehend nicht / weil er ganz überflossen. der Glaub kommt nie zu hoch in sein lieb-Eigenschafft. Wilstu mir / O Glück / aufs neue widersetzen? der Anfang ist schon recht / auf alte Feindsal-Weiß. denkst zu besiegen mich? es ist umsonst dein Fleiß. die Tugend läst sich / auch gedrucket / nicht verletzen! Wann deiner qualen Heer die Degen auf sie wetzen / wann du mich schon umgiebst mit engem Aengsten-Kreiß: will Tugend-tapffer ich erhalten doch den Preiß. Ein schwer-erlangter Sieg kann doppelt-hoch ergetzen. Vergieß' ich weises Blut; die Thränen trennen nicht vom Tugend-Rennen ab / sie seind vielmehr die Sporen / dadurch ein traurigs Aug das Helden-Herz ansticht. Sie werden zu Entsatz der Herzen-Bürd / gebohren / das so entlastet dann viel mehr mit Ehr verricht. Bekriegst mich auf das neu / so hast aufs neu verlohren. Dv fette Wunder Weid / ein Schatz-Platz seltner Gaben / Werkstatt der Gottes Güt' / ein schaubühn seiner Pracht! wo Noht und Glaube sich zur Allmacht Zunder macht / ein Wunder-Thaten Liecht sie bald entflammet haben. Der Felse muß mit Safft / die Lufft mit Wachteln / laben. das unerdenklichste / von Gott wird ausgedacht / zu seines Volkes Hülff / so hoch ist es geacht. die Wüsten wuste nicht / was Schatz' in ihr vergraben. O wunderreicher Gott! Ach Allheit überall! die leere Wüsten ist voll deines beiseins Strahlen. In Noht / beherrlicht sich dein' Hülffe / wie Corall / der aus dem Wasser komt. Die schwäch' hat dir gefallen ja gar das selbste nichts / zum Einfluß-Gegenstand: da wird dein Macht betracht / und deine Hand erkanndt. Avf deinem Namen will / O Herr / ich mich begeben hin in das tieffe Meer Gott-eingegebner Schrifft / wo man mit Geistes-Mast und Glaubens-Segeln schifft; da uns der Himmels-Port vor Augen pflegt zuschweben. Die Augen der Vernunfft / wann man da auf will heben Corall-und Perlen-Schätz / wann man hinab vertiefft / muß man verbinden / daß Vnglaubens Salz nicht trifft: daß Christus Blut-Corall im Hertzen möge leben / O Geist / mein Steuermann! Herr Christ / mein Nordesstern! lenk' und erleucht mich stäts / daß sich mein Zünglein wende / mit deinem Blut geschmiert / nach dir / ob ich noch fern / und an dem Hafen bald der Seeligkeit anlände. In diesem Demant Meer / das deinen Thron umgibt / ergez' ich mich / biß dir / dich mir zu weisen / liebt. Ach wär es nicht genug / des Geistes Erstling haben / das Seel-erhellend Wort / Verdiensts- und Wunden-Krafft? daß er zum Vberfluß auch Leib und Blut verschafft. Er will / nit nur den Geist / aus Leib und Blut selbst laben; Will das Vnsichtbare mit sichtbarlichen Gaben / die Gott geheim und doch mit Wesen sind behafft / versiegeln / gibt im Wein sein Blut / in dessen Safft das Mark der Seeligkeit / nach laut der Schrifft Buchstaben. Dein Tod lebt recht in mir / und ich in deinem Tod. Es hat / ist Gott mit mir / noch Leb-noch sterbend Noht. Schon meine Sterblichkeit / Vnsterblichkeit anziehet. Die Englische Natur / durch dein vereinen / blühet. Dein Göttlich Leib und Blut der Himmels-Balsam ist: wie kann verwesen das / was salbet Jesus Christ? Ach Allerfülltes All / stät gegenwärtigs Wesen! was wünsch' ich Ziel und Ort? du aller Orten bist. Vmsonst mir von der Welt dis Glück verstöret ist. Hör' ich dich reden nicht: kann ich dein wort doch lesen. Ey was! du predtgst selbst / und machst die Seel genesen. Mein Herz zum Predigtstul und Kirchlein ist erkiest. Trotz / Welt und Teuffel / wehr / mit aller deiner List! der Höchste macht das bäst' aus deinem gifftigstbösen. gönnst mir den Schatten nicht / so gibt er gar den Schein. Dunkt dich der Stern zu viel / so schenkt er gar die Sonne. Fort / fort / entsagter Feind / mir kleines Glück mißgonne! beneid' ein Tröpflein so: schenkt Gott ein Schalen ein. Gott läst kein Glück zu rück' / ohn reich' erstattung / gehen. Das stürmen / so mich irrt / muß mich in Hafen wehen. Mein Gott du bist getreu / wie seltsam es auch scheinet. Wann alles knackt und kracht / wann Blut und muht erliegt / wann selbst das Herz entherzt kein safft noch Krafft mehr kriegt; wann alles man verhaust und aus zu sein vermeinet; ja wann uns auch gedunkt der Himmel ganz versteinet / daß weder flehn noch bitt ihm etwas mehr ansiegt / hingegen alles sich uns zu betrüben fügt / und sich mit ganzer macht zu unsern Creutz vereinet: so ist bereit die zeit der gnaden-labung hie / die kann so wunderbald das Leid in Freud verwandlen / die pflegt so lieblich süß die schmerzen zu behandlen das man nicht wünschen soll / das sie gewesen nie. Da siht man / daß Gott / nur recht zu erfreuen / kränket. sein Liebessinn auf nichts / als unsre wolfart denket. Was fang' ich an? was untersteh' ich mich / das höchste Werk auf Erden zuverrichten? mein schlechtes Lob wird ihn vielmehr vernichten. Er ist und bleibt / der Höchst geehrt für sich. Fahr fort / mein' Hand / preiß Gott auch inniglich; befleiße dich / sein Wunder-Lob zu dichten! Du wirst dadurch zu mehrerm ihn verpflichten / daß Er mit Freud auch wunderseeligt dich. Laß Lob / Ruhm / Preiß / zu wett den Engeln / klingen mit Lust: ists schon so Heilig lieblich nicht / und nicht so hoch / noch mit solch hellem Liecht: Gott weiß doch wol / daß sich nicht gleich kann schwingen die kleine Schwalb dem Adler: Ihm beliebt / was treu gemeint / ob es schon schlecht verübt. O Süsse Dienstbarkeit / wann Gott dadurch gedienet / sein' Ehr vermehret wird / und Seelen-Nutz geschafft! daß tausend Geister frey / kommt ein Leib in verhafft! beglückte Knechtschafft / die mit Herzen-Herrschung grünet / die sein' und Gottes Feind mit Gott und Ihm versühnet! der Allbeherrscher hat in Fässeln gleiche Krafft: aus ihrem Stachel fliest des Geistes Wundersafft / daß / zu besiegen mit die Sieger / man erkühnet. Ein solch verborgner Funk die ganz Abgötterey / als Pulver über sich durch Glaubens Krafft zerspringet: wird / daß er Freyheit würckt / herzwillig selbst gedränget; Leibeigen / daß er mach die Seelen Satan-frey. Ach! Gott verhänget nichts / das nicht zu Glück erspriesset: wann man den Glauben auf- und die Vernunfft zuschliesset. Ein beherztes dapfers Herz ist dem Glück nicht untergeben: kann sich auch / von ihm gestürzt / durch Großmütigkeit erheben. Marx Coriolanens Elend / bracht ihn in der Feinde Gunst. Also ist / zum Ehr-erlangen / Vnglücks Sieg die nächste Kunst. Der Kasten schwebte schon / Herr Gott / in deinen Sinnen / als sich der Himmel trübt und sich die Flut anhebt'. Eh die alt' Erd' ertrank / schon in der neuen lebt der beeder Welten Held / auf deines Rahts schaubühnen. Das Feur war schon gekült / als jene Drey darinnen. Auch David war gekrönt / weil er in Elend schwebt. das Weib war schon entzuckt / eh ihr der Drach nachstrebt. Gott pflegt die Schnur / eh man in Irrgang kommt / zu spinnen. Die Schlange war entgifft / eh Paulus sie berührt. der Freuden-Lehre ehe man ein Füncklein noch in allen Seelen spürt. Vor Vnglücks Schickung / ist der Höchst auf Hülff beflißen. drüm folget ihm / wie fremd und seltsam Er euch führt. sein' Hand hat aus der Höll / geschweig aus Noht / gerißen. Als an dem Meergestadt der Wunder ich spatziret / und in Betrachtung mich der tieffen Tieff vertiefft / bedunkt mich / daß ein Schall mir aus den Wellen rüfft: Dich hat des Himmels schluß zu diesem Fluß geführet / daß unergründlich werd sein Ertzabgrund gespüret. kein Anker oder Bley den gnaden-sandgrund trifft: doch mit dem Glaubenskahn er glücklich wird beschifft. ein ferne Reiß / zum Preiß des Himmels / dir gebühret. Die Wallfisch seiner Krafft / ein grosse Wasserquell / daß sich dein Schiff empor könn' heben / schnell ergiessen: Der wunder-wellen-schwall wird es so stark fort schiessen / das deinem Sinn-begrieff sein Glückes lauff zu schnell. Jetzt sey dir unsre Flut ein spiegel seiner zier: dann werd' ein Fluß / daß sich die Nachwelt schau in dir. Dv treuer wunderbar / und Weißheit ohn' erzielen! du Heilig hoher Raht / erquickendes geschick! im Vnglück pflügestu / durch Martern / unser Glück: damit der Anlaß-Marb / die Irrungs scholl / zerfielen. Der Thränen-Regen / muß dein Herz erweich- und kühlen / das der versehne Sam Hülff-käumend' uns erquick / und Ehren-Aehern-schoß mit Freuden man erblick'. Es enden Gottes Werk in lauter Freuden-spielen. Er nimmt das Absehn nur und zielt auf unsern Nutz / wann Er ein Gnaden-Aug verschliesset / sein versehen pflegt also Lieb-beseelt durch alle fäll zu gehen: das jeder Vnglücks-Wind / entzünd den Gnadenschutz. Ein Lieb-erhitzend Feur ist all verhängte Noht: ein Durst dem uns und ihm frisch löscht der liebe Gott. Wird dann der Lebens-Brunn selbselbsten hier getaufft? das Geistgeölte Haupt mit Wasser man begiesset: von ihm der Heiles-Strom in alle Glieder fliesset / von Lie und Gnaden voll / ja gänzlich überlaufft. Mehr als Welt-wehrte Schätz man ohne Geld hier kaufft. Das saure Sünden-Meer der Gnaden-Safft durchsüsset. Den Zucker / Freud-verzuckt / man in der Gall geniesset. Die Glaubens-schwere schwimmt / die leichte Sünd ersaufft. Du Welt-und Himmel-Held / recht grosser Alexander! du setzst den Fuß in Fluß / vor deinem Heer hinein: wann wären tausend Welt / nach oder mit einander / sie wurden deinem Sieg und Gier zu wenig sein: du hättest Meer voll Blut und Himmel voller Gnaden: wiewol ein Tropf ist gnug / sie Sünden-rein zu baden. Du tägliches Wunder und Gnaden-Beginnen / du Erde voll heimlich und Himmlischer Krafft / voll unseres Lebens und Hortes Wort-Safft! die Göttlichen Strahlen Lieb-wallen darinnen / biß daß sie gekörnet den Ausgang gewinnen / mit sättigem Segen und Leben behafft / den unsere sichere Sichel weg rafft. Sein Gnaden-Lob lässet sich niemal aussinnen. Man fühlet / mit Essen / sein Lieblichkeits-Lust. in jeglichem Bröslein ist Allmacht vorhanden. Es wär uns kein Segen noch Leben bewust / wann jene nicht neben den Speißen gestanden. Das Sichtbare / weiset unsichtbare Ding / daß jenes aus diesem unmerkbar entspring. Ja / wann wir Demant selbst / wir müsten krach- und brechen. Mit nie-gefühlter Angst ein Schrecken-Knall-Strahl dringt durch mich / daß ganz entzwey mein harter Harnisch springt. Mein Schall / will Christi Tod in alle Welt aussprechen: daß Er / der rechte Felß / in den die Römer stechen / den Himmel-Hönig Safft / Wund-Wunder Wasser / bringt / und Felsen-stark für Euch mit Tod und Teuffel ringt / die auf das grimmigst sich an seiner Vnschuld rächen. Was müst ihr Menschen doch vor harte Herzen haben? hat euch gezeugt ein Schlang / ein Tyger euch gesäugt? wir wurden zur erbarmd / ob diesem Fall / geneigt: die Schrick find Ewiglich die Herzenleid-Buchstaben / gemacht in Angst und Eyl. Ach lernet doch von mir das Herz-zersprengen auch / vor Reu / Lieb / Leid / und Gier! Durch die Meer und Jordans-Fluten ungenetzt hindurch geleit / und auf Feuer-Roß- und Wagen bringen in die Ewigkeit / ist zwar wunderlich geführt; doch das gröste Wunder-weißen ist / im Creütz ein Lied gemacht / wie man Gott in Freud wöll preißen / Dieses kann der Geist der Freuden: wann uns seine Hülff einfliest / macht sie / daß man Sonn im Regen / Hönig in der Gall / geniest. Ach du unzertrenntes Wesen in der Dreyheit / wahrer Gott! Vatter / der du hast die Welt / und in dieser mich erschaffen: mich Gefallnen auch erlöst / Sohn / mit Creutz und Leidens Waffen: und du Geist mein Herzens-Herrscher / tröstest mich in aller Noth. Alle Drey sind eins / zu retten meine Seel vom Sünden-Tod. Gott gab seinen liebsten Sohn: Dieser ist im Tod entschlaffen / aller Sünden Quäl-Stich Ihn / mir Ruh zu verschaffen traffen: und mein Tröster / tunkt im Glauben mich in Christi Wunden-roht. Vnterschiedlich in den Werken / gleich im Willen / Gnad' und Güt / kann man diß gedreyte Eins und geeinte Drey erkennen / aus der abgetheilten Ordnung. Ach begreif' es mein Gemüt. jedem sind die Werk gemein / und auf keine Weiß zu kennen: doch Gebährungs Eigenschafft nur dem Vatter zu zuschreiben; daß er aus von beeden geht / nur dem Geist; dem Sohn / beleiben. Du Weißheits Wesenheit! des Vatters Herzen-Bild! du ausgesprochnes All und Ewig-Lebends Leben / durch den die Werdungs-Krafft dem Weltkreiß wurd gegeben! du führest der Geschöpff' ihr Wesen-Bild im Schild. in dir erzeiget sich der Gnaden-Reichtum mild. Von Ewigkeit auf dir die Heiles-Schlüsse schweben: die Vrallwissend' auch du pflegest anzuheben / und aus des Jägers Netz erlöst das arme Wild, Selbständig wahres wort / geheimstes Engel-Wunder / du unaussprechlicher doch Herzgeglaubter Gott / du Seraphinen-Ehr / last dich so tieff herunder? du mehrst dein' Ehr viel mehr / durch wendung unsrer Noht. Gib mir / O Wortes-Quell / hoch-Weiße / dich zu loben. Ja red' und sprich selbst aus / was ich nit satt erhoben! Freylich müssen unsre Feind ganz und gar zu schanden werden: weil derselbig vor uns streit / dessen Wort erschuff die Erden / der den Felß in Brunnen wandelt / und das Meer in hohe Mäur / der die Sonn zurucke rucket / der vom Himmel schickt das Feur. Wie die Syrer / wird er sie eilends in die Flucht verjagen / und mit seinem Engel-Heer / ohne unsre Schwerder / schlagen. Es dunken uns zwar schwer die Creutz und Trübsal-Zeiten: Jedoch sie / nach dem Geist / sehr nutzlich seind und gut: dieweil / den Palmen gleich / der Christlich Heldenmuht sich schwinget hoch empor in Widerwärtigkeiten. Man pflegt mit grosser Müh die Kräuter zubereiten / eh man das Oel erlangt / der Kräuter Geist und Blut: man brennt und läutert sie bei mancher heißer Glut. So will uns Gottes Raht auch zu der Tugend leiten. Es muß das Spiegelglaß sehr wol geschliffen sein / sonst ist es nicht gerecht und wirffet falschen Schein. der Mensch / in dem sich Gott bespiegelt / soll er leuchten / so muß durch Creutzes-Stahl er werden zugericht. Allein in Vnglücks-Nacht / siht man das Liecht im Liecht. uns nutzt das Creutz / als wie dem Feld das Thaubefeuchten. Der den Schickungs-Zaum im Händen hat / und wendet wie er will / lacht der tollen Welt-Beginnen / hält ihr' Anschläg vor ein Spiel. Wie der Kinder Karten-Bau / so ist jener Hochmuhts Prallen: bau man es / so hoch man will; bläst er drein / so muß es fallen. Gott hat noch wol ein Aegypten / daß er Joseph mit ergetzt / und der Brüder Bnterdruckung in erhabne Ehr versetzt. Es ist die gröste Ehr' / unüberwindlich sein / und sich auf Herculisch dem Vnglück widersetzen. Am widerstandes Stahl / muß keckheits Schwerd sich wetzen / damit es schärfer wird / und krieg den Heldenschein. Der Lorbeer widersteht dem Feur und Donnerstein. Die Tugend lässet sich von Boßheit nicht verletzen: was? die pflegt sie viel mehr zu wundern anzuhetzen. Die Noht und Vnglück / ist der Tugend wunderschrein. Was zieret Cyrus Sieg? die widerstandes Waffen. Es kriegt / durch Kriegen nur / Philippus Sohn die Welt. Den Zepter / Cesar auch / erst nach dem Streit erhält. Nicht faulen Siegern nur / ist Cron und Thron beschaffen. Drum biet der Noht die Spitz' / und laß dich nichts abwenden: es schwebt schon über dir / die Kron in Gottes Händen. O Wunder-Gottes Güt! die in die Erd sich senket. Sie grünt und prangt hervor / in Nahrung-reicher Art. die Allmacht hat mit ihr sich in die Erd gepaart: aus deren Würkung Gott / uns diese Gaben schenket. bei iedem Sichelschnitt / ists billig / daß man denket an Gottes Gnaden Mäng' und Lob zum wundern schaart. So wenig ja den Dank / als er den Segen / spaart! sein Gnaden-Herz sich ganz auf uns zu giessen lenket. Ein schallends Ehren-Lob soll aus den Halmen gehn / weil seiner Ehren voll die Erd' / und was sie träget. Am Lebens Mastbaum soll der Lobes-Segel stehn: Der Freuden-Seufzer-Wind ihn lieblich süß beweget. So sammlet Gottes Lieb / durch diese Erdenfrücht: und schüttet dafür aus / sein Lieb-und Lob-Gerücht! Fahr' auf / du Sieges-Fürst / du Himmels-Adler du! setz deine Mensch-Natur in Gottheit- gleiche Ehren. Wollst ihren Elend / in den Allmacht-Stand verkehren. Gi ihr ein Ewigs Wol / auf kurzes Creutzes-nu. Was Ewig eigen dir / gehört ihr jetzt auch zu. Zwar Anfangs gleich / wollst du dich äusserend entbähren / jetzt wird dein Allmacht erst die Menschlichkeit durchklären. In dir / O Doppel-Held / hat Majestät ihr Ruh! du Herrscher aller Krafft / Besitzer Gottes Rechten! du all erfüllende Allgegenwärtigkeit! wer wolt doch deinem Leib diß Ehr-Recht widerfechten? anbetbare Person / nach beeder Art allzeit! vertritt- und bitt mich dort / und hilff hier überwinden. Laß mich die Doppel-Frucht der Auffahrt recht entfinden. Sey still / gib Gott die Ehr! Er weiß die zeit zu finden: in seiner vorsicht schatz ist sie schon ausgetheilt. Sein Ziel wird durch gedult / durch murren nicht / ereilt. Der Ball pflegt / schlägt man stark / aufs neue zu verschwinden. Ein Schiff laufft Hafen ein / bei sanfft gelinden winden: der ungedultes-Brauß die Anfurt nur verweilt. Ein still-verwundter wird viel ehender geheilt. Von freyheit unbekriegt / lässt Er sich eher binden. Sich blinden / Gott vertraut / ist Haupt-vorsichtigkeit. So höher ist sein Ziel / so minder es zu greiffen: es wunder-herrlicht sich / mit längerung der zeit. Die kostbarn Geister Säfft / gemach / gemach her träuffen. so wenig als die Sonn versiht ihr untergehn / kann Gott die rechte Zeit der Hülff' auch übersehn. Ach Allheit / der ich mich in allem hab ergeben / mit allem was ich bin / beginne / denk und dicht! zu deiner hohen Ehr mein Spiel und Ziel ich richt. ach laß den Engel-Zweck / dein Lob laß mich erstreben. laß nichts / als was dich liebt und lobet / an mir leben. Ach gib mir Hitz' und Witz / zu richten meine Pflicht. versag / den Geistes- Strom / die Flügelflamm / mir nicht. ja mach den Muht zu Glut: dich brünstig zuerheben! Ich such kein eigne Ehr / verdiene sie auch nie. Siht aber jemand was Geist-nutzliches allhie: so bitt' ich ihn durch Gott / er woll mir nicht zuschreiben das Gut' in meiner Schrifft. der Ewig' ists allein / der mir das Gute flöst in Geist und Feder ein. Nur sein soll alles Lob / von mir und allen / bleiben. Du schwache Allmacht / du des Siegers überwinder! die selbste Freyheit freut / von dir bestrickt zu sein. Recht auf Magnetisch du ziehst Wunder Ding' herein: du rührst des Höchsten Herz / des Heiles Hülffverbinder. die Engel-Sonn steht still vor dir / du armer Blinder! was hält der Glaube nicht / steht Gottes Wesens Schein? wer überwindet Gott? der Glaube thut's allein. Er ist der Gottheit-Weg / auch Ziel' und Willens finder. Er ist ihr unterstand / in dem sie herrlich würkt. Die Allmacht- Muschel sich dem Glaubens-Thau aufschliest: zu Wunder- Perlen bald Vertrauens- Krafft ersprtest / Die / biß vollkommen sie / sein Schutzes-Schal bezirkt. Das Pulfer kracht / so bald ein Fünklein Feur drein fällt: die Allmacht macht / wann sich der Glaube zu ihr hält. O Gottes Herz! läst dich dann betend nicht durchdringen? bist von Demand / laß dich des Gottes-Lämmleins Blut erweichen doch / und mir zu Trost und Hülff verbinden. Der Heldenglaub / kont er doch sonst den Himmel zwingen. Ich hab den nicht: ein glimmend tächtlein ist auch gut. Mein Schwachheit nimm / Herr / wollest damit überwinden. Mein auserwehltes Blut / ach mein Erlösungs-Safft! wo sind ich Herz / wo Wort / zu lieben und zu loben solch unerhörter Treu Herzschmerzlich hohe Proben / wann mir vom Himmel nicht wird Preisungs-Krafft verschafft. O Lie-Angst-heisser Schweiß / des Heiles Mark und Krafft / durch Herz-geschmelzte Angst mit Schmerz heraus geschoben! es solt Gott seinen Sohn ja haben überhoben! viel fäster unser Heil / als sein Herz / in ihm hafft: denn dieses wird zerschmelzt / und jenes mit erlanget. Ein jedes Tröpflein ist ein Spiegel seiner Huld. Die Göttlich Majestät aus dieser Blut-Angst pranget: dieweil er nicht vergieng / ertragend aller Schuld. Ach Blut! komm mir zu gut / in meinem Seel-Abscheiden: wollst auch / im Weltgericht / mich in dein Purpur kleiden! Ich will wol / wann du es verlangest / zu dir kommen: doch zieht ein ganzes Heer der Trübsal mit mir ein. Ich und das Vngelück / schier unzertrennlich sein. Es hat ihm grosse Streich' auf mich schon vorgenommen. Feurstrahlen / Wetterkeil' / es regnet auf die Frommen. Es hageln auf mich zu / die Hass-und Donnerstein. man siht / vor Neidgewülk / kaum meinen Ehren-Schein. Ich bin offt manche Stund im Thränen-See geschwommen. Traust du die Stürme dir herzstandhafft auszustehn: so soll mein' Herrlichkeit mit Pracht bei dir eingehn. Ja ich versprich dir auch / dich nimmermehr zu lassen. Drum / liebe Freundin / wollst ein Helden-Herz nur fassen. Ich krieg und sieg' / und gib / vor treue Dienst zu lohn / hier Ruhms-Vnsterblichkeit / dort eine schöne Kron. O Vberschwänglichs Gut! O Vnausdenklichkeit! Begierigs Wunder-wol / an uns dich zu bezeigen! je mehr dein Werk in mir sich preiset / muß ich schweigen. Die Freud-Geniessung lässt der Rühmung keine Zeit. War ist es / tausendmal das du viel mehr bereit / als zu begehren ich / dein Güt' in mich zuneigen. Dein Strom schtest schnell herab / die Seuffzer langsam steigen: ich kriech mit meiner Bitt / du fliegest mit der Freud. Du ausgeschütte Lieb / recht Herz-entdecktes Wesen! wie wall-und flammestu / das du dich nur beweist! du brichst schier / vor Begier daß wir nur bald genesen. Wie hungert doch die Gnad / biß wir mit Lust gespeist! dem Ewig-wohlen wohl ist schier zusagen weh / biß sein Lieb-überfluß auf uns Lust-übergeh. Ich der andre Noah / ward' in der Arch von Schilff' erhalten: kriegt' an stat des Wassers Milch; vor die Hirten Fürsten-zucht; nahm / vor diesen / jenen Stand / da mich Gott berufft und sucht' / schafft' im grün beflammten Busch mich der Schaf des Volks zuwalten. Geist-erkeckt / erzehlt ich frey sein geheiß / ob sie schon schalten; würkte mit dem Gottes-Stab seiner Allmacht Wunder-Frucht; führt' aus das bedrängte Volk / ganz Siegtragend / nicht in Flucht. Pharao wurd die Flut ein Dach / uns begunt sie sich zu spalten. In der Wüsten / die doch war ein fett Land von Gottes Krafft / must' uns / die wir Erden sind / selbst der Himmel Brod herregnen. auff des Höchsten krafft-befehl / gaben Felsen süssen Safft / auch der Feur-und Wolken-Thurn schutzt' uns wider all's begegnen. kurz in einer wunder Summ! mein geschick und dise Reiß ist ein Spiegel: da erscheint Gottes Macht / Güt' Ehr und Preiß. Es gehe / wie Gott will / in meinem ganzen leben; Es gehe / wie Gott will / auff dieser weiten Welt! denn Alles / was Gott will / mir trefflich wol gefällt; will auch / in was Gott will / mich williglich ergeben. Es wolle / was Gott will / sich / wann Gott will / anheben. Ich geh / wohin Gott will / deß Weg' ich mir erwehlt. Ich komm / wohin Gott will / es sey ihm heimgestellt. Will auch / so lang Gott will / in furcht und Hoffnung schweben. Ich dien / wozu Gott will / dem ich mich ganz geschenkt: auff daß man mein dabei / wie lang Gott will / gedenkt. Ich liebe / wer Gott will / wie ich / vor alles lieben. Ich bau / worauff Gott will / auff seinen lieben Sohn. Woher Gott will / mag mir herkommen Freud' und wonn'. In wie / was / wann Gott will / will ich mich allzeit üben. Du Herzenherrscher du! gebrauche dieses Jahr! mein Herz zum Säitenspiel / den Mund zur Lob-Posaunen / die Zung zum Cimbelwerk; auf daß man mit erstaunen dein Lob erschallen hör / daß ich es offenbar. Mach deine Herrlichkeit in meiner Finstre klar. wollst dein' Vnendlichkeit mit meinem Kiel umzaunen. bekehr das harte Herz mit deiner Wort-Carthaunen / daß deines süssen Triebs ich frölich werd gewar. Laß / nach dem Splitterstrauß / ein Labe-Lüfftlein wehn. Erhalt aus Gnaden / die sich dir zu Füssen legt / aus Demut / Lieb und Furcht / laß mich im Glauben stehn gerüst mit Geist und Krafft / wann schon die Sach' ausschlägt zum Knall und Fall / gib mir mit Lust hinein zu gehn / zu seh'n was deine Gnad vor neue Wunder hegt. Ach du aller Wunder Wunder / und des Höchsten höchste That! Gütigkeit / von der sich selbst dieser lässet überwinden / der Vnüberwindlich sonst. Sünd / und Noht und Tod verschwinden / wann mit Herzen-süssem fliessen / du erweichest Gottes Raht. Du hast stäts in Gottes Herze die Allherrschend' Oberstatt. Nichts ist in der Göttlichkeit / das dich übertrifft / zufinden. Du kannst Gottes Allmacht-Hand / schutzend stärken / straffend binden. Die gesamte Menschen-Wolfart aus dir ihren Vrsprung hat. Du vermenschest Gott / O Güte! daß der Mensch unsterblich wird: ja willst selbst / dein Gegentheil / Grausamkeit / an Gott verüben; daß du nur an uns erfüllest deine süsse Lieb-Begird. Alles / ja Gott selbst / du gibst: uns nur Ewig Treu zu lieben. Guter Gott und Gottes Güte! meine Schrifft erreicht dich nicht: mit von Lieb verzuckten schweigen deinen Ruhm man mehr ausspricht. Freylich kennt er jhren Weg: solt Gott seinen Sohn nicht kennen / welcher der Gerechten Straß / drauff sie all gen Himmel rennen? was traumt ihr denn / umzustossen / ihr Verächter / unsern Gang? Christ ist unser Weg und Warheit / darum ist uns gar nit bang. Ha / ha / du Sieges-Fürst / du Herrscher aller Enden / was wolt der Stein dir sein? ein Feder / für den Wind. Was hintern Welt-Gebäu / wo Himmels-Kräffte sind? was ist ein Oertlein Erd / dem / der die Welt in Händen: kann er das Sonnen-Rad / solt' Er den Stein nicht lenden? nur auf gefall und Wahl ein Engel sich herfind / nicht aus Nohtwendigkeit / und wälzt ihn ab geschwind. Er könd die Grufft in Lufft / in Himmel gar / verwenden. Solt Faros / Rhodis / Memf' und alle Wunderwerk / die grosse Tyber-Stadt / auch Babel / Atlas / stehen zugleich auf seinem Grab: so hätt' er gnugsam Stärk / mit einem Athem-Hauch / sie alle wegzuwehen. Die Sünd der ganzen Welt vergräbt er in dem Grab / und will / daß jederman mit ihm das Leben hab. Engel! blaset die Trompeten! Seraphinen / singt und klingt / Jubil-Jubil-Jubiliret / hoch-erfreuter Himmel-Chor! Sonn' und Sterne / glänzt und danzet eurem Triumphirer vor! Berg' und Hügel / Fels und Thürne / auch in frohen Jauchzen springt! ihr für alls beglückte Menschen / weil es euch zu Heil gelingt / Lobet / Preiset / Ehret / Danket / und erhebet hoch empor den / der sich und euch erhebet aus des Todts ins Himmels Chor. Dann die Paradeisisch' Vnschuld / sein' Erstehung / euch mitbringt. Solte wol die Sünden-Macht dessen Allmacht überstreben / der die selbst' Vnendlichkeit? nein sie muß sich ganz ergeben: sein verdienstes-Meer kann löschen / nicht nur Fünklein / ganze Feur. Ach der lang verlangt' Erlöser tödtet alle ungeheur. Was will Welt / Tod! Teuffel / Höll / einem Christen abgewinnen? die sind ganz verstört / verheert: Dieser herrscht im Himmel drinnen. Das schöne Blumen-Heer / geht wider um zu Feld / um Ruch und Farben-Pracht recht in die Welt zu streiten: des Laubes Lorbeer-sträuch bekränzen's aller seiten. Dryaden schlagen auf die kühlen Schatten-Zelt. Es ist mit Lieblichkeit verguldet alle Welt. Die Freuden-Geister sich ganz in die Lufft ausbreiten. Die Welt-regierend Krafft / will alls in Freud verleiten. Die süsse Himmels-Füll sich etwas Erdwerts hält: Es weist die Ewigkeit ein Fünklein ihrer Schöne / ein Tröpflein ihres Saffts / ein Stäublein ihrer Zier. Dis lieblich kosten macht / daß ich mich erst recht sehne / und lechz mit dürrer Zung' / und heisser Gier nach ihr. O Früling / Spiegel-Quell / du netzest und ergetzest / aus Erd in Himmel-Lust die Seele schnell versetzest. Du fuhrest in die Höll / mein Heiland / als ein Steger / nicht / nach zu leiden mehr: es war bereit vollbracht! nur / daß du sie zerstörst / und führst im Sieges-Pracht das Höllisch Geister-Heer / die Seeligkeits-bekrieger. Du hast den Drachen selbst / den Teuflischen Betrieger / betrogen / da er dich nun zu verschlingen dacht: hasts / wie der Ichnevmon dem Krokodil / gemacht / den Schlücker selbst verschlückt; bist / als die Schlangen klüger! zubrichst die Höllen-Burg / wirffst ihre Seulen ein. O Samson / der im Tod / wie lebend / überwindet / der das Gefängnus selbst gefangen führt und bindet! die Höllen-Schaar soll nun zur Höll verschlossen sein. Thust das im Tod / was wird im leben erst geschehen? dort werd das völlig' All' ich deiner Glori sehen: Ach harter Herzens Sturm / nie satt beklagte Plag / die selbste gütigkeit / als Felsen hart / anflehen / nur unbeweglich fort / zur hülff' und Rettung / sehen! der das gehör erschuff / erhört nicht was ich sag / wann Herz-außschüttend' ich mein Noht und Elend klag / wann meiner seuffzer wind sie durch die Wolken wehen / und hoff / es werd zu ruck / Rath / gnad / und that mitgehen: so spür' ich leider nichts / die Plag wächst tag vor tag. Ach Erzerbarmer / kannst dich länger wol enthalten? Ich weiß du fühlst selb selbst / die mich längst ängstend Noht. Ists dir ein Herzens schmerz / so soll er dirs zerspalten / und du solst helffen / weil dir müglich all's / als Gott. Bin dein Aug-Apfel ich / wie lästu mich antasten? fühlstu den schmerzen selbst / wie kannst zu heilen rasten? Herr! beflamme meine Zunge / gib mir einen Feuer-Mund: Daß dein' Ehr / den Strahlen gleich / mög' aus meinen Lippen scheinen. Der du dich auf jeden setzst / Ach so würdig' auch den meinen. Mach dein Lo und Helden-Werke durch mich unbemündte kund: daß dein hohes Wunder-Preißen schalle durch das grosse Rund / wie du deine Herrschafft führst in der Herzen Glaubens-Schreinen / Lebens-Safft in ihnen würkst / gleich als Moses aus den Steinen. Gib daß ich / zum Kreiß aufflammend / anleg mein vertrautes Pfund. Laß mich deiner Allmachts-Trieb / die so sanfft Gewalt / stäts führen: daß dein Wunder-süsses Sausen mich in Jubel-Wonn verzuck. Laß' in allem meinen Thun deiner Krafft Bewegung spühren / daß ich dein unsichtbars lenken mit geübten Werk ausdruck. deine Stärke tränke mich / mach mich voll der Geistes Freuden / daß ich jauchz vor gutem Muht / in der Seelen Wollust weiden. Jesum jetzund jubiliret / Engel-Ehnlichst ehret! Seine sanffte Süßheit spühret Unser Volk vermehret. Solchem Sieg solennisiret! Ob schon der Gerechte leidet / und der Gottloß Vnbill übt; wann schon Böße sing-und springen / und die Frommen sind betrübt: bleibt doch gleichwol Gott gerecht / der es allzeit pflegt zu schicken / daß der Bösen Tück und Trutz / Fromme muß zu letzt beglücken. Ists nicht allzeit hier auf Erden / doch gewiß im Himmels-Thron / wo aus dem geringsten Creutzlein wird die höhest' Ehren-Kron. O Wunder / was ist das? der Trüger wird betrogen. Das Gelt hat / wie Magnet / sein Herz an sich gezogen. Sein' Hoffnung / sinkt zu Grund. Der klugen / bleibt der Schatz: aus Vrsach / weil das Gut bei Bösen nicht hat Platz. Still und stark im hohen hoffen / heimlich und verborgen sein: sich nit rühren / wann der grund aller Erden wird beweget; sein unüberwindlich-stark / wann sich jetzt die schwachheit leget; Aller Welt gerüstes Kriegs-Volk überwinden ganz allein; in geheimen Herzens-abgrund / bergen klaren warheit schein; dulten / daß der boßheit Rauch Ehren-flammen niderschläget. Daß / vor holde Rosenblüh / Tugendstrauch Haß-Dornen träget: ist ein Himmlisch Herz gewürke / aber kein gemeine Pein. HERR! hilff meiner schwachheit streiten; sie ist ohne dich ein Glas: du bist ihres schildes bild; wer dich siht / wird starr erstäunet. Giess' allüberwindungs safft / in diß schwach und Eyren Faß! meiner schwachheit spinngeweb / wann es deine Krafft umzäunet / kann die stärksten Wallfisch fangen. Meine blödheit irrt mich nicht: sie ist ursach / daß der höchste durch mich etwas groß verricht. Es ist der Feind erlegt / der Höll' ihr Macht geraubet; der Schlangen Haupt zerknirscht / Gesetz' und Schrifft erfüllt / Gewissens Anklag' ist / auch Gottes Zorn / gestillt / mit diesem Helden-Streich das Höllen-Reich betaubet / den Armen Seelen auch der Himmels-Trost erlaubet. Vmsonst der Höllisch Drach nun auf die Frommen brüllt: in meinem Sieges-Fahn sie herrlich sind verhüllt. Höll / Teuffel / Sünd' und Tod / schadt nichts dem der fäst glaubet. Daß ganz' Erlösungs-Werk ist völlig nun vollbracht; daß Opffer / so ich bin / auf Ewig schon geschlachtet. Ich ha es alles wol / allein / und gar / gemacht: wer weiter Opffern will / mein völligkeit verachtet. Nun alles ist durch mich / was euch erlöst / verricht: drum lasst eur selb-Verdienst / seit mir allein verpflicht! Der Leib / der sterbend mir am Creutz mein Heil erlanget / und der am Thabor zeigt sein Klarheits Herrlichkeit / in dem die Gottheit schwebt vollkommen jederzeit: Ist eben der / der jetzt die Zung im Brod empfanget. Aus seinen Wunden gleich mein Mund sein Blut auffanget. Ein köstlich Mahl für mich / im Brod und Wein bereit! ob die Erforschung schon sich strecket nicht so weit / der Glaub doch mit der Fahn der Warheit herrlich pranget. Ach daß doch nicht der Leib vor Furcht und Zittern bebt / in dem' er den aufnimmt / den selbst mit Zittern ehren die liechten Seraphim / die Thronen / Fürstentum. Ach! daß er nicht im See der Buse-Thränen schwebt / zu reinigen ein Herz zur Wohnung diesem HERREN! daß er in Noht-Abgrund sich senket / ist sein Ruhm.