Du mir Erinnrung meiner Jugendjahre, Und jener Jugendzeit zum Teil ein Bild, Wo noch der Ernst das Gute war, das Wahre, Der Scherz ein Bach, der unter Blumen quillt.Die Welt ward stumpf seitdem von langem Leide, Das Grauen borgt vom Grausen seine Macht; Es wühlt der Scherz im eignen Eingeweide Und lacht mit Grinsen, wie Verzweiflung lacht.Erwartend, ob sich klärt das trübe Ganze, Empfang ich dies dein Buch, erinnrungsvoll, Wärs auch ein trocknes Blatt nur von dem Kranze, Der einst so reich um unsre Stirne schwoll. Wie Kinder Wie Hall und Widerhall, Ziehn zwei Geschwisterengel Durchs nachtentstrittne All.Sie leben Doch Der eine hoch in Wolken, Das andre tief im Raum.Sie suchen sich so treulich, Sie rufen sich so bang. Doch trennt sie Raum und Ferne Wohl jahre-, lebenslang.Und wo der eine gestern, Da ist der andre heut. Kehrt jener suchend wieder, Ist schon der Bruder weit.Doch finden sie sich endlich, Da eilen sie zum Bund, Und legen Wang an Wange Und drücken Mund an Mund,Und schlagen mit den Flügeln Und segnen Welt und Zeit; Die Engel heißen: – Wohltun, Wohltun und Dankbarkeit.Vereint – der Schöpfung Krone, Getrennt – ein Traum der Nacht, Das letzte, was den Menschen Der Gottheit ähnlich macht.Wir, die wir hier im Tale Seit unsrer Kindheit Tag Gehört ob unsrem Haupte Des einen Flügelschlag –Auf, laßt uns ihm entgegen Die Arme breiten weit: Hier finde edles Wohltun Für ewig Dankbarkeit. Mag noch ein Lied in dieser Zeit ertönen, Die übertreibt all, was sie spricht und denkt, So daß ihr Ohr, vorsichtig durch Gewöhnen, Das Wahre selbst erst mindert und beschränkt?Gib dein Gefühl, der Hörer wirds mißdeuten, Lobst du mit Maß, erscheinst du rauh und hart. Gelehrig, aber langsam sind die Zeiten, Und rasch ist, rasch und blind die Gegenwart.So kehrt denn heim, ihr meine wahren Zeilen, Du warm Gefühl, um das nur ich gewußt; Und will die Welt nicht unsre Freude teilen, So freun wir uns allein in stiller Brust. Bist du genesen denn? Sei uns willkommen! Wir jubeln laut dir in Begeistrungsglut, Des Glückes sicher, das uns halb genommen, Der Zukunft froh: denn du bist gut.Mag sein, daß höchster Geistesgaben Fülle Dereinst umleuchtet deinen Fürstenhut; Wir forschen nicht, was Zukunft erst enthülle, Des einen sicher jetzt schon: daß du gut.Denn was der Mensch erringen mag und haben, Der Güte bleibt der höchste, letzte Preis, Der Gipfel sie und Inbegriff der Gaben, Das Einzge, was nicht altert selbst im Greis.Die Weisheit irrt, Bedächtge trifft der Tadel, Die Tapferkeit erreicht nur, was ihr glückt, Doch Güte, Herr, gleich der magnetschen Nadel, Zeigt nach dem ewgen Pol hin, unverrückt;Und Treue und Gerechtigkeit und Milde, Sie sind nur Strahlen jenes einzgen Lichts. Als Gott den Menschen schuf nach seinem Bilde, Sprach er: sei gut! Von Weisheit sprach er nichts.Doch gut nicht heut nur, manchmal – Immer! immer! Ob Nutzen vor auch schlaue Klugheit schützt; Des einzeln Vorteil ist erborgter Schimmer, Doch dauernd frommt, was auch den andern nützt.Und so ist denn der Gute auch der Weise, Er ist der Feste, denn er bleibt sich gleich, Er ist der Mächtge, denn im selben Gleise Mit seines Schöpfers Weltall rollt sein Reich.Fühlst du es so in deinem Busen schlagen, Dann tritt die Zukunft an mit frohem Mut, Und jubelnd soll ein Enkelchor einst sagen: Sein Volk war treu und er war gut. Ach du schöne, weiße Taube, Zitterst du gleich Espenlaube, Schmiegst dich bang mit scheuem Sinn An die holde Schützerin?Wohl mit Recht warnt dieses Zagen! – Vieles darf der Starke wagen. Gierde lauert, Unschuld weint, Und ich sehe deinen Feind.Einen nur der langen Reihe, Adler, Falke, Sperber, Weihe, Glatt und kraus, mit Streif und Stern, Alle fressen Täubchen gern.Selbst die Katze krümmt den Rücken, Zwar vor solchen Feindes Tücken Schützt ein rascher Flügelschlag, Auch ist wohl ein Engel wach.Aber auch die Engel schlafen, Und will Gott am härtsten strafen, Zeigt der Feind geflügelt sich. Täubchen, Mädchen, hüte dich! Wenn dich Glück und Freunde fliehen, Sei du nicht zu tief besorgt, Wie besitzen nur geliehen, Ist verloren nur geborgt.So an trüben Herbstestagen, Wenn erlosch des Jahres Glanz, Schau im Wind die Blätter jagen, Ein entfleischter Totentanz.Aber kaum der Lenz erschienen, Zahlt ein Erbe, lusterstarkt, Er mit barem blanken Grünen, Was der Vorfahr abgekargt.Hold von neuem sind die Götter, Übrall Wonne, Lust und Licht. Neue Freuden, neue Blätter. – Freilich nur dieselben nicht. Geplagt mit Vermengt er manchmal sie, obgleich nicht gerne, Und bracht im Vorschlag für die Bibliothek, Aus Schreibversehn, drei Ochsen in die Terne.Doch machen wir ihn ganz konfus, Und hört er, daß wir lachten, So läßt, zerstreut, beim Wochenschluß Er drei Gelehrte schlachten.Wozu auch braucht er eures Rats, Er hält nach wackrer Sitte Die Pole seines Referats Genau als rechte Mitte. Die du dein Haus entfernt von Menschen baust, Steig nieder auf mein Flehen, Ergreif mit starker Hand die irren Triebe, Die Kräfte, die ins Weite haltlos streifen, Zwing dein Gebiß in ihren starren Mund, Und lenke sie am Zügel, klug verkürzt, Zum Ziele, dem olympischen des Siegs. Was Großes wird, des bist du Mutter ja, Und wo du Das Götterbild der Menschheit und zerbröckelt, Wie Mauersteine, deren Bindung wich. Der Sohn der Erde tritt in die Natur, Sein Auge sieht: ein stummes, totes All, Sein Ohr vernimmt: ohn Inhalt, wirre Töne, Die Hand ergreift, läßt fahren und faßt wieder; Was ihn umringt, es ist ein Vieles nur, Und er ein Nichts im Vielen, das kaum Etwas. Da steigst du nieder in den engen Kreis, O Himmlische, und heißt und lehrst ihn gatten Dem Ohr das Aug, dem Aug die sichre Hand; Die Zunge spricht es aus, was sie gewonnen, Und der Gedanke tritt, ein Neugeborner, In die dem Chaos abgestrittne Welt. Ein schneller Läufer, rennt er seine Bahn Und hat er sich in Haus und Feld gesättigt, So geht er und mißt Stern und ahnet Welten.Mich hat der Menschen wildbewegtes Treiben Im Innersten verwirret und zerstört. Nach dem Erliegen rief ich, wie der Müde Den Schlummer ruft – zerstreuendes Vergessen, Und wiegte mich auf seinem weichen Pfühl. Nun aber schlägt die Stunde des Geschäfts, Ich rufe Kraft und Mut, allein sie schweifen, Des sorglos müden Leiters Hand entschlüpft. Komm, Sammlung, du und hilf mir sie vereinen; Einmal geweckt, treibt sie die eigne Glut. Du mit dem starren Auge der Meduse, Hartnäckigkeit! du finster schaunde Magd! Begeistre du mich denn, sei meine Muse, Da alles andre mir den Dienst versagt. ... Wohlan denn nun, nicht klaglos will ich fallen, Dem Opfertiere gleich, das stöhnt und stirbt; Auf daß Gemeinheit zu den Siegen allen, Die schon sie feiert, nicht noch den erwirbt, Daß kundlos ihre Tat, daß, die sie schlachtet – Wenn nun die Welt früh, eh der Morgen glüht, Die Leiche schaut und keinen Täter sieht – Als Frevler an sich selber sei'n geachtet.