Vorlängst Alexander der Große, Aus Mißbrauch so genannt, Kam aus der Mutter Schöße Als Herr von wenig Land.Und daß er ein Großer werde, Tat Krieg und Schlacht ihm not, Er färbte mit Blut die Erde Und tauchte das Leben in Tod.Du wardst so groß geboren, Daß fast die Bürde zu schwer, Dir hat Gehorsam geschworen Ein Weltteil und wohl noch mehr.Du brauchst nicht nach außen zu schweifen, Für dich ist alles zu klein, Um an die Wolken zu streifen, Brauchst du nur du selber zu sein.Wie andre der Ehrgeiz quäle, Du merkst seinen Stachel kaum, Und fandest im Innern der Seele Allein noch zu wachsen Raum.Wem Gott noch Sieg beschieden, Ist doch nur Gott bewußt, Du schöpftest der Welt den Frieden Aus dem deiner eignen Brust.Von deinem Kaiserschlosse Löst sich die Taube los. Sei nur Alexander der Große! Denn Großmut auch ist groß. Wenn dich die Dichtkunst schaffen heißt, Und du das Drama wählst, Wenn dich aufs Epos führt der Geist, Und du dem Volk erzählst:Bist kaum du noch als Dichter hier, Es ist nur, was du schufst, Und jene Geister sind statt dir, Die zauberhaft du rufst.Doch wenn die Leier an du klingst Und tönst von Gram und Lust, Dann bist du selber, was du singst, Das Lied ist deine Brust.Nichts sichtbar als nur du und ich, Nichts hörbar als nur du, Das Innre ist allein mit sich, Kein Mittler tritt hinzu.Da aber nimm dich nur in acht, Daß du du selber seist, Daß nicht, was du getan, gedacht, Als andern dich erweist.Sprichst du von tiefem Seelenschmerz Und warst ein eitler Tor; Von ewger Dauer für dein Herz, Ein Wetterhahn zuvor;Singst du das Lob der Einsamkeit, Sonst laut im Volksgewühl; Nennst du die Welt, so groß, so weit, Zu eng für dein Gefühl:Sie ist ein schlimmres Schauspielhaus, Als wo man spielt zu Nacht – Hier lacht man nur den Dort wird der Als ich noch ein Knabe war, Rein und ohne Falte, Klang das Lied mir wunderbar, Jenes »Gott erhalte«.Selbst in Mitte der Gefahr, Von Getös umrungen, Hört ichs weit entfernt, doch klar, Wie von Engelszungen.Und nun müd und wegeskrank, Alt, doch auch der alte, Sprech ich Hoffnung aus und Dank Durch das: »Gott erhalte«! Ein halb Jahrhundert ist vorbeigerückt, Seit du der Führer wardst von unsern Fahnen, Erlaube, daß wir des, die du beglückt, Dein treues Regiment, dich heute mahnen.Gerecht und mild, so fanden wir dich stets, Freigebger Hand von allem, was das Deine; So war für uns, für andre dein Gesetz, Allein die Welt, sie urteilt nach dem Scheine.Als fremden Guts Bewahrer aufgestellt, Schien es dir Pflicht, das Fremde nicht zu mindern, Wie tief du fühltest manche Not der Welt, Du konntest nur versagen und verhindern.War es das Deine, o wie gabst du gern! Nie konnte Selbstsucht je dein Wohltun schmälern; Für andre handeln war dein böser Stern, Du trugst die Last von längstgewesnen Fehlern.So wie der Tag zur tollen Fastnachtzeit Dem lustbegiergen Tänzer scheint zu zaudern, Er wünscht den heitern Strahl schon fern und weit, Der Uhr gemeßner Gang erweckt ihm Schaudern.Allein, wenn nun die laute Nacht durchtobt, Erscheint der Tag nichts weniger vom neuen, Und selbst der müd sein Gegenteil erprobt, Wird seiner Rückkehr sich wie andre freuen.Die Welt ist müd. Sie hat die Lust gebüßt Und büßt für ihre Lust. Die bösen Worte, Die Ewges als Veraltetes begrüßt, Verstummen an des Unheils offner Pforte.Wohl dem, der nie sich von der Pflicht getrennt, Das Wandellose sichert vor der Reue, Drum sieh auf uns, dein altes Regiment, Uns führt durch dich, was dich geführt, die Treue. So bist du hingegangen, armer Mann, Und bist im wüsten Irrenhaus erblichen, Gehörend so im Ende denn auch an Der Zeit, der du in deinem Lauf geglichen.Bestimmt, ein blühend grüner Ast zu sein An deines Vaterlandes Künstlerbaume, Fandst dus zu eng in dem beengten Raume, Und, selbst als Baum zu gelten, luds dich ein.Also entrückt der vaterländschen Erde, Verpflanztest du, was so versprechend schien, Hin, wo im Treibhaus am geheizten Herde Und unter Glas sie bleiche Pflanzen ziehn.Der Triebe Kraft blieb deiner Heimat eigen, Nur Laub und Holz, es ward mit dir versetzt. Ein wenig gor der Saft noch in den Zweigen, Dann starb er ab und du mit ihm zuletzt.Daß du ein Ehrenmann, hat dich getötet, Daß du kein Tor, war deines Wahnsinns Grund, Wem Selbsterkenntnis noch die Stirne rötet, Der straft sich Lügen selbst mit eignem Mund.Vom Lob getragen und vom Ruhm beschienen, Fandst du dich selbst zu arm für solchen Wert, Und ehrlich, so viel Beifall zu verdienen, Hast später Bildung du dich zugekehrt.Mit österreichscher alter Treue, Um auszufüllen, was dir noch zu weit, Nahmst du die Torenweisheit, alt und neue, Rasch auf in deines Ruhmes schwellend Kleid.Und weil dem Liebchen gerne nah der Buhle, Der Wind am stärksten da, woher er weht, Begabst du dich in Schwabens Dichterschule, Wo fern ein Meister seinen Schülern steht.Dort in der alten Heimat alter Sparren, Zum Märchen schon gewordenen von je, Dem Vaterlande der Genies und Narren, Weil fix, als beiden eigen, die Idee,Warst du von einem Männerkreis umgeben, Die granweis, wie einst König Mithridat, An Gift gewöhnt sich all ihr ganzes Leben, So daß sie nun verdauen jeden Grad.Du aber mit den unentweihten Kräften, Der sein du wolltest, was für jene Scherz, Du trankst dir Tod in jenen Taumelsäften, Was für den Kopf bestimmt, es traf dein Herz.Da trat, was du geflohn in allen Tagen, Die Wirklichkeit dich an, von Inhalt schwer, Halb selbst sich Überheben, halb Verzagen, Stand still die Uhr, der Zeiger wies nicht mehr.Und so sei dir ein Lebewohl gesprochen, Ob Tat und Wollen sich gleich noch so weit; Was dich zerbrach, hat Staaten schon zerbrochen: Dich hob, dich trug und dich verdarb die Zeit. Die Schmerzerinnrung rückzuführen, Scheint Ungeschick und Härte fast, Doch in das Graun, ihn zu verlieren, Mischt sich der Trost, daß du ihn hast.Und nicht nur du, die Völkerrunde, Der Gott durch dich ihn zugeteilt, Sie blutete mit ihm aus einer Wunde Und sie sind heil, weil er geheilt.Es zählt der Herr das Haar auf unserm Haupte, Doch zählt er nicht nur, er bewacht. Erst wenn man sich am Abgrund glaubte, Fühlt man als Liebe seine Macht. Sei einfach wahr, mein deutscher Christ, Flieh vor den Hexensalben, Vor allem hüte jeder Frist Dich vor dem Schmählich-Halben.Da ist ein Mann am Rand der Spree, Von guter Art und Gaben, Dem alles Mächte aus der Höh Nur halb beschieden haben.Ein Freund des Denkens, doch darum Kein Freund noch des Verstandes, Der sich im Grübeln treibt herum, Im Klügeln, bar des Bandes.Ein Freund der Freiheit – mit dem Maul, Und der sie auch gerufen, Doch als sie kam, vermorscht und faul, Sich barg an Thrones Stufen.Wohl auch ein Christ, doch etwa nicht Weil Heilessterne funkeln, Vielmehr nur, weil die Bahn sich bricht Zum unerforschlich Dunkeln.Ein Deutscher auch, ein Blatt, das halb Am Pfropfreis der Askannjer, Ein Deutscher! der Gaskogner halb Und halb zunächst Champagner. So bist du tot! Du hattest Zeit zu sterben, Denn warst du nötig noch, du starbst noch nicht. Wie weiß sich längst dir Bart und Haare färben, Das Maß des Lebens war für dich die Pflicht.Doch nun, da nicht dein Land du nur gerettet, Durch dich ermannt, der Weltteil selbst in Ruh, Hast du auf deinen Nachruhm dich gebettet Und schlossest spät die müden Augen zu. ... Schwarz und gelb, wie ich, du selber, Fanden wir uns auf der Flucht; Schwärzer ich, du etwas gelber, Hast du geschimpft und ich geflucht.Und so, dem Feind zu großem Schaden, Bekämpften wir ihn bis aufs Blut; Er war in Wien, und wir in Baden: Der Abstand stärkte unsern Mut.Doch nun, besiegt des Krieges Wehe, Sind wir von neuem Harm gesucht: Das Waffenbündnis unsrer Nähe Begibt sich selber in die Flucht.Du schwörst zu einer andern Fahne, Die, heißts, ein Rosenband umflicht; Allein das Neue, wie ich ahne, Verdrängt bei dir das Alte nicht.Gelb sind ja Blätter, welche starben, Schwarz ist der Tod, der fürchterlich; Nimm nur getrost der Liebe Farben, Auch weiß und rot ist kaiserlich. Wie wohl ein jeder weiß, Doch bleiben DieDer Fleiß macht Gold; nicht jeder triffts, Man plagt sich früh und spat Und dankt zuletzt dem lieben Gott, Wenn man sein Auskomm hat.Die Ehe ist viel besser dran, Sie braucht nicht Glück, nur Zeit, Nach fünfundzwanzig Jahren ist Sie silbern, so wie heut.Noch fünfundzwanzig – ihr sollt sehn, Ich lad euch freundlich ein, So wird sie – wie jetzt So wird sieWer Lieb und Treu im Herzen trägt Und wem sich Gleiches weiht, Für den ist, wie der Weltsturm braust, Noch heut die So braucht ihr fürder mich denn nun nicht weiter, Gehoben ist der langentbehrte Schatz, Ich bin euch nur noch der metallne Reiter, Aufs höchste gut, zu schmücken euren Platz.Bis etwa wieder euch das Volk vonnöten Und nicht mehr ausreicht eure schwarze Kunst. Dann kehrt zurück ihr ohne Schamerröten, Dann komm ich wieder neu bei euch in Gunst.So, schon bei meines Standbilds erstem Gründen, Als rings mein Neffe von Gefahr bedroht, Kein Helfer in der Fürsten Kreis zu finden, Allüberall nur Untergang und Tod,Da war mein Bild ein feierlich Gelübde, Zu folgen künftig meines Waltens Spur; Solang das Wetter seinen Himmel trübte, Hielt er auch halb den notgedrungnen Schwur;Doch als der Korse dem Geschick erlegen, Erlitt der Vorsatz einen tiefen Fall, Das Alte kam zurück auf allen Wegen, Er schuf Papier, ich war nur noch Metall.Von neuem kam Gefahr von neuer Seite, Es war das Volk, das diesmal sich erhob, Begreiflich allererst, doch toll im Streite, Von mir erwarte Wahnsinn nimmer Lob.Da kam der Enkel, wie zuvor sein Ahne Zugleich mit seinem Volk zu mir heran, Mein Standbild schmückte ihrer Hoffnung Fahne, Ihr Schwur erscholl dort oben vom Altan.Und weil das Wort, als luftig, nicht genügte, Ward selbst mein Name, überhört seit lang, Zum Bürgen ihres Bundes, und man fügte Ihn einem andern bei von minderm Klang.Was nun seitdem geschah, will ich nicht schelten, Es sucht ein jeder anderswo das Glück, Nur soll es als das meine nimmer gelten, Gebt meinen Namen mir vorerst zurück.Tauscht Furcht und Übermut nach dem Bedarfe, Seid geistig Knecht, damit die Willkür frei, Vor allem aber gebt zurück die Larve, Die Völkerfastnacht ist ja doch vorbei. Es fiel einer in eine Grube Und brach dabei ein Bein, Statt die Grube zuzuschütten, Beschloß er, achtsamer zu sein,Doch nachts brach Feuer aus, Verwirrt von der Flamme Schein, Vergaß er auf die Grube Und fiel zum zweitenmal hinein.Was er nun da zerbrochen, Macht andern wenig Pein, Mit Recht wärs der Schädel gewesen, War doch auch der Fehler sein. Frost und Nacht, wohin ich richte Meine besten Lichtgedanken! Wie ich sinne, wie ich dichte, Nicht die Mitwelt will mirs danken.Hab mein Bestes ihr gegeben, Zwar nicht reichlich, stets doch Reines, Reinsten Teil von meinem Leben, Wohl nicht Schmuck voll falschen Scheines.Kurze Zeit habt ihr verstanden, Was die Götter mir erzählten; Und ich galt in unsern Landen Zu den hohen Auserwählten.Doch ihr habt mich dann vergessen – Und vergessen eure Würde: Und – wenn nicht mein Wort vermessen: Ward mein Geist euch eine Bürde.Seis! – ich opfre meinen Göttern – Opfert ihr – wie lang? – den Götzen! Zukunft wird mit andern Lettern Euch und mir das Urteil setzen!Zwar, wenn tot einst, werd ich leben, Und ihr flechtet mir noch Kränze, Denkt ihr auch nicht schmerzlich eben Meiner trüben Lebenslenze.Doch – was klag ich? – wo im Innern Heilge Stimmen stets erklangen! Ists doch – zwar kein Trost-Erinnern! – Manchem Orange und Myrten Schmücken die Braut, Wird sie dem Gatten Für immer getraut.So gingst du damals Sinnig gebückt, Du, aus dir selber Reicher geschmückt.Heute von neuem Stehst du als Braut, Neu du dem Leben, Dem Gatten getraut.Nimm uns als Blüten Frisch von der Au, Glänzt in den Augen doch, Sieh nur! – der Tau. Sie sagen sich, daß ein Minister schied, Und sagen sichs gleichgiltig leerer Mienen, Als wärs ein neuer Ton zum alten Lied, Und die Justiz verkörpert schon in ihnen. Und wahrlich! erst geknüpft des Rechtes Netz, Liegt Richter und Gericht schon im Gesetz.Doch während mich kaum kümmert der Verlauf, Macht ein Gefühl sich frei und immer freier, Und plötzlich gehts vor meinen Augen auf, Sich hebend wie ein ferner Wolkenschleier. Ist das nicht Frankfurt, die berufne Stadt? Zum Rat berufen, aber jetzt zur Tat.Durch alle Straßen wogt des Frevels Wut, Die Waffen schwingen mordbegierge Hände, Lichnowsky, Auerswald in ihrem Blut, Und übrall starre Barrikadenwände. Die Freiheit, ihres eignen Wesens frei, Lehrt durch Gewalttat, redet durch Geschrei.An Deutschlands Wurzel ist das Beil gelegt, Nur noch ein Streich, so sinkt die Eiche nieder, Vergebens, was sich später hilfreich regt, Des Stammes Last erdrückt im Fall die Glieder. Wer hilft? wer rettet? Wo ein Hort und Haupt? Wo, der an sich und an die Rettung glaubt?Doch halt! ein Mann der Rede und der Schrift, Bleibt seiner Herr im Gräuel der Verwüstung, Tritt auf die Bresche, die verwaist er trifft, Und macht sein Friedenskleid zur Waffenrüstung. Wie sonst den Rat, so ordnet er den Krieg. Ein Rechtstreit wars: dem Rechte blieb der Sieg.Der Mann warst du! – Was frag ich um dein Jetzt. Das Heute ist ein Erbe doch des Gestern, Daß etwa leicht man heute dich ersetzt, Soll dich verkleinern nicht und nicht verlästern. Doch jedem andern Schmach, der schnell vergißt Des, was er war, in dem, was er nun ist. Wie viel, im Reich des Geistes gar, Hängt ab von Ort und Zeit, Was falsch einst, gilt uns heut für wahr, Für dumm, was sonst gescheit.Und mancher, den die eigne Zeit Verspottet und verlacht, Lebt' er in unsern Tagen, heut, Sein Glück wär längst gemacht.So jener Mathematikus Im heiteren Paris, Setzt ins Theater nie den Fuß, Da Zahlen nur gewiß.Doch einst die Freunde brachten ihn Ins Schauspielhaus mit Glück, Man gab ein Schauspiel von Racine, Des Meisters Meisterstück.Da wird denn rings Begeistrung laut, Man weint, man klatscht, man tobt, Was man gehört, was man geschaut, Wird eines Munds gelobt.Nur unser Mathematikus Sah stieren Augs das Spiel, Bis ihn der Freunde Schar am Schluß Befragt: wies ihm gefiel,Ob ihn ergriff der Dichtung Macht, Des Unglücks Jammerruf? Doch er erwidert mit Bedacht: »Mais qu'est ce que cela prouve?«Da tönt Gelächter rings umher, Das Wort durchläuft die Stadt Und ein Jahrhundert oder mehr Lacht sich die Welt nicht satt.O armer Mann, du kamst zu früh Und nicht am rechten Ort; In unsers Deutschlands Angst und Müh Erkennt man erst dein Wort,Wo man Ideen nur begehrt, Von Glut und Reiz entfernt, Man, bis zum Halse schon gelehrt, Noch im Theater lernt –Dort ruft ein jeder Kritikus, Was auch der Dichter schuf, Wie jener Mathematikus: »Mais qu'est ce que cela prouve?« So willst du dich der Kunst entziehen? Gib sie nicht auf, die heilge Kunst, Was uns zum Schutz ein Gott verliehen, Hat sich gelöst in Nebeldunst.Das Gute, der Verstand, die Sitte Zähmt nicht mehr dieses störrische Geschlecht, Blind für das Unheil, taub der Bitte. Nur die Gewalt behielt ihr altes Recht.Nach außen die Gewalt der Waffen, Nach innen zu der Künste Macht, Die, was sie bilden, ähnlich schaffen, Dem Urbild, das sich Gott gedacht,So daß der Mensch in ihrem Spiegel Halb sich, halb seinen Ursprung kennt, Auf seiner Stirn das Geistersiegel, Das nur noch leuchtet, nicht mehr brennt.Dir ward die holde Macht gegeben; Sei günstig du für so viel Gunst! Nicht dir allein gehört dein Leben, Gib sie nicht auf, die heilge Kunst! Die Freiheit, die so hoch man hält, Nach der ein jeder ruft, Ist für den Geist, was für die Welt Die freie, reine Luft.Sie ist der Boden, der, befreit Von jedem schlimmen Kraut, Den Raum gibt und die Möglichkeit für alles, was man baut.Allein der Raum ist noch nicht Frucht, Die Luft, ihr wißt, ist leer, Und wer daher die Freiheit sucht, Verpflichtet sich zu mehr. Hier ging er, stand und schrieb, saß nieder, Unhörbar schwebten ringsum ewge Lieder. Den Weg, wir haben ihn mit ihm gemacht, Indem wir hörten, was er hier gedacht.Nur arm der Platz, kaum schön zur Ruhestatt. Und wer sind wir, die wir ihn weihten? »Der Ort, den je ein edler Mann betrat, Er ist geweiht für alle Zeiten.« Euer geschmolzener Erdkern Ist etwa wohl auch von der Wahrheit fern. Wie scheinbar Grund und Folge seien, Sollte wohl Frucht und frohes Gedeihen, Das Leben mit all seiner Angehörung Abhängen vom Reste frührer Zerstörung? So daß, wenn erloschen des Unheils Spur, Mit einem tot die irdsche Natur? Die Erde ist Segen in Schale und Kern, Und Wärme der zeugende Atem des Herrn. Wer heut sich umsieht in der Runde Und kehrt den Blick von Land zu Land, Der glaubte nah die letzte Stunde, Die Bosheit mit dem Haß im Bunde, Und ist doch nur der Unverstand.Zwar Schurken gibts, nur nicht so viele, Nach Raub begierig bei dem Brand, Doch was uns macht zu ihrem Spiele, Sie scheinbar näher bringt dem Ziele, Das ist der andern Unverstand.Der Mörder selbst, mir grauts zu sagen, Der jene grause Tat bestand, Er war nicht schlimm in frühern Tagen; Erst als mit Unsinn er geschlagen, Erhob er seine Frevlerhand.Als in der Mitte von Gelichter Man wog, was keine Wage wiegt, Hielt er erkoren sich zum Richter, Entstanden jene Nachtgesichter, Die Gottes Strahl und Schutz besiegt.Der Unverstand in unsern Zeiten Und als Bezeichnung unsrer Welt? Sieh unsre Kenntnis sich erweiten, Den Fortschritt sieh nach allen Seiten, Auf Wissen jedermann gestellt. ... Du hast die Natur zu viel studiert, Und den Menschen viel zu wenig. Wenn dort Notwendigkeit regiert, Ist Leidenschaft hier König.So daß dort Stoß und Gegenstoß Sich immer gleich entfalten, Hier oft die Wirkung riesengroß Im kleinen Anlaß enthalten. Wenn der Priester opfern geht, Geht er mit reinen Händen, Wer nicht des Lebens Schmutz verschmäht, Wird nie das Edle vollenden.Drum, ist dein Dasein dem Volk geweiht, Begabst sie mit Menschheitsrechten, Verbünde dich nicht zu gleicher Zeit Nach außenhin mit den Schlechten.Damit nicht, wenn dein Werk vollbracht, Die Sklaven zur Freiheit kamen, Die Vorteilkundigen, die du gemacht, Versuchen dich nachzuahmen. Ich lobe mir die Albernheit, Will sagen: die gesunde, Sie liegt, fast wie der Stoff dem Kleid, Selbst unserm Geist zugrunde,Sie glaubt, was eben jeder glaubt, Sie denkt, was alle denken, Sie tut, was jedermann erlaubt, Kein Zweifel wird sie kränken.So lebt sie einfach, schlicht und still, Nicht streitig und nicht wählig, Und wenn der Tod nun kommen will, Wird etwa gar sie selig. Wer im Großen wirkt und Weiten, Hat den Dank für alle Zeiten, Und der Nachwelt rühmend Wort Setzt das Lob der Mitwelt fort.Wer jedoch in engerm Kreise Wirkt nach echter Mannesweise, Der, was er als Bürger tat, Auch alsDem sei Lohn in seinen Tagen, Während noch die Herzen schlagen, Die des Reichtums sich bewußt Seiner heut geschmückten Brust. Ich sah einen Rudel Gassenbuben, Wie kaum entschlüpft aus des Lehrers Stuben, Die warfen sich mit Ballen von Schnee Und lachten, tats einem im Fallen weh. Sie waren mit Ekelnamen nicht faul Und streckten die Zunge aus ihrem Maul. »Ei«, dacht ich in meinem Sinne, »ei, Und so was duldet die Polizei?« Da gewahrt ich Gold in ihren Haaren Und sah erst, daß es Könige waren. Was schmückt ihr euch, ihr altergrauen Hallen, Und mehr als sonst, und freudiger als je? Sind neue Länder etwa zugefallen, Gilts eines blutgen Sieges Lust und Weh? Ein fürstlich Paar schwört heut sich ewge Treue: Das war schon oft, worin liegt da das Neue?!Und doch! In eure fürstlich hohen Mauern, Von Redlichkeit bewohnt und Biedersinn, Wo bei der Majestät gewaltgen Schauern Noch Häuslichkeit erschien als Hochgewinn, In Eintracht lebten angetraute Gatten, Die früher kaum sich je gesehen hatten;Ein neuer Gast ließ sich auf euch hernieder; Die Die forscht und sucht auf leuchtendem Gefieder, Nach Krone lüstern nicht und Diadem, Die einen Strahl von Edens Glück gerettet, Wenn sie den Jüngling an die Jungfrau kettet.Das ist das Neue und das Segensreiche, Drum ist auch unser Jubel voll und echt; Das sich Gemäße spiegelt ab das Gleiche, Setzt fort sich als ein blühendes Geschlecht, Und in dem Feste, das wir froh bereiten, Freun sich mit uns noch ungeborne Zeiten. Ihr seid versammelt hier und seid gespannt, Ein Tonwerk anzuhören, weit bekannt, Das hoch und tief, wie heutzutag der Brauch, Sich übrall Platz gemacht und so bei uns denn auch. Ihr werdets hören jetzt und zwar im Reich der Töne, So gut als irgendwo: wir sind noch Mozarts Söhne. Beethoven, Haydn, Meister edler Art, Sie wirken, obgleich schwach, noch in die Gegenwart. Doch heut genügt das nicht, denn Mendelssohns Musik Lehnt sich dramatisch an ein Bühnenstück, Das Stück nun können wir euch vor nicht führen, Deshalb ward ich gesandt, es euch zu explizieren. Das fällt mir schwer. Shakespeare ist Proteus-gleich: Glaubt ihr zu halten ihn, so lacht er fern von euch. Doch muß es, so geschehs. Wir fassens mutig an, Ein Schelm tut mehr, als er nun eben kann. Doch zum Beginn und eh wir weiter gehen, Sagt mir: glaubt ihr an Elfen oder Feen? Glaubt ihr? dann gut; wenn aber nicht, Dann geht ihr fehl im Leben und Gedicht. Der Teufel ist der Vater alles Bösen, Wir beten drum, von ihm uns zu erlösen. Allein das Böse, schwarz, in vollem Grimme, Ist lange noch nicht alles Schief und Schlimme, Die Die halb von ihm und halb von Oben stammt. Ihr liebt, da ist die Huldin eine Fee, Zürnt ihr, steht euch ein Kobold in der Näh. Ihr wünscht, ihr hofft, ihr seid begeistert – Wie mans nun eben ist, nicht meisternd, nur bemeistert – Da seid ihr denn, ich kann nicht helfen, Besessen, nicht vom Teufel, doch von Elfen, Und daß sies sind, zeigt schon das öde Nichts, In das der Wahn zerrinnt beim ersten Strahl des Lichts. Doch auch was schön und anmutsvoll im Leben, Ist diesen Mächten in die Hand gegeben, Die Neigung, das Vertraun, die Feindesliebe, Was nützlicher vielleicht, wenns unterbliebe, Und doch, indems der Klugheit Bann entschlüpft, Die Bande zwischen Mensch und Menschen knüpft: Des Dichters Lied, des Malers Meisterstück, Wenn ihr, erfaßt vom Zauber der Musik, Euch besser fühlt, und habt doch nichts getan, Und reicher, obgleich keiner was gewann, Und höher, obgleich stets vom selben Maß, Und wissend, freilich nicht wovon und was, Und nicht nur so euch fühlt, nein wirklich seid: So denkt, es fiel in eure Spanne Zeit Ein Strahl vom Jenseits, das uns noch verborgen, Ein Wintertraum von einem Sommermorgen. Und jene Mächte habens dort gesehn Und kündens halb, weil sies nur halb verstehn. Das ist der Boden, den wir heut gewählt: Die Torheit, die der Weisheit sich vermählt. Doch horch! es rauscht in ungeduldgen Geigen! Das sind die Elfen selbst. Da muß der Redner schweigen. So soll die Kunst euch denn belehren? Die Kunst ist kaum im Denken frei. Sie kann des Angenehmen nicht entbehren Und mischt es ihren Lehren bei.Dadurch gerät der Satz ins Schiefe, Und Wahrheit ist denn doch gerad; Das Ungemeßne ist nicht ihre Tiefe, Und ihre Höhe nicht ihr Pfad.Stellt dar. Teilt nur mit Gott die Ehre, Ihr seid dann wahr für jeden Fall. Was ist, hat in sich selbst die Lehre, Schon weil es ist im weisen All. Wenn der Soldat den Tod im Felde stirbt, Tönt Lebewohl aus donnernden Geschützen, Und ein Geleit, wie selbst kein Fürst erwirbt, Wogt ringsumher in heller Waffen Blitzen.Hat nun sein Los im Krieg ihn halb verschont, Gezeichnet nur, ihn später zu ereilen, Gönnt ihm, womit der Mensch den Menschen lohnt, Laßt ihn die Ehre jedes Christen teilen. ... In dieser Zeit, wo jeder will Und möglichst hoch und möglichst viel; Wo körperlos die Weltideen Wie Geister durch die Straßen gehen, Doch, kömmts zu bilden, was gedacht, Dem Wollen fehlt des Werkes Macht, Wir von der Harmonie der Sphären Die Reibung, nicht den Einklang hören: Da laßt uns hoch den Meister ehren, Der Großes will und, als ein Mann, Was er gewollt, auch machen kann! In Mariazell vor dem Gnadenbild Knieen die Pilger aus fernem Gefild. Im Opfer der Wünsche, die früher empört, Fühlt jeder zur Stelle schon halb sich erhört. Da schreit ein Eifrer mit glühendem Blick, Das Bild sei als Bild auch ein Meisterstück. Die Gläubigen sehen genauer hin Und jetzt erst belehrt sie der eigene Sinn, Als kritische Note zum gläubigen Text, Das Wunderbild sei nur eben geklext. Ich hab einen Nachbar, halb riesig, halb zwergisch, Das kommt daher: der Mann ist energisch. Er will das Höchste, was keiner getan, Mit jedem Nachbar fängt er Händel an, Er kennt nur Verweigern und Widerstreben, Einem Knaben hat er jüngst einen Fußtritt gegeben, Ein mildes Wort, das die Feindschaft bräche, Verschmäht er als ein Zeichen der Schwäche. Gehts nun nicht weiter, ja rückwärts kläglich, So tröstet er sich, das Ding sei unmöglich. Es ist auch so, doch hat er nicht acht, Daß nur er selbst es unmöglich gemacht. Die Welt war schwarz mit Nacht umzogen, Als du am Steuer standst der Macht, Bald unter und bald ob den Wogen Ward in den Port das Schiff gebracht. Die Zeiten haben wieder sich verschlimmert, Sei uns ein Stern in düstrer Nacht! Solange uns dein Beispiel schimmert, Eint sich die Treue mit der Macht. ... Ich sah ein Bild von kundger Hand Nur jüngst an eines Saales Wand, Darauf ein Mann war zu erblicken Mit einem Sack auf seinem Rücken. Der beugt nach vorn des Körpers Wucht, Als einer, der da emsig sucht. Und vor ihm lags in buntem Scheine, Wie Edel- oder falsche Steine, Auf jedem aber eine Schrift, Wie mans bei alten Bildern trifft. Auf einem stand, von winzger Kleinheit, Mit großen Lettern: Deutschlands Einheit, Hier Weltmacht und dort deutsche Flotte, Der Mensch hinaufgeschraubt zum Gotte, Da Schleswig-Holstein und der Belt, Ansiedlung in der neuen Welt; Was irgend groß und vollgewaltig, War da in Namen mannigfaltig. Das rafft er auf und huckepack Wirft ers nach rückwärts in den Sack. Zu allem Unglück war jedoch Im Boden seines Sacks ein Loch, Da fiel, indem er Neues las, Heraus, was er schon längst besaß, Preßfreiheit lag am Boden schon, Freizügigkeit nicht weit davon, Die Volksvertretung war zerbrochen, Zum Beirat winzig eingekrochen, Der Landessteur Bewilligung, Halb ausgelöscht, nur Billigung, Da dacht ich: fährt der Mann so fort, Geht er als Bettler von dem Ort.