Ihr Geschenke der Natur, Aufgesucht auf Berg und Flur, Klein von Geist, als wie von Leib, Unschuldvoller Zeitvertreib, Reime, meiner Jugend Ruhm, Und mein einzig Eigenthum; Von Apollen nicht gezeugt, Von den Musen nicht gesäugt, Nur an Amors Seit' erdacht, Nur in Fröhlichkeit gemacht, Wandelt, holde Kinderchen, Ferne von Pedanterie, Immer mit den Grazien, Immer mit der Harmonie!.. Wenn euch Jemand küssen will, O so haltet niemahls still! Fliehet mit Bescheidenheit! Sagt, daß ihr, voll Niedrigkeit Keiner Küße würdig seid! Welch süße Wohllust, so zu trincken! Sprach Kunz, und rückte seinen Hut, Bei neuem Wein und jungen Schinken Sind allemahl die Zeiten gut! Die Steuer scheinet viel gelinder, Die Stunden fliesen viel geschwinder, Wenn man bei vollem Glase spricht; Denn an die Schulden denckt man nicht; Noch weniger an Weib und Kinder. Gefiel es, Nachbar Görgel, dir, Wir blieben bis zum Morgen hier? Rasch fieng sich Görgel an zu blähen; (Er hatte, wie ein Seraskier, Den Kopf voll Stangen und voll Höhen) Ich halte, Vetter Kunz, dafür, Ihr scheint das Ding nicht zu verstehen, Und raisoniret, wie ein Thier. Wir bleiben rechter immer hier: Es kostet nichts, als wann wir gehen! Durchbohrt von tausend Pfeilen Entreiss' ich mich von dir, ins Feld. Die Ehre heißt mich eilen; Da mich die Liebe hält. Doch, Abschied dir zu geben, O Gabrielle, welche Pein! Ach könnt' ich ohne Leben Und ohne Liebe sein!Empfange meine Krone, Geprüfter Tapferkeit Gewinn: Mir schenkte sie Bellone; Mein Herz gibt dir sie hin! Glückseelig, läßt dein König Das Leben selbst für dich im Streit! Doch eines ist zu wenig Für so viel Zärtlichkeit! Holdseelig Kind, du meine werthe Freude, Anmuthig, wie der West, Rein, wie ein Lamm, das auf der Frühlingsweide Am Bach sich säugen läst.Dies goldne Haar, daß sich itzt kurtzgekrollet Um deine Schläfe krümmt, Wenn es einst braun in langen Locken rollet, Und auf den Schultern schwimmt;Wenn Hebens Hand mit einem zarten Schatten Dein rundes Kinn bekrönt, Und sich dein Geist nach freyen Blumenmatten, Und ofnen Feldern sehnt;Wenn einst dein Leib in holder schlanker Länge Zur Männergröse steigt, Wie Cedern thun, die in berühmter Menge Der heilge Hermon zeugt:Alsdann, o Sohn, fleuch, gleich dem Strahl der Blitze, Den angenehmen Strand, Wo neben dir auf einem Rasensitze Dich Doris schön genannt,Wo sie gesagt, daß dir der Weinstock blühet, Und auf dem Blumenfeld, Um dich zu sehn, der klare Quell verziehet, Und froh die Ufer schwellt,Daß nur für dich die kühlende Melone Am Sonnenstrale reift, Und nur für dich der Lentz, des Jahres Krone, Im Rosenwäldgen streift.Sohn, wenn sie einst, indem sie Blumen pflücket, Die Stengel nach dir schmeist, Wie? oder doch die steifen Stengel knicket, Und dir sich spröd entreist,Und wie ein Reh in junge Myrtenhecken Nicht ohne Schalkheit flieht, Vor ihrem Freund sich schüchtern zu verstecken, Doch so, daß er sie sieht:So folg ihr nicht; sie leitet deine Jugend, Auf Pfade voller Blut. Ach! folge nur der ewigschönen Tugend; Die ist das höchste Gut.Die wird dich auch im Tode nicht verlassen; Verlasse sie nur nie. Was wär ich, ach! wenn du mich wolltest hassen? Was wärst du ohne sie? Ohngefähr vor sieben Jahren Bot Für die Freuden Einer Nacht, Da hat sie den Knicks gemacht!Nach verfloßnen dreyen Jahren Hatte sich Und versprach für Eine Nacht Bloß die Helfte seiner Waaren: Da hat sie ihn ausgelacht!Nach der Hand kam sie gefahren, Lachte, küßte, war geschlacht, Und verhies ihm Eine Nacht Für ein Drittel seiner Waaren: Da entfloh er aufgebracht!Endlich nach noch zweyen Jahren Kam sie, glühte wie ein Dacht, Und verhies ihm ihre Waaren Insgesammt für Eine Nacht: Da hat er sie ausgelacht! Flieh nicht den Amor, O zarte Schwester, Flieh nicht den Amor, Er kriegt dich doch.Ich roch im Garten An einer Nelke, In deren Schoose Der Kleine saß.Mit ihren Düften, Den süsen Düften, Die mich vergnügten, Sog ich ihn ein.Ich armes Knäbgen! Wer kann mir rathen, In meinem Haupte Ist er nun Herr.Und dieses Liedgen, Wie er so kleine, Und dieses Liedgen Ist schon von ihm! Ihr Vögel, ist's Aurorens Strahl, Der euch erweckete, zu singen? Er ist es nicht. Aurorens Strahl kann diese Myrthen nicht durchdringen. Die Lie allein, die Lieb erweckt euch hie. Ich kann euch diese Liebe gönnen! Mich aber weckt dieselbe nie. Wie wollte die mich wecken können: Die mich, seitdem der West in junge Rosen blies, Nie schlafen lies, nie schlafen lies? Geliebter, gläube mir, ein Mensch ist glücklich dran, Der in dem treuen Schoos von Freunden ruhen kann, Die mit vereintem Fleis nach Kunst und Weisheit streben, Und auch der Menschlichkeit, was ihr gebühret, geben. Ein solcher ist gewis der weisen Henne Sohn; Die Sonne sieht auf ihn von ihrem goldnen Thron Mit Neid und Groll herab, und wünscht sich solche Stunden, Wie zwischen mir und dir in reiner Lust verschwunden. Dem Höchsten sey gedanckt, der, wenn ichs sagen darf, Mich aus besondrer Huld in deine Armen warf; Und als ich dich einmahl in seinem Tempel schaute, Mich auch so gleich mit dir vor seinem Altar traute.Seit diesem kam mirs vor bei aller Sklaverey, Als ob ich sorgenlos, und ungebunden sey; Ich glaübte, wenn ich dich aus süsser Liebe hertzte, Euryalus zu sein, der mit dem Nisus schertzte, Und sah ich dich zu mir mit holden Schritten gehn, So meynt ich, wie im Traum, die Musen selbst zu sehn.O daß der Himmel mir das hohe Glücke gönnte! Daß ich zunächst bei dir auf ewig wohnen könnte; Und daß ich diese Stirn, den Thron der Redlichkeit, Dies holde Augenpaar, das so viel Anmuth streut, Und diesen süssen Mund, der oft mein Hertz bewegte, Den langen Tag hindurch beschaun und hören mögte!Wenn eine Nachtigall die nackte Brut verläst, So schreyt und zwitzert sie in dem einsamen Nest, Man sieht sie ringsumher auf die begrünten Auen, Die Hälsgen ausgestreckt, mit ofnen Schnäbeln, schauen, Bis aus der nahen Saat der Mutter Stimm erklingt, Die schon geflogen kömmt, und frisches Futter bringt: So sehn ich mich nach dir. Ich muß es endlich wagen, Dir, was ich leiden muß, mein werther Freund, zu sagen. Mein Hertze wallet schon aufs neue zu dir hin, Wenn ich nur einen Tag von dir geschieden bin; Schau ich nicht stets dein Bild leibhaftig vor mir schweben, So fehlt mir alle Lust in diesem Land zu leben; Des Tages holder Strahl ist mir alsdann verhast, Und jede Sommernacht die allerschwerste Last. Ach! bist du dann mein Freund, suchst du mein Glück zu bauen, So laß dich jeden Tag bei deinem Freunde schauen; Wenn du bei mir nicht bist, so leb ich als verbannt; Wo du, Geliebter, bist, da ist mein Vaterland. Schlage mich nicht, liebe Mutter, Schlage mich nicht ins Gesichte; Dann aus meinen blauen Augen Sprühen, wenn du mich so schlägest, Tausend helle Feuerfunken; Und wie leichtlich fällt ein Funke Auf mein taftes Flügelkleidgen! Nach so viel überstandnem Kummer Empfind ich nun, daß diese Ruh Noch sanfter, als ein Mittagsschlummer Bei schwülen Sommertagen, thu. Mein Worms ergötzt mich schon von Ferne; Wie wird erst die Entzückung sein, Kehr ich beim Glantz der Abendsterne In seinen Mauren jauchtzend ein?Wofern mich nicht die Sinnen trügen, So seh ich dich, mein Ithaka! Wo ich, gewindelt in der Wiegen Zuerst das holde Tagslicht sah; Wo oft mein Vater voll Erbarmen, In seinem Leben zu mir kam, Und mich von meiner Mutter Armen Mit liebesvollen Worten nahm.Mein Hertze saget mir im Stillen, An diesem Flus, an diesem Feld, Wo Ströme gelben Weines quillen, Und Ceres Frucht die Scheunen schwellt, An diesem Schmeltz beblümter Triften, An allem was die Gegend hat, Selbst an den Thürmen in den Lüften Erkennst du deine Vaterstadt.O seyd gegrüst, ihr Bangionen, Der Friede kehre mit mir ein, Der Friede müsse bei euch wohnen, Und fest an euch gefesselt sein. Und du, o Thurn, dort in der Mitte! Wie ist mir? ach! mein Hertze bebt – – – Ist, oder ist dies nicht die Hütte, In welcher meine Mutter lebt?Hier wars – – Ich kenne noch die Stelle, – – Wo einst mein Lebewohl erscholl. Du Thüre, du geliebte Schwelle, Du sahest meine Thränen wohl. Du sahst mich noch am Ecke weinen, Mit Reu und Sehnsucht rückwärts sehn. O Hütte, leben noch die Meinen? Und darf ich auch zu ihnen gehn?Was frag ich? ist mir ihr Gemüthe Nach so viel Jahren nicht bekannt? Zählst du die Proben ihrer Güte, So zählst du auch des Rheines Sand. Doch schwör ich hier bei Hayn und Matten, Bei allem was nur heilig ist, Ja selbst bei meines Vaters Schatten, Daß mir ihr Wohlthun nicht vergist.Nun endigt euch, ihr bittern Stunden, Ihr süssern Tage fahet an, Nun ich mein Vaterland gefunden, Nun ich die Meinen küssen kann. O Vorsicht, wirft dein heilger Wille, Mir noch ein Jahr zu leben, zu, So gönne mir in sanfter Stille In ihrem Schoose Fried und Ruh.Du prüftest mich durch schwere Zeiten; Nun kennstu ja mein junges Hertz. Vier Jahre voller Bangigkeiten, Gefahr, Angst Kranckheit, Unmuth, Schmertz, Des Todes Wurm im Eingeweide, Melancholey in Geist und Sinn, Die rissen Hoffnung, Trost und Freude, Selbst alle Lust zu leben, hin.Was dort der fromme Held erlitten, Sturm, Ungewitter, Näß und Schnee, Wie Winde wieder Winde stritten, Litt ich nicht minder auch zur See. Auch konnt ich auf des Wassers Flächen, Die grausen Ungeheuer sehn; Auch hört ich Mast und Segel brechen, Sah Schiff und Schifvolck untergehn.Einst, als von Stürmen hingerissen, Mein Schif bald nach den Wolcken gieng, Bald in des Abgrunds Finsternissen, Bedeckt mit Wassern, krachend hieng; Als ich dem werthen Vaterlande Entfernt den letzten Seegen gab, Und sieben Meilen von dem Strande Nun nichts mehr wünschte, dann ein Grab:Da spaltete mit raschen Rossen Der Geist der See der Tiefe Schoos, Kam, als ein Strom, hervorgeschossen, Und machte mich des Kummers los. Sohn, sprach er, wahrer Sohn der Tugend, Halt in Versuchung nur Bestand, Ich liebe dich und deine Jugend, Und schencke dich dem Vaterland.Du solst dem nahen Tod entgehen, Die Syrten werden dir nichts thun; Die alte Mutter wirst du sehen, Und in der Brüder Armen ruhn. Dies Meer, muß es gleich Laster strafen, Soll nie das Grab der Tugend sein. Ja, ja, dort seh ich dich schon schlafen Auf jenem Ufer an dem Rhein.Da hör ich dich auf hellen Saiten In dem berühmten Maulbeerwald, Mein Lob aus Danckbarkeit verbreiten, Daß das Gehöltze wiederschallt. Da kannst du dein beglücktes Leben Der Schaar der schönen Künste weyhn, Um, wenn du einst wirst Abschied geben, Im Tode noch beweint zu sein. Was hör ich hier vor Symphonien? Und welche freudenvolle Schaar Liegt auf dem Antlitz und den Knien Vor dem geheiligten Altar? Welch eine Gottheit läst sich spüren? Die Steine scheinen sich zu rühren, Und jener weisse Marmor haucht. O dreymal seeliges Gesichte! Gott zeiget mir in seinem Lichte, Wen er zu seinem Werckzeug braucht.O Dichtkunst, Freundin frommer Thronen, Was schwebt dort für ein edles Bild? Der Schutzgeist meiner Vangionen In einen goldnen Duft verhüllt. Doch wen von seinen klugen Söhnen Scheint seine rechte Hand zu krönen? Welch ist sein Namen und sein Lob? Ich trag ihn über Feld und Hügel, So hoch, als ehmahls Pindars Flügel Den königlichen Kämpfer hob.Erkenn ihn hier an dem Geleite, Das sich beschäftigt um ihn dreht. Die Klugheit geht zur rechten Seite, Zur lincken Huld und Majestät; Und die Entschlossenheit und Treue Bereiten in der schönsten Reihe Den Weg vor ihm zu unserm Wohl. Die sinds, die ihn so schön formiret; Sein Hertze, durch sie angeführet, Ist ihrer edlen Lehren voll.Er weis in Winden und in Stürmen, Wann andre von dem Steuer fliehn, Das Schif des Staates zu beschirmen, Und führt es durch die Syrten hin. Erschaffen, Bürger zu erhalten, Und fähig, Scepter zu verwalten, Weis er von keiner Niedrigkeit. Wann ihn die Bürger zürnen hören, O Gott! wie fliesen ihre Zähren? Wie quillt ihr Hertz von bitterm Leyd?Als ehmals auf Pangäus Höhen Des Orpheus krumme Leyer klang, Konnt man an Fels und Flüssen sehen, Wie sie die Macht der Thonkunst zwang; Da sah man auf der Ceder Spitzen, Den Adler still und lauschend sitzen, Der Lieder Reitz berauschte ihn; Er senckte nickend sein Gefieder, Und über seine Augenlieder Warf sich des Schlafes Wolcke hin:So zwingt die Kraft von seinem Gründen Der Hörer wiederspenstig Hertz. Er spricht; sein Wort muß überwinden. Er tröstet, und es fleucht der Schmertz; Durch seine hohe Art zu dencken, Wust er auch Könige zu lencken, Ihm und den Bürgern hold zu sein. O Dichtkunst! kann ich mich betrügen? Wem fällt nicht bei so klaren Zügen Das Bild des grosenWas schimmert aber dort von weiten? Mein blöder Blick verliert sich gantz. Ich seh das Gold der künstgen Zeiten, Ich sehe Worms in neuem Glantz. Die Bürger lieben sanfte Sitten, Der Feind im Hertzen wird bestritten, Der Tugend Mattigkeit erfrischt; Und Kinder hören auf zu stöhnen, Weil Weise die gerechten Thränen Von ihren zarten Wangen wischt.Er schaffet, daß in unsern Thoren Der Friede, selbst zur Kriegszeit thront; Daß Ueberflus, den wir verlohren, Aufs neu in unsern Kammern wohnt. Es blühen Wingert, Feld und Auen, Die Axt erschallt, man höret bauen, Des Künstlers scharfer Meisel klingt, Und auf des Rheines klaren Tiefen Schwimmt ein belebter Wald von Schiffen, Der uns der Fremden Reichthum bringt.O Von Gottes Huld unschätzbar Pfand, Las dorthin deine Blicke fliegen In der entbundnen Geister Land. Schau da, was künftig ist, im Bilde; Wem lacht dies gläntzende Gefilde, Dies seelge Reich voll Herrlichkeit? Wem sind doch diese Rosenfelder, Die Blumenflur und Myrtenwälder, Durch Gottes Finger zubereit?Nicht Königen, der Wohllust Knechten; Nicht Herrschern durch den Geitz entzündt; Nein; nur den Schatten der Gerechten, Die Väter ihres Volckes sind. Da herrscht itzt die vollkommne Seele, Um deren Abschied ich mich quäle, Erhaben über Tod und Zeit; Lern, Die Tugend lohnt auf dieser Erden; Die Tugend lohnt in Ewigkeit. Wärs Wetter schön, Sprach einst ein Sommervogel; Wärs Wetter schön, ich wollte Zur Rose buhlen gehn. Und ich, versetzt die weise Biene, Gieng an die Arbeit in das Grüne, Wärs Wetter schön! Ich schreibe nur, was ich empfinde, Und dichte, liebster Bruder, nicht. Wann dieses Lied zu zärtlich spricht, So rechn' es der Natur zur Sünde. Je weiter du entfernet bist, Je minder dich mein Hertz vergist.Ein Bootsmann blicket noch mit Zittern Vom sichern Strand aufs hohe Meer, Wo ihm der Fluten stürmend Heer, Bei finstrer Nacht und Ungewittern Sein schwerbeladnes Schiff umrang, Am Fels zerschlug, und denn verschlang:So schauert mir auch mein Gebeine, Kömmt mir die Kranckheit in den Sinn, Wovon ich zwar entbunden bin, Doch die ich einsam noch beweine, Weil sie des Leibes Marck und Kraft, Nebst meiner Jugend hingeraft.Sie kam in Nerven und Gelencke, Vertrocknete der Adern Blut, Und trotzte mit vermehrter Wuth Des Artztes edlen Kräuterträncke. Ach! rief man bald mitleidig aus, Erschrick nicht, und bestell dein Haus.Ich thats, und schwieg in meinen Schmertzen; Die Gnade stärckte den Verstand; Doch lag mir noch mein Vaterland, Nebst meinem Schöpfer, nah am Hertzen, Und jeder Freund den ich verlohr, Kam mir in der Verwirrung vor.Da sah und grüst ich meine Brüder, Und gläubte, daß ich sie umfieng. Doch wenn die Phantasie vergieng, Ach! so verschwanden sie auch wieder; Dies machte, daß in meinen Schoos Ein Strom von bittern Zähren flos.Sprach man denn, mich vergnügt zu machen, Sie haben sich vielleicht versteckt, Und werden, wenn der Morgen weckt, Dir anmuthsvoll entgegen lachen; So wacht ich, bis der Morgen kam, Und fand sie nicht, und schlief für Gram.Hierauf erhub sich erst mein Leiden, Weil mirs so denn im Traume schien, Wie sie im grünen Felde fliehn, Und sonder Abschied von mir scheiden, Ja, auf mein wehmuthvolles Flehn Nicht einmal freundlich rückwärts sehn.So ward mir jeder Tag zur Wochen, Und jede Woche wie ein Jahr; Und was von mir noch übrig war, War ein Geribbe dürrer Knochen, Das sonst nichts mehr vom Leben wies, Als daß es nur noch Athem blies.Einmahl erwacht ich unzufrieden, Sas in dem öden Lager auf, Lies meinen Thränen freyen Lauf, Und wandt mein Antlitz gegen Süden, Wo die beglückte Gegend liegt, Da man mich ehedem gewiegt.Ach! sprach ich, hier in fremden Mauern, Wart ich aufs Ende meiner Noth, Kein Freund erfähret meinen Tod, Ich Armer! wer wird mich bedauern? Wer drücket mir die Augen zu? Wer wünscht mir eine sanfte Ruh?Gehabt euch wohl, ihr theuern Seelen, Du, welche mich zur Welt gebahr, Du, meiner werthen Brüder Schaar, Last euch nicht meinen Abschied quälen; Ich folge meines Vaters Spur, Der vor mir in die Grube fuhr.Ja, Vater, zwar die stärcksten Mauern Zerstört der Zeiten Grausamkeit; Doch soll dein Nachruhm lange Zeit Auf deiner Kinder Lippen dauern, Die du gleich guten Gärtnern zogst, Und schon als zarte Pflantzen bogst.Dies wahre Lob, beweinter Schatten, Nimm noch in deinen Grüften hin, Und warte bis mein treuer Sinn, Gebunden in des Himmels Matten, Aus kindlicher Erkäntlichkeit Dir ein vollkommner Opfer weiht.Auch ihr, o weitentlegnen Auen Der alten Vaterstadt am Rhein, Lebt wohl, und steht voll Korn und Wein; Ich werd euch niemahls wiederschauen; Doch allzeit, wie bisher geschehn, Für euer Wohl gen Himmel flehn.Nun liefr' ich meines Leibes Bürde In Kurtzem in des Todes Hand; Beglückt! wenn ich in deinem Sand, Geliebtes Worms, verscharret würde. Mich dünckt, daß ich noch eins so wohl Alsdenn im Grabe ruhen soll.So sprach ich, und sah schon von weiten, Von dieser Erde jähem Rand, Der blassen Schatten stilles Land, Das grosse Reich der Ewigkeiten: Geliebtester, da kamest du, Und mit dir all mein Glück und Ruh – – – Jenes Täubgen von dem Wagen, Der Cytheren stets getragen, Suchte weit von Griechenland, Wo sich Venus hin gewandt. Aber als das Närrchen sahe Dich mein Engel und dein Schloß, Hielt sich's Paphos wieder nahe Und sank froh in deinen Schoos. Diese blüthenvolle Schale Bring ich aus des Pindus Thale; Edler H – –, nimm sie an! Biß ich, sproßen mir die Flügel, Von dem zweygespaltnen Hügel Kränze für dich holen kann. Götter, sanft wie du, von Sitten, Phöbus, Aphrodite, Pan, Nahmen in berauchten Hütten Einen Straus von Majoran Oft den Händen armer Hirten Lächeln ab, und rochen dran.Meine Künste sind nur: reimen – – Schätze seh ich bloß in Träumen; Wachend bin ich Seladon. Dächten aber Reich und Thron Krösus oder Salomon Heute mir noch einzuräumen: So empfängen morgen schon Deine Tugenden den Lohn. Wo der Musen Quellen schäumen, Oben auf dem Helikon Ließ ich, zwischen Lorbeerbäumen, Unter einen Pavillon, Dich, aus Gold gegoßen setzen, Und die Worte drunter ätzen: Du reiner Bach, der seine Quelle flieht Und über schattenreiche Gründe Den krummen Lauf durch Klee und Blumen zieht; Die Ruhe such' ich hier, die ich nicht bei dir finde. Dein sanft Gemurmel nährt mein Leid; Dein dunkler Rand ist mir ein Bild der Traurigkeit, Wo ich mich ungestört betrübe. Da flieh' ich vor der Welt, vor mir flieht was ich liebe, Und ich, ich trage noch des Lebens schwere Last? O reiner Bach, umzirkt mit Rosenbüschen, Der meine Thränen aufgefast, Ich will, o Bach, mein Blut zu deinen Wellen mischen; Du solst mich sterben sehn, der du mich leben sahst. Verzehrt von Harm und Liebe, Ward Und wer des Brünngens trinket, Vergißet das Geliebte; Vergißt selbst seinen Namen. Serenen zu vergeßen, Wollt' ich des Brünngens trinken. Vergebens. Denn sie hatte, Weil sie so oft im Lieben Gewechselt und getrunken, Das Brünngen ausgetrunken. Wie lieb ich dich, du unbezwungener Krieger, Der Armuth schäzt, und persische Weichlichkeit flieht, Und wie ein Cherub, zwischen flammenden Wänden, Zum goldnen Schloß der Ewigkeit steigt.Dein bloses Haupt drückt nachts im türkschen Gezelte, In das der Mond mit hellem Angesicht guckt, An Polsters statt, den blaugestähleten Kuras, Und träumt auf harter Erde von Ruh,Und träumend wandelstu in marmornen Gängen, Mit Philosophen und mit Helden vermischt, Die ihre Kräntz um deine Kräntze vertauschten, Und sehn, du bist nicht kleiner, als sie.Biß um dich her das Prasseln fressender Flammen, Um Mitternacht den sanften Morpheus verjagt, Dann greift die braune Faust zur schwankenden Lanze, Die in dem Rasen, neben dir, steckt;Denn gehestu, mit lebhaft blühenden Wangen, (Als rolle deine Braut in fürstlicher Pracht, Auf einem Wagen von gediegenem Silber, Vom östlichen Gebürge herab,)Den blankbepanzerten Phalangen entgegen, Die, gleich dem ewgen Wall um Rhadamanths Stadt, Erhaben stehn; doch die du schneller zertheilest, Als Luna Creise giftigen Dunsts.Wenn nun ein schwartzes Meer lautrauschenden Blutes, In das der Abendstern den Silberstrahl tunkt, Mit regen Wirbeln halbverbrannte Gefilde, Nebst Mann und Roß und Wagen verschlingt:Denn sieht die Muse, deren silberner Wurfspieß Dein feines Ohr mit hohem Sausen erfüllt, Dort deinen Vater Aus dem Pallast Elysiens schaun,Wie sich dies Wort von seinen Lippen ergieset: »Vortreflichschön, Sohn, wer fürs Vaterland lebt; Unendlichschöner, wer fürs Vaterlands Beste, Wie du, ins Todes Rachen sich wagt.Kein Königreich mag den nach Würden belohnen; Nur der Unsterblichkeit demantener Krantz, Und ein Gesang, den Langens goldene Leyer Auf dem Gebürg Aoniens singt.« Ein Maülgen hat mein Mund von Ihrem Mund geraubet, Ob sie mir gleich die Hand vor meine Lippen hielt. Wie es Sekund beschreibt, so hab ich es gefühlt, Und mich glückseeliger, als Könige, geglaubet. Doch meine Lust verschwand gleich einem Waßerschaum, Und wie es mir ergieng, muß stets im Zweifel liegen. Mein Glück war zwar zu gros für einen leichten Traum, Ach! aber, auch zu kurtz, für ein warhaft Vergnügen. Aphroditens schönes Kind, Unvorsichtig, leicht gesinnt, Stolperte bei finstrer Nacht Unversehns in einen Schacht. Als es nun Minerven rief, Die im nächsten Tempel schlief, Kam sie, aber ohne Licht, Liebgen, sprach sie, weine nicht, Gerne zündet' ich dir zwar; Aber sähstu alles klar, Würdestu der Gott der Pein Öftrer, als der Freuden sein! Mich ließ Apoll auf des Parnaßes Höhen Die himmlische und ird'sche Venus sehen; Die ein' umgab von Tugenden ein Chor: Ich sah bei ihr die Weisheit selber stehen; Ihr Finger wieß entfernt des Glückes Thor. Die zwot', umhüpft von Scherzen und von Freuden, Warf Rosen aus, sang Amorn lächelnd vor. Wähl', sprach Apoll, die würdigste von beiden! – Gelehrter Gott, versetzt' ich demuthsvoll: Gebiete nicht, daß ich sie trennen soll: Gewähre mir, dann so nur geh' ich sicher! Die für mich selbst, die dort für meine Bücher. Ihr habt mir lange schon, ich sey nicht schön, gesagt. Wie kommt es, daß ihr mich noch immer damit plagt? Bemühet' ich mich dann, die Sache zu bestreiten? Ach! Schönen! quält mich nicht mit alten Neuigkeiten. Ihr fühlt ja selbst, wie euch das Ding die Seele nagt, Daß euch der Spiegel stets, was ihr mir saget, sagt. Hier sasen wir beisammen Am kleinen Wasserfall, Und sangen unsre Flammen Dem blumenvollen Thal. Die säumende Narcisse, Bog, wo mein Thirsis sas, Beschwert durch Thränengüsse Das schöne Haupt ins Gras.Da sahet ihrs, ihr Heiden, Ich drückt ihm seine Hand, Wandt, reich an Pein und Freuden, Den Blick zum Vaterland, Und sprach mit leisem Thone: Die Tugend segne mich, Und gebe mir zum Lohne, Mein zarter Freund, nur dich.Bekennen will ichs gerne, Ich bin nicht deiner werth, Doch gäben mir die Sterne, (Was ich zwar nie begehrt) Glantz, Schönheit, hohe Gaben, Was See, und Erdreich hat, Sucht ich doch dich zu haben, Und dich nur früh und spath.Ja, Freund, bei diesen Matten, Bei meinen Zähren hier, Und unsrer Väter Schatten Bezeug und schwör ich dir, Dir hab ich mich ergeben; Nur dich lieb ich, nächst Gott; Darf ich bei dir nicht leben, So fühl ich stets den Tod.Ein gütiges Geschicke Verknüpfte mich mit dir. Dein Leben ist mein Glücke; Wo du bist, da ist mir Der Himmel in der Nähe. Doch jedes Körngen Zeit, Wofern ich dich nicht sehe, Wird mir zur Ewigkeit.Gesundheit, Kind des Himmels, Die auch der Weise sucht, Und du, Feind des Getümmels, Schlaf, der Gesundheit Frucht, Ihr flieht vor meinen Blicken; O flieht, mit stätem Flug! Mich ewig zu beglücken, Ist Thirsis schon genug. Auf einer alten Mauer saßen Zwei junge treue Turteltauben, Die, voll von innerlicher Liebe, Die Augen auf einander wandten, Und dann und wann die Flügel zuckten.Ein Sperling auf dem nächsten Dache Voll buhlerischer Brunst und Schalkheit, Hieß dieses Paars verliebte Ruhe, Frost, Schläfrigkeit und Unvermögen.Da sprach der Taüber, doch mit Sanfmuth: Sprich nicht so schlimm von unsrer Liebe. Horch! deine junge Gattin seufzet. Sie heißt dich einen Ungetreuen. Sie, die du gestern erst geehlicht, Wird heute schon von dir verlaßen! Du liebest freylich stark und feurig: Wir lieben sittsam, aber ewig. Wann ich ein Lamm, ein Kränzchen, eine Taube Den Göttern des Olymps zum Opfer bring', Ersuch ich sie, auf meinem Knie, im Staube, Um Reichthum nicht; er ist ein mißlich Ding! Erhaltet mir, sprech ich, was ich empfieng. Ihr lenket ja, Unsterbliche, die Triebe Der Herzen. Ach! bewahret biß ins Grab, Bewahret mir die Herzen die ich liebe; Und schlagt mir sonst, was euch beliebet, ab! Das die weite Welt bewegt, Und sich auch im Würmgen regt; Das alleine gut und mild Unsre ganze Seele füllt: Das Vergnügen folget nur Sanften Trieben der Natur. Stille Lauben sind sein Haus, Seine Pracht ein frischer Straus. Einfalt und Bequemlichkeit Sein gewöhnliches Geleit! Es erhält durch Mäsigung Sich stets reizend, sich stets jung. Neben ihm liegt Cypripor Gern' in Veilgen auf dem Ohr. Keiner der es schildern will, Trift es; dann es hält nicht still. Es verfolgen heißt es fliehn; Es empfinden, nach sich ziehn. Wenn sich oft an einem Fest Weisheit von ihm fangen läst: Dann begehrt aus seinem Schoos Die Gefangne selbst nicht loß. Sein beliebtster Auffenthalt, Ist der Musen Thal und Wald: Wo er stets nach Rosen läuft, Doch nicht stets die schönsten greift, Weil der Knospen Neuigkeit Mehr, als Schönheit, es erfreut. Manchmahl thronts, voll keuscher Lust, Auf Olympens reiner Brust; Oder auf dem Mundrubin Einer treuen Ehgattin. Freunde, wiß't ihr, wo ichs fand? Wo ich es mit Blumen band? – – Zwischen Tugend und Verstand. Mit einem Helme hatte man Den Fuselbrenner Tulipan Im Lager vor Namur erblicket, Doch keinen Hut vor ihm gerücket; Ihn drückete der Kirchenbann. Itzt aber ehrt man ihn gebücket, Weil er die Inful aufgethan.Verstand hatt' er zwar keinen Gran; Denn oft gieng ihm, wann er genicket, Das Aquavit im Kolben an, Und öftrer dacht er gar nicht dran, Den zuzudecken, wie sichs schicket, Mit einem Helme. Was macht ihn denn zum grosen Mann? Die Kunst vielleicht, die ich nicht kann, Wie man nur schwätzt, und doch entzücket? Nein! aber eins hat ihm geglücket: Und dieses Eins hub ihn hinan. Er trat auf dieses Lebens Bahn Mit einem Helme. Welch Gift voll lieblicher Gefahr Ist nicht ein feines Lob, womit uns Kenner schmücken! Wie mächtig ist es nicht, das Bißchen zu verrücken, Was von Vernunft noch bei uns übrig war! Und o mit welch entzückendem Vergnügen Stellt man ihm nicht, ist man ein Autor, frey, Beim Schalle seiner Schmeicheley Die Käntnis unsrer selbst gemächlich einzuwiegen! Zybele, die große Mutter, Gab in ihrem goldnen Haus Jüngst den Göttern, ihren Kindern, Einen Ball und einen Schmaus!Nach den ernstlichsten Gesprächen Von Regierung dieser Welt, Ward in großen goldnen Schalen Süßer Nektar aufgestellt.Trunken zankten alle Götter Mit belebter Fantasey Ob mein Mädchen, oder Zypris Reizender und schöner sey?Du bekamst der Schönheit Apfel, Mutter Amors, vom Vulkann! Momus und die andern Götter Trugen ihn dem Mädchen an. Ich merke, daß die Flur, die Stadt, die ganze Welt, Mir itzo wiederum, auch ohne dich, gefällt; Ich höre dich nicht mehr, wie sonst, erröthend nennen, Und kann mich überall, gelaßen, von dir trennen. Ich glühe Tags nicht mehr, dir immer nachzuziehn; In Träumen seh ich dich auch Nachts nicht mehr entfliehn. Kein Blick von dir findt mehr den Weg zu meinem Herzen; Dein Lächeln macht mir nicht, wie vormahls, süse Schmerzen. Ich bin kein König mehr, ertheilstu mir Gehör; Und glaube, Das Leben, Durch Wüsteneien voller Hecken, Drängt uns, mit eines Stromes Kraft, Hinab in dein gemeines Becken.. Solch Ende soll mich nicht erschrecken. Packt Gold in einen Bündel ein: Laßt ihn in langen Flammen brennen! Der Schade wird unmerklich sein. Die Einballirung wird allein; Doch nie das Gold verbrennen können! Himmel! was ich nicht gelitten! Biß in unsres Waldes Mitten; Biß zu den geheimsten Buchen Drang mein Hirte, mich zu suchen. Freylich, wie ich selber finde, Hatt' er ungemeine Gründe, Mich zu sehn, mir zu erzehlen; – – Doch auch ich, mich zu verheelen. Wie lange willstu dich betrüben? Ich fühle ja für dich der Liebe stärcksten Zug. Du bleibst auch meine Lust bei Kohl und Rüben, Mein Stolz im Bauernrock, mein Fürst beim Pflug. Lie ich dich, Freund, denn nicht genug?Mein Hertz, o Freundin, sagt, du könnest stärcker lieben; Du liebst mich nicht genug – –, Zu Tode werd ich mich betrüben! Weinet, Charitinnen, weinet Amors, Alles, was man artig nennet, weine. Meines Mädchens einziges Vergnügen, Meines Mädchens Sperling ist gestorben. Den es mehr, als seine Augen, liebte; Denn er war so allerliebst und artig, So verständig, und so voll Empfindung, Daß er minder nicht sein liebes Mädchen Als das Mädchen seine Mutter kannte. Nie bewegt er sich von ihrem Schoose: Sondern hüpfte hie, und da, und dorten Auf dem Schoose munter auf und nieder, Ihr nur piepend, ihr alleine schmeichelnd. Ach! izt wandert er die dunkle Strase, Die man ewig nicht zurücke wandert. Drum verfluch ich, Schatten des Cocytus, Die ihr, was nur artig ist, verschlinget, Drum verfluch ich euch, dann ihr entführtet, Dann ihr stahlt mir ihn, den schönsten Sperling. O verruchte That, o armer Sperling, Durch dich schwellen, ach! von stätem Weinen, Durch dich schwellen itzund, und verderben Meines holden Mädchens holde Augen. Des schönen Frühlings Hoffurier Bereitet wieder das Quartier; Und spreitet über unser Gosen Tapeten von beliebter Zier, Durchstickt mit Veilgen und mit Rosen. Des schönen Frühlings Hoffurier Bereitet wieder das Quartier. Cupido lag, als wie erstarrt, Im Schnee des Februar verscharrt; Itzt tanzt er unter Aprikosen, Und alles ist in ihn vernarrt. Ein jedes Herz, ihm liebzukosen, Ruft: rauher Winther, fleuch von hier; Des schönen Frühlings Hoffurier Bereitet wieder das Quartier. Galathea, wohin flog sie, die goldne Zeit, Da du, ohne Lakey und Putz, Abends, einzig geschmückt mit deinen Grazien, In der Fallje Froh bei meinem Salat, den in Ambrosia Deine Reize verwandelten, Warfst du damahls dich selbst, fröhlicher Laune voll, In des glücklichen Jünglings Arm, Der, betrogen von dir, gänzlich sich dir ergab. Damahls schenkten die Götter dir Rang und Schätze noch nicht; aber an ihrer Statt, Was ein Mädchen unschätzbar macht: Einen lachenden Witz, herzliche Zärtlichkeit, Eine Brust, wie die Milch so weiß, Und zwey Augen, verliebt, groß und verführerisch. Wer mit solchen entzückenden Reizen wäre kein Schalk? Holdester Gegenstand Meiner Liebe, du warst es auch! Und ich liebete dich, Amor vergebe mirs! Darum, wahrlich! nicht weniger!Diesem Leben voll Lust gleichet ihr jetziges Reich mit Ehren gekröntes nicht! Jener Schweizer, Madam, weiß wie das Schneegebirg', Und breitschultrig, wie Herkules, Der, in ihrem Pallast, lügend, am Thore sitzt, Ein symbolisches Bild der Zeit, Schreckt mit drohendem Blick, jetzo der lächelnden Amoretten und Grazien Leichte Truppen hinweg. Schüchtern umflattern sie Jene Balken von Zedernholz Ihres Alkovs nicht mehr. Ehemahls schlüpften sie, Einem Schwarme von Tauben gleich, Oft durch's Fenster hinein; scherzten und trippelten Um ihr jugendlich Bettchen her.Wahrlich, gnädige Frau, diese lebendigen Persianischen Teppiche; Dieses Silbergeschirr, manches Praxiteles Kunstwerk; diese hellglänzenden Kabinette, worinn Frankreich die sinischen Künstler alle beschämete; Diese Betten von Mohr; diese japanischen Prunkgefäße, zerbrechliche Wunder menschlicher Kunst; diese demantenen Ohrgehänge, Gestirnen gleich Stralenstreuend bei Nacht; dieser bezaubernde Staat und Hochmuth zusammen ist Eines Kußes nicht werth, den du mir Glücklichen In der Jugend gegeben hast. Der war gewiß ein frommer Mann Den Jupiter so liebgewann, Daß er ihm diesen Weinstock schenkte, Ihn selbst in seinen Garten senkte, Und voll so schöner Trauben henkte.Der Luna Horn muß ihn bethaut, Apollo huldreich angeschaut, Vertumnus Spate selbst umgraben, Und für den Staaren und den Raben Der Speer Priaps beschützet haben.Das war gewiß Dianens Hand, Die mit dem Ulmbaum' ihn verband, Und ihren Seegen auf ihn legte, Weil er sie zu verbergen pflegte, Wenn sie den schönen Jüngling hegte.Eh Peleus in der ersten Nacht Der Braut den Gürtel losgemacht, So fehlte bei dem hohen Feste, Zu der Bewirthung seiner Gäste, Der süse Nectartrank, das Beste.Da sagte Zevs zur Götterschaar: Wir trinken Nectar, Jahr für Jahr, Seitdem wir in den Wolken leben: Doch heute sollen irdsche Reben Unsterblichen ein Labsal geben.Er schüttelt sein allmächtig Haupt. Gleich steigt der edle Stock, belaubt, Mit schlanken Ärmen in die Lüfte, Verbreitet holde Frücht' und Düfte, Daß er den Ruhm des Meisters stifte.Gehabt euch wohl, schrie Cypria, Du Nectar, du Ambrosia; Euch so vermißen, ist gewonnen. Es lebe Zevs, der nach der Sonnen, Kein wunderschöner Werk begonnen.Sie streckt die Finger lüstern hin Ein Rebenkind zu sich zu ziehn, Und rizt den Lilgenarm im Klauben. Seit diesem purpern sich die Trauben, Als wie der helle Hals der Tauben. Von ohngefähr gefiel mir Amarille; Von ohngefähr gefiel ich ihr. Getreu zu sein ist itzt mein ernster Wille – – Doch, Amor, hör'! und sage mir: Verziehestu's, wenn ich von ohngefähr Ihr untreu wär'? Beim Anblick deiner stolzen Wälle, Und kann nicht mehr von meiner Stelle, Und weiß nicht mehr, wohin ich will. Tausend Tempel, tausend Schlößer Und jedes Bezaubern mich. Verliebt in dich, Steigt mein rein'st Gewäßer Durch geheime Thor' Ueber sich empor, Vor der Völker Ohr Meiner Leidenschaft Zärtlichkeit zu mahlen, Und aus ewigrinnenden Pokalen Dir Tribut zu zahlen. Eines Tages kam Cythere An dem Fuse des Parnaßes Zu Und ersucht ihn, ihren Knaben, Der so wild zu unterrichten. Gleich nahm er ihn in die Lehre; Lehrt ihn der Camönen Künste; Macht ihn sittsam und gehorsam Gegen seine schöne Lehren; Und gewöhnt ihn, vor den Musen Stets gekleidet zu erscheinen.Lange nachher kam sie wieder. Weiser, und geliebter Dichter, Sprach sie, was kann ich dir geben, Deinen Fleiß an meinem Kleinen Nach Verdienste zu belohnen? Du erzogest ihn so sittsam, Daß ihn alle Pierinnen, Daß ihn alle Menschen lieben. Möchtestu doch selber sagen, Wie ich dich belohnen könne! Soll ich von den Charitinnen Dir die Artigste vermählen? Oder willstu eine andre?Er erwiederte bescheiden, Und mit großer Ehrerbietung: »Ach!Sie verstund ihn, und vermählte Sich in des Parnaßes Gärten Mit ihm, in geheimer Stille. Wenn sie badete, so hielt er Ihren Gürtel in Verwahrung; Wenn er dichtete, so schrieben Ihre Gratien die Lieder, Die sie ihn verbessern lehrte. Amor selbst mußt ihn bedienen: Ihm den alten Bart von Silber, Ihm die alten Locken salben, Ihn bei holdem Sonnenscheine An der Hand spazieren führen, Ihm die goldne Leyer tragen, Ihm, mit jedem neuen Morgen, Neue Rosenkränze binden, Und um seine Schläfe winden; Und ihn immer: Und ihn immer: Niemand wolle sich verwundern, Daß man seine Kleinigkeiten Annoch liest, und übersetzet. Ambrosius, der Prediger, liegt hier. In jedes Kind von Schönheit sich verlieben, Verstund der Mann, so gut, als sein Brevier. Die Bestellete, durch jegliches Quartier Der Parochie, sein Küster Kasimir; An Einem Tag zuweilen über Sieben. Nur Antwort drauf ist immer ausgeblieben. GOTT ge ihm jtzt das Paradies dafür. Als itzt Auf entspriesenden Blumen gebohren. Und seine niedliche Bildung zu sehn, lies Venus ihn holen. Schnell sprang Amor herbei, und sprach mit zornigem Muthe: »Warum schenkte dann nicht das sonst so altkluge Schicksal Diesem Knaben, mit der nunmehr verblichenen Eine Geburtssonn, und einen anmuthigen Todesabend? Diese zween flammende Stern, ihr Götter, ehlich vereinet, Hätten ein Feuer gezeugt, das alles angesteckt hätte; Und ich, ohne die Welt stets mühsam durchreisen zu müssen, Könnt itzt, ruhig, wie ihr, beim Necktar sizen, und lachen.« Befürchte nicht, daß dir Aristons Hertz entflieht Und deine Zärtlichkeit mit Unbestand bezahle. Man wird zwar ungetreu, wenn man dich, Isse, sieht, Doch andern nur; doch nur zum allerlezten mahle. Allerliebste Nachtigall, Schweige, denn wir sind alleine. Kläng dein angenehmer Schall, Mißgunst nahte diesem Haine, Sezte sich zum Waßerfall, Wo ich süß für Wohllust weine, Und verrieth uns überall. – Daß ich süß für Wohllust weine, Würkte mir dann lauter Quaal. Glücklicher wein ich alleine, Allerliebste Nachtigall. Vor Zeiten reißte der Verstand Nach Amathunt, wo er die Königin Den blinden Bei denen er, so gern als ich, geblieben wäre. Er bot sich allen an, that artig und galant. Wer mich zum Führer wählt, wird, sprach er, niemahls gleiten: Ich führ ihn immer an der Hand! – –Doch Besonders meinen Sohn, wann er den Bogen spannt! Die abzuschaffen macht zu viel Beschwerlichkeiten; Drum wandert immerhin zurück in euer Land, Mein allerliebster Herr Pedant; Dann Cupido stahl der Mutter Den schönsten Ring für Psychen; Verbarg sich dann in Eile In meines Mädchen Auge, Du hast dich, sagt ich, übel, Du kleiner Dieb, verborgen. Ich suchte, wär ich Amor, Ein Herz, mich zu verbergen. Ein Herz, versetzt er lächelnd, Verbirgt mich freylich beßer. So sey es, kluger Knabe, So sey es dann das deine, In das ich mich verberge! Weil alles nach Verdienst klein oder groß muß sein, So sey mein Eßsaal groß, und meine Kirche klein. Und macht, die Uhr zu reguliren, Und aufzuziehn, und einzuschmieren, Den Brüdern Müh: So stocke sie, so schweige sie – – – Gehet nur der Bratenwender Spath und früh Sanfter, richtiger, behender, Und stokt nie! Du schöner Garten du, wo blühend, in Alleen Viel Pomeranzenbäume stehen; Wo holde Rosenbüsch' und Hayne von Jasmin Den artigsten Pallast, den je die Welt gesehen, Mit grüner Dunkelheit umziehn: Du bist kein Garten nicht; du bist, durch's ganze Jahr, Zu deines Stifters Ruhm ein duftender Altar. Hundert reizende Najaden Schleichen oft, vernarrt in dich, Aus den Felsen und Kaskaden, Und hüpfen, dich zu sehn, phantastisch über sich Und preisen dich und Ihr Nymphen, euer Hirt, dem Pan im Singen gleich, Liegt, da der Mittag glüht, betrunken im Gesträuch, In einem unerlaubten Schlafe. Cytherens Sohn bewacht indeßen seine Schaafe Und trägt den Stab, den er dem Schlummernden entwand, Stolz, wie ein Schäfer, in der Hand. Soll nun kein wildes Thier den kleinen Gott verschlingen, So eilt, o eilt den Mann aus seinem Schlaf zu bringen! Amor bot einst zu Cythere Mich, als seinen Sklaven feil; Und ich ward, zu meiner Ehre, Holde Phillis, dir zu Theil. Dann die meine Treue kannten Boten ihm ein Purpurkleid. Eine bot durch Abgesandten Einen Korb voll Diamanten: Aber Amor war gescheut. Er verwarf so schlechte Gaben Und entschied für dich den Streit! Dann du botest mich zu haben Einen Blick voll Zärtlichkeit. Hymen stand im Hinterhalte: Als ein Heer von Amuretten Seines Reiches Grenzen nahte! Wer da! rief er halberschrocken, Wer da! – oder soll ich schiesen? Holder Bruder, sprach ihr Führer, Fürchte nichts von Amors Truppen. Unser Endzweck ist nicht dieser, Deine Lande zu verheeren Oder in Besitz zu halten: Wir verlangen nur den Durchzug! Freundin, schön wie Hespers Blicke, Lieblich, wie der West: Schmäle nicht, Daß ich dir an deinem Fest Keine junge Veilgen schicke.Wo du ja auf Abendwiesen Bei den Lämmern gehst, Und am Bach Bei den jungen Hirten stehst, Wachsen sie zu deinen Füsen. Magister »Ich bin kein Scharletan; Am Wenigsten so ungelehrt, Daß ich nicht schreiben kann. Das Buch vom Astrolabium, Das mir der Neider raubt, Ist und verbleibt mein Eigenthum: Und kam aus meinem Haupt'.«Ich glaub es gern, Magister Es kam aus euerm Haupt'! Hört aber ein Konsilium Minervens! Schenkts dem Dokter Sammt allem Stil und Stof: So heißt er bei dem Publikum Ein schlechter Philosoph! Dein Leib ist schön; noch schöner deine Seele. Man sieht auf dich vor tausend Frauen nur. Dein Mund entzückt und singt, wie Philomele; Und was du singst ist Regung und Natur. Hättest du am Simois Zu der alten Zeit gelebet, O so hätte Tyndaris Neben dir gebetet! Ein Blick von dir Hätt' ihr Den Liebling abgezwungen; Und Homer, gewiß! Hätte nur von dir gesungen. Phillis, die die Tugend kennet, Die selbst Amor Schwester nennet, Hat, o junger Myrtenhain, Welcher noch für Liebe brennet, Mir, zu Lindrung meiner Pein, Den Besuch in dir gegönnet. Zeuge von der reinsten Glut, Graß, wo mich ihr Aug' entzükte, Als mich ihr Gespräch erquikte, Sey, o sey der Unschuld gut. Zartes Graß, steh, unverletzet, Wieder auf, wo sie geruht. Eine Kleinigkeit versetzet Sonst die Eifersucht in Wuth! Meine allererste Reime, Jene bilderreiche Träume, Wenn ich, o ihr Myrtenbäume, An der Schönheit Busen sang: Werden leicht den Preis gewinnen; Dann ein Heer von Charitinnen Schützt sie vor dem Untergang, Und das süse Gift der Sinnen, Die Empfindungen darinnen, Rühren und gefallen lang. Amor, Kinderchen von Floren, Liebt euch alle sonder Zwang; Aber Rosen, mit Auroren An dem ersten May gebohren, Gibt er, aus geheimen Hang, In dem Busenschmuck für Chloren, In dem Kranz für Leonoren Allemahl den ersten Rang. Auf einer Bank von Moos, an eines Hügels Fuß Saß ich, und Athamas, o Nacht in deinem Schatten, Und seufzten unsre Pein dem nahen Wasserfluß, Der stillen Einsamkeit und den geweihten Matten, Da rief von einem Ast ein Vögelchen dem Gatten, Lern, holder Gatte, hier, wie man recht lieben muß. Sie liebet mich, um die ich mich bemühte! – – Groß ist mein Glück, und, wie der Himmel, hoch. Noch eine Huld, ihr Götter voller Güte, Gewähret mir: ach! diese Eine noch. Soll mich einst Aurora haßen, Die anitzt für Liebe girrt: Ach! so laßet mich erblaßen, Einen Tag zuvor erblaßen, Ehe sie mich haßen wird! Mit stolz erhabner Stirn', und nicht durch Last gedrückt, Sprach einst ein leerer Halm zu einer vollen Ähre: »Wie kommt es, daß dein Haupt so nach dem Boden nickt?« Sogleich versetzte die dem Brüdergen zur Lehre: »Ich stünde freylich nicht so tief hinab gebückt, Wann ich so leer, wie du, in meiner Stirne wäre.« Der Eigensinn der Zeit zog mich und Henrietten In Hymens Haus, trotz aller Gegenwehr. O Liebe, bind uns da fein fest mit Blumenketten, Und hüt' uns durch ein Freüdenheer, Sonst werden wir uns bald ins Schloß der Freyheit retten, Und dann bekomstu mich nicht mehr. Willst du mich nicht glücklich machen? Mich nicht küssen? Mir nicht lachen? Sprach der reiche Pachter Veit.. Meine Freundin Adelheid Gab ihm sittsam den Bescheid: »Dich zu küssen, dir zu lachen, Wart' ich nur auf Zärtlichkeit: kannst du die nicht kommen machen?« Gott des Schlafes, du bist schlau, Sagte meines Nachbars Frau. Sanft in deinen Arm gewiegt, Hat der Nachbar mich besiegt: Denn im Traum, von dir geschickt, Ward ich schwach, und er beglückt. Mußt' er mich so weich, als schön, Und nicht erst recht grausam sehn! Morgen sollstu bei mir, wie ein König, Sind die Götter dir gewogen, speisen: Wohlverstanden, wenn du deine Küche, Deine leckre wohlgespickte Küche, Attisch Salz, und Chierwein, und Scherze, Und dein blondes Mädchen mit dir bringest. Wie ein König sollstu bei mir speisen, Wenn du, sag ich, alles mit dir bringest. Denn ach leider! deines Freündes Börse, Mein Fabullus, ist voll Spinneweben. Doch statt dessen will ich dich mit Blicken Voll Empfindungen der treusten Liebe, Und wenn was noch holder ist, bedienen; Auch den Balsam dir zu riechen geben, Den die Grazien und Amuretten Meinem holden Mädchen einst verehrten. Welchen, wenn du ihn zu riechen anfängst, Wirstu, schwör ich, alle Götter bitten: Macht mich, macht mich doch zu lauter Nase! Den Rock von Regen, Wind und Schnee Hat nun die JahrsZeit ausgezogen. Ihr ist ein schönerer von Klee Und Sonnenstralen angeflogen. Myrtill singt mit der Galathee: Den Rock von Regen, Wind und Schnee Hat nun die JahrsZeit ausgezogen. Das junge Thal, die lichte Höh Stehn glänzender, als Regenbogen. Demanten trägt auch selbst der Schlee; Es funkeln alle Waßerwogen In prächtig-silberner Livree. Den Rock von Regen, Wind und Schnee Hat nun die JahrsZeit ausgezogen. Von allen Sterblichen auf Erden Bin ich gewiß der Ärmeste; Ein Lämmgen dient mir statt der Heerden, An Felder statt ein Fleckgen Klee. Doch wenn man auf Verdienste säh, So müst ich mindstens König werden, Denn ich bin der Verliebteste Von allen Sterblichen auf Erden. O möcht ich, so wie ihr, geliebten Bienen, sein! An innerm Geiste gros, obwohl von Cörper klein; Möcht ich so schnell, wie ihr, so glücklich im Bemühen Der Wissenschaften Feld, so weit es ist, durchziehen; So starck durch Emsigkeit, so fähig durch Natur, Von Kunst zu Künsten gehn, wie ihr von Flur auf Flur; Bemüht den treuen Freund durch Nutzen zu ergötzen; Bereit dem kühnen Feind den Angel anzusetzen. Wie sehnlich wünscht mein Hertz, daß stets mein Reimgebäu, An Kunst und Ordnung reich, wie eure Cellen, sey, Und mein gelinder Vers, wie euer Honig fliesse, So nahrhaft für den Geist, wie für die Sinnen süsse. Wie ein Gewölk, so schnelle, So schnell, wie deine Welle, Entflieht die Zeit, beliebter Bach! Ein Thor allein sieht ihr mit Wehmut nach. Nur der sie nutzt, kann, fleucht sie gleich den Winden, So sehr sie stutzt, Ihr ihre regen Flügel binden. Ist unser Leben nur ein kurzer Weg, Ist unser Leben nur ein schmaler Steg, So laßt uns diesen kurzen Weg Und schmalen Steg, So lang wir noch im Frieden drüber gehen, Mit Rosen übersäen. Es sagte Stella: Machstu auf mich Ein artig Liedgen, So bist du mein.Ich machte hurtig Ein artig Liedgen. Sie lobt's und sagt: Nun bistu mein! Doch ich, o Schäfer, bin noch nicht dein.Was ich erfuhr, Erfuhr Apollo Auf Tempens Flur. Für Daphnen kriegt' er Den Lorbeer nur. Mit Thränen seh ich dich von dem erhabnen Strand Auf jenen Blumenwiesen wallen; Doch Sind zwischen dir und mir die breite Mittel-Wand. Ach! Doris! wie wär ich der Seeligste von allen In gantz Arkadien, Genöß ich nach dem Glück von Ferne dich zu sehn, Das Glück, dir nahe zu gefallen. Ein Reisender kam einst nach Zabern hin. Sieh! da ein Schloß, sprach er in seinem Sinn! – – Indem erschien die Herzogin: Ha! dacht er, nein! – es ist ein Tempel. Die Tugend, seh ich, wohnt darinn! Phöbus sah Amalien, Mit drey holden Lilien, Ihren Töchtern, vor Athen Im Ilyßus badend stehn: Meynte da die Grazien Und Cytheren selbst zu sehn, Und vergaß fast, fortzugehn. Empfang, wie du verdienst, von jedem, der dich liebet, Mein Kind, den Veilgenstraus im März; Und zweifle gar nicht dran: das Herz ist's, das ihn giebet; Ich aber gebe dir das Herz. Hätt' ich eine Monarchie, Herzen kauft' ich mir für sie. Dieses ist das reinste Glücke Für ein tugendhaft Gemüth, Daß es sich geliebet sieht. Erbt' ich aber vom Geschicke, Wie August und Antonin Gar den Erdkreis, gä ich ihn Doch im ersten Augenblicke Für ein Herz, gleich deinem hin. Jüngst kam Kupido von Mirenen; Und Venus spricht: Wie fandstu sie? – – Er sprach mit Thränen, So liebreich nicht! O Mutter, habe doch Erbarmen, Und strafe sie! Sie legt mich andern in die Armen, Und nimmt mich nie! Die Wunder alter Zeit sind keine falsche Sage: Dann sie erneuren ihren Lauf, Und unser Arzt Crispin thut itzund alle Tage, Wie sonst nur Gott gethan, so Erd als Himmel auf. Den Fächer in der Hand, gieng ich in meinen Garten, Den jungen Zephir zu erwarten; Schnell spielt mein Unterrock, und hebt sich blähend auf. Willkommen, o Favon, der Schäferinnen Diener! So dacht' ich – – Aber ach! es war in strengem Lauf Ein grober Nord: ein Capuciner. Die Götter thaten, uns zu necken, Schmertz, Sorgen, Krankheit, Mangel, Schwermuth Und alle Gattungen von Übel Vorzeiten in Pandorens Büchse; Allein Cythere, unsre Freundin, That ihren Sohn dazu: derselbe Versüst uns nun die Übel alle. Was ist so anmuthsvoll und hold? Mich krönt bei Tag, in schweren Zweigen, Die sich zu mir herunter neigen, Der Pomeranzenbaum mit Gold. Was ist so anmuthsvoll und hold?Was ist so anmuthsvoll und hold? Des Abends seh' ich Lunen rollen, Und mir verliebt ein Mäulgen zollen, Wie sie Endymion gezollt. Was ist so anmuthsvoll und hold?Was ist so anmuthsvoll und hold? Ich seh' in ihrer Purpurwiegen Des Morgens dort die Sonne liegen, So glühend wie ein Trunkenbold. Was ist so anmuthsvoll und hold? Hand, mit Aurorens Hand Im nächsten Grad verwandt, Die Amathunt regieret, Ist Venus auser Land; Und Amorn selber führet. Dein Ursprung ist bekannt: Ein paphisch Rösgen zeugete Dich in der Eh' Mit einer reinen Lilie. Auf diesem Rasen, den die Liebe So reizend schön für Liebende gemacht, Saß Voll zärtlicher Empfindungen und Triebe: Und schnitt in einen Baum mit mattverliebter Hand Die Verse, die sein Hertz erfand. O seelig! würde mir gegeben In diesem Thal, das Fried und Ruh umgibt, Mit Iris, stets in sie verliebt, Und stets von ihr geliebt, zu leben! Wie gern wollt ich, mein Vaterland, Von dir verbannt, Unter zarten Linden, unter stillen Buchen Meine Ruh, mein Glück, Nur in ihrem Blick, Und an ihrem Busen suchen. Bis wir einstens alle zween, Lebenssatt, nicht Liebensmüde, Unsre Hirtenstäb in Friede In das Thal Elysien Zu den frommen Schaaren drehn; Da in amaranthnen Schatten Uns vollkommener zu gatten; Uns nicht mehr getrennt zu sehn. Daß es uns niemand recht macht, ist gemeiniglich Nicht andrer Leute, sondern unsre eigne Schuld. Als einsmahls Luna ihre Mutter flehete, Ihr doch ein neues, und bequemlich paßendes Gewand zu schaffen, und beweglich klagete, Daß noch kein Meister ihr es jemahls recht gemacht: That ihr Latona weislich diese Antwort kund. Wenn du mit Klugheit die Gestalt befestigtest, Die dir dein Vater reizend gnug verliehen hat, Und sie nicht, eitel, jeden Tag verändertest: Du würdest leichtlich deinen Wunsch erfüllet sehn. Allein dieweil du, was du bist, nicht bleiben willst, Vielmehr Fortunen, deiner alten Freundin, gleich, Dich allzuoftmahls uns in andrer Stellung zeigst, Heut' einem Bogen, morgen einem Schilde gleich, So kannstu niemahls in den Reichen Jupiters Den Meister finden, der dich recht befriedigte. Die Damen scheinen hier den edlen Nachtviolen Vollkommen gleich zu sein. Dann Nachts verbreiten sie, am Mondschein, unverholen, In junger Buhler Arm, der Schönheit vollen Schein; Des Morgens ziehen sie, verstohlen, Der strengsten Tugend gleich, die Reize wieder ein. Ein gutes Triolet zu machen, Gehört nicht zu den leichten Sachen. Vergebens bildet der sich ein, Ein gutes Triolet zu machen, Den nicht die Pierinnen weihn. Ein feiner Satyr muß uns lachen, Und Amor selbst Gehülfe sein, Ein gutes Triolet zu machen. Welche schöne Schäferin, Die auf dieser Morgeninsel Wie die reinste Sonne strahlt? Keuschheit, Unschuld, Sittsamkeit Folgen ihren muntern Schritten Mit verschrenkten Armen nach, Und verschönern ihre Schönheit, Die Auroren neidisch macht. Über ihrem Scheitel gauckelt, Ein in sie verliebter Schwarm Buhlerischer Morgenlüfte, Die mit feuchten Fittichen In dem Sonnenstrale funkeln, Und ihr Tropfen hellen Thaus Auf den weissen Busen sprützen, Wo der Überfluß sich bläht. Vor ihr hüpft die Frölichkeit In dem weissen Sommer-Kleidgen, Und die Schertze, nebst den Spielen, Die, gleich kleinen Engelchen, Aus den angefüllten Schürtzgen Mit den kleinen Götterhänden Rosen, Veilgen, Lilgen holen, Und die Schöne, und den Pfad, Wo die Schöne geht, bestreuen. Himmel! nun erkenn ich sie! Himmel! ja es ist O mit welcher Lieblichkeit! Trägt sie auf den weichen Armen, Nächst dem Herzen, an der Brust, Ihre holde Augenweide Das geliebte junge Lamm, Und beglücket es mit Küssen, Die der Himmel selbst sich wünscht! O mit welcher Majestät! Wallt sie nach dem Myrthenwäldgen, Wo ihr liebster Voll Begierden auf sie wartet; Cypria war minder schön, Wenn sie mit den keuschen Nymphen Und den nackten Gratien Unterm hellen Abendsterne Von Siciliens Gebürge, In die stillen Thäler stieg. Sage, sprach ich zu der Freude, Sage doch: was fliehstu so? Hat man dich, so fliehstu wieder! Niemals wird man deiner froh!Sie erwiederte: Bedanke Dennoch bei den Göttern dich! Wenn ich ohne Flügel wäre, Sie behielten mich für sich. Von Schreibesucht den Dichter zu entwöhnen, Brauchts zu Paris in Warheit wenig Müh; Wohleingepackt in einen Stuhl mit Lehnen Setzt man ihn nur in die Akademie. Gleich gähnt er, schläft, und schnarchet um die Wette; Gleich hält sein Kiel mit Bücherschreiben ein. Der sanfte Stuhl scheint, was das Ehebette Dem Amor ist, dem schönen Geist zu sein. Trägt ein Gefäß, in dem manch blasse Lilge steht, In ihrer rechten Hand, geußt aus mit ihrer Linken, Den Krug, von Zähren voll, die Gras und Blumen trinken. Der West, der ihren Schlei'r, aus grauem Duft gewebt, Vorwitzig, über halb, von ihrer Stirne hebt, Zeigt ihr sonst lächelnd Aug', und rosenreiche Wangen, Uns mit Verzweiflung itzt, und Traurigkeit umfangen. In einer unsrer Reichs-Provinzen Ward auf Befehl des besten Prinzen Ein neuer Amtmann vorgestellt. Gleich brachten die Gericht' in Chören, Der alten Observanz zu Ehren, Ihm einen Beutel voller Geld: Den er, so bald er ihn bekommen, Zum grösten Schrecken vieler Frommen, Nicht ohne Lächeln, angenommen. »Ihr Vorfahr, der beliebte Mann,« Begann hierauf ein alter Meyer, »Herr Amtmann, nahm nicht einen Dreyer, Allein den Beutel nahm er an!« – – »Mein Vorfahr war es wohl im Stande,« Sprach dieser: »Es ist offenbar, Daß er der gröste Mann im Lande Und oftmahls unnachahmbar war.« Du sagst, ich würde dich recht sonderbar verbinden, Könnt ich im Januar ein Rösgen für dich finden. Wohlan, geliebtes Kind, Hat deiner Wangen Paar die Rosen so vonnöthen, Sprich nur: ich liebe dich! so sollen sie erröthen, Und hundert Rosen stehn, wo itzo Lilgen sind. Jüngst sah ich den Cupido Am Feuer brauner Augen, Sich kleine Pfeile schmieden; Da trat ich etwas näher, Und guckte zu, und lachte. Da sprüheten auf einmahl So viele Feuerfunken Auf seine nackten Glieder, Daß er entfliehen wollte; Doch seiner Flügel Spitzen Die waren schon versenget, Und konnt' er nicht mehr weiter Als in mein Herze flattern. Sie kommt, sie kommt zurück, für die ich stets gebrennet; Schon morgen wird durch sie die Gegend wieder schön. Ich will biß an den Baum, an dem wir uns getrennet, Ihr froh entgegen gehn. Vollkommen ist mein Glück, und ihr' und eure Huld, Ihr Götter! wann sie mich von weitem schon erkennet An meiner Ungedult! Es setzt' in ihren alten Tagen Cythere dich und mich zu gleichen Erben ein Und gieng in ein Convent hinein. Dem Amor aber ward die Theilung aufgetragen; Doch er besorgte sie nicht fein: Denn durch dein Augenpaar besiegt, das immer sieget, Beschied er dir allein, Was in der Gratien berühmten Gürtel lieget, Reizt, überredet und vergnüget; Und mir allein Die Thränen und die Pein. Zu begierig, unsre stille Hütten, Unser Tibur wieder zu besuchen, Schlich sich, Aquilo zum Troze, heimlich Unser Thal herein, ein Söhnchen Zephirs. Durch sein Sorgen überzog die Thäler Bald ein Teppichwerk von blauen Veilgen, Die die Luft gelinde parfumirten. Unterm Mäntelchen der zarten Flügel Bracht es viele, halb nur flicke, Amors, Welche piepend Büsch' und Gärten füllten. Seit der Stunde zwitschern, wie betrunken, Unsre Vögel all' aus allen Ecken, Was ganz zärtliches und wohllustreiches. Annoch, dünkt mich, ist es keine Liebe; Doch, wie leichtlich, Götter kann man irren! Der heilge Vater Pabst zu Rom, (Des Allerhöchsten Vice-Dom) Und unsre Kayserin Frau Mutter: Der Erde Häupter, beede fromm, Sind durch der Ärzte strengen Orden Zu gleicher Zeit verdammet worden, Mit Ruhm und Stralen überstreut, Und überreif zur Seeligkeit, Ins obre Paradies zu wandern, Die Wohnung der Vollkommenheit. Die Reise war ein bißchen weit; Drum stund für einen wie den andern Ein sanfter Tragestuhl bereit. Die Kayserin, die Lust der Frommen, Hatt' auch, von Traurigkeit beklommen, Doch standhaft, und nicht heidnisch-weich, Anitzt vom Kayser, und dem Reich, Das so in Thränen nie geschwommen, Das letzte Lebewohl! genommen, Den letzten Händekuß bekommen; Und wollt Ihr göttlich Auge gleich Zur güldnen Reisesänfte drehen: Allein wie sie verwundernd sah Des Pabstes seine stille stehen, Der Ihrigen nicht vorzugehen, Entschloß sie sich: War je auf Erd ein schöner Streit Von Demuth und Gefälligkeit, Gewiß! so war es dieser Streit. Die ganze Welt wünscht ihrentwegen, Daß man, so oft er sich erneut, Nie fähig sey, ihn beizulegen. Der Himmel gebe seinen Seegen, Daß in der werthen Christenheit Die hohen Häupter allezeit So sanft zusammen streiten mögen. Ist Lycidas nicht mehr am Leben? Nimmt ihn der Himmel hin, der mir ihn doch gegeben? Ach! holder Gegenstand von meiner Traurigkeit, Dir flieh ich willig nach! wo bistu, bistu weit? Dich, den ich täglich sah an meiner Seite gehen, Der meine Lust bei Nacht, Mein Glück bei Tag gemacht, Soll ich auf ewig nicht mehr sehen! Gerechte Götter! – – Wie? – – ich soll nicht bei ihm sein, Als durch ein traurigs Angedencken? Wißt, Störer meiner Ruh'; ihr könnet ihn versencken, Doch schließ' ich mich mit ihm in die Verwesung ein. Mit empfindlichem Vergnügen, kann die Welt in deinen Zügen Allen Reiz der Gratien, Allen Geist der Musen sehn. Wollte holde Zucht auf Erden, Die man nicht mehr finden kann, Höfen wieder sichtbar werden, Deine sittsamen Geberden, Deinen Blick nur nähm sie an.