Ziel des menschlichen Bestrebens, Ziel, das man mit Müh erreicht! Schönste Beute dieses Lebens! Kleinod, dem kein Reichthum gleicht! Tugend! dich, dich, unbefleckte Schöne! Lieben Griechen-Landes Söhne.Jhnen heissen alle Plagen Und das grausamste Geschick, Wenn sie es für dich ertragen, Ein beneidenswehrtes Glück. Quaal und Tod für dich geduldig leiden, Ist ein Theil von ihren Freuden.Dies zeigt deines Samens Blüte, Früchte der Unsterblichkeit, Früchte, welche deine Güte In der Menschen Herze streut. Eltern, Gold, der süsse Schlaf gefallen; Aber du gefällst vor allen.Herculs, Castors, Pollux Werke, Die so viel für dich gethan, Waren Zeugen deiner Stärke, Kündigten dein Dasein an. Und warum starb Ajax mit Achillen? Tugend! nur um deinetwillen.Deine Schönheit zeugt die Triebe, Womit du gesuchet wirst. Deiner Schönheit blos zu Liebe Blendet sich Atarnens Fürst, Dieser Fürst, den sein Verdienst und Leben Und die Ewigkeit erheben.Des Gedächtnisses Geschlechte, Musen! wollt ihr Zevs erhöhn, Unter dessen Schutz die Rechte Der Gast-Freyheit sicher stehn: O so laßt stets unter eurem Singen Dieses Fürsten Lob erklingen.Und so oft als eure Leyer Von der Freundschaft Alter spielt, Die das jugendliche Feuer Und die erste Treu noch fühlt, O so oft laßt unter euren Chören Dieses Fürsten Lob-Lied hören. Du brausender und frischer Most, Du gährend Mark der milden Reben, Des Herbstes Ehre, Götterkost! Mein Lied will deinen Ruhm erheben. O feuerreicher Traubensaft! Gib meinen Worten deine Kraft, Laß sie, wie du, ans Herze dringen, Und, weil dein Einfluß und dein Geist Dem Witze Muth und Glück verheißt, Auch mich von deinen Wundern singen.Du bist, o Wein! dem Einfall hold Und weckst den Scherz belebter Flöten. Wie reich sind durch dein trinkbar Gold Die Zungen singender Poeten! Mich däucht, ich sehe den Homer Zu jeder Schlacht, für jedes Heer Sich zechend seine Helden wählen. Dir muß ein Flaccus günstig sein; Ihm schickt Falern und Alba Wein. Wie konnt' es ihm an Liedern fehlen?Nichts übertraf an Streitbarkeit Der Dardaner, der Griechen Schaaren, Die, nur im Weindurst unentzweit, Verehrer des Lyäus waren. Auch unsrer Väter Beispiel lehrt, Wie sehr er Muth und Sieg vermehrt. Ihn trinken Franken und Teutonen, Der Sachsen und der Schwaben Schwarm. Der Wein, der Wein stärkt ihren Arm, Und dieser stürzet Legionen.Tuistons Enkel, deren Ruhm Die ewigen Geschichte melden, Auf! sehet euer Eigenthum, Auf! auf! Gebeine deutscher Helden. Verlaßt die Hügel eurer Gruft, Erhebt euch; suchet Sonn' und Luft! Euch wollen Rhein und Mosel winken. Sie heißen euch nach alter Zeit, Treu', Anschlag, Wahrheit, Tapferkeit In ihrer Trauben Blute trinken.Den Götterdienst, den Kriegesrath Muß oftgeprüfter Wein beleben. Fürst, Barde, Feldherr und Soldat, Wer liebte nicht die edlen Reben? Ja, alles ist der Wein bei euch: Ihr opfert und ihr trinkt zugleich. Dort liegt der Wurfspieß und die Keule. Ihr tanzt um Wodans Blutaltar, Wälzt euch, wo Hertha heilig war, Und taumelt um die Irmensäule.Fürst Hermann ficht und Varus weicht Und sucht vergebens offne Felder; Der Seinen Angst und Flucht durchstreicht Die schwarzen blutbetrieften Wälder. Cherusker, euch hieß Recht und Wein Den Deutschen gleich und muthig sein, Und so muß Romuls Adler beben. Ihr kämpft und rächt das Vaterland, Ihr schlagt und pflanzt mit tapfrer Hand Bald Siegeszeichen, bald auch Reben.O höret! Welch ein Freudenfest Auf jenem traubenvollen Hügel? Man jauchzt und singt, und alles läßt Der Freiheit und der Lust den Zügel. Es ist die Lese. Jeder lärmt Und lacht und schreit und spielt und schwärmt Und läßt sich nichts zu scherzhaft dünken. Die Fässer werden voll geschafft, Die Kelter preßt den süßen Saft Und seufzt, wann manche Wasser trinken.Dort kömmt nach selbstgestimmtem Ton Der Winzer Urban mit Brigitten. Kaum tanzt er vor, so fällt er schon, Der Wein und er sind ausgeglitten. Ha! ruft er und steht wieder auf: Hier tanzt sich's mit zu schnellem Lauf. Ich glaube fast, ich bin gefallen. Er dehnt sich, lacht und zeigt den Gaum Und springt und stampft und kann noch kaum Sein Hoch! mit schwerer Zunge lallen.Wie schwenkt sich Cunz, der Ackerknecht, Mit seiner braunen Adelheide! Gelt, Schätzle, gelt! so tanzt sich's recht, Und das heißt mehr als Kirmeßfreude. Er wischt und stellt sich, und sein Fuß Scharrt bäurisch zu dem kurzen Gruß. Er eilt, sie männlich anzugreifen. Er trinkt auf jeden Tanz ein Glas Und scheinet Stoppeln, Haid' und Gras Mit ihr fast fliegend durchzustreifen.Ein Grübler trinkt, beseufzt sein Leid Und sammelt Flüche, Furcht und Dünste, Und seine Galle prophezeit Pest, Wolkenbruch und Feuersbrünste. Wie, murrt er, trügerischer Wein! Sollst du der Sorgen Tröster sein Und kannst nicht meiner Schwermuth wehren? Du fließest; aber mir zur Last. Ihr Tropfen seid mir nun verhaßt; Ihr alle werdet mir zu Zähren.Spavento füllt sein Glas mit Wein. »Ihr Herren,« spricht er, »laßt uns leben! Geh', Schenke, bringe mehr herein, Doch mußt du alten Festwein geben. Der alte Wein befeurte mich, Als mir bei Hochstädt alles wich, Wo ich des Bassa Roßschweif kürzte, Der, als er blutig mir entlief, Den Nepomuc zu Hilfe rief Und dann sich in die Wolga stürzte.«»Kund und zu wissen sei hiemit, Daß ich auch Mohren übermannte, Und zu Morea, bei Madrit, Den Pontus im Euxin verbrannte. Nun denk' ich an die Heldenzeit; Ich lobe mir nur Tapferkeit. Dies Schwert weicht keinen Hannibalen. Beim Element! es hält sich frisch.« Gleich wetzt er es auf Bank und Tisch, Und kannen, Licht und Teller fallen.Ein Alter spricht: Was soll dies sein? Du Bluthund! zeige dein Vermögen. Mein Kleid ist hin; es fleckt der Wein. O wäre meine Frau zugegen! Allein ich selbst, Du Türkenwürger! komme mir, Machst du mein feines Tuch zunichte? Noch fließt der Wein; noch werd' ich naß. Gevatter, hilf und wirf das Glas Dem Eisenfresser ins Gesichte.Nur immer drauf! Nur unverzagt! »Ihr Furien!« Wie? Darfst du schelten? Das Bankbein her! Zerbläut ihn! Schlagt! Sein Maul soll jedes Wort entgelten. Er flucht und keicht und schreit und schnaubt. »Zum Henker! ist es hier erlaubt, Mit guten Freunden so zu scherzen?« Allein man rächt des Bassa Tod. Spavento fällt und schwört und droht, Den falschen Streich nicht zu verschmerzen.So geht's. Erweckt der Wein den Muth In ungestalten wilden Seelen; So weiß sich in entflammter Wuth Der Thracier nicht zu verhehlen. Die Tobsucht reicht Gefäße her, Da wird die Flasche zum Gewehr, Da wechselt man, statt Kugeln, Krüge. Da stößt das erste Glas alsdann Geselligkeit und Freundschaft an. Und Eris mischt die letzten Züge.Doch tadelt nicht das edle Naß, Verdammet nicht des Weinstocks Gaben, Als müßten Zank und Groll und Haß Durch sie nur größre Nahrung haben. Euch widerleget jenes Paar, Das ganze Jahre zwistig war Und sinnreich in Begünstigungen. Sie stellen alle Klagen ein Und appelliren an den Wein Von Urthel und von Läuterungen.Wie mancher, dem der Wein gefällt, Als wär' er Gift und Rügewasser, Entlarvt, wenn nichts sein Herz verstellt, Den Schalksfreund, Filz und Menschenhasser! Wer Tücke heckt, muß nüchtern sein. Mit Recht flieht Euclio den Wein. Er trinkt und lacht mit halbem Munde Und folgt der Zunft der Kargen nach, Fälscht seinen Wein durch jenen Bach Und rühmt sich nur der Wasserkunde.O warum sucht die fernste Bank Ein Aeltester der Zionsbrüder? Ihm wird sein Most zum Liebestrank, Der Heilige girrt Buhlerlieder. Sein brünstig Aug' erheitert sich, Er liebet mehr als brüderlich Die Schwester, die ihn hier begleitet, Und die er, als ein folgsam Kind, Das seine Führung liebgewinnt, Zum Leiden und zur Stille leitet.Der Wein, der aller Herz erfreut, Gibt den Magistern, die dort zechen, Statt Eintracht und Gefälligkeit, Allein die Lust zu widersprechen. Wie glücklich sehen sie beim Wein Die Fugen der Soriten ein! Der Wein muß nie der Wahrheit schaden. Der Rausch beleuchtet jetzt durch sie Die vorbestimmte Harmonie, Die beste Welt und die Monaden.Weit klüger war Anacreon, Der seinen Most besang und lachte, Der Weinberg war sein Helicon, Wo er, wie Gleim und Ebert, dachte. Die Morgenrosen um sein Haubt, Die Blicke, die sein Herz geraubt, Wie wurden die von ihm erhoben! Oft nahm der Reben Lob ihn ein. Nicht schöner konnten dich, o Wein! Die Götter, die dich tranken, loben.Auch du beseligst ihren Stand. Zeus hält sich keinen Wasserschenken. Es muß ihm Ganymedens Hand Zum Nectar die Pocale schwänken; Die leert er bei dem Götterschmauß Auf jeder Göttin Wohlsein aus. Man hört die Tischmusik der Sphären. Oft reichte Mars ein volles Glas, Wenn ihr Vulcan nur abwärts saß, Der himmlisch-lächelnden Cytheren.Was seh ich? Was entdeckt sich mir? Dort seh ich einen Tempel glänzen, Und wie den Eingang und die Thür Der Epheu und die Re umkränzen. Die güldnen Flügel thun sich auf; Ich sehe der Bacchanten Lauf; Ich sehe sie mit ihren Stangen. Sie tanzen, und ihr Lustgeschrei Zeigt, was der Reben Wirkung sei, Die jetzt um ihre Scheiteln hangen.Der Trommeln Schlag, der Cymbeln Klang Durchtönt den Jubel der Mänaden. Es steigt ihr muthiger Gesang, Der Chöre Nachruf einzuladen. Sie rasen, aber nur zur Lust; Sie rasen mit entblößter Brust. Die Locken flattern ungebunden, Wie Ariadnens glänzend Haar Ein Spiel der regen Winde war, Als Bacchus sie am Meer gefunden.O daß kein ungeweihter Schwarm Die Priesterinnen unterbreche! Sie schütteln mit erhabnem Arm Das Erz der runden Klapperbleche. Nun macht ihr liedervoller Mund Des Rebenvaters Größe kund Und was Osir Egypten lehrte; Wie dort, durch seine Milde nur, Die weinbedürftige Natur Durch dessen Bau ihr Ansehn mehrte.Wie er mit fürchterlicher Macht Des Ganges Völker überwunden, Zuerst des stolzen Siegers Pracht, Den reizenden Triumph, erfunden, Und wie ihn, um des Indus Strand, Sein kriegerischer Elephant Durch manch erfochtnes Reich getragen, Auch wie er, in dem Götterstreit, Mit wahrer Löwen-Tapferkeit Den stärksten Riesen selbst erschlagen.Der Opferbrand wird angeschürt; Die Priester stellen sich in Reihen. Es wird ein Bock herbeigeführt, Den sie mit Mehl und Salz bestreuen; Man rauft aus seiner Stirne Haar Und wirft es auf den Rauchaltar, Läßt Wein auf seine Hörner fließen Und zuckt den Stahl und naht der Glut, Und eilt, das längstverwirkte Blut Des Rebenfeindes zu vergießen.Er zappelt, stirbt und wird zerstückt; Man untersucht die Eingeweide. Herz, Lung' und Leber sind beglückt, Und jedes Zeichen weissagt Freude. Die Schlange, die der Korb bedeckt, In dem ein groß' Geheimniß steckt, Kriecht nun hervor und will sich zeigen. Es kracht der Heiligthümer Sitz! Der Tempel bebt; es strahlt der Blitz; Es donnert links, und alle schweigen.Der krummgehörnte Gott erscheint; Centauren ziehen seinen Wagen; Ein Satyr, der sich froh beweint, Wird ihm von Panen nachgetragen. Das Fichtenlaub, der Eppichstrauch Umschatten seinen Kopf und Bauch: Sein Pardel brüllt, doch nicht zu schrecken; Er wittert noch der Löwin Haut, Die man um Bacchus Schultern schaut, Und die kann ihm nur Lust erwecken.Ein tausendfacher Jubelschall Der Bacchen, Satyren und Faunen Ermüdet nun den Wiederhall Und setzet alles in Erstaunen. So bricht aus tiefer Höhlen Schooß Das Heer der Winde brüllend los, Braust um den Hain, kracht in den Eichen, Zischt durch die Wipfel, schlägt, zertheilt Die Esche, die im Fallen heult, Und rauscht und wirbelt in den Sträuchen.Ich werde neuer Lust gewahr: Nun seh' ich alles sich umkränzen. Es gaukelt dort der Larven Schaar In phrygischen Sicinnistänzen. Lenaeus steigt vom Wagen ab, Er wanket mit dem Thyrsenstab, Und strauchelt überzwerch und lachet. Sein Trinkhorn schäumt vom Rebensaft. Er trinkt mit Aeglen Brüderschaft Und fragt, was ihr Silenus machet.Es kömmt der reitende Silen; Sein Esel hätt' ihn bald verloren. Er schilt und schlägt ihn, heißt ihn gehn, Und zerrt ihm die gesenkten Ohren. Er wirft sich taumelnd hin und her; Ihm wird der trunkne Kopf zu schwer; Er sinkt und torkelt auf die Erde, Und kriecht und wälzt sich um sein Thier: Ihr trägen Faunen! helfet mir, Und setzt mich wiederum zu Pferde.Er fordert stammelnd Chier Wein, Mit schweren Lippen, starren Wangen. Er lacht ihn an: nichts ist so rein; Er will den, der ihn bringt, umfangen. Ha! schreit er, Vater Bacchus, steh! Ich trink', o Evan, Evoe! Nun schließt er sich an seinen Schimmel. Er säuft den Wein in einem Zug. O dieser schmeckt! Für's erste g'nug! Und wirft den leeren Kelch gen Himmel.Will alles sich dem Aug' entziehn? Verschwindet alles in die Lüfte? Der Gott und sein Gefolge fliehn In Schatten, Wolken, Dampf und Düfte. Ja! Bacchus eilt zur Oberwelt; Der Rauchaltar, der Tempel fällt, Und ihn verlieren meine Blicke. Sah ich auch wirklich? Ja! Doch nein! Ein Traum nahm Aug' und Sinnen ein Und läßt mir nur sein Bild zurücke.O wie begeistertest du mich, Wein, der Entzückung Quell und Zunder! Du wiesest mir jetzt sichtbarlich Der Alten fabelhafte Wunder. Du gibst auch nicht der Stille Raum, Und ich enthalte mich noch kaum, Daß ich dein Lob von neuem zeige. Du brausender und frischer Most, Des Herbstes Ehre, Götterkost! Mein Lied ... allein ich trink' und schweige. Horaz, mein Freund, mein Lehrer, mein Begleiter, Wir gehn aufs Land. Die Tage sind schon heiter; So wie anjetzt die Furcht der blinden Nacht Ein heller Mond uns minder nächtlich macht. Es herrscht das Licht, und alle Lüfte geben Der frohen Welt das eigentliche Leben. Die rechte Lust kömmt mit der Frühlingszeit. Natur und Mensch sind voll Gefälligkeit. Ihr unerkauft- und unerfochtnen Freuden! Sucht keine Pracht: die Pracht muß euch beneiden. Des Daseins Trost, das Recht, vergnügt zu sein, Der Kenner Glück macht Lenz und Witz gemein.Ja, auch der Witz! Die Einfalt kann nicht sehen; Ihr lachen nicht die Thäler und die Höhen. Sie hört auch grob, und in der Melodie Der Nachtigall erschallt kein Ton für sie. Wie schmeichelhaft und mit verjüngten Flügeln Der Zephir kühlt; wie auf begrasten Hügeln Die Anmut grünt; wie Pflanze, Staud' und Baum Sich edler färbt: das alles merkt sie kaum. Sie suchet nur die Schatten, wie die Heerden, Wann schwüle Tag' ihr unerträglich werden.Wer denkt und schreibt, zumal der Dichter Chor, Zieht Busch und Wald den schönsten Städten vor. Wie läßt sich dort, wenn wir noch das erwägen, Der Freund der Stadt, dein Fuscus, widerlegen! Hat nicht Tarent dir oft den Scherz gewährt, Den du in Rom, selbst beim Mäcen, entbehrt? Ein lautrer Fluß, der Auen und Gefilde Befruchtend ziert, ward deiner Kunst zum Bilde, Die, stark und rein, ihr Feld erfrischt und schmückt, Und Sprach' und Witz bereichert und beglückt. Du sahest oft an hoffnungsvollen Bäumen, Und Rind' und Stamm, das Moos zu häufig keimen, Und dachtest dann vielleicht an ein Gedicht, Und ließest ihm den fremden Anwachs nicht, Den Ueberfluß, den wir nicht dulden sollen, So ungern auch die Wörter weichen wollen.Mein Meierhof! so mäßig wünschtest du, Wann seh' ich dich, in Stunden freier Ruh', Beim Schlaf am Bach, aus Büchern kluger Alten, Vergessenheit der Mühe zu erhalten, Der öftern Last, die in der Stadt mich drückt, Und meine Lust in enger Luft erstickt? Wann werd' ich mich in jenen kühlen Gründen, An jenem Quell, verneuert, wiederfinden?Arell, der Filz, des Wuchers blasser Knecht, Zieht auf das Land, vergnügt sich; aber schlecht. So wie ein Sklav', den Furcht und Kette lähmen, Mehr kriecht, als geht, wenn wir sie von ihm nehmen.Was sichtbar ist, sei nur dem Pöbel schön! Die Geisterwelt entzücket den Menen. Wie Democrit, vertieft er sich in Träume, Sitzt in dem Wald, und sucht im Walde Bäume.Nasidien, der Comus unsrer Zeit, Rollt durch das Thor in stolzer Herrlichkeit, Erreicht sein Gut, mit neunundzwanzig Gästen, Wie in der Stadt, sich stundenlang zu mästen.Es eilt Quadrat, er, seines Roms Tribun, Zu Gärten hin, wie seine Nachbarn thun. Der Blüten Duft, der Blumen Reiz zu fühlen? Nein: ungestört und vortheilhaft zu spielen.Hephästion verläßt die Majestät, Besucht sein Lehn, wo er das Schloß erhöht, Guckt in sein Feld; das Feld ergötzt ihn wenig. Allein warum? Dort sieht er keinen König.Du bist es werth, der Landlust Freund zu sein. Horaz, mit dir ha ich den Trieb gemein. Uneingedenk der Stadt und ihrer Sorgen, Empfind ich hier die Freiheit und den Morgen. Wir bleiben hier, nun uns kein Schwätzer trennt, Und Harvstehud ist heute mein Tarent.Oft grenzt die Lust, unwissend, an dem Leide; Doch nicht allhier, doch nicht an jener Weide, An diesem Fluß. Wohin mein Blick sich kehrt, Ist alles schön, ist alles sehenswerth. Verleiht der Glanz der unumwölkten Sonne Auch Felsen Reiz und rauhen Bergen Wonne, Wie sehr entzückt uns ihre holde Pracht, Wann sie, wie jetzt, das Schöne schöner macht, Wann, da sie sich den fetten Aeckern zeiget, Der Hufner singt, und auch sein Vieh nicht schweiget!Es war vorlängst der schattenreiche Wald, Der Auen Schmelz, der Weisen Aufenthalt. Wo wohnt so gern die Feindin banger Schranken, Die Einsamkeit, die Mutter der Gedanken, Wann der Verstand, weil ihn kein Amt bezirkt, Uneingesperrt und ungefesselt wirkt? Wo Muße lehrt, wo Lust und Einfall reifen, Verführt uns nichts, voll Unruh', auszuschweifen. Hier störet uns nicht der Geschäfte Ruf; Hier lernet man, wie schön die Allmacht schuf; Hier wird man, froh, von Wahn und Zwang entbunden, Herr seiner Zeit, und König seiner Stunden.Ein Thor eilt stets auf neue Wirbel los; Ein Weiser ist, auch in der Stille, groß. Ein Thor bedarf der Aemter und Geschäfte: Der Wanduhr gleich, gibt das Gewicht ihm Kräfte; Sonst kaum bemerkt, von eignen Trieben leer, Blieb er ein Thor; durch Würden wird er mehr.Wie sehnt Servil sich nach Berufsbeschwerden, Beträchtlicher und hochbestallt zu werden!Was schützt das Zeug, das Battus täglich spricht? Sein neues Amt, sein altklug Amtsgesicht, Sein Heldenton, sein Recht zu höhern Stellen, Des Scheinglücks Stolz, und dieses Stolzes Schellen.Ja, Gelasin! dein Herz ist falsch und klein, Und nur dein Stand zwingt dich, ein Mann zu sein. So stellt der Krieg die Feinde seiner Hitze, Die Friedlichen recht an des Heeres Spitze, Und manchem wird das Ruder anvertraut, Dem, viel zu früh, vor Wind und Wellen graut.Vor Tausenden war Celsus zu beneiden: Er hatte g'nug zur Wohlfahrt und zu Freuden, Nur nicht Verstand; und dieses Loos allein Hat er noch jetzt mit Tausenden gemein: Jetzt, da der Hof den Titelknecht erhandelt, Und seine Ruh' in Müh' und Rang verwandelt, Ihm den Genuß zur Eitelkeit und Pracht, Und seinen Schlaf zum kurzen Schlummer macht; Ja, wann er sich zum milden Regen dränget, Ihn mit dem Thau der Hoffnung nur besprenget. O Sklavengeist, der sich mit Stolz verstrickt, Heiß' endlich groß! sonst warst du fast beglückt.Glück und Genuß sind, in dem Mittelstande, Zu klein dem Neid, und viel zu groß der Schande, Und krönen den, der, dienstfrei und vergnügt, Der Väter Feld mit eignen Rindern pflügt, Nicht leiht, noch borgt: nach Art der ersten Sitten Der Hirtenwelt, die keinen Wucher litten, Den nicht, zur Schlacht, die Kriegstrompete weckt, Den keine Wuth erzürnter Meere schreckt. Er hört den Zank nicht vor Gerichten bellen, Er naht sich nie der Großen stolzen Schwellen. Durch ihn vermählt, in einem trocknen Raum, Die Rebe sich dem hohen Pappelbaum. Er pfropft, er pflanzt, er freut sich seiner Triften. Kein schnöder Wunsch wird seine Ruh' vergiften. Wie unschuldvoll ist, was ihn fröhlich macht! Der Schafe Schur, der Vogelsang, die Jagd, Die Taubenzucht, die Wartung seiner Bienen, Das frische Bad, der stille Schlaf im Grünen. An Kriegsgeräth besitzt er nur ein Zelt, In welchem er mit Freunden Tafel hält. Sein Vieh, sein Land, sein Garten gibt Gerichte, Die Milch, den Fisch, den Braten und die Früchte, Sein Weinberg Wein, den kein Verkäufer mischt, Und ihm sein Knecht im nahen Bach erfrischt, Im Teich, im Strom, wo Schlei und Karpfe springen, Forell und Schmerl durch Sand und Kiesel dringen, Der Frösche Feind, der Krebs, geharnischt laicht, Und, ganz vertieft, die bärt'ge Barbe streicht, Und was er sonst bald mit beglückten Händen Zu angeln pflegt, bald in der Netze Wänden Gefangen führt, bald, wie den fetten Aal, In Reusen lockt, zum frohen Mittagsmahl. So kann er leicht auch der Murän entbehren: Ein Crassus nur betrauert sie mit Zähren. Er findet auch sein Birkuhn ungemein, Erstickt es gleich nicht in Falerner Wein. Den, der, beschwitzt, von seinem Jagdgaul steiget, Reizt Hausmannskost, und was sein Kohlfeld zeuget. Dort schmeckt dir Brod, wie sonst kein Kuchen that. Denn alles schmeckt, wo man Bewegung hat.Die, auf dem Land, an trägen Sitzen kleben, Sind lächerlich in ihrem Pflanzenleben. Insecten sind lebendiger, als sie.So faul und schwach sind meine Dichter nie. Dort schleicht Tibull durch die gesunden Haine: Hier schaufelst du durch Schollen und durch Steine. Dein Nachbar gafft, und sieht, mit Lächeln, an, Wie ein Poet so bäurisch graben kann.Da flehst du nicht, dein Gütchen zu vermehren: O möchte mir der nächste Fleck gehören! Es würde dann mein Acker schnurgleich sein. O räumtest du, Mercur, mir dieses ein! O könnt' auch ich, durch Herculs Gunst und Fügen, Wie jener Knecht, mir einen Schatz erpflügen! (Der Kerl war schlau, als er den Geldtopf fand, Erkauft' er sich das herrschaftliche Land.) Ein mäßig Feld, daran ein Garten schließet, Ein steter Quell, der nah' am Hause fließet, Ein klein Gehölz war meiner Wünsche Zug. Der Himmel gas: ich habe mehr als gnug. Nun fleh' ich nur, durch würdiges Verwalten Mir den Genuß des Glückes zu erhalten. Hat noch kein Griff der Unersättlichkeit Dies dein Geschenk vergrößert und entweiht; Laß ich es nie, durch sträfliches Beginnen, Durch eigne Schuld, vermindern und zerrinnen, Bin ich vergnügt, und dankbar für mein Glück: So zieh' von mir nie deinen Schutz zurück, So gib Gedeihn; laß Acker, Weid' und Heerden, Den Witz nur nicht, sonst alles feister werden!Du bist vergnügt, und, war dein Vater gleich Nicht aus dem Rath, nicht angesehn, nicht reich, Kein Edelmann vom pontischen Gestade: Kein Flavius, den des Lucullus Gnade, Als Mithridat ihm kümmerlich entkam, Am Leben ließ, und mit nach Welschland nahm; So lässest du dich nie den Vorwurf quälen, Und würdest dir nur ihn zum Vater wählen. Als seinem Sohn ist vieles dir vergönnt. Nun bringet dich ein Maulthier nach Tarent. Den Mantelsack schnürst du ihm auf den Rücken, So wund ihn auch sein Herr und Bündel drücken. Der Aufzug ist für Edle viel zu schlecht, Doch deinem Stand und deinem Sinn gerecht. Dir ist der Staat, auf deinen kleinen Reisen, Gleichgiltiger, als Seneca, dem Weisen, Und auch daheim, bei deinem irdnen Krug, Sind Kichern, Lauch und Plinzen dir genug.Doch bist du Wirth an einem Freudenfeste, So wählst du dir erkannte, gleiche Gäste, Nur wenige, nur die sich gerne sehn. O möchte doch Biber die Kunst verstehn! Durch diese Kunst verbrüdern sich die Herzen: Kein falscher Freund verräth von unsern Scherzen Wort' oder Ton. Was man beim Weine spricht, Muß heilig sein, und dient für Klätscher nicht. Soll einem Mahl nur Zwang und Ekel fehlen, So muß Torquat zum Schaffer dich erwählen. Bei dir, wo nichts die Nase runzlicht macht, Verlängert ihr, beredt, die Sommernacht: Wo Reinlichkeit den Tisch bestellt und decket, Kein Schmutz, kein Staub den Spiegelglanz verstecket, Der Tischgeschirr und Trinkgefäße schmückt, In welchen man sich, ungesucht, erblickt: Wo Treu' und Lust, ihr Bündniß recht zu schließen, Falerner Wein in kleine Becher gießen.So sehr, Horaz, es dir Vergnügen bringt, Wenn Phyllis dir den schwarzen Gram versingt, Und doch dein Ruf, ein Lob, daß du gefallen, Dir reizender, als alle Lieder, schallen. So gibt und nährt nur die Zufriedenheit Dein schönstes Glück, das täglich dich erfreut, Der Freiheit Frucht, die nur den Weisen rühret. Der herrschen kann, und würdig sich regieret. Was in der Welt ist von so hohem Werth, Als Freiheit ist, die jede Lust vermehrt?Und ist nicht sie dem Golde vorzuziehen? Wer knechtisch lebt, dem Mangel zu entfliehen, Entbehret stets, im Kleinen, den Genuß. Wer immer wünscht, und, folglich, fürchten muß, Heißt dir nie frei. Wird dich die Habsucht nagen, So hat Arist Erlaubniß, dir's zu sagen: Dein Auftrag will's. Es nimmt ein weiser Mann, Der Lehren gibt, noch lieber Lehren an. Jedoch kein Geiz darf deine Lust beschweren: Dir ist es leicht, ihn männlich abzuwehren. Den Werth des Glücks, das dir dein fruchtbar Feld, Dein Wald, dein Bach, ohn' andrer Neid, erhält, kann kein Regent, kein König großer Staaten, Kein Held im Sieg, und kein August errathen.Du bist vergnügt: dich liebet dein Mäcen. Wer weiß, wie er, die Menschen einzusehn? Wer wählt so wohl? Dein Herz bleibt ihm ergeben, Und solchen Freund willst du nicht überleben. Allein, so sehr der Großen Beispiel rührt, Und ihr Geschmack oft Klügere verführt, So durftest du dir treu und ähnlich bleiben, Und nicht mit ihm zu unnatürlich schreiben.Der ist beglückt, der sein darf was er ist, Der Bahn und Ziel nach eignen Augen mißt, Nie sklavisch folgt, oft selbst die Wege weiset, Ununtersucht nichts tadelt und nichts preiset, Und, wenn sein Witz zum Dichter ihn bestimmt, Natur und Zeit zu seinen Führern nimmt.Du bist vergnügt, und lehrest das Vergnügen, Wie Dichter thun, die Geiz und Gram besiegen: Denn ein Poet, den auch sein Herz erhebt, Beklagt das Volk, das nur nach Schätzen strebt. Der Welt zur Lust, zum Dienst und Unterrichte, Sinnt er auf nichts, als ewige Gedichte. Er macht sich nicht durch Ränke, Zwist, Vergleich, Als Mitgenoß, auch nicht als Vormund, reich, Beruft ihn nicht Nasidien zu Schmäusen, So weiß er auch, wie dein Ofell, zu speisen: Und ficht er nicht Achillisch in der Schlacht, So ist er doch auf andrer Wohl bedacht. Denn ist es wahr, daß man durch Kleinigkeiten Dem Großen hilft; und wer wird dies bestreiten? So bildet er der Kindheit zarten Mund, Und macht ihr früh der Sprache Wohllaut kund, Gewöhnt das Ohr, der Wörter Wahl zu lernen, Im Ausdruck sich vom Pöbel zu entfernen: Dann gibt er auch dem Herzen die Gestalt, Durch treuen Rath, durch freundliche Gewalt. Die Rauhigkeit der Sitten, die verwildern, Den Neid, den Zorn weiß seine Kunst zu mildern Ein Dichter lehrt das menschliche Geschlecht Der Tugend Reiz und ihrer Thaten Recht. Ein Dichter stellt für Zeiten, die entstehen, Exempel dar, den Mustern nachzugehen, Erleichtert oft des Armen Last und Hohn, Und mäßiget des Kranken Klageton. Die den Homer, wie du, mit Einsicht lesen, Sehn, daß schon er ein Menschenfreund gewesen.Du bist es auch, und selbst Petrarch gestand, Wie sehr er sich durch dich veredelt fand. Dein weiser Rath lehrt Vorurtheile hassen, Erhellt den Witz, und macht das Herz gelassen. Zufriedenheit besänftigt unsern Muth, Und sie allein nennt jede Fügung gut. Selbst im Palast, wie in beschilften Häusern, Ist keine Zeit ihr gülden oder eisern.Du bist daher, in Rom und in Athen, Ein Aristipp, und nicht ein Diogen. Den Größesten, den Schönsten zu gefallen, Die Gabe schenkt das karge Glück nicht allen. Wie deren Ruhm die Ewigkeit gewinnt, Die Weisen hold und Dichtern günstig sind, So wird nicht der zum Thron der Ehre dringen, Den Weise scheun, und Dichter nie besingen.Doch was sie mehr als aller Beifall ehrt, Mein Freund Horaz, das ist ihr eigner Werth: Mit eignem Werth, als einem Schirm, umgeben, Heißt jeder Tag dich, sonder Aufschub, leben.Wann werd' ich einst, in unbelauschter Ruh', Nicht so berühmt, nur so vergnügt, wie du? Als mich die Mama Hänschen küssen sah, Strafte sie mich ab. Doch sie lachte ja, Als ihr der Papa Heut' ein Mäulchen gab.Warum lehrt sie mich: Mädchen! mach's wie ich? Sieh, was andre sind. Nun ich solches thu', Schmählt sie noch dazu: Ach ich armes Kind!Schwestern! sagt mir's fein: Ist mir, weil ich klein, Noch kein Kuß vergönnt? Seht! ich wachse schon, Seit des Nachbars Sohn Mich sein Schätzchen nennt. Ein Barde hieß, aus frommer Pflicht, Ein ganzes Heer von Silben ringen. Ich will nur zwo zur Sprache zwingen, Weil doch in Fabeln alles spricht. Es sind die, so ich reden lasse, Machtwörter von der ersten Klasse, Die in der Welt was rechtes schrein, Die alten Feinde:Es rüsten beide sich zum Streit. Sie wollen nun als Helden fechten, Und nicht, wie kleine Hadrer, rechten. Kurz: sie bestimmen Ort und Zeit.Nein tobt, und treibet jeden Mann, Und stellt sich schnaubend an die Spitze; Doch Winkt erst dem Feind, und red't ihn an. Halt! spricht er, ehe wir uns schlagen, Ha ich dir noch ein Wort zu sagen: Laß jene Balger etwas ruhn. Wir müssen selbst das Beste thun.Du Waghals, dessen Eigensinn Nur selten oder spät zu brechen, Man sagt, dein Eifer läßt sich schwächen; Dich rühret Schmeicheln und Gewinn. Dich hat die Heimat der Guineen Oft zärtlich und gekirrt gesehen, Wo mancher Kitzel in der Hand Dir deine freie Zunge band.Zum öftern pflegt ein doppelt Ein Wie sollten denn um Nebensachen Sich Blutsverwandten so entzwein! Ein jeder kann das Seine prahlen. Das Und Recht und Zeugen widerstehn.Durch Zögern seinen Feind ermüden. Dem Der in der Eile siegen muß. Wir wollen, in gewissen Fällen, Uns beide meisterlich verstellen. Am Hofe soll das UndBeschloß, von nun an leeren Händen Den Beistand nimmer zu verpfänden, Und sprach zum ersten Male: Die ganze Fehde ward geschlichtet, Aus Eigennutz ein Bund errichtet, Und beide dienen jetzt der Welt, Nach Schweizerart, um baares Geld. Zum Volk sprach der Prophet bethörter Muselmänner: Der Wahrheit zum Beweis, ist unsers Allah Schluß, Daß, wenn ihr würdig glaubt, versammelte Bekenner, Der Hügel, der dort ruht, sich einst uns nähern muß ... Auf, Hügel, höre mich! Vernimm, du Kind der Erde, Vernimm des Schöpfers Ruf! Der Ruf erschallt durch mich: Er will, daß diesem Volk ein Wunder sichtbar werde, Erscheine hier vor uns! Auf, auf! Erhebe dich! ... Was? Ruhst du? Ruh denn heut'! Nun stell' ich euch, ihr Frommen, Ein sittlich Wunder dar, wie demuthvoll ich bin: Will nicht zum Mahomet der träge Hügel kommen; So geht jetzt Mahomet zum trägen Hügel hin. Was nimmt jetzt ab? Das Silber und die Treue. Was nimmt jetzt zu? Das Gold und der Verstand. Nichts ist so wahr: nichts ist so sehr bekannt, Und jeder Tag beweiset es aufs neue. Unzählbar sind, zu unsrer güldnen Zeit, Erleuchtete, beredte, theure Männer: Selbst Jünglinge. Nicht die Erfahrenheit, Die Zaubernde; schon die Natur verleiht Statisten, Philosophen, Kenner. Ein Midas trotzt auf den Besitz der Schätze, Um die der Geiz nach fernen Ufern reist. Prüft auch der Thor der Wahrheit ew'ge Sätze, Des Weisen Glück, den ächten Heldengeist, Den Schatz, an dem kein Diebesfinger klebet, Nach dem allein der Reichen Neid nicht strebet?Ein Weiser lebt, obgleich nicht krumme Grifse Ihm Geld und Trost in Schränk' und Kasten ziehn; Beschweret gleich sein wuchernd Gut nicht Schiffe, Die zum Gewinn mit schnellen Segeln fliehn. Er darf sich groß, er darf sich glücklich preisen; Kein fremder Fluch versalzet seine Speisen.Er schläft mit Lust, wo Andrer Sorgen wachen; Wann Boreas um Dach und Fenster heult, Und dann vielleicht der Wellen schwarzer Rachen Den Frachten droht, und Mast und Kiel ereilt; So oft der Herr der Wasser und der Erden Die Krämer beugt, daß sie nicht Fürsten werden.Was Recht und Fleiß und Zeit und Glück ihm geben, Verwaltet er mit milder Dankbarkeit, Und meidet den, der den Genuß vom Leben, Der jeden Tag nur dem Gewerbe weiht, Und jüdisch lacht, so oft er sieht und höret, Wie die Vernunft Geschmack und Wahrheit ehret.Wie edel ist die Neigung ächter Britten: Ihr Ueberfluß bereichert den Verstand, Der Handlung Frucht, und was ihr Muth erstritten, Wird, unbereut, Verdiensten zugewandt; Gunst krönt den Fleiß, den Macht und Freiheit schützen: Die Reichsten sind der Wissenschaften Stützen.O Freiheit! dort, nur dort ist deine Wonne, Der Städte Schmuck, der Segen jeder Flur, Stark wie das Meer, erquickend wie die Sonne, Schön wie das Licht, und reich wie die Natur. Halbglücklich sind die Sklaven, die dich nennen; Doch weiter nicht, als nach dem Namen, kennen!Wer heißt oft groß? Der schnell nach Ehren klettert, Den Kühnheit hebt, die Höhe schwindlicht macht. Doch wer ist groß? Der Fürsten nicht vergöttert, Und edler denkt, als mancher Fürst gedacht, Der Wahrheit sucht, dich, treue Wahrheit, findet, Und seinen Werth auf Witz und Tugend gründet.Ein solcher kennt die Eitelkeit der Würden, In die das Glück zu selten Kluge steckt. Ihn rühret nicht der Aufputz hoher Bürden; Ihm strahlt kein Stern, der kleine Herzen deckt. Der Geist, durch den ein Cato groß geworden, Fährt in kein Band, und ruht auf keinem Orden.Wann machte sich das Lob der Tugend eigen? Wann war es nicht des Glückes Folgemagd? Wie oft beschämt der, dem die Schmeichler schweigen, Den, dem ihr Schwarm viel Süßes vorgesagt? Wie oft ist der der Welt im Zorn gegeben, Den Clerisei und Hof und Land erheben?Die Einfalt lobt, was Vieler Stimmen loben, Die Menschenfurcht, was sie nicht stürzen kann. Germanicus wird billig hoch erhoben; Doch betet Rom auch seinen Buben an: (Caligula.) Domitian, Roms schändlicher Berather, Heißt, wie August, des Vaterlandes Vater.Wie Mancher wird aus Eigennutz besungen, Mit Lob betäubt, den jede That entehrt! Des Frevlers Ruhm ertönt auf feig4en Zungen, Bis ihm das Glück den falschen Rücken kehrt. Ahitophel, und solcher Räthe hundert, Sogar ein Süß ward, eh er hing, bewundert.Die Schmeichelei legt ihre sanften Bande, Ihr glattes Joch nur eiteln Seelen an. Unedler Ruhm und unverdiente Schande, O waget euch an keinen Biedermann! Führt im Triumph die Blöden, die nichts wissen, Und, was sie sind, vom Pöbel lernen müssen!Ruhm, Ehre, Lob, (wie wir den Beifall nennen, Den alle Welt Verdiensten schuldig ist), Euch kann uns nur die Weisheit zuerkennen, Die unsern Werth nicht nach dem Ansehn mißt. Ihr Ernst verscheucht die Künste kleiner Meister. Ihr Geist ist stark, und geht durch alle Geister.Ihr Preis, ihr Werth wird nicht vom Glück entschieden; An ihr verliert der Zufall seine Kraft. Sie kennet sich, und ihren innern Frieden Zerrüttet nicht die Macht der Leidenschaft. Was? darf man noch die niedren Größen preisen? Kein Stand ist groß, als nur der Stand des Weisen.Er weiß, sein Gott kennt, wählt und wirkt das Beste: Das einzusehn, ist seine Lust und Pflicht; Und bebte gleich der Welten Bau und Veste, So zaget er bei ihrem Einfall nicht. Er stirbt getrost: er segnet seine Zeiten, Und heiliget sein Theil der Ewigkeiten. Beglückt ist der, zu dem sein Vater spricht: Sohn, sei gelehrt! und der den Vater höret, Und, nur auf Ruhm, auf Meisterschaft erpicht, Bald vieles lernt, und endlich alles lehret, Mit gleichem Muth bejahet und verneint, Beweisen darf, und zu beweisen scheint.Sein Ernst verschmäht, was Höfen stets gefiel: Den Ueberfluß geschmückter Freudenfeste, Die frühe Jagd, den späten Tanz, das Spiel, Das Nachtgepräng' erleuchteter Paläste, Der Masken Scherz, wo Mummerei und List Verliebte paart, Gepaarten günstig ist.Ihn reizen nie der Waffen Glanz und Pracht, Der Edlen Muth, der Enkel tapfrer Ahnen, Der Helden Lust, die feuervolle Schlacht, Der stolze Sieg, der Ruhm erfocht'ner Fahnen. Das Kriegsgeschrei, das donnernde Metall, Der kühne Sturm, und der erstiegne Wall.Er mehrt auch nicht den zu geheimen Rath, Der um den Thron erhabner Fürsten sitzet, Und, sonder Ihn, den anvertrauten Staat Bewacht, versorgt, erweitert und beschützet. Er will, Er kann (wie oft trifft beides ein!) Kein Cineas von einem Pyrrhus sein.Was Ihn bemüht, verherrlicht und ergötzt, Sind weder Pracht, noch Kriegs- und Staatsgeschäfte: Es ist ein Buch, das er selbst aufgesetzt, Es ist ein Schatz von Ihm beschriebner Hefte, Ein Kupferstich, der Ihn, mit Recht, entzückt, In dem Er Sich, mit Ruhm verbrämt, erblickt.Es ist Sein Krieg ein schwerer Federkrieg, In dem durch Ihn Beweise stehn und fallen; Und Er betritt, auf den erhaltnen Sieg, Den Helden gleich, des Ehrentempels Hallen, Und stellet dort Sich Seiner Leser Schaar, Der Setzerzunft, und den Verlegern dar.Ja! dreifach groß und furchtbar ist der Mann, Der muthig schreibt, bis Neid und Gegner schwinden. Er trifft in Sich mehr, als neun Musen, an, Er wird in Sich mehr, als den Phöbus, finden, Und ist im Streit, wie Ajax beim Homer, Des Heeres Schutz, ja selbst ein ganzes Heer.Erwünschter Preis gelehrter Ritterschaft! Dein Lorbeer krönt den, so der Muth erhoben: Doch braucht auch der nicht stets der Waffen Kraft; Er lobet auch, damit ihn andre loben, Und lohnt dem Ruhm, den er im Lenz erhält, Mit Gegenruhm, noch eh' die Blüte fällt.Es keimt und sproßt die Saat der Dankbarkeit In Zeitungen, und wächst in Monatsschriften. Ein werther Freund belehrt die Folgezeit, Und zeigt uns selbst, wie viel wir Gutes stiften, Und dich ermahnt sein süßes Lobgedicht, Germanien! zu der Bewundrungspflicht.Oft ist der Ruhm, der Schriftverfasser hebt, Ursprünglich schwach; doch hilft die Gunst ihm weiter. Der Gönner Huld, nach der die Zuschrift strebt, Macht Kleine groß, und dunkle Namen heiter, Und wer zuerst um Nachsicht bitten muß, Gebeut zuletzt, und ist ein Pansophus.So wie ein Bach, der träg' und dürftig quillt, Durch Kies und Schlamm trüb und verächtlich fließet, Sich krümmt und schleicht, von fremden Wassern schwillt, Dann rauscht und glänzt, sich stolz ins Land ergießet, Dort Bächen folgt, hier Bäche selbst regiert, Und endlich gar des Stromes Namen führt.Des Beifalls Kraft begeistert den Verstand Mit allem Witz der Neuern und der Alten, Wird zum Beruf, heißt jeden, der ihn fand, Das Richteramt auf dem Parnaß verwalten, Und macht den Mann, den Muth und Glück erhöhn, Oft zum Virgil, noch öfter zum Mäcen.Sein Haß entehrt. Warum? Weil Seine Gunst Kaum weniger, als mancher Pfalzgraf, adelt. Nur Er versteht, wie meisterliche Kunst In Zeilen lobt, in ganzen Blättern tadelt. Sein Ausspruch nur, der stets die Regel trifft, Entscheidet schnell den Werth von jeder Schrift.Die Ungeduld der Fremden, Ihn zu schaun, Spornt ihren Fuß auf den gelehrten Reisen. Sie müssen sich aus Seinem Mund erbaun, Und Ihm, Ihm selbst, sich und ihr Stammbuch weisen, Vergleichen Ihn mit Seinem Kupferstich, Sehn, wie Er lacht, freun und empfehlen sich.Er lehrt die Welt. Sein Ton, Sein Vorrang steigt, Und Seine Stirn umstrahlt der Glanz der Ehre. Das, was Er sagt, und das, was Er verschweigt, Ist, wie ein Licht und Nebel Seiner Lehre, Das, wann Er will, der Schlüsse Band entdeckt, Der, wann Er muß, des Bandes Grund versteckt.Der Körper Stoff, was ihre Kraft erhält, Wie jede wirkt, sieht Er von allen Seiten. Sein Witz durchstreift sogar die Geisterwelt, Das dunkle Land entlegner Möglichkeiten, Und spähet dort mehr Dinge seltner Art, Als ein Ulyß bei seiner Höllenfahrt.Der Wahrheit Reich macht Er sich unterthan. Er herrscht allein, mit sieggewohnten Schätzen. Empöret sich des Zweiflers kecker Wahn, So kann doch das Sein Ansehn nicht verletzt. Umsonst erregt ein Aeol Sturm und Flut: Neptun erscheint, und das Gewässer ruht.Doch, wann Er Sich von jenen Höhen schwingt, Wo, außer Ihm, den größten Weisen träumet, So reizt auch Ihn, was uns Thalia singt; Er spielt ein Lied, ein leichtes Lied, und reimet: Wie Socrates, der so viel Geist besitzt, Zur Werkstatt eilt, und Huldgöttinnen schnitzt.Dann übt Er oft, die Musen zu erfreun, Die Wissenschaft, ein Lob recht auszuzieren, Die Fertigkeit, viel Glück zu prophezein, Die strenge Kunst empfindlicher Satyren, Und gleicht an Witz, an Einsicht, an Geschmack Dem Despreaux, fast wie ein Cantenac.Sein Ruhm wird reif, und güldner Zeiten werth, Der dankbaren, doch längstvergess'nen Zeiten, Wo den Petrarch das Capitol verehrt, Und Dichter noch auf Elephanten reiten. O großer Tag! o altes Heldenglück! Kommt wiederum, doch nur für Ihn, zurück. Ihr Tadler, schweigt! ich will der Welt Den Vorzug unsrer Zeiten melden. O wißt, wohin mein Blick nur fällt, In jedem Stand' entdeck' ich Helden. Ich will der Menschen Lob besingen Und schenke meiner Lieder Schall Dem tonbegier'gen Wiederhall; Der Plaudrer mag ihn weiter bringen.Du tausendzüngiges Gerücht, Ermüde nie im Ruhm der Zeiten; Verschweige ja von ihnen nicht Die hunderttausend Trefflichkeiten! Der Priester lebt nach seiner Lehre; Der Papst ist noch der Knechte Knecht; Der Feldherr suchet nichts als Recht; Der Handelsherr nur Treu' und Ehre.Nichts übertrifft die starke Zahl Gewissenhafter Advocaten, Die alle Jahre kaum einmal Die Rechte der Partei verrathen. Wer wollte nicht die Aerzte preisen? Stets bleibt's der Kranken Eigenschaft, Daß alle der Recepte Kraft, Lebendig oder todt, beweisen.Wie reich ist die gelehrte Welt An Wissenschaft und großen Geistern! Den Dank, den ihr Bemühn erhält, Darf Momus, unberufen, meistern. Er will sich an Scribenten reiben, Nur weil er selbst kein Lob gewinnt, Und sagt, daß sie zu sittsam sind, Zu spät und viel zu wenig schreiben.Was grünt euch für ein Lorbeerhain, Monarchen, Herrscher, Sieger, Retter! Ach! könntet ihr unsterblich sein, Durchlaucht'ge Fürsten, ihr wär't Götter. Wer kann doch eure Tugend fassen Und eurer Gaben Wechselstreit? Ihr habt nichts als die Dankbarkeit Und die Geduld uns überlassen.Der Staatsmann, der an Würden groß, Doch ungleich größer an Verstande, Sitzt jedem König in dem Schooß Und findet sich in jedem Lande. Regenten wissen zu regieren! Die Kunst zu herrschen lernt sich bald; Denn alles steckt in der Gewalt Der Hände, die den Scepter führen.Der Britte, der die Fremden schätzt, Will einem jeden sich verbinden; Der stille Franzmann übersetzt, Wir muntern Deutschen, wir erfinden. Lobt in Iberiens Provinzen Scherz, Freiheit, Wahrheit, Demuth, Fleiß; Lobt auch der Belgen steten Schweiß Und edlen Umgang mit den Münzen.Wie groß und vielfach ist der Ruhm, Mit dem der Europäer pranget, Der vor der Ehre Heiligthum, Auf so viel Wegen, angelanget! Ich will kein Lob den Türken schenken; Doch lernen sie uns ähnlich sein: Sie künsteln Frieden, trinken Wein Und reden immer wie sie denken.Ist unsre Zeit so vorzugsreich: Was wird denn künftig nicht geschehen? Ihr Enkel, lebt und brüstet euch; Ihr sollt noch größre Wunder sehen. Nur eines bitt' ich von euch allen: Laßt euch (dafern ihr jemals hört, Wie sehr ich unsre Zeit verehrt) Dieß eurer Väter Lob gefallen. Jhr, deren Witz die Sehnsucht übt Und immer seufzet, harret, liebt, Wie spät erreicht ihr, unbetrübt, Der Liebe Freuden!Furcht, Knechtschaft, Unruh und Verdacht, Der wüste Tag, die öde Nacht Sind, bis die Lieb’ euch glücklich macht, Nicht zu vermeiden.Wie groß muß ihr Vergnügen sein! Wie sehr muß ihr Genuß erfreun, Wenn edle Seelen ihre Pein So willig leiden! Ein König, dem an Macht und Weisheit keiner glich, Erwies sich jederzeit im Herrschen väterlich. Sein Liebling, dessen Glück, so lang' er treulich diente, So, wie ein starker Baum an frischen Quellen, grünte, Verscherzte seine Huld durch schnöden Hochverrath, Ward Seiner Feinde Freund, verwirrte Seinen Staat, Und durfte durch Gewalt Gesetz und Recht vernichten, Mit Blut sich Häuser baun, und um Geschenke richten.Der gütige Monarch ermahnt' ihn mit Geduld, Und sprach: Undankbarer! verehre meine Huld, Die Huld, die deinen Stand mit reichem Segen schmücket, So kräftig dich beschützt, so unverdient beglücket; Du sollst, der höchsten Schmach und Strafe zu entgehn, Was du verübet hast, mir insgeheim gestehn. Erkenne deine Schuld, so wird sie dir vergeben: Das Leben schenk' ich dir, nur weihe mir dein Leben.Den Frevler, dessen Herz ein Herz voll Tücke war, Erweicht' und schreckte nichts. Er lachte der Gefahr. Drauf ward er, ein Gefühl der Reue zu erlangen, Recht über einer Kluft an Faden aufgehangen: Die schnitt man nach und nach, und immer einzeln, ab, Da ihm des Richters Gunst stets neue Fristen gab. Man hoffte, doch umsonst, er würde sich noch fassen, Selbst sein Erretter sein, und nicht sein Leben hassen.Er sah, und sah auch nicht die Größe seiner Noth, Die Folge blinder Wahl, den stündlich nähern Tod. Kein Schrecken, keine Reu' erweckte sein Gewissen. Der Thor verblich verstockt, bis alle Faden rissen, Und der Unselige fand seiner Bosheit Ziel, Als er, beim letzten Schnitt, in Kluft und Abgrund fiel.Der Herr, der Heilige, der Richter unsrer Väter, Ist der Monarch voll Huld; der Mensch der Missethäter; Ein Faden jedes Jahr, das Er zur Buße gönnt; Die Kluft der ew'ge Pful, der jeden Frevler brennt, Der wider eignes Heil mit frecher Unart streitet, Und den nicht Huld noch Ernst den Weg des Lebens leitet. Herr Jost ist todt, der reiche Mann: Wär er nicht reich gewesen; Wir würden, falls ich rathen kann, Auf Jhn kein Carmen lesen. Sein hocherleuchteter Papa Pflag Jhn oft selbst zu wiegen; Die tugendvolle Frau Mama Erzog Jhn mit Vergnügen.Da eilt Er mit der jungen Magd In manche Classen eben, Und führte, mit ihr, unverzagt, Ein exemplarisch Leben. Er glich dem edlen Garten-Klee, Der zeitig aufwärts steiget, Und nicht der trägen Aloe, Die späte Blühten zeiget.Doch, weil Er viel zu sinnreich war, Um nur gelehrt zu werden; So riß Jhn bald der Eltern Paar Aus allen Schul-Beschwerden. Sie sagten: Sohn! Seyd unser Trost! Vermehrt, was wir erworben! Dann seyd Jhr nicht der erste Jost, Der reich und stolz verstorben.Sogleich verging Jhm aller Dunst Lateinscher alten Sprüche. Er fasste durch die Rechenkunst Die allerschwersten Brüche. O Einmal Eins! dich sah Er ein, So wie ein rechter Falke. Durch Handlung wirst du glücklich sein, Verkündigt ihm Herr Halke.Der Wohlerblasste ging auch, traun! Auf nicht zu lange Reisen; Theils um die Fremde zu beschaun, Theils um Sich ihr zu weisen. In Frankreich war Er ein Baron, In Holland Heer van Josten, Und zeigte Seines Vaters Sohn In Süden, Westen, Osten.Er kam zurück und ließ sich sehn, Wo man Jhn sehen sollte. Nun hieß Er iedem klug und schön, Der Jhn so nennen wollte. Doch rieth man Jhm mit gutem Fug, Den ritterlichen Degen, Den Er an Seiner Seite trug, Nur Sonntags anzulegen.Der Reich-Entschlafne wollte drauf Sich doppelt reich durch Ehen, Ja Sich und Seinen Lebens-Lauf In echten Erben sehen. Madame starb Jhm plötzlich ab, Eh Er die andre freyte; Die dritte, die Sein Geld Jhm gab, Beerdiget Jhn heute.Herr Jost ist todt, der reiche Mann: Wär er nicht reich gewesen; Wir würden, falls ich rathen kann, Auf Jhn kein Carmen lesen. Sein hocherleuchteter Papa Pflag Jhn oft selbst zu wiegen; Die tugendvolle Frau Mama Erzog Jhn mit Vergnügen.Da eilt Er mit der jungen Magd In manche Classen eben, Und führte, mit ihr, unverzagt, Ein exemplarisch Leben. Er glich dem edlen Garten-Klee, Der zeitig aufwärts steiget, Und nicht der trägen Aloe, Die späte Blühten zeiget.Doch, weil Er viel zu sinnreich war, Um nur gelehrt zu werden; So riß Jhn bald der Eltern Paar Aus allen Schul-Beschwerden. Sie sagten: Sohn! Seyd unser Trost! Vermehrt, was wir erworben! Dann seyd Jhr nicht der erste Jost, Der reich und stolz verstorben.Sogleich verging Jhm aller Dunst Lateinscher alten Sprüche. Er fasste durch die Rechenkunst Die allerschwersten Brüche. O Einmal Eins! dich sah Er ein, So wie ein rechter Falke. Durch Handlung wirst du glücklich sein, Verkündigt ihm Herr Halke.Der Wohlerblasste ging auch, traun! Auf nicht zu lange Reisen; Theils um die Fremde zu beschaun, Theils um Sich ihr zu weisen. In Frankreich war Er ein Baron, In Holland Heer van Josten, Und zeigte Seines Vaters Sohn In Süden, Westen, Osten.Er kam zurück und ließ sich sehn, Wo man Jhn sehen sollte. Nun hieß Er iedem klug und schön, Der Jhn so nennen wollte. Doch rieth man Jhm mit gutem Fug, Den ritterlichen Degen, Den Er an Seiner Seite trug, Nur Sonntags anzulegen. Zween Helden, die der Douze-Strand Von Jugend auf, in frühen Wechselchören, Nach tapfern Flüchen singen hören, Verließen, um die Zahl der Reisenden zu mehren, Ihr liederreiches Vaterland.Mehr Lust, als Fähigkeit zu ungemeinen Werken, Die Noth und etwas Eigensinn Trieb sie zuletzt nach Polen hin, Die Mißvergnügten zu verstärken.Gesang und Gold und Muth nahm bald und merklich ab, Als diesen sonst galanten Leuten Ein Kürschner Tisch und Stube gab; Vielleicht aus Hoffnung bess'rer Zeiten.Zu diesem sagten sie: Ein großer Wütherich, Ein ungeheurer Bär läßt sich im Walde sehen; Euch soll, an Zahlungsstatt, die Haut zu Dienste stehen. Herr Wirth! das Fell ist schön, der Anschlag ritterlich. Wir sähen auch nicht gern, um unsers Landes Ehre, Daß ein Gascogner schuldig wäre. Die Bestie wird euch und uns erfreun. Beim Element! wir wollen uns ergötzen; Den Bären soll gewiß kein Teufel besser hetzen. Der Kürschner lächelt zwar, doch geht er alles ein; Sie aber säumen nicht, den Streich ins Werk zu setzen. Der Kühnheit Ungeduld verdoppelt ihren Lauf; Der Wald wird schnell erreicht; ihr Gegner zeigt sich wieder. Sogleich trifft Furcht und Frost der beiden Jäger Glieder. Der eine springt verzagt den nächsten Baum hinauf; Den andern wirft Gefahr und Angst und Klugheit nieder. Er streckt sich starrend aus, hält seinen Athem an, Und stellt sich mausetodt, so gut er immer kann; Denn, was er sonst gehört, ist ihm noch unvergessen, Daß Bären selten Todte fressen.Das Thier betrachtet ihn, beriecht ihn, kehrt ihn um, Und läßt sich durch den Schein betrügen, Pfui! brummt es, welch ein Aas! wir Bären sind nicht dumm; Uns muß was frischeres vergnügen. Er geht hierauf zurück. Der Held verläßt den Baum, Und eilt dem Freunde zu. Ich sehe dich am Leben, Ruft er bewundernd aus, und dennoch glau ichs kaum, Kein kleiner Heiliger hat dir jetzt Schutz gegeben. Allein, wie hält es nun mit unsers Feindes Haut? Er war, wie ich mit Schrecken sahe, Hier deinen Ohren ziemlich nahe; Was hat er dir doch anvertraut?Nicht viel, versetzt sein Freund; doch glau ich diesem Scythen: Er gab mir insgeheim den Rath, Die Haut nicht eher feil zu bieten, Als bis man schon den Bären hat. Tyrannin! die du jung und alt Mit unumschränkter Macht regierest! Dich mit der weiblichen Gestalt Der meisten Mode-Laster zierest, Und bald des Stolzes, bald der List, Auch oft der Einfalt Zuflucht bist, Verleumdung! deren Mund die Wahrheit selbst betäubet, Der Mund, den Zucht und Unschuld scheut; Dir sei zum ersten Mal ein Blatt von mir geweiht, Das jetzt ein Meisterstück, das du vollführt, beschreibet!Es hatt auf einem hohen Baum Der Vögel Königin den Obersitz genommen, Die Katze wählte sich der Eiche mittlern Raum. Den untersten hatt' eine Sau bekommen. Die hielten gute Nachbarschaft; Durch Argwohn war noch nie die Eintracht unterbrochen; Doch endlich trennte sie der Bosheit Höllenkraft, Die Katze kam zum Adler hingekrochen, Und sprach: Hört! unsrer Kinder Tod, Wo nicht der unsere, (doch, das zu unterscheiden, Fällt Mutterherzen schwer) scheint gar nicht zu vermeiden. Ein guter Freund warnt in der Noth. Seht, ach! ich bitte, seht! wie wühlt die wilde Sau! Sie gräbt, und will den Baum ganz aus der Wurzel heben. Trau', schaue wem; wie muß ich arme Frau An unsern Kindern das erleben! Ihr kennt nicht die Gefahr; mir aber, mir ist bange! Sobald die Eiche fällt, die schon beschädigt ist, So seh' ich's, wie die Sau die lieben Kätzchen frißt, Die ich verlass'nes Weib noch voller Furcht umfange. Ich bin den Lügen gram; ich suche keinen Zwist; Nein, ehrlich, ehrlich währet lange.Nachdem sie das gesagt, und mit verstelltem Sinn Den Argwohn gleich erweckt, auf den ihr Reden zielte, So schlich die schlaue Frau stracks zu der Bache hin, Die unten ihre Wochen hielte.Ach! allerliebste Nachbarin, Euch ahnt's wol nimmermehr, warum ich traurig bin. Die Kinder jammern mich, die eure Brüste saugen. Man traue keinen Adleraugen! Könnt ihr auch schweigen? Gebt doch Acht, Wie über uns der böse Vogel wacht. Ich weiß es nur zu wohl, er schärfet schon die Klauen, Und raubet, wenn ihr euch aus eurem Lager macht, Die schönen Kinderchen; doch alles im Vertrauen. Nur sagt mir nicht hernach: Das hätt' ich nicht gedacht!Dies wiederholt sie oft, wünscht seufzend gute Nacht, Und klettert in ihr Loch zurücke, Und freut sich der gelungnen Tücke.Der Adler hütet stets das Nest, Damit der Bache Zahn nicht seine Jungen spieße, Wie gegentheils die Sau die Eiche nicht verläßt, Damit der Adler nicht auf ihre Ferkel schieße. So groß nun beider Mangel war, So fürchteten sie doch der Ihrigen Gefahr, Und da sie jederzeit in ihrer Wohnung blieben, Wo jedem Kost und Wasser fehlt, So wurden auch, wie Phädrus uns erzählt, Sie insgesammt von Durst und Hunger aufgerieben, Und die Betrognen dienten bald Dem falschen Katzenmaul zum neuen Unterhalt.Was können böse Zungen nicht Leichtgläubigen für Stacheln hinterlassen? Was richten sie nicht an? Wer ist wol mehr zu hassen, Als der von Frommen übel spricht? O könnt' ich dieses hier in kurze Worte fassen! Doch Sirach that es schon, der ungeheuchelt schrieb: Wer lüget, wer verleumd't, ist ärger, als ein Dieb. Den Thoren ist ein Glück beschieden, Das vielen klugen Leuten fehlt. Die Herren sind mit sich zufrieden Und haben immer wohl gewählt. Was hilft es auch, nach Weisheit schnappen, Die oft dem Wirbel wehe thut? Den Thoren stehen ihre Kappen So zierlich als ein Doctorhut.Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich auf jedes Haubt: Es ist im menschlichen Geschlechte Ihr Anhang größer, als man glaubt. Doch wenn sie nicht Vergnügen brächte: So wär' ihr schon die Macht geraubt.Der Thor, der allen Leuten glaubet; Der Thor, der keinem Menschen traut; Der, dem die Kargheit nichts erlaubet; Der sich sein Tollhaus fürstlich baut; Der Thor, der jeden Hof verachtet; Der Thor, der nichts, als Höfe, liebt: Ein jeder, wenn er sich betrachtet, Sieht etwas, das ihm Hochmuth gibt.Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich auf jedes Haubt: Es ist im menschlichen Geschlechte Ihr Anhang größer, als man glaubt. Doch wenn sie nicht Vergnügen brächte: So wär' ihr schon die Macht geraubt.Ein Leitstern lichtbedürft'ger Künste, Ein junger Metaphysicus, Webt ein durchsichtiges Gespinnste Und stellt und heftet Schluß an Schluß. So glaubt er dir, o Wolf, zu gleichen, Und hat dennoch, du großer Mann! Von dir nur die Verbindungszeichen, Und sonst nichts, was dir gleichen kann.Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich auf jedes Haubt: Es ist im menschlichen Geschlechte Ihr Anhang größer, als man glaubt. Doch wenn sie nicht Vergnügen brächte: So wär' ihr schon die Macht geraubt.Ein Schnarcher voller Schulgeschwätze Hält sich für einen Kirchenheld, Und gönnet dem Naemanns Krätze, Dem sein Systema nicht gefällt, Doch halt ... Ihr kennt der Eifrer Weise: Ihr Anhang horcht und rächet sich. O singt nicht, oder singt ganz leise; Denn dies Geschlecht ist fürchterlich.Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich auf jedes Haubt: Es ist im menschlichen Geschlechte Ihr Anhang größer, als man glaubt. Doch wenn sie nicht Vergnügen brächte: So wär' ihr schon die Macht geraubt.Nicander wird durch vieles Klügeln So klug als ein geheimer Rath. In ihm kann selbst van Hoey sich spiegeln: Er kennet mehr als einen Staat. Er ist des deutschen Ruhms Vertreter; Und wär' er nicht geheimnißvoll: So lehrt' er euch, ihr Landesväter, Wie jeder von euch herrschen soll.Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich auf jedes Haubt; Es ist im menschlichen Geschlechte Ihr Anhang größer als man glaubt. Doch wenn sie nicht Vergnügen brächte: So wär' ihr schon die Macht geraubt.Ein Domherr schöpft aus seiner Pfründe Bald rothen und bald weißen Wein. Das scharfe Salz gelehrter Gründe kann nimmermehr so schmackhaft sein. Er spart sich dem gemeinen Wesen, Und glaubet, was ein Alter schrieb: Und sein Paar Augen ist ihm lieb.Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich auf jedes Haubt: Es ist im menschlichen Geschlechte Ihr Anhang größer als man glaubt. Doch wenn sie nicht Vergnügen brächte: So wär' ihr schon die Macht geraubt.Die Sprache nach der Kunst zu zäumen Uebt viele Dichter lebenslang. Sie haschen blindlings nach den Reimen Und stimmen ihrer Schellen Klang. Vernunft und Wahrheit, seid gebeten, (Dafern man ja an euch gedenkt) Den stolzen Reimen nachzutreten, Mit welchen uns Ruffin beschenkt.Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich auf jedes Haubt: Es ist im menschlichen Geschlechte Ihr Anhang größer, als man glaubt. Doch wenn sie nicht Vergnügen brächte: So wär' ihr schon die Macht geraubt.Ein Wuchrer, den der Geiz den Schätzen, Den Flüchen und der Hölle weiht, Geneußt auf Erden kein Ergötzen, Als seines Mammons Sicherheit. Er tobet, daß die Fenster klingen, Wenn seiner Habsucht was entgeht: Doch in vergnügter Eintracht singen, Ist ihm ein Scherz, der übel steht.Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich auf jedes Haubt: Es ist im menschlichen Geschlechte Ihr Anhang größer, als man glaubt. Doch wenn sie nicht Vergnügen brächte: So wär' ihr schon die Macht geraubt.Ihr Heuchler, müßt es nicht vergönnen, Daß man euch unempfindlich heißt. Erlaubet uns, euch recht zu kennen, So kennt man euren Lebensgeist. Ihr krümmet seufzend eure Köpfe; Doch euer Welthaß ist verstellt. Ihr seid empfindliche Geschöpfe: Ihr seid nur Thoren vor der Welt.Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich auf jedes Haubt: Es ist im menschlichen Geschlechte Ihr Anhang größer, als man glaubt. Doch wenn sie nicht Vergnügen brächte: So wär' ihr schon die Macht geraubt.Ihr unberufnen Weltbekehrer! Entfernt euch, wo die Freude singt. Seid, euch zur Lust, beredte Lehrer: Nur schweiget, wo dies Glas erklingt. Thut ihr das oft und ohne Zanken, So mindert sich der Thoren Zahl, Und wir besingen, euch zu danken, Der Thorheit Lob nur noch einmal.Der Thorheit unverjährte Rechte Erstrecken sich auf jedes Haubt: Es ist im menschlichen Geschlechte Ihr Anhang größer, als man glaubt. Doch wenn sie nicht Vergnügen brächte: So wär' ihr schon die Macht geraubt. Ulysses, der nunmehr, in zwanzig sauren Jahren, Durch Krieg, Verlust und Sturm, des Schicksals Grimm erfahren, Kommt endlich zwar zurück in Reich und Vaterland; Doch wie? Verarmt, gekrümmt, allein und unerkannt, Den Seinen, und sogar Penelopen, verborgen, Entstellt und ausgezehrt von tausendfachen Sorgen. Des Helden Angesicht, und sonst umkränztes Haubt Sind seinem Glücke gleich, sind alles Schmucks beraubt.Vor seinem eignen Schloß muß er um Brocken flehen, Wo auch die Sklaven selbst kaum seitwärts nach ihm sehen; Wo der Bedienten Stolz, die er doch groß gemacht, In herrischer Gestalt des nackten Redners lacht; Wo niemand seiner Noth das kleinste Trostwort gönnet, Und nur den alten Herrn sein alter Hund erkennet, Der vormals, wie ein Hirsch, rasch durch die Büsche sprang, Von dessen Namen sonst der ganze Forst erklang, Wann alles Argus rief. Der Argus, der dem Wilde So feurig nachgesetzt, der Waldung und Gefilde, Wie seinen Stall gekannt, und bei der jungen Schaar Des jagdgewohnten Hofs ein rechter Liebling war, Weil keiner richtiger des Rammlers Fährte spürte, Noch anschlug, so wie er, wo sich ein Wildpret rührte; Der liegt nun ohne Dach, für vieler Jahre Treu' Im Alter abgedankt, verscheucht von Stall und Streu, Verbannt, wo täglich ihn ein neuer Mangel schwächte, Zuvor der Herren Lust, und jetzt ein Spott der Knechte.Der Argus, dem es längst an Kraft zum Gehn gebrach, Hebt sich zum letzten Mal, und hinkt dem Bettler nach, Naht sich mit regem Ohr, riecht, wedelt, züngelt, schmeichelt, Und, da der Fremdling ihn, mit nassen Augen, streichelt, Da seine Neigung ihm noch diesen Dank erwirbt, Aechzt, heult er, siehet auf, erkennt Ulyß und stirbt.So hündisch lieben nicht die Klugen unsrer Zeiten, Die Meister in der Kunst verstellter Zärtlichkeiten. Vom Bart der alten Welt, und von der alten Treu' Ist unser glattes Kinn, und unsre Seele frei. Leichtsinnig in der Wahl, und zweifelnd im Vergnügen, Betrügen wir uns selbst, um andre zu betrügen, Die innerlich verderbt, und nur von außen schön, Auch uns, mit gleichem Recht, ergebenst hintergehn. So spielt der Wankelmuth mit Trieben und Gedanken! Man wählt, und man verwirft nach dem Geschmack der Kranken, Der, voller Ungeduld, auf manche Kost verfällt, Die, mitten im Genuß, der Ekel ihm vergällt.Nicht anders liebt Papill, der alle Fremden herzet, Sich täglich Freunde sucht, und täglich sie verscherzet, Und bald den Bienen gleicht, bald Käfern ähnlich ist, Bald frische Rosen saugt, und bald den Moder küßt. Unendlich flatterhaft, und schnell zu Vorurtheilen, Lebt er, so wie er schwatzt, in stetem Uebereilen. Im Jenner ist er hold, halb falsch im Februar, Ganz ungetreu im März, und feind ums halbe Jahr.Es ahmt Pipin ihm nach, der Freunden sich nur leihet, Sich ohne Grund vereint, und ohne Grund entzweiet. Er meint; was kann er sonst? und weiß, warum er meint, Wie Chloe, wann sie lacht, und Emma, wann sie weint.Weit übersieht Cleanth, der Ehrsucht Bild und Schande, Den läppischen Pipin, den Säugling am Verstande. Sein absichtreicher Witz wird nicht so leicht berückt; Er weiß, warum und wo man dem die Hände drückt, Und dem nicht drücken darf. Dies Muster schlauer Männer Wird aller Gönner Knecht, und aller Knechte Gönner. Allein, sobald er nur der Künste Zweck erhält, So ist der Freund, für ihn, nicht mehr ein Theil der Welt. Bald krümmt er, Schlangen gleich, sich um der Höhern Füße, Bald trotzt sein steifer Kopf die Pflicht gewohnter Grüße: Wie ein Iberier sich bis zur Erde streckt, Und, wann der Rang ihm wird, sich königlich bedeckt. Cleanth wird mühsam groß, und seine Stirne fühlet Den Schweiß der Emsigkeit, den nur sein Hochmuth kühlet. Doch, wann er sich hier Freund, und dort Verehrer nennt, Bestraft den Mund das Herz, das nie sich ganz verkennt. Oft züchtigt ihn der Spott; doch, obenan zu sitzen, Erduldet er mit Lust die Stacheln, die ihn ritzen. So macht ein Domherr sich auch gegen Streiche fest, Eh' Würzburgs Hochstift ihn in Chor und Keller läßt.Gemächlicher als er, recht langsam sich zu lenken, Zum Schlummer zu geneigt, um aufgeweckt zu denken, Liebt uns, und gähnt Stertin, in Polster eingehüllt, Der fast leibeigne Knecht des Lehnstuhls, den er füllt, Der Möpse, die er wärmt. Zwar kann er Menschen leiden; Doch lässig, unbemüht, und nur bei schlaffen Freuden. Im trägsten Gleichgewicht ist ihm zu treuem Fleiß Bereits der Herbst zu kalt, und schon der Lenz zu heiß. Der Unbehilfliche hat angeborne Gaben, Wie Geizige den Schatz, wie Feige Waffen haben, Und ist der Fliege gleich, die nicht zum Flug sich regt, Obgleich ihr die Natur die Flügel beigelegt. Woher denn darf Stertin von seinem Wohlthun sprechen? Von Blutschuld ist er frei, und Ruhn ist kein Verbrechen. Wie? So ist der wol gar, der Lehre nach, ein Christ, Der nur kein Edelmann, kein frecher Woolston ist, Und die muß man vielleicht für große Gönner schätzen, Die uns nicht Haus und Hof in lichte Flammen setzen?Dem menschlichen Geschlecht zum Dienst und Unterhalt Belebt der Thiere Heer Luft, Wasser, Feld und Wald; Und wie vielmehr entstand, die Schöpfung zu erfüllen, Der Schöpfung Kern, der Mensch, auch um des Menschen willen? Die Arbeit ist sein Loos; das Gute muß er thun, Nicht überflüssig sein, nicht unermüdet ruhn.Ich, lehrt Mammonides, den Geld und Geiz umgeben, Ich bin der Muße gram; die Arbeit ist mein Leben. Nur Fleiß und Vorschuß sind's, wodurch man Freunden nützt, Wenn man ein Capital, das ist, ein Herz, besitzt. Ich bin ein Patriot. Mich wird man leicht bewegen, Das erste schöne Geld in Häuser zu belegen. Mein alter Wahlspruch bleibt: Zins und Provision! Den Leuten helf' ich gern, nur nicht dem Bauernsohn; Doch dien' ich, kann er mir drei gute Bürgen stellen, Sind gleich die Zeiten schlecht, auch ihm in allen Fällen. In andrer Kreuz und Leid find' ich mich, als ein Christ. Wer weiß, wenn mancher klagt, warum er dürftig ist? Der Himmel will vielleicht durch Mangel ihn bekehren: Sollt' ich gerechter sein, und seine Führung stören? Den Armen bin ich nicht, dem Betteln bin ich feind, Sonst, doch ohn' eignen Ruhm, ein großer Menschenfreund, Und werde, ster ich spät, zu meinem Angedenken, Dem alten Waisenhaus ein neues Gitter schenken.Wie heuchelt sich der Thor, der keiner Tugend Kraft, Kein wahres Mitleid fühlt, und scheint sich tugendhaft! Zank, Raubsucht, Neid und Furcht, die Quellen steter Schmerzen, Und sieben Gräuel sind in eines Wuchrers Herzen, Der nichts zu werden weiß, als reich und lächerlich, Der sich betrügrisch liebt, und niemand liebt, als sich. Unselger Eigennutz, wie bist du zu beklagen, Da deine Frevel dir der Freundschaft Schatz versagen!Die Liebe zu uns selbst, allein die weise nur, Ist freilich unsre Pflicht, die Stimme der Natur; Doch sie verknüpft sich auch mit den Bewegungsgründen, In andern, wie in uns, das Gute schön zu finden, Dem Schönen hold zu sein. Es bann' ein Strafgericht Die Menschen ohne Lie in Welten ohne Licht! Was kann der Seele Reiz und unser Glück vergrößern? Die Lust an andrer Glück, der Trieb, es zu verbessern. Der Geist, der denkt und will, verscherzt die Schätzbarkeit, Geht seiner Kräfte Zug nicht auf Vollkommenheit, Und bleibt sein träger Wahn an niedern Gütern kleben. Die unsrer Wünsche Flug zur Tugend nicht erheben. Er wird dem Beifall taub, den das Gewissen gibt, So oft man edel denkt, so oft man göttlich liebt.Allein, dem Zauberer in täuschenden Gestalten, Dem Eigennutz gelingts, den Vorzug zu erhalten, Der allgemeiner Huld und dem Geschmack gebührt, Der nur die kleine Zahl der besten Seelen rührt. Ein schnöder Eigennutz steht jetzo an der Stelle Des alten Götterschwarms des Himmels und der Hölle. Ihm weiht, ihm opfert sich das menschliche Geschlecht: Sein Tempel ist die Welt, und die Gewalt sein Recht. Als Schöpfer des Betrugs, des Zanks, der falschen Eide, Hat er an Bosheit Lust, und an Processen Freude; Gibt Secten, deren Band oft nur ein Wort zerreißt, Den Groll und Gegengroll, und den Verfolgungsgeist, Und lehrt, aufs irrigste, des Bias Regel fassen, Daß man so lieben soll, als würde man einst hassen. Er bildet, wie er will, Regenten und den Staat, Den Bund und Bundesbruch, die Treu' und den Verrath.Vergebens sieht ein Fürst in lehrenden Geschichten Die höchste Schändlichkeit versäumter Herrscherpflichten: Wie niederträchtig schlau und falsch und wandelbar Der eilfte Ludewig, der erste Jacob war; Wie Frankreichs Ständ' und Geld, die Ehre freier Britten, Und Treu' und Glauben oft in ihren Händen litten: Wie glücklich Heer und Reich im dritten Eduard, Wie groß, auf Valois Thron, der vierte Heinrich ward. Die suchten Glück und Ruhm auf königlichen Wegen, In Siegen ohne Wuth, in ihrer Länder Segen.Hat ihn der Himmel nicht mit seltner Kraft versehn, So wird er nur zu schwach Versuchern widerstehn. Der Hoheit Selbstbetrug vereitelt seine Güte, Der Schmeichler Hinterhalt umzingelt sein Gemüthe, Nennt Unterdrückung Ernst, und Macht das höchste Gut, List Klugheit, Leichtsinn Witz, und Kriegssucht Heldenmuth, Verschwendung güldne Zeit, der Sitten Blendwerk Tugend, Und alte Lüsternheit des Fürsten neue Jugend. So meisterlich erstickt der Sklaven Redekunst In der Monarchen Brust den Keim der Menschengunst, Und raubt Gewaltigen das schönste Glück auf Erden, Zu lieben, wie man soll, und so geliebt zu werden.Der Sitz geheimer Noth und öffentlicher Pracht, Der Hof ist nicht der Ort, der Freundschaft herzlich macht; Wo gleich gefährlich ist, auf steiler Würde Spitzen, Zu wenig und zu viel Verdienste zu besitzen, Wo (nur in Deutschland nicht) ein gaukelnder Bathyll Den Staat regieren hilft, wann er nicht tanzen will, Lebendige Pantins von lächerlichen Gaben, Durchs Recht der Aehnlichkeit, die größten Gönner haben, Und jede Leidenschaft sich tausendfach verbirgt, Ein Todfeind uns umarmt und in Gedanken würgt, Und die Geschicklichkeit, im Loben selbst zu hassen, Die Unschuld lockt und stürzt, die sich auf sich verlassen; Dort dankt man seinem Freund, und dort vertritt man ihn, Wie den Valer Vitell, den Armand Mazarin. Die Einfalt der Natur, die Hof und Stadt entbehren, Der wahren Eintracht Lust, der wahren Liebe Zähren, Das wesentliche Glück, frei, und nicht groß zu sein, Verherrlichen das Feld, und heiligen den Hain. O Land! der Tugend Sitz, wo zwischen Trift und Auen Uns weder Stolz noch Neid der Sonne Licht verbauen, Und Freude Raum erblickt; wo Ehrgeiz und Betrug Sich nicht dem Strohdach naht, noch Gift dem irdnen Krug; Wo Anmuth Witz gebiert, und Witz ein sichres Scherzen, Weil niemand sinnreich wird, um seinen Freund zu schwärzen; Wo man nie wissentlich Verheißungen vergißt, Und Redlichkeit ein Ruhm, und Treu' ein Erbgut ist, Wie in Arcadien. Erkauft das Gold der Reichen Sich Freunde solcher Art, die rechten Hirten gleichen?Nie hätte Cäsars Macht ein Meuchelmord erhöht, Wär' an dem krummen Nil der König ein Damöt, Wär' ein Pompejus dort nur ein Menalc gewesen, Als er des Pharos Strand zur Zuflucht sich erlesen. Doch im erwies man nicht die so verdiente Huld. Nur seine Größe war an seinem Tode Schuld. Und so sprach Theodot: »Die Einfalt steter Treue, Der gute, blinde Trieb stürzt in Gefahr und Reue. Gab deinem Vater gleich Pompejus Reich und Thron; So fesselt diese Gunst nicht den beglücktern Sohn. Der Ruhm vergalt die That. Soll er uns dankbar finden, So muß der Held nicht fliehn, so muß er überwinden. Doch ihn verläßt das Glück; es eilt dem Cäsar nach: Und gegen diesen, Herr, sind wir und er zu schwach, Der väterliche Freund. Willst du ihn nur entfernen, So kann er mit der Zeit sich römisch rächen lernen; So ahndet Cäsar selbst, zum Schrecken aller Welt, Daß ihm mein König nicht den Gegner dargestellt. Er sterbe! Nur dein Heil, nur dich muß man betrachten: Dem Sieger müssen wir den großen Flüchtling schlachten.«So klügelt ein Verstand, der eigennützig denkt, Den keiner Tugend Wink in seinen Schlüssen lenkt: Allein, wie muß er oft, zu seiner Schmach, erfahren, Daß Freundschaft, Dank und Pflicht nie leere Wörter waren! Wie schwer empfindet oft die Ungerechtigkeit Die eiserne Gewalt zu schneller Ahndungszeit! kann auch ganz Asien den Theodot verstecken? Nein! Brutus findet ihn, die Strafe zu vollstrecken.Wie ruhig ist ein Herz, das seine Pflichten kennt! Das jede seine Lust, wie seine Richtschnur, nennt! Von ihm, und nur von ihm, wird Freundschaft recht geschätzet, Die, wahrer Dichtkunst gleich, so bessert, als ergötzet.Im Stande der Natur, als, zu der Menschen Ruhm, Noch keine Herrschaft war, kein Rang, kein Eigenthum, Da wollte die Vernunft, und selbst die Triebe wollten, Daß wir gesellig sein, daß wir gefallen sollten; Dann war, zu gleichem Glück, im menschlichen Geschlecht Der Zweck gemeinschaftlich, und allgemein das Recht, Dann schmückten jeden Tag die Freiheit und der Friede. Wer wird, wo diese sind, des längsten Lebens müde?Als aber Stolz und Neid den frechen Schwung erhub, Gewalt das Recht bestürmt', und List es untergrub, Als Krieg und Raub und Wuth der Schwächern Brust zerfleischte, Und vieler Sicherheit auch vieler Bund erheischte: Ward die Geselligkeit, die erste Zuversicht Der neu-erschaff'nen Welt, ihr immer mehr zur Pflicht.Jedoch, wie übertrifft die freundschaftliche Liebe Dies allgemeine Band, und die Erhaltungstriebe!So ist das Morgenroth, dem Nacht und Schwermuth weicht, Der Anfang eines Lichts, dem nichts an Wirkung gleicht, Doch nur ein schwaches Bild der Kraft, der Pracht, der Wonne, Der milden Göttlichkeit der vollen Mittagssonne.Es stammt die Freundschaft nicht aus Noth und Eifersucht: Sie ist der Weisheit Kind, der reifen Kenntniß Frucht, Ein Werk der besten Wahl, und kann nur die verbinden, Die in der Seelen Reiz die größte Schönheit finden. Der Vorzug des Gemüths, nur die Vollkommenheit Macht uns der Liebe werth, nicht blos die Aehnlichkeit. Wenn schwarze Laster sich mit gleichen Lastern gatten, Wer wird der Mißgestalt der Schönheit Ruhm gestatten? Die Ehre der Natur, der innern Sinnen Glück, Die wahre Freundschaft ist der Tugend Meisterstück. Die Neigung, wenn man soll, Ruhm, Güter, Ruh' und Leben, Ohn' Eigennutz und Zwang, für andre hinzugeben, Die ächte Zärtlichkeit, die immer Lust und Schmerz Mit andern willig theilt, kömmt in kein schlechtes Herz, Und Helden, welche wir vor tausend Siegern preisen, Sind Helden, die sich auch, als Freunde, groß erweisen. Ganz Griechenland erhebt, Philippus selbst beweint Die Schaar der Lebenden, die Schlacht und Tod vereint, Und Thebe heilig heißt. Die scythischen Barbaren, Bei denen Luft und Schwert die größten Götter waren, Selbst die errichteten der Freundschaft, im Orest Und seinem Pylades, ein redlich Opferfest, Besangen ihren Ruhm, und stellten in den Tempel Der Abenteurer Bild, und ihrer Treu' Exempel.Der Freundschaft edler Stand prägt Weisen Ehrfurcht ein: Er wird, in andern auch, ihm unverletzlich sein: Und nimmer hat ein Mann von richtigem Gewissen Der Eintracht einen Freund verlockt, entwöhnt, entrissen. Der schadenfrohe Stolz, den dieser Raub erweckt, Verräth ein schwarzes Herz, das nur in Frevlern steckt.Der Herzen Einigkeit, die sich auf Wahrheit gründet, Stets gleiche Tugenden, oft gleiche Sitten, findet, Kennt keinen Eigennutz, der sie zu Diensten treibt, Weil nur des Wohlthuns Lust der Großmuth Ziel verbleibt, So oft wir recht gewählt, und dann mit edlem Willen In des Geliebten Wunsch auch unsern Wunsch erfüllen.So viel gewährt ein Freund, daß auch das Leben nicht Mehr als ein Dasein ist, wenn uns ein Freund gebricht. Ja, stieg ein Sterblicher in die entfernten Sphären, Und sähe Welten selbst, wovon die Räthsel lehren, Und säh', im öden Raum, von Menschen abgewandt, Die Werkstatt der Natur, der Sonnen Vaterland: So würde doch zu bald der Kenntniß Freude fehlen, Träf' er nicht jemand an, ihm dieses zu erzählen.Der langen Einsamkeit gibt alles Ueberdruß; Doch wie verschönert sich Ilissens kleiner Fluß, Des hohen Ahorns Dach, des Achelous Quelle, Der Hauch der Sommerluft, und jede Ruhestelle, Wann dort ein Socrates von unsrer Neigung Pflicht, Von Schönheit, Lie und Reiz mit seinem Phädrus spricht!Unmenschlich ist der Trieb, von Menschen sich zu scheiden, Und Timons Bärenstand ist nimmer zu beneiden, Kein Weiser haßt die Welt: auch sie versichert ihn, Uns werd in einem Freund ein heil'ger Schatz verliehn. Vergnügen und Verdruß darf man ihm frei bekennen, Ihm frei den Gegenwurf geheimster Wünsche nennen, Und alle Fehler selbst mit Zuversicht gestehn; Denn ihm gebührt das Recht, in unser Herz zu sehn. So Fröhlichkeit, als Gram, kann uns die Augen netzen, Sein bloßer Anblick wirkt ein zärtliches Ergötzen. Ja! man verweine nur an eines Damons Brust Die Thränen herber Qual, die Zährchen süßer Lust. Ihm werde nichts verhehlt: er weiß die Kunst, zu schweigen. O schwere Wissenschaft, wie vielen bist du eigen? Ein Kluger will daher, wie selbst ein Bischof meint, Nur Einen Beichtiger, nur Einen Herzensfreund.Der ist es, der uns warnt, so oft wir gleiten wollen, Der uns die Wege zeigt, die wir betreten sollen. Er tadelt, wenn er muß: er lobt uns, wenn er kann; Doch nimmt sein Ausspruch nie den Ton der Lehrer an, Sein Beispiel, wie sein Rath, wird unsre Tugend stützen, Und sein gesetzter Muth wird unsern Namen schützen. Wer meinen Ruhm berupft, stiehlt zwar sich selbst nicht reich: Mich aber stiehlt er arm. Den Freund rührt das sogleich; Sein früher Widerspruch hemmt in den Sittenrichtern Der Zungen wilde Wuth, und macht Pernellen schüchtern.Das süße Vorurtheil, das holder Umgang gibt, Macht, daß man nie zu sehr geprüfte Freunde liebt. Ein Freund wird voller Glimpf des Freundes Fehler tragen, Nur Frost und Falschheit nicht, den Grund befugter Klagen: So wie mein Lipstorp mir, aus Güte, viel erlaubt; Doch nichts, das mir vielleicht Kraft und Gesundheit raubt.Ein bessernder Verweis sollt' immer Dank erwerben. Mit unverdientem Ruhm mag uns ein Schmeichler färben: Der lobt an Lesbien die Demuth und die Treu', Und, vor dem Spiegeltisch, den Haß der Schmeichelei; An Dichtern, ihre Furcht, die Werkchen vorzulesen; An Pächtern, ihr Bemühn für das gemeine Wesen; An Wuchrern, den Geschmack; an Stutzern, Gründlichkeit; An einem jungen Rath, die Staatserfahrenheit; An Schwätzern, den Verstand zu schweigen und zu denken; An Unersättlichen, den Abscheu vor Geschenken; Und darf er Großen sich und seine Schminke weihn, Sie werden Walsinghams, sie werden Mornays sein. Doch läßt der Gleißner bald sein Hohngelächter schallen, Wenn sein Altar versinkt, und seine Götzen fallen.Unwürdig unsrer Gunst, und des geringsten Blicks, Ist der gemeine Schwarm der Heuchler unsers Glücks, Der horcht, und, wenn er ja uns ernstlich klagen höret, Vielleicht die Achseln zuckt, gewiß den Rücken kehret. Allein, wie schätzbar ist ein Herz, das so geneigt, Als es dem Jüngling ward, sich noch dem Greise zeigt! Es gibt uns in Gefahr, wann Feind und Unglück toben, Wo Furcht und Falschheit fliehn, die stärksten Freundschaftsproben.Wie schwingt die Liebe sich durch edlen Muth empor! Wie kömmt ein edler Freund des Freundes Flehn zuvor! Zufrieden, kann er nur mit seinem Beistand eilen; Kaum tröstbar, muß er noch mit seinem Dienst verweilen: Wie zu der guten Zeit, als Monomotapa Ein Beispiel solcher Art in zweien Freunden sah. An Treu', und nicht an Kunst nach Hof-Art liebzukosen, Beschämt ein Schwarzer oft den zierlichsten Franzosen. Der eine Biedermann war mitten in der Nacht, Als alles lag und schlief, voll Unruh aufgewacht. Er lief zum andern hin, pocht' an, und lärmt', und weckte Den trägen Diener auf, der sich fast fühllos streckte. Der Hausherr sann bestürzt dem späten Zuspruch nach, Ergriff sein Schwert, sein Gold, empfing den Freund und sprach: Du pflegst um diese Zeit die Gasse nicht zu lieben; Was hat dich immermehr so eilig hergetrieben? Vielleicht Verlust im Spiel? Sieh meine Börse hier! Gibt's Händel? Laß uns gehn! Trau' meinem Schwert und mir! Doch willst du diese Nacht nicht ohne Kuß beschließen? Gut! meine Sklavin soll sie dir genug versüßen. O nein, versetzt sein Freund: o nein, du hast geirrt. Mich hat ein schwerer Traum erschreckt, und ganz verwirrt: Denn, ach! ich sahe dich in meinem ersten Schlummer, Und dein Gesicht verrieth mir einen seltnen Kummer. Gleich klopfte mir das Herz; da ging ich, ungesäumt, Zu sehen, was dir fehlt, und ob mir falsch geträumt.Mein Bruder, den ich stets mit neuer Freude nenne, An dem ich noch weit mehr, als Brudertreu', erkenne, Ich eigne billig dir der Freundschaft Abriß zu: Wen lie ich so, wie dich? Wer liebt mich so, wie du? Du bist, und dieses Lob wirst du umsonst verbitten, Gerecht nach jeder Pflicht, und würdig deiner Sitten. Mein allertheuerster, mein angeborner Freund, Der mit der Höfe Witz das beste Herz vereint: Es kann das reichste Glück mir nichts Erwünschters geben, Als deine Zärtlichkeit, dein Wohl, dein langes Leben. O nahet nicht einmal der holde Tag heran, Da ich dich wiedersehn und froh umarmen kann? Herr und Vater aller Wesen, aller Himmel, aller Welten, Aller Zeiten, aller Völker! Ewiger! Herr Zebaoth! Die Verehrung schwacher Menschen kann dein Wohlthun nicht vergelten, Gott, dem alle Götter weichen! Unaussprechlich-großer Gott!Weise, Heilige, Barbaren fühlen, denken und bekennen Dich, du Ursprung aller Dinge! Unerforschter Geist der Kraft! Mein Verständniß ist begrenzet: nur dich groß und gut zu nennen, Und mich selber blind zu wissen, das ist meine Wissenschaft.Doch, in diesem dunklen Stande meiner Sinnen und Gedanken, Gabst du mir zu unterscheiden, was hier gut und übel sei. Stellte gleich der Arm der Allmacht der Natur gemessne Schranken, Ließ dennoch das freiste Wesen, Willen und Gewissen frei.Lehre mich das Gute lieben, lehre mich das Böse hassen, Aus dem allerreinsten Triebe dem Gewissen folgsam sein; Wenn es dies zu thun befiehlet, oder das zu unterlassen, Dies mehr als den Himmel suchen, das mehr als die Hölle scheun.Laß mich auf den Segen achten, den wir nur von dir erlangen, Auf die Milde deines Reichthums, auf der Gaben Ueberfluß. Ihm, dem Geber, wird vergolten, wenn wir Menschen recht empfangen: Der Gehorsam, den Er heischet, ist ein fröhlicher Genuß.Laß mich aber deine Güte nicht an unsern Erdkreis binden: Herr, sei mir ein Gott der Menschen; doch der Menschen nicht allein! Andre Körper und Geschöpfe müssen deine Huld empfinden, Und, in mehr als tausend Welten, Spiegel deiner Größe sein.Nimmer werden meine Hände, bei der Schwäche, so verwegen, Mit den Waffen deines Eifers, deinen Keilen, umzugehn, Und mit donnerndem Verdammen Land und Volk zu widerlegen, Die, nach meiner blöden Einsicht, deiner Wahrheit widerstehn!Bin ich auf dem rechten Wege; so verleihe deine Gnade, Diesen Weg nicht zu verlassen, da mein Fortgang dir gefällt. Irr' ich, als ein Kind des Irrthums; ach! so bringe mich zum Pfade, Wo die Füße seltner straucheln, und dein Licht die Bahn erhellt.Schütze mich vor eitelm Stolze, der sich bei dem Gut erhebet, Das dem sterblichen Besitzer deine Milde nur geliehn: Auch vor rohem Mißvergnügen, das umsonst nach Dingen strebet, Die ihm deine Macht und Weisheit theils versagen, theils entziehn.Bilde selbst mein Herz, o Vater! daß es sich zum Mitleid neige, Und um andrer Wunden blute, Fehler decke, die es schaut; Würdige mich des Erbarmens, das ich fremder Noth erzeige, Froh im Ausfluß des Vermögens, das mein Gott mir anvertraut.Zwar bin ich gering und nichtig; doch wird der gering erfunden, Den dein Odem selbst beseelet, Herr der Jahre, Tag' und Zeit? Ordne du, an diesem Tage, meine Wege, meine Stunden, Wie du willst, zu weiterm Leben, oder auch zur Ewigkeit.Ich erbitte mir, auf heute, sonst kein Theil, als Brod und Frieden, Aus der andern Güter Menge wähle nie mein eigner Wahn! Ob sie recht vertheilet worden, sei von dir allein entschieden. Nur dein Will', o Herr, geschehe! Was du thust, ist wohl gethan.Dich, dem aller Welten Kreise, aller Raum zum Tempel dienen, Dich besingen alle Wesen, ewig mit vereintem Chor! Und von Erde, Meer und Lüften, als von deines Altars Bühnen, Schwinge sich zu dir der Weihrauch opfernder Natur empor! Es ließ sich in der Vögel Chören Unlängst ein junger Vogel hören, Und suchte nichts so sehr, als wahrer Kenner Gunst. Gemeiner Sänger List wirbt manchen feilen Gönner: Allein das Lobgeschrei, der Beifall halber Kenner Entehrt, und zieret keine Kunst.Es lobten ihn die Haidelerche, Ein reisend Paar verirrter Störche, Der Staar, der Zitscherling, der Wendehals, der Specht. Der Hänfling kam hervor, und bat ihn, mehr zu singen; Der heischre Kiebitz schrie: Nichts kann mir besser klingen; Der Reiger sagte: Du hast Recht.Die Elster schwatzte ganze Stunden, Und rühmte was sie schön befunden, Des freien Schalles Höh', und sanfter Töne Fall. Der ekle Vogel sprach: Soll nichts dem Wunsche fehlen, Und darf sich mein Versuch selbst einen Richter wählen, So wähl' ich mir die Nachtigall.Mich dünkt, sein Wunsch ist nicht zu tadeln. Soll uns ein ächter Vorzug adeln, So muß der Einsicht Kraft den Stimmen Werth verleihn. Man kennt, man überlebt des Nachruhms Ewigkeiten, Die der Gelehrten Schaum, die Schmeichler unsrer Zeiten, Einander ohn' Erröthen weihn.Du Freund und Muster deutscher Dichter, Der Wahrheit liebenswürdger Richter, Mein Wilkens, den vorlängst der Pindus lieb gewann; Wie reizend werden mir doch meine Lieder schallen! Wie werd' ich, Werthester, mir endlich selbst gefallen, Wenn ich nur dir gefallen kann! Holde Phyllis, die Göttinnen\n(Traue mir die Wahrheit zu) Waren anfangs Schäferinnen Oder Mädchen, so wie du. Eine, die mit blauen Augen Mehr als Männer-Witz verband, Konnte zur Minerva taugen Und erwarb den Götter-Stand.Dichterinnen hiessen Musen Und entzückten Herz und Ohr. Reiffer Schönen volle Busen Bildete die Ceres vor. Die durch Jugend uns ergetzte Schien, mit Recht, des Tempels wehrt, Den man ihr, als Heben, setzte, Die der stärkste Held verehrt.Eine ward, in spröder Blässe Und in strenger Häuslichkeit, Hüterinn der Feuer-Esse Und die Vesta jener Zeit. Die durch Reitz und Unglücks-Fälle Sich den Raub der Grobheit sah Ward in ihres Ehstands Hölle Kläglich zur Proserpina.Majestätische Geberden, Hoheit, die sich nie vergaß, Liessen die zur Juno werden, Die so grossen Geist besaß. Krone, Scepter, Wolken, Pfauen Musten ihren Muth erhöhn; Zum Exempel aller Frauen, Die das Regiment verstehn.Jhr so wohlgepaarten Beide: Schönheit und Empfindlichkeit! Und auch du, o süsse Freude! Mund, der lächelnd Lust gebeut; Rosen aufgeblühter Wangen; Schlaue Blicke; lockigt Haar! Jhr nur stellet dem Verlangen Venus oder Phyllis dar.Phyllis! ja: in jenen Zeiten, In der alten Götter-Welt, Wären deinen Trefflichkeiten Gleichfalls Opfer angestellt: Gleichfalls würden deinen Wagen Tauben oder Schwäne ziehn, Dich die Liebes-Götter tragen Und mit dir nach Paphos fliehn. Weil nach des Schicksals bestem Schluß Die junge Welt sich lieben muß, So ward Elpin verliebt. Auch er fand, daß es artig sey, Wenn man, bei süsser Schmeicheley, Den Schönen Küsse giebt.Noch hatt er nur um Pfand geküsst; Was feuerreich im Küssen ist War ihm nur halb bewusst: Doch wann er bei der Chloe stund, Ward er bald roth wie Chloens Mund, Bald weiß wie ihre Brust.Er untersucht sich tausendmal Und spüret Lust und spüret Qual, So oft er sich befragt. Einst, als er seufzt und ihr sich naht, Wird ihm der Kuß, um den er bat, Und auch die Hand versagt.Nach langen Klagen schläft er ein; Die Liebe will ihm günstig sein, Der er die Träume weiht. Mit ihren Flügeln weckt sie ihn Und spricht: Ich wünsche dir, Elpin, Nur List und Wachsamkeit.Weil nach des Schicksals bestem Schluß Die junge Welt sich lieben muß, So ward Elpin verliebt. Auch er fand, daß es artig sey, Wenn man, bei süsser Schmeicheley, Den Schönen Küsse giebt. Ulysses und der Rest der ihm getreuen Schaaren, Die, vielen Helden gleich, nur selten glücklich waren, Verließen kaum der Lästrigoner Land, Als ihr Verhängniß sie zu einer Insel führte, Wo Circe königlich regierte, Die mit Medeens Kunst Medeens Reiz verband.Im Thal steht ihr Palast. Gekrümmt zu ihren Füßen, Läßt sich ihr Löwe dort von ihrem Arm umschließen. Ihr Wolf verlernt die würgende Gewalt. Vier Töchter der Natur, der Wälder und der Quellen, Und der ins Meer verströmten Wellen, Bedienen Circen stets in jenem Aufenthalt.Der Nymphen Göttin singt. Die frohen Haine hallen, Da Zephyrs Hauch und Scherz in ihren Haaren wallen, Die uns Homer, der Haare Kenner preist. Sie labt Ulyssens Volk: es zecht mit sicherm Muthe, Bis plötzlich ihre Zauberruthe Dieß Volk zu Thieren schlägt, und ihre Kraft beweist.Eurylochus entrinnt, und sagt, daß diese Thoren Der Sängerin gefolgt, und alle sich verloren. Ulyß macht sich, sie zu entdecken, auf. Da soll ihm nun Mercur ein Kraut verehret haben; Jetzt aber schenkt er reichre Gaben; Der güldne Wucher ist sein heut'ger Lebenslauf.Doch war es nicht dieß Kraut, das damals ihn beschützte, Noch sein entblößtes Schwert, womit er drohend blitzte, Als er nunmehr vor Circens Augen kam. Es war die Männlichkeit in seinen Heldenblicken, Und ihre Sehnsucht, ihr Entzücken, Was ihr die Kraft und Lust, ihn zu verwandeln, nahm.Er sah, und konnte das nicht ohne Zähren sehen, Er sah, die er gesucht, als Thiere, vor sich stehen, Doch unerkannt bei ihrer Wiederkunft. Ach! ruft Ulysses aus, ach Circe! laß dich rühren, Und gib, aus Mitleid, diesen Thieren Die vorige Gestalt, die Sprache, die Vernunft.Göttinnen dürfen stets ihr ganzes Herz erklären. Aus Mitleid, sagt sie ihm, werd' ich dir nichts gewähren; Aus Liebe nur geh' ich dein Bitten ein. Ich will es, daß sie dir, als Menschen, folgen sollen: Doch frage sie, ob sie auch wollen. Dein Löwe kömmt hieher! laß ihn den ersten sein.Ulysses red't ihn an: Mein Wächter, mein Getreuer, Es endigt heute sich dein seltnes Abenteuer. So bald du willst, bist du ein Mensch, wie wir. Der Löwe, der sogleich aus wildem Eifer schnaubte, Spricht, da er noch zu brüllen glaubte: So thöricht bin ich nicht; die Menschheit gönn' ich dir.Ich bleibe, was ich bin. Nur so erweck' ich Grauen, Durch meiner Zähne Raub und durch den Sieg der Klauen. Mir kömmt kein Feind unüberwindlich nah'. Sonst war ich dein Soldat: ein Kriegsknecht gilt nur wenig. In jenem Walde bin ich König: Den reizt kein Bürgerstand in deinem Ithaca.Nun wird der Bär befragt: Willst du zum Menschen werden? Du warst der schönste Kerl an Bildung und Geberden: Nun sieht man fast nichts häßlicher, als dich. Ich häßlich? brummt der Bär: Nein! schön, nach Art der Bären. Das könnte dir mein Schatz erklären: Die liebt den Honig selbst nicht halb so sehr, als mich.Woher bist du so klug? Was macht, daß von Gestalten Dir jene widrig sind, und die dein Lob erhalten? Nur Vorurtheil, Gewohnheit, Eigensinn. Gefall' ich dir denn nicht, so meide dieß Gehege, So packe dich aus meinem Wege. Mit Lust geh' ich zu Holz, und bleibe, was ich bin.Ulysses spricht zum Wolf: Wie viel ist dir entrissen! Die Hoffnung und das Recht, die Schäferin zu küssen, Die nun das Schaf, das du verschlingst, beweint. Die Heerden fliehen dich; sonst schütztest du die Heerden: Doch, was du warst, das kannst du werden. Wohlan! Sei wiederum ein Mensch und Menschenfreund.Ihn hört der Wolf, und sagt: Wo gibt es Menschenfreunde? Die Menschen selber sind der Menschen ärgste Feinde, Und einer ist dem andern Wolf und Bär. Die Kunst, zu gleicher Zeit zu schmeicheln und zu hassen, Will ich euch Menschen überlassen: Seit ich vom Hofe bin, fällt mir die Falschheit schwer.Das Schaf, das ich, aus Trieb und aus Beruf, gefressen, Das hättest du wol selbst, doch zierlicher, gegessen. Herr, mein Geschmack ist hier dem deinen gleich. Soll ich, als Wolf, als Mensch, ja Räubereien treiben, So will ich stets ein Wolf verbleiben. Dann bin ich glücklicher; die Reue trifft nur euch.Laertens Sohn erforscht die übrigen Gefährten, Und die erklären sich, wie jene sich erklärten. Sie sind mit Lust den Thieren zugesellt. Stand, Ruhm, Unsterblichkeit reizt sie zu keinem Neide. Der freie Wald ist aller Freude. Nicht weiser ist der Mensch: er wählt, was ihm gefällt.Und was gefällt uns denn? kann Wahrheit uns vergnügen? O nein! wir sind geneigt, uns selber zu betrügen. Empfindungen weicht unsrer Schlüsse Kraft. Vergnüget uns ein Recht, das Aller Wohlfahrt stützet? So lang es unsrer Absicht nützet. Was unser Thun bestimmt, ist Wahn und Leidenschaft. Die Kennerin der Fehler und der Sünden, Arsinoe, kann nichts unsträflich finden, Nicht Chloens Witz, nicht Juliens Gestalt. Sie ist mit sich, mit andern, unzufrieden; Nie wird ihr Mund im Unterricht ermüden. Fragt nicht warum; Arsinoe wird alt. Die Einbildung ist in das Glück verliebt, Das sie so oft gesucht, das ihr so oft entgangen: Des Glückes Sprödigkeit, die ihren Fürwitz übt, Reizt ihre Hoffnung stets, und täuscht stets ihr Verlangen.Als sie noch jung und unerfahren war, Ging sie ihm seufzend nach bis in das Reich der Liebe. Doch hier entfernten es bald schlüpfrige Gefahr, Bald leichter Wankelmuth, bald eifersücht'ge Triebe.Die Arme wächst, die Leidenschaft nimmt zu: Sie wagt sich an den Hof, zu den geschmückten Höhen, Wo Pracht und Ehrgeiz rauscht. Dort fehlen Treu' und Ruh', Und Titel lassen sich, anstatt des Glückes, sehen.Sie eilt darauf ins Land der Ueppigkeit, Dort mit dem Glücke sich durch Reichthum zu verbinden; Dort war auch Ueberfluß, Gepränge, Schwelgen, Neid, Der bürgerliche Stolz, doch nicht das Glück, zu finden.Sie rennt zurück, und kömmt auf eine Bahn, Die ihren müden Fuß in niedre Gründe führet. Die stille Gegend ist der Schönen unterthan, Die sich mit keinem Schmuck, als Zucht und Demuth, zieret.Die Gottesfurcht hat dort ihr Heiligthum, Der Weisheit holdes Kind, die Lust der Ewigkeiten. Der milde Himmel kennt und schützet ihren Ruhm, Und Wahrheit, Lie und Recht weicht nicht von ihren Seiten.Die Einbildung fragt nach dem Glück allhier; Die fromme Schöne spricht: ich will dir Rath ertheilen. Erwart es; such' es nicht; geselle dich zu mir: So wird dir schon das Glück von selbst entgegeneilen.Ihr wird gefolgt; nichts konnte besser sein. Bald sieht man einen Glanz das Heiligthum verklären. Es stellet sich das Glück mit offnen Armen ein, Umfängt die Hoffende, und sättigt ihr Begehren. Aus Beifall und gewohnten Gründen Nur Menschen recht vernünftig finden, Das will die Pflicht: Doch manche Menschen, die wir kennen, Viel klüger, als die Thiere, nennen, Das will sie nicht.Die seltnen Fürsten Götter heissen, Die sich der Menschen-Huld befleissen, Das will die Pflicht: Doch die mit Götter-Namen zieren, Die weibisch oder wild regieren, Das will sie nicht.Nicht widersprechen und sich schmiegen, Wann grosse Männer prächtig lügen, Das will die Pflicht: Doch glauben was sie uns erzehlen, Doch glauben wo Beweise fehlen, Das will sie nicht.Der Neuern Kunst und Witz verehren, Zumahl wann sie durch Muster lehren, Das will die Pflicht: Allein den grossen Geist der Alten Für unsrer Zeiten Antheil halten, Das will sie nicht.Der Welt das Wasser anzupreisen, Erlaubt man Aerzten oder Weisen, Das will die Pflicht: Allein des Vorrangs dich berauben, Du freudenvoller Saft der Trauben! Das will sie nicht.Die frommen Blicke nicht verschmähen, Wo wir nur Zucht und Unschuld sehen, Das will die Pflicht: Doch deren Vorzugs-Recht verkennen, In welchen Lust und Jugend brennen, Das will sie nicht.Die scharfen Mütter nicht belachen, Die schlaue Töchter stets bewachen, Das will die Pflicht: Allein der Töchter List verrathen, Die das thun was die Mütter thaten, Das will sie nicht.Den Alten, die uns bessern können, Mehr Zehenden an Jahren gönnen, Das will die Pflicht: Allein zu ihrem längern Leben Von unserm eine Stunde geben, Das will sie nicht. Montagne, Günstling der Natur, Es sollte dich nur der, den Witz und Freiheit adeln, Weil er dir rühmlich gleicht, erheben oder tadeln; Dem sei ein Socrates; wo nicht, ein Epicur! Du bist, zu aller Lust, in dem, was du geschrieben, Nachlässig schön, und lehrreich zweifelhaft, Unwissend voller Wissenschaft: Auch der dich meistert, muß dich lieben. Und heißt wol der mit Recht gelehrt, Dem nicht dein Buch Geschmack und Kenntniß mehrt? Ein schöner Herr, der Pflastertreter Krone, Schon um fünf Uhr der Oper edle Zier, Mit einem Wort: Ruffin, das Wunderthier, Glaubt, daß in ihm die Weisheit sichtbar wohne. Was macht ihn stolz? Der Thoren Alles: Geld. Ein frommer Greis, den schon, seit vielen Jahren, Fleiß und Verdienst und Mäßigkeit erhält, Ward jüngst von ihm sehr höhnisch angefahren.Der Alte sprach: Du machst mir nicht Verdruß: Du bist nur reich, und trotzest mich vergebens: Dir fröhnet nur ein eitler Ueberfluß, Der Freund, doch nein! der Erbfeind deines Lebens. Es ist dein Haus ein fürstlicher Palast: Man sorgt, daß dir kein Leckerbissen fehle; Du opferst oft so manches deiner Kehle, Daß kaum dein Tisch der Schüsseln Menge faßt.Mir aber ist ein andres Loos verliehen: Wann kehrt bei mir der Schmeichler lächelnd ein? Wann darf der Durst auf gar zu vielen Wein Den Morgenschlaf zu zeitig mir entziehen? Ich lebe nur in stiller Niedrigkeit. Es wagt sich nichts zu meinen sichern Hütten, Als Wahrheit, Recht, Unsträflichkeit der Sitten, Gesunder Witz und Selbstzufriedenheit.Wie thöricht ist dein Hochmuth in Geberden? O Jüngling, Jüngling, stell' ihn ein: Was ich bin, kannst du nimmer sein; Was du bist, kann ein jeder werden. Es ward ein Suliman nur durch den Krieg ergötzt, Der seinen Roßschweif oft mit frischem Blut benetzt; Sein und der Feinde Land ward siegreich aufgerieben; (O lernten Helden doch die leichte Wohlfahrt lieben!)Dem tapfern Pyrrhus gleich stritt er ohn' Unterlaß; Jedoch sah der Vezier, ein andrer Cineas, Der wahren Größe Freund, mit heimlichem Erbarmen Der Herrschsucht Opferherd, das schöne Reich, verarmen, Hier Felder unbesä't, dort Städt' in Flammen stehn, Und, den kein Säbel fällt, in Sklavenfesseln gehn.Dies sah er seufzend an, nur durft' er es nicht wagen, Bei Kriegesrüstungen den Frieden vorzuschlagen. Doch seines Sultans Huld half dieser Blödigkeit, Und gab auf einer Jagd hierzu Gelegenheit.Es hatte Suliman die Beien, Aga's, Bassen, Des ganzen Hofstaat Zug, in schnellem Ritt verlassen. Ihm folgte der Vezier, weil es sein Herr befahl, Und beide kamen bald in ein geweihtes Thal, Wo noch zu Oßmanns Zeit ein alter Santon wohnte, Abdallah, der Prophet, in dem die Weisheit thronte, Der Omars großen Sohn, ein Haubt der frommen Schaar, Der Todes-Engel Freund, Azraels Liebling, war, Der fast, wie Mahomet, die sieben Himmel kannte, Und den ganz Asien vor vielen heilig nannte.Sie wuschen sich allhier Gesicht und Arm und Hand, Nach Art des Muselmanns, mit dürrem, reinem Sand, Und ehrten andachtvoll, an der bestäubten Stäte, Abdallahs hohen Ruhm mit eifrigem Gebete.Drauf hebt sich ein Gespräch von dessen Wundern an; Da lächelt der Vezier, und spricht zum Suliman: Ich habe, großer Held, bereits vor vielen Jahren Die schwerste Wissenschaft des Orients erfahren. Und welche? Die vielleicht kein Imam eingesehn, Kein Mufti lehren kann: Die Vögel zu verstehn. Der Schwanen Sterbelied, was Staar und Aelster schwatzen. Der Adler heisern Ruf, die Straußen und die Spatzen, Des Pelikanns Geschrei, selbst des Humai O Herr der Könige! versteht dein Ibrahim. Ein Dervis hat mir das in Bagdad einst entdecket, In dem Abdallahs Geist und Kraft zu Wundern stecket, Der kennt den Alcoran; und der besitzt dabei Die etwas schwarze Kunst der Cabalisterei. Die Probe fällt mir leicht, und die soll nimmer trügen.Der Sultan höret dies mit innigem Vergnügen, Und kehrt bei Nacht zurück; da ihn Dianens Schein Zwo Eulen sehen läßt, die unaufhörlich schrein. Auf! ruft er, Ibrahim, du wirst dich zeigen müssen, Was gibt's? Was wollen die? Ich muß es alles wissen.Der Großvezier gehorcht, und thut, als gä er Acht Zu forschen, was allhier die Vögel schwatzen macht; Und endlich kömmt er schnell, als höchst bestürzt, zurücke. O, spricht er: daß dein Reich der Mahomet beglücke! Ich küss in tiefem Staub, Herr, deines Rockes Saum: Nur gib, dein Azem fleht, gib einer Bitte Raum. Verändre das Gebot: will ihm dein Wink befehlen, So sei es, was er hört, dir ewig zu verhehlen, Und ...Was du jetzt gehört, soll mir verborgen sein? Mir! einem Suliman! Nein! bei dem Allah! nein. Sag' an!Der ganze Lärm betrifft nur Heirathsachen. Zween Väter sind bemüht, den Mahlschatz auszumachen, Womit des einen Sohn, zu beider Häuser Wohl, Des andern einzig Kind in kurzem freien soll. Er muß, spricht dieser Greis, vor allen andern Dingen Der Braut ein Heirathgut von fünfzig Dörfern bringen, Nebst einer wüsten Stadt, die, raubt der Tod den Mann, Ihr Wittwensitz verbleibt. Und wie? (hebt jener an) Nur fünfzig? O wie leicht ist dieses einzugehen! Zweihundert sollen dir, mein Freund, zu Diensten stehen. Seit des Propheten Flucht war keine bess're Zeit: Der Janitschar verheert die Länder weit und breit. Es lebe Suliman! er müsse lange leben! So wird uns jedes Jahr schon Wüsteneien geben.Hier schweiget der Vezier: der Kaiser merkt es sich; Er weiß ihm heimlich Dank, und folgt ihm öffentlich, Beschleußt, der Menschen Werth nie weiter zu vergessen, Und lernt der Länder Heil nicht nach den Siegen messen.Ein guter Rath ist immer gut; Doch lerne man die Wahrheit klüglich sagen. Der Lehren Kraft und Glück beruht Nur auf der Kunst, sie vorzutragen. Neulich sah man aus den Sträuchen Den verschwiegenen Elpin Heimlich von der Weide schleichen, Heimlich in die Waldung fliehn. Die Begierde, dort zu sehn, Warum dieser Gang geschehn, Trieb Myrtillen, nachzugehn.Ach, Elpin ist zu beneiden! Fiel dem schlauen Schäfer ein: Ja, ihr folgt ihm, süße Freuden! In den lustgewohnten Hain, Wo in jener Schatten Nacht Ihm vielleicht die Hirtin lacht, Die mein Herze sehnend macht.Mitten unter hohen Fichten Traf Myrtill den Flüchtling an, Der bereits in stillem Dichten Voller Liebe saß und sann, Bis ein fertiger Gesang Muthig durch die Lüfte drang Und den Hall zum Nachruf zwang.Muster, sang er, wahrer Güte! Herz, das Treu' und Huld belebt! Gönne mir, daß mein Gemüthe Einsam deinen Werth erhebt. Sag' ich Neidern und der Welt Minder als dein Lob enthält, So vernehm' es Wald und Feld.Mit wie zärtlichem Umfangen Hat dein Arm mich oft ergötzt! Und wie oft hat deine Wangen Mein vergnügter Mund genetzt! Selten ha ich was begehrt, Das, sobald ich mich erklärt, Du mir nicht mit Lust gewährt.O mit welchen treuen Küssen Drücktest du mich an dein Herz! Auch in eignen Kümmernissen Scherztest du bei meinem Scherz. Nur dein Lächeln und dein Kuß, Die ich stets verehren muß, Stillten allen Ueberdruß.Deine kluge Huld erblicken, Deiner Liebe Regung sehn, Das allein darf mich entzücken, Das allein bleibt wunderschön: Schön in deiner Seltenheit, Schön in meiner Dankbarkeit, Schön auf unsre Lebenszeit.Wahrheit, Zeugin meiner Triebe! Leiste selber die Gewähr. Sage: Für so große Liebe Fällt die Gegenpflicht nicht schwer. Sag ihr stündlich, daß ihr Bild, Das mein ganzes Herze füllt, Mehr bei mir, als alles, gilt.Eil' ich, wann es Tag will werden, In die heerdenvolle Flur; O so zeigen mir die Heerden Gleiche Wirkung der Natur: Was auch ich von ihr erhielt, Was die Zucht der Lämmer fühlt, Wann sie mit den Schafen spielt.Nein, ich will mich nicht entfernen, Weil mein Abschied sie betrübt; Nein, ich will von ihr erlernen, Wie man unaussprechlich liebt. Ja, ich will dir, kühler Hain! Hiemit ihren Namen weihn, Dieser Fichte Schmuck zu sein.Name, wachse mit den Rinden! Wachse, Denkmal meiner Hand! Werd' auch in entlegnen Gründen Jeder Hirtenschaar bekannt! Name, den ein Vorzug ziert, Den von allen, die er rührt, Keiner mehr, als ich, verspürt.Endlich eilt Elpin zurücke, Da den lauschenden Myrtill Dessen neubesungnes Glücke Oft zur Mißgunst reizen will. Scheelsucht, Ungeduld und Wahn Heißt ihn, sich der Gegend nahn, Wo Elpin den Schnitt gethan.Sein Verdacht aus tausend Sachen Zielte schon auf langen Gram; Doch er selber mußte lachen, Als er zu der Fichte kam: Denn sobald er sie besah, Stand der Name Sylvia, Seines Freundes Mutter, da. Was mag der Wunsch des Dichters sein, Der den geweihten Phoebus bittet? Und was ruft er ihn an, da er den neuen Wein Aus seiner Opferschale schüttet? Er wird den Reichthum voller Aehren Nicht aus der feisten Flur Sardiniens begehren, Auch nicht um den Besitz der schönen Heerden flehn, Die in Calabriens erhitzten Triften gehn.Kein indisch Elfenbein noch Gold Sind das, warum er Bitten waget, Auch Felder nicht, um die der stumme Liris rollt, Der sie mit stillem Wasser naget. Der, dem ein günstig Glück bei Cales Wein gegeben, Beschneid' und keltre sich die ihm gegönnten Reben! Die güldnen Kelche leer' ein reicher Handelsmann Von Weinen, die sein Tausch in Syrien gewann!Der Götter Liebling sei nur Er! Daß drei- ja viermal alle Jahre Er straffrei und verschont des Atlas breites Meer Mit sichern Frachten überfahre! Mir sind Cichorien, mir sind des Oelbaums Früchte Und leichte Malven stets vergnügende Gerichte. Gib mir, Latonens Sohn, bis zu des Lebens Schluß, Zum Gegenwärtigen Gesundheit und Genuß.Nur etwas wünsch' ich mir dabei, Verweil' ich länger auf der Erde: Daß auch mein Alter noch ein Stand der Ehre sei Und mir zu keinem Vorwurf werde. Alsdann vermindre mir kein Kummer, kein Geschäfte, Und keiner Krankheit Gift die mindern Seelenkräfte, Und, wie der Dichter Kunst mir immer wohlgefiel, So sei der Saiten Scherz auch meines Alters Spiel. Der Freiheit unverfälschte Triebe Erhöhn den Werth der Wahrheitliebe, Die deine Seele stark gemacht. Dein glücklicher Verstand durchdringt in edler Eile Den Nebel grauer Vorurtheile, Des schulgelehrten Pöbels Nacht.Was Haller und die Wahrheit preisen, Mein Freund! das wagst du zu beweisen: »Wer frei darf denken, denket wohl.« Laß deinen Ausspruch mich vertraulich überführen, Ob ich die Urtheilskraft in Thieren Bejahen oder läugnen soll.Zwo Ratzen, die der Mangel plagte, Und hungrig aus den Löchern jagte, Entdeckten unverhofft ein Ei. Das Ei war ihnen g'nug. Es wissen viele Weisen, Ein Manzel selbst, daß, die zu speisen, Kein großes Mahl vonnöthen sei.Sie wollen froh zum Essen schreiten; Allein, es läßt sich jetzt von weiten Der Erbfeind ihres Volkes sehn. Es schleicht ein Fuchs heran; und guter Rath wird theuer, Er frißt die Ratzen, und säuft Eier; Wie läßt sich's unberaubt entgehn?Die eine legt sich auf den Rücken Und hält mit unverwandten Blicken Das Ei mit ihren Pfoten fest. Die andre weiß darauf, mit glücklichem Bemühen, Sie bei dem Schwanze fortzuziehen; Und so erreichen sie das Nest.Wer lehret aus gewissen Gründen, Daß Thiere bloßerdings empfinden? Hat hier die Ratze nicht gedacht? Verrieth die Rettungsart, die sie so wohl erlesen, So schön vollführt, kein geistig Wesen, Das zweifelt, forscht, und Schlüsse macht?Zeigt sich in keines Thieres Ränken Die Kraft, was möglich ist, zu denken, Des Menschen Leitstern, der Verstand? Kennt man von ihrem Thun noch keine tiefre Quelle, Als die Erwartung solcher Fälle, Die jedes andern ähnlich fand?Die besten Mittel weislich wählen, Durch Klugheit nie den Zweck verfehlen, Das kann der stolze Mensch allein. Pflegt diese Fertigkeit nicht Thieren beizuwohnen? Warum denn müssen die Huronen Durch Biber-Witz beschämet sein?Wann fürchterliche Fluten schwellen, Wann die Gewalt vereinter Quellen Um Quebec wühlt, und Felder frißt; So wird im Strom ein Haus durch Biber aufgeführet, An dem der Strom die Kraft verlieret, Das rund, umpfählt und sicher ist.Die Vorderfüße scheinen Hände, Und flechten aus den Binsen Wände, Die auf sechs festen Stützen stehn. Es kann ihr Wunderbau ein dreifach Stockwerk zeigen, Und jeder Biber höher steigen, Wann Eis und Wellen weiter gehn.Sie wählen nahe Pappelweiden, Die sie mit scharfem Zahn durchschneiden: Doch ihre Mühe wird verkürzt, Und sie erwarten stets den Beistand starker Winde, Der plötzlich in die Wasserschlünde Die halb durchnagten Stämme stürzt.Es werden die, so Arbeit hassen, Der Schmach und Faulheit überlassen, Und man verbannt sie aus dem Staat. Ein ächter Biber muß sein Amt getreu verwalten, Bald bauen, und bald Wache halten, Und melden, wann ein Mensch sich naht.Wer war der Plato dieser Thiere? Wer lehrte sie, was ich hier spüre: Kunst, Ordnung, Witz, Bedachtsamkeit? Soll man die Fähigkeit, wodurch sie dieses können, Gefügter Theile Wirkung nennen? Wo ist ein Uhrwerk so gescheidt?Entdeckt man weiter nichts an ihnen, Als die Bewegung der Maschinen, Der Urtheil und Bewußtsein fehlt? Cartesius bejaht's; doch ist im Recht zu geben? Die Wahrheit mag den Zweifel heben, Die Frankreichs Phädrus uns erzählt.Aurorens Feind, ein Freund der Nächte, Ein Thier aus traurigem Geschlechte, Ein Kauz, der schlauste Bösewicht, Ward in dem Nest ertappt; das steckte voller Mäuse, Die waren feist, und hatten Speise, Doch ihre Füße fand man nicht.Sie wurden hier vom Kauz ernähret, Der ihre Brüder längst verzehret, Und nun für sie den Weizen stahl. Aus Vorsicht lähmt' er sie, weil, die er sonst gefangen, Ihm wieder unverhofft entgangen: Jetzt fraß er sie, nach sichrer Wahl.Hat dieser Schlecker nichts ermessen? Auf einmal alles aufzufressen, Das war zu ungesund, zu viel. Er spart; er will die Maus, eh' er sie mästet, lähmen, Und ihr zur Flucht die Mittel nehmen. Wie kam's, daß er darauf verfiel? Willkommen, angenehme Nacht! Verhüll' in deine Schatten Die Freuden, die sich gatten, Und blende, blende den Verdacht! Wann treue Liebe küssen macht; So wird der Kuß der Liebe, So werden ihre Triebe Beglückter durch die stille Nacht.Der schöne Mund, den man verehrt, Bestrafet, zürnt gelinder, Wird zärtlich, küßt geschwinder, Wann nichts die sichern Küsse stört. Ja, ja! die Nacht ist vorzugswerth: Sie dient, und ist verschwiegen, Und liefert dem Vergnügen Den süßen Mund, den man verehrt.Der Tag hat, als ein falscher Freund, Zu oft der Welt erzählet, Was ihr die Nacht verhehlet, Die Liebende nach Wunsch vereint. Du bist der Sorg' und Unruh' feind Und gönnest sie dem Tage, Und widerlegst die Sage: Du, holde Nacht, seist Niemands Freund.Oft schränkt der strenge Tag uns ein; Doch hält in schweren Stunden Uns mancher Tag gebunden, So weiß die Nacht uns zu befrein. Das Glück, vertraut und froh zu sein, Das Glück zufriedner Herzen, Die in der Stille scherzen, Räumt uns der Tag nur selten ein.O Nacht, da nur der Scherz sich regt, Da keine Neider lauschen, Und nur die Küsse rauschen, Wie sinnreich wirst du angelegt! Wie wird der Liebesgott verpflegt, Wann selbst die Huldgöttinnen Auf sein Vergnügen sinnen, Und nichts als Lust und Scherz sich regt. Man glaube nicht, was mancher Dichter spricht: Nun ruht mein Kiel; nun schrei ich ferner nicht. Wie selten weiß ein Dichter aufzuhören! Apollo darf uns auch im Schlafe stören. Kein Einfall wird von Barden unterdrückt, So oft sie nur des Phöbus Ruf entzückt, Und, falls sonst nichts den steifen Vorsatz beuget, An Phöbus Statt, sich ein Verleger zeiget.So gehts auch mir. Oft ha ich selbst gedacht, Der sei beglückt, der keine Verse macht, Der vielen gleicht, die selber niemals dichten, Und dennoch oft gereimte Zeilen richten. Da wird mir schon die Poesie zur Qual, Da schwur auch ich, und zwar zum ersten Mal, Mich sollte nichts in dieser Welt verleiten, Die volle Bahn der Dichter zu beschreiten. Der stolze Schwur war viel zu früh gewagt; Des Menschen Herz ist trotzig und verzagt, Und meines wird durch süßen Zwang getrieben, Was ich verwarf, bald desto mehr zu lieben. Mich nimmt bereits die Regung wieder ein. Was aber soll mein neuer Vorwurf sein?Der holde Gott der Hoffnung und der Freuden, Der, dessen Stand die Götter oft beneiden, Weil man nur ihm des Lebens güldne Zeit, Der Jahre Lenz, die schöne Jugend weiht, Der, dessen Witz die Klügsten unterrichtet, Der lächelnd herrscht, die schwersten Händel schlichtet, Welt und Natur verherrlicht und beglückt, Den zarten Leib mit Pfeil und Bogen schmückt, In Federn prangt, und die er abgeleget, Dem Hymen schenkt, der ihm die Fackel träget.Cytherens Sohn, der wahre Menschenfreund, Dem manche schön, und keine grausam scheint, Vergnügte nur an seiner Psyche Wangen Den öftern Wunsch, das heftige Verlangen. Ihn labte schon die Frucht der süßen Wahl, Der Wollust Kern, ein rechtes Freudenmahl, So oft ihr Mund, zu dem er seufzend eilte, Kuß, Scherz und Schwur mit seinen Lippen theilte, Und ihre Brust nur seiner regen Hand, Nur seinem Blick entzückend offen stand.So ward die Lust durch jeden Tag vermehret; So ward sein Witz durch lange Lust bethöret. Wer läugnet noch, daß Schönheit Wunder thut? Der Liebesgott verlor den Wankelmuth, Sein himmlisch Recht, dem lockenden Ergötzen, Dem freien Kuß kein ehlich Ziel zu setzen. Sein weiches Herz, geschwächt durch süßen Wahn, Wird Psychen hold, und endlich unterthan. Er hatte nicht, die mich beherrscht, gesehen; Und das allein entschuldigt sein Vergehen.Um Paphos ist der Venus Aufenthalt. Dort schmückt den Stand ein ihr geweihter Wald, Wo manches Paar durch sichre Büsche dringet, Und jeden Kuß der Vögel Chor besinget. Es stehet dort ein Tempel, dessen Pracht Die Gegenwart der Nymphen edler macht, Die sich hieher in starker Zahl begeben, Zur Venus fliehn, und nur der Liebe leben.Man glaubt, daß der den Bau errichten hieß, Dem sie zuerst sich ohne Gürtel wies, Als Zephyrs Hauch, der nie sich schöner kühlte, Zum ersten Mal mit ihren Locken spielte, Und, was die Welt an Liebreiz in sich hat, Mit ihr zugleich an das Gestade trat.Dort tönt ihr Lob in buhlerischen Chören; Dort lässet sich die Taube girrend hören; Dort stimmet noch der halberstorbne Schwan, Zu ihrem Ruhm, die letzten Lieder an. Am Tempel selbst grünt bei den Rosenstöcken Ein heil'ger Kreis von zarten Myrthenhecken. Dort dient man ihr; dort opfern Alt und Jung; Die Spröden auch, doch in der Dämmerung. Die Könige verlassen Königinnen, Und suchen dort geliebte Schäferinnen. Der Schäfer sieht's, verläßt die Schäferin, Und rächt die That an einer Königin.Da sollte nun der frohe Gott der Ehen Sein größtes Werk beglückt vollendet sehen. Was theils verliebt, theils liebenswürdig war, Versammlete sich um das neue Paar. Idalia, und, als Begleiterinnen, An ihrer Hand, die zarten Huldgöttinnen. Mit Heben kam die sanfte Schmeichelei, Die Mittlerin vergnügter Buhlerei, Und Phöbus selbst. Er fand in Psychens Zügen Der Daphne Reiz und Macht, ihn zu besiegen. Er sang, und seufzt', er schien gerührt zu sein; Doch wirkte dies die Vaterhuld allein? Es führten dort der Frühling und die Freude Der Fluren Zug in buntem Feierkleide. Der gute Zeus erschien bei diesem Mahl, Ob Juno gleich ihm seinen Adler stahl, Aus alter Furcht, er möcht' auf solchen Reisen, Wo Venus herrscht, sich, wie er pflag, erweisen. Der Gott des Weins, der schon beim Eintritt trank, Lallt einen Wunsch zu jedem Lustgesang. Mercurius kam gaukelnd hergeflogen, Und Iris stieg von dem gefärbten Bogen. Arcadien vermißte seinen Plan; Mit diesem kam der feiste Comus an, Um dessen Haubt die frische Rose blühte, Der tanzend jauchzt', und bald von Nectar glühte. Der braune Mars, in neuer Kriegestracht, Wies Faust und Schwert Vulcan und dem Verdacht. Auch ließ sich jetzt, auf nicht zu fernen Höhen, Voll starker Lust, der Gott der Gärten sehen. Der Nymphen Schaar, den leichten Zephyrus Beschäftigten der Kuß und Gegenkuß. Nur hatte sich Diana vorgenommen, Zu diesem Zwei erst über's Jahr zu kommen. Sie blieb vorjetzt, aus Lust zur Jagd, davon; Wer jagte mit? Vielleicht Endymion.Der Flöten Scherz, die Eintracht reiner Saiten Verkündigen dies Fest der Zärtlichkeiten. Man öffnet bald des Tempels güldnes Thor, Cytherens Sohn führt seine Braut hervor, Und nähert sich den jubelvollen Reihen, Die froh-umkränzt der Liebe Blumen streuen.Ein leicht Gewand spielt um der Psyche Leib, Versteckt und zeigt der Welt das schönste Weib. Die Freundlichkeit, der Anmuth Wunderblüte, Schmückt ihren Mund, den Sitz der sanften Güte. Die frische Brust nimmt aller Herzen ein, Scheint weiß als Schnee, ist reizender als Wein.Es sammlet sich mit fröhlichem Gedränge, Auf Hebens Wink, der fremden Nymphen Menge, Die insgesammt um diesen Vorzug flehn, In Psychens Dienst, in Amors Gunst zu stehn. Er wählt, die ihr, vielleicht auch ihm, zu dienen, Die würdigsten, das ist, die jüngsten schienen. Witz, Aug' und Herz treibt ihn von Paar zu Paar. Bald rührt den Gott ein wallend, lockigt Haar, Ein runder Arm, ein Hals, der fleischigt steiget, Und bald ein Fuß, der mehr verspricht, als zeiget, Bald mancher Mund, der, wann er scherzt, entzückt, Und, wann er küßt, durch jeden Kuß beglückt. Bald merkt er sich zwo Wangen, die vor allen Berechtigt sind, durch Lächeln zu gefallen, Und sucht und find't, was er stets gerne fand, Manch' heitres Aug' und manche schöne Hand.Der trägen Schaar der Augen, die nichts sagen, Wird hier kein Amt von Amor angetragen; Und jeden Mund, der ohne Kraft und Geist Sich kindisch ziert, und nur die Zähne weist, Die der Natur, den zarten Huldgöttinnen Ein Scheusal sind, der Freuden Gegnerinnen, Die schwache Brust, die mit dem Alter ringt, Nach Buhlern seufzt, und sie zur Keuschheit zwingt, Die Mißgestalt, die eitler Hochmuth leitet, Die Pracht beschimpft, und stiller Hohn begleitet; Die alle schickt Cupidens Eigensinn Zum nahen Schwarm der spitzen Nasen hin, Die, wohlgepaart mit hagern, welken Wangen, Hier müßig stehn, und keinen Preis erlangen.Was gegentheils dem Bräutigam gefällt, Sieht sich von ihm den Reihen zugesellt, Die seine Wahl, auf ihren Wunsch, betroffen Aus Psychens Wink, Befehl und Huld zu hoffen.Indem er drauf, die er sich ausgewählt, Den Würden nach, vertheilet, stellt und zählt, Bezeichnet er, die ihm recht artig scheinen, Der Nymphen Kern, die Lust und Witz vereinen; Und ihren Ruhm bewährt ein Liebespfand, Ein neuer Reiz, ein Werk von seiner Hand: Denn jedem Kinn, das seine Wahl beglücket, Wird von ihm selbst das Grübchen eingedrücket, Das, wie man weiß, nur solche Schönen ziert, Durch die noch jetzt der schlaue Gott regiert, Durch die sein Recht sich ewig kräftig zeiget, Den Neid beschämt, und täglich höher steiget; An welchen man der Anmuth höchsten Werth, Und Amorn selbst in ihren Grübchen ehrt, Die jederzeit durch dieses Vorzugszeichen Die schönsten sind, und dir, Phyllis, gleichen. Reinike verwirrte sich In die ihm gelegten Stricke, Und, wiewol er selbst entwich, Ließ er doch den Schwanz zurücke.Um nicht lächerlich zu sein, Predigt' er den Füchsen ein, Auch den ihren abzulegen. Seine Hörer zu bewegen, Sprach er als ein Cicero: Erstlich will's der Wohlstand so, Um sich zierlicher zu regen: Denn man trabt damit zu schwer, Und zu unbequem einher. Zweitens macht ein Schweif zu kenntlich. Drittens hält er in dem Lauf Oft den schnellsten Brandfuchs auf. Viertens riecht er vielen schändlich.Stumpfer Redner! schweige du, Rief ein alter Fuchs ihm zu; Was du lehrest, wird verlachet. Nur der Neid ist, was dich quält, Der den Vorzug, der dir fehlt, Andern gern zuwider machet. Glaub, Anacharsis hatte Recht, Der, weil er sich zuerst bezecht, Begehrte, daß man ihm des Wett-Trunks Preis ertheilte: Was, sprach er, trug nicht der den Lohn Im Wett-Lauf jederzeit davon, Der dessen Ziel zuerst ereilte?Freund, schien der Syracuser Wein Dir gestern gleich zu stark zu sein, Der dich noch eh', als mich, durch seine Kraft erhitzet; So schäme dich der Züge nicht: Du weißt, was Anacharsis spricht, Und was er spricht, ist was dich schützet. Der Nachtigall reizende Lieder Ertönen und locken schon wieder Die fröhlichsten Stunden ins Jahr. Nun singet die steigende Lerche, Nun klappern die reisenden Störche, Nun schwatzet der gaukelnde Staar.Wie munter sind Schäfer und Heerde! Wie lieblich beblümt sich die Erde! Wie lebhaft ist jetzo die Welt! Die Tauben verdoppeln die Küsse, Der Entrich besuchet die Flüsse, Der lustige Sperling sein Feld.Wie gleichet doch Zephyr der Floren! Sie haben sich weislich erkoren, Sie wählen den Wechsel zur Pflicht. Er flattert um Sprossen und Garben; Sie liebet unzählige Farben; Und Eifersucht trennet sie nicht.Nun heben sich Binsen und Keime, Nun kleiden die Blätter die Bäume, Nun schwindet des Winters Gestalt; Nun rauschen lebendige Quellen Und tränken mit spielenden Wellen Die Triften, den Anger, den Wald.Wie buhlerisch, wie so gelinde Erwärmen die westlichen Winde Das Ufer, den Hügel, die Gruft! Die jugendlich scherzende Liebe Empfindet die Reizung der Triebe, Empfindet die schmeichelnde Luft.Nun stellt sich die Dorfschaft in Reihen, Nun rufen euch eure Schalmeien, Ihr stampfenden Tänzer! hervor. Ihr springet auf grünender Wiese, Der Bauerknecht hebet die Liese, In hurtiger Wendung, empor.Nicht fröhlicher, weidlicher, kühner Schwang vormals der braune Sabiner Mit männlicher Freiheit den Hut. O reizet die Städte zum Neide, Ihr Dörfer voll hüpfender Freude! Was gleichet dem Landvolk an Muth? Da die gelehrte Welt jetzt recht geschäftig ist, Castel die Töne färbt, und Körber Seelen mißt, Klim, nach dem Lucian, belebte Bäum' entdecket, Wann Hellmund Zeichen merkt, und Jachins Kenner schrecket, Und jener offenbart, wie Kunst und Traum und Nacht Uns bald zu Königen, bald zu Poeten macht: So ist es mir genug, an dich, mein Freund, zu schreiben, Genug, nur mir und dir nicht unbekannt zu bleiben, Und, wann ein stolzer Fleiß erhabne Lehrer übt, Dir, müßig, zu gestehn, was meine Seele liebt.Sie wünscht sich nicht gelehrt, und schöpft aus nahen Gründen Den glücklichen Geschmack, die Tugend schön zu finden; Und will, des Daseins werth, in Trieben nicht gemein, Still in Zufriedenheit, und ohne Knechtschaft sein. Sie glaubt, das übertrifft den Ruf, den Enkel schenken, Die nicht so oft an uns, als wir an sie, gedenken, Die, was wir alle noch mit öfterm Dank erhöhn, Vielleicht aus Eigensinn, vielleicht mit Recht, verschmähn, Und Dichtern, die vorjetzt im Reich der Reime thronen, So wie dem Lohenstein und Hofmannswaldau, lohnen.Du weißt, wie sehr auch mich des Flaccus Kunst gereizt, Der, edlen Griechen gleich, nach nichts als Ruhm gegeizt, Und endlich doch begriff, nach Ruhm und Lorbeer streben, Sei minder unsre Pflicht, als recht vernünftig leben, Den ewig armen Neid, die Vorurteile fliehn, Und um den besten Vers nichts seinem Schlaf entziehn.So würdig kann er oft das stolze Rom verlassen, In Tibur und Tarent die Freiheit zu umfassen, Die schöner ist, als Rom. Bald an Mandelens Bach, Bald zum Sabiner Hain eilt ihm die Freude nach, Und Lust zur Wissenschaft in wesentlichen Dingen; Nicht stets von Lalagen dem Walde vorzusingen. O nein! er blieb gewiß der Weisheit zu getreu, Und sann, und forschte dort, was allen nützlich sei. Daheim belehrten ihn die Schriften kluger Alten, Der Priester der Vernunft, wie wir das Glück erhalten, Und, wann er im Chrysipp den bessernden Verstand Nicht edler, noch so reich, als im Homer, befand; So zog er, meisterhaft, auch aus der Dichtkunst Lehren, Den falschen Lollius, und andre zu bekehren, Ward nicht den Musen gram, entwarf auch noch ein Lied, Doch öfter schildert' er der Menschen Unterschied, Der Laster Selbstbetrug, der Thoren Eigenschaften, Der Weisen ächtes Bild, den Reiz der Tugendhaften, Und immer kehrt Horaz den täglich schärfern Blick Von Wirbeln eiteln Wahns auf sich, und auf das Glück, Und sieht, im Wechselstreit so vieler Hindernisse, Daß man, beglückt zu sein, nur nichts bewundern müsse.Wahr ist's: im Widerspruch der Dinge, die geschehn, Nicht, aus Unwissenheit, stets neue Wunder sehn, Der Tugend edlen Reiz auch in dem Staube kennen, Und auch auf Thronen nicht das Laster glücklich nennen, Mit schuldigem Genuß des Lebens sich erfreu'n, Den uns bestimmten Tod nicht wünschen und nicht scheu'n, Auch, wann der Donner ruht, den Gott des Donners ehren: Mein Freund, das werden uns Verstand und Weisheit lehren.Stolz, Aberglaube, Zorn, Bewundrung, Geiz und Neid Sind alles, was sie sind, nur durch Unwissenheit: Der Strom der Bosheit quillt aus Wahn und Unverstande; Ein Thor sucht blindlings Ruhm im Labyrinth der Schande, Im Müßiggange Ruh, und Zärtlichkeit in Brunst, In todten Schätzen Trost, und Heil in Fürstengunst; Verlernt, wann er gefehlt, auch vor sich selbst erröthen, Beugt ungescheut das Recht, und zittert vor Kometen.Die Kenntniß unsers Glücks ist Weisen nur verliehn: Die suchet kein Sejan, kein Verres, kein Vatin, Kein Pallas, dessen Raub Rom und die Welt gekränket, Dem, dankbar, der Senat des Adels Vorrecht schenket; Kein karger Alphius, der seinem Wuchrerschweiß Der Wälder kühle Lust nicht vorzuziehen weiß! Kein weiblicher Cotill, noch die zu unsern Zeiten Mit Thoren jener Welt oft um den Vorzug streiten.Wie dürftig prangt ein Herr, den nur sein Thron erhebt, Dem jeder nur gehorcht, weil jeder vor ihm bebt! Er mag durch einen Wink Provinzen überwinden: Und nicht, wie Ammons Sohn, ein Tyrns trotzig finden, Im Erz der Schmeichelei der Gott des Landes sein; Der Ehre Heiligthum wird er nicht lang entweihn. Verehrt ihn seine Zeit, so denkt die Nachwelt kühner. Vielleicht regieren ihn Gemahl und Kammerdiener, Und, lenken diese nicht den königlichen Sinn, So kann's ein Sporus thun und eine Buhlerin. Dann dient die Hoheit nur, sein Laster zu erhellen, Dann wird uns der Monarch den Sklaven nicht verstellen. Sobald er andern sich zum Werkzeug übergibt, Nach fremdem Abscheu haßt, nach fremder Neigung liebt: So werden Macht und Rang ihn nur beschämen können, So sieht man Helden fliehn, und ganze Städte brennen.Locustens würd'ger Freund, gekrönter Wüterich! Du, Nero, quälst die Welt, und jeder Frevel dich. Versuch', im besten Wein, die Sorgen, die dich kränken, Mit glücklicherm Erfolg, als Mütter, zu ertränken! Pracht, Wollust, Ueberfluß verherrlichen dein Mahl, Und Terpnus Spiel ertön' in deinem Speisesaal! Beim wählenden Genuß gehäufter Leckerbissen Vergällt dir Speis' und Trank dein Henker, dein Gewissen. Er eilt, unstäter Fürst, dir in dein Schlafgemach, Dir in dein güldnes Haus, dir auf den Schauplatz nach, Und, daß kein Augenblick dein armes Herz erfrische, So wird die Angst dein Gast, und setzt sich mit zu Tische.Ein Weiser untersucht der Hohen Recht und Pflicht. Er kennet beider Zweck und beider Gleichgewicht, Entdecket und belacht der Leidenschaften Blöße Im Schmuck der Eitelkeit, im Aufputz falscher Größe. Bei ihm verjähret nie der Wahrheit altes Recht; Er zieht, nach ihrem Spruch, Epaphroditens Knecht Den Alexandern vor, und hält's für kein Verbrechen, Roms scheinbarem August die Tugend abzusprechen.Gelinder, redlicher und tapfrer, als August, Herrscht, sorgt, und siegt Trajan, der Römer Ehr' und Lust, Er, dessen Vaterhuld Geschicht' und Wahrheit loben, Wie sie ein Plinius und Julian erhoben.Hartlautend ist der Satz, doch mir gewißheitvoll: Wer, was er will, auch darf, will selten, was er soll. Was lehrt mich, einen Stand bewundern oder preisen, Der innre Laster reizt, sich, ungescheut, zu weisen? Da Plato unsern Trieb der Seele Flügel heißt; Wie leicht verfliegt sich nicht ein ungehemmter Geist?Fällt einem Vater schwer, den Sohn recht anzuführen; Was liegt Monarchen ob, die Tausende regieren? Wie oft erleuchtet den der Wahrheit volles Licht, Dem alles sich verstellt, und niemand widerspricht? Der majestätisch irrt, und, was ihm nicht entfliehet, Nur durch die Dämmerung des schwachen Scheins ersiehet?Die Nacht der Schmeichelei, die Fürsten stets umgibt, Erlaubt dem Besten kaum zu wissen, wer ihn liebt. Und, kann die Gleichheit nur den Bau der Freundschaft gründen, Wie wird er einen Freund, statt eines Heuchlers, finden? Der Erbpflicht eisern Joch, ein höllenheißer Eid, Wirkt, knechtisch, Treu und Pflicht, doch keine Zärtlichkeit.Beruft uns an den Hof ein Herr von Legionen Zur Augendienerschaft; wer mag bei Löwen wohnen? Sogar ihr Streicheln schreckt. Der Großen Gunst und Haß, Und räthselhafter Blick macht auch Vertraute blaß, Und kluge Redner stumm wie nicht blos die erfahren, Die beim Domitian in seinem Fischrath waren. Mir scheint der höchste Stand so oft beklagenswerth, Als ihn nur Eigennutz, Furcht und Gewohnheit ehrt.Ihn drücket insgeheim noch eine schwere Bürde: Gleich sind sich Könige, doch nur durch ihre Würde. Wie manchen quälten nicht, im Ueberfluß der Pracht, Die Enge seines Staats, der Nachbarn stärkre Macht, Der Bundgenossenschaft verdächtiges Bezeigen, Und Sorgen, die allein gesalbte Häubter beugen?Ein Gram so hoher Art verschonet dich und mich: Freund! weiser Herzen Glück ist mehr als königlich. Genug! wir wollen nicht Geschicht' und Zeit befragen: Sie dürften uns zu viel von ird'schen Göttern sagen.Kein Weiser nimmt ein Ding als groß und edel an, Wenn der auch edel ist, der es verachten kann, Und Gütern kann er nicht den Vorzug zugestehen, Die wir so vortheilhaft und großmuthvoll verschmähen, Als Würden, Reichthum, Macht. Ein Fürst, der sich gebeut, Ist mehr, als Salomon in seiner Herrlichkeit. Mehr ist mir Braunschweig Der nur beglücken will, der väterlich regieret, Das Recht zur Wohlfahrt macht, Gesetze gibt und hält, Als Spaniens Philipp, der Herr der neuen Welt.Der hocherhabne Stand kann nur in dem entzücken, Dem er zum Mittel dient, die Menschen zu beglücken, Und so bewundert man, im Reiche der Natur, Der Sonne Mild' und Kraft, nicht ihre Höhe nur.Gibt nicht der Länder Flor dem Herrscher Götterfreuden, So ist ein Fürst, als Fürst, mit Recht nicht zu beneiden.Das lehrt uns Hiero, der einen reichen Staat Eilf Jahre lang regiert, und oft gesieget hat, Der seinen Bürgerstand und Königsstand erwogen, Und, als er sie verglich, den ersten vorgezogen.Die Unerfahrnen nur berauscht der Hoheit Wahn, Spricht er, der Sinnen Lust ist für den Unterthan. Der darf, so oft er will, ein jedes Schauspiel sehen; Ich selten, und um mich muß meine Wache stehen. Der Schmeichler Redekunst betäubt mir oft das Ohr: Wann trägt ein freier Mund mir meinen Lobspruch vor? Der Tafel Ueppigkeit wird Großen oft zur Plage: Der Hunger reizt uns nicht: wir schmausen alle Tage. Und, mein Simonides, der Liebe wahre Lust Ist, auch im schönsten Arm, kein Antheil unsrer Brust: Wer kann, selbst im Genuß, den öftern Zweifel heben, Ob man sich wirklich uns, nicht unserm Stand, ergeben?Der Hofbedienten Schwarm, die Pracht und den Palast Gafft nur der Pöbel an; uns sind sie oft verhaßt.Was hilft der Waffen Schutz? Er schreckt erklärte Feinde, Nicht heimlichen Verrath. Kennt ein Tyrann auch Freunde? Bringt nicht, zur Sicherheit auf dem erstiegnen Thron, Ein Sohn den Vater um, der Vater einen Sohn?Ein Haus, ein Landgut kann der Kleinen Habsucht stillen, Da Städt' und Länder kaum der Großen Griffe füllen. Wie selten ist ein Fürst, wie oft der Bürger reich! Der größre Mangel macht den Niedern Hohe gleich. Was braucht ein König nicht? Erschöpft der Schätze Menge Nicht ganzer Heere Sold, und nöthiges Gepränge? Oft schränkt ein Unterthan den schweren Aufwand ein, Und das darf kein Monarch; sonst scheint er arm zu sein.Bedürfniß macht uns kühn: die Noth muß uns erlauben, Dem Golde nachzustehn, und Tempel zu berauben.Wir freveln wissentlich: es schätzt auch der Tyrann Die Tapfersten des Volks, den ächten Biedermann. Er schätzt und drücket sie: er höhnt, und hebt zu Ehren Nur solche, die nicht mehr den Ruf der Freiheit hören. Es dient ihm nicht zur Hut der Eingebornen Schaar; Und was ist sein Trabant? Ein Fremder, ein Barbar. Der Saaten schönster Flor droht ihm mit Unglücksfällen, Denn Ueberfluß macht Muth, und Muth erweckt Rebellen.Jetzt, nun ich König bin, welkt mein beklemmtes Herz: Sonst war mein Umgang treu, gesellschaftlich mein Scherz, Mein Mahl noch unkredenzt, das gleiche Gäste zierten. Wie rauschten Lied und Tanz, als wir uns selbst regierten! Nun scheu' ich oft des Weins verborgene Gewalt, Und den zu sichern Schlaf, als einen Hinterhalt. Volk, Zulauf, Einsamkeit, der Wache Näh' und Ferne, Und welcher Anblick ist's, den ich nicht fürchten lerne?Der Bürger schützet sich, die Freiheit, Ha und Recht, Mich, wie um Tagelohn, ein feiler Kriegesknecht: Will diesen heut ein Feind, will ihn mein Bruder dingen, So wird er meinen Kopf vielleicht ihm morgen bringen.Du unterscheidest zwar den Menschen und ein Thier, Und Menschen unter sich, nur durch die Ehrbegier: Die Lust, als Oberhaubt, bedient, verehrt zu werden, Erleichtert, wie du glaubst, die Regimentsbeschwerden, Und macht uns Göttern gleich. Doch kein Vergnügen rührt, Sogar die Liebe nicht, wenn es der Zwang gebiert.Vergebens räthst du mir, die Hoheit abzulegen: Mein Freund, das wag ich nie, der schlimmen Folgen wegen.O könnt' ich Syracus, o könnt' ich mich befrein! Wie schwach ist ein Tyrann! Er darf nichts anders sein. Wie kann er, wenn er will, Gut, Freiheit, Stand und Leben, Dem er sich frech geraubt, bereuend wiedergeben? Die Sorge, die Gefahr, die seinen Thron gepreßt, Verfolgen ihn noch mehr, sobald er ihn verläßt, Er muß sich im Besitz und im Verluste kränken: Tyrannen haben Recht, so oft sie sich erhenken.So spricht ein Hiero, den Unruh' und Verdacht Im Sitze der Gewalt erbarmenswürdig macht. Ihn lehrt Simonides, was seinem Reich vonnöthen, Ihm selbst ersprießlich ist; allein, wer glaubt Poeten?Der Vorzug, den der Stand dem äußern Glück verleiht, Gibt Menschen nicht zugleich die größte Trefflichkeit.Nur der ist wirklich groß, und seiner Zeiten Zierde, Den kein Bewundern täuscht, noch lockende Begierde, Den Kenntniß glücklich macht, und nicht zu schulgelehrt, Der zwar Beweise schätzt, doch auch den Zweifel ehrt, Vollkommenheit besitzt, die er nicht selbst bekennet, Nur edle Triebe fühlt, und allen Alles gönnet, Der das ist, was er scheint, und nur den Beifall liebt, Den seinen Tugenden Recht und Gewissen gibt.O zeige mir den Mann! ihm wünsch' ich nachzuahmen. Ihm ge ich, ehrfurchtsvoll, die allerschönsten Namen; Die Namen, deren Ruhm mir immer heilig war: Er ist mein Socrates, mein Brocks und mein von Bar. Es ist das wahre Glück an keinen Stand gebunden: Das Mittel zum Genuß der schnellen Lebensstunden, Das, was allein mit Recht beneidenswürdig heißt, Ist die Zufriedenheit und ein gesetzter Geist. Der ist des Weisen Theil. Die Nerven und die Stärke Des männlichen Gemüths sind nicht des Zufalls Werke.Nicht Erbrecht noch Geburt, das Herz macht groß und klein; Ein Kaiser könnte Sklav, ein Sklave Kaiser sein, Und nur ein Ungefähr gibt, zu der Zeiten Schande, Dem Nero Cäsars Thron, dem Epictet die Bande.Der Pöbel, welcher kaum der Dinge Hälfte kennt, Und nur die Schmeichelei des Zufalls Glück benennt, Der Pöbel lebt im Traum, und zeigt in allen Rollen, Die seine Wahnsucht spielt, was wir belachen sollen, Gehorcht wie Tigellin Ist Pöbel in dem Staub, und Pöbel auf dem Thron. Grob oder leicht und falsch, stolz oder niederträchtig, Noch blinder als sein Glück, und nie durch Weisheit mächtig.Nur diese findet sich in würdiger Gestalt Bei jeglichem Beruf, in jedem Aufenthalt. Sie dichtet im Homer, gibt im Lycurg Gesetze, Beschämt im Socrates der Redner Schulgeschwätze, Bringt an den stolzen Hof den Plato, den Aeschin, Gehorchet im Aesop, regiert im Antonin, Und kann im Curius sich den Triumph ersiegen, Doch auch mit gleicher Lust die starren Aecker pflügen.Was ist die Weisheit denn, die Wenigen gemein? Sie ist die Wissenschaft, in sich beglückt zu sein. Was aber ist das Glück? Was alle Thoren meiden: Der Zustand wahrer Lust und dauerhafter Freuden; Empfindung, Kenntniß, Wahl der Vollenkommenheit, Ein Wandel ohne Reu' und stete Fertigkeit, Nach den natürlichen und wesentlichen Pflichten Die freien Handlungen auf einen Zweck zu richten.Ist nicht des Weisen Herz ein wahres Heiligthum, Des höchsten Guten Bild, der Sitz von seinem Ruhm? Den falschen Eigennutz unordentlicher Triebe Verbannt aus seiner Brust die treue Menschenliebe. Es quellen nur aus ihr der tugendhafte Muth, Der Freunde nie verläßt, und Feinden Gutes thut, Den Frieden liebt und wirkt, der Zwietracht Wildheit zähmet, Und nur durch neue Huld Undankbare beschämet; Der Wünsche Mäßigung wann nichts dem Wunsch entgeht; Die Unerschrockenheit, wann Alles widersteht; Der immergleiche Sinn, den Fälle nicht zerrütten; Wahrhaftigkeit im Mund, und Wahrheit in den Sitten; Die Neigung, die uns lehrt an aller Wohlfahrt baun, Nicht blos auf unsre Zeit und auf uns selber schaun, Mit eigenen Verlust der Nachwelt Glück erwerben, Und für das Vaterland aus eigner Willkür sterben.In diesem Vorzug liegt, was man nie g'nug verehrt, Der Seele Majestät, der Menschen ächter Werth: Denn Wollust, Reichthum Macht, was Tausende begehren, Das pfleget die Natur auch Thieren zu gewähren.Monarchisch herrscht und schreckt, zu schwächrer Nachbarn Weh, Der Adler in der Luft, der Schwertfisch in der See, Ein königlicher Löw', ein kriegerischer Tieger Ist, Alexandern gleich, ein Haubt, ein Held, ein Sieger, Und waget sich gewiß mit größerer Gefahr An einen kühnern Feind, als dort Darius war. Wird manche Muschel nicht an Schätzen mehr verwahren, Als Polidor verspielt, und Cleons Aeltern sparen? Belebt die Buhlerei nicht jeden Sperling mehr, Als alle Lüsternheit den traurigen Tiber? Es mag ein Sybarit auf weichen Rosen liegen, Die leichte Spinne kann sich zehn Mal sanfter wiegen.Die siegende Gewalt, die Gabe, reich zu sein, Was Sinnen lockt und übt, hat nicht der Mensch allein. Das kann, in mancher Art, auch ihm Vergnügen bringen: Doch was unsterblich ist, folgt billig bessern Dingen.Ich, ich weiß dieses längst, denkt ein gelehrter Geist, Der nie sich glücklich schätzt, als wann er scharf beweist: Der nicht gemeine Reiz erhaner Wissenschaften, Der, lehrt er, und sonst nichts muß an der Seele haften. Ich forsche, was sich stets in jenen Welten dreht, Was Orpheus, Epicur und Brunus ausgespäht, Wie jenes Firmament ein Heer von Sonnen zieret, Ein neuer Stern erscheint, ein alter sich verlieret, Was Flamsteed glücklicher, als Liebknecht, uns entdeckt, Wie weit sich ihre Zahl und ihre Größ erstreckt. Was auch der Pöbel weiß, kann mich nicht lüstern machen. Ein philosophisch Aug' ergötzen hohe Sachen: Wie jeder Haubtplanet, im Bau der besten Welt, Durch Wirbel reger Luft die Laufbahn richtig hält, Stets um der Sonne Glut elliptisch sich beweget, In dem sonst dunklen Kreis Land, Berge, Wasser heget, Und, unsrer Erde gleich, vielleicht mit Menschen prangt, Die auch Systemata, so gut als wir, erlangt, Und unter denen jetzt, zum Nutzen ihrer Sphären, Vielleicht ein andrer Wolf, ein andrer Newton lehren. Sieht mich die Mitternacht bei meinem Sehrohr wach, So ahm' ich höchstvergnügt berühmten Männern nach: Und so entdeck' ich selbst, was, auch bei wachen Stunden, Ein Deutscher, ja sogar ein Domherr,Freund! wer erkennet nicht den Werth der Wissenschaft? Unendlich ist ihr Ruhm, ersprießlich ihre Kraft. Doch sind wir, nach dem Zweck des Schöpfers aller Wesen, Nur, um gelehrt zu sein, zum Dasein auserlesen? Hat nicht an deinem Fleiß und wirksamen Verstand Dein eignes Haus ein Recht, noch mehr dein Vaterland? Wird durch den Sirius, der beim Orion blitzet, Germanien befreit, und eine Stadt beschützet, Der Unschuld Recht geschafft, der Frevelmuth gestört, Die Tugend groß gemacht, der Seele Glück vermehrt? Bestimmst und ordnest du nach der Bewegung Schranken Die sich verklagenden und richtenden Gedanken? Nutzt nicht der grobe Pflug, die Egge mehr dem Staat, Als ihm ein Fernglas nutzt, das dir entdecket hat, Wie von Caßini Schnee, von Huygens weißer Erde Im fernen Jupiter ein Land gefärbet werde? Sah nicht ein Socrates aufs menschliche Geschlecht, Und hatt' er etwa nicht bei seiner Strenge Recht, Die von der Wissenschaft der Sterne nichts behielte, Als was dem Feldbau half, und auf die Schiffahrt zielte? Mich däucht, er gründe sich auf die Erfahrenheit: Das, was uns glücklich macht, sei nicht Gelehrsamkeit.Ja freilich! schreit Gryphin: das Rechnen ausgenommen, kann keine Wissenschaft und kein Erkenntniß frommen. Allein wer kennet nicht den zählenden Gryphin? Dem keine Staude grünt, dem keine Blumen blühn, Kein Strahl der Sonne spielt, der nur die Sonne liebet, Wann sie den Stier durchstreicht, uns längre Tage gibet, Ihm Holz und Licht erspart: der, ganz erpicht auf Geld, Die Münzer insgeheim für halbe Schöpfer hält, Und nur die Schöpfung ehrt, die aus dem Reichthum stammet, Durch den sein Vater sich, dem Sohn zum Trost, verdammet, Der sich in Erz und Gold bald spiegelt, bald vergräbt, Und, nach der Erben Wunsch, so wie sein Vater, lebt. Erforschung der Natur, das schöne Weltgebäude Sind nicht der Wuchrer Lust, noch grober Seelen Freude. Gryphin bewacht sein Geld: an seiner Seite wacht Ein Menschenfeind, der Geiz, der horchende Verdacht, Der zänkische Betrug, der Meineid im Gewerbe, Der ungestalte Neid, Lust zu des Nachbarn Erbe, Verzweiflung bei Gefahr, und Unempfindlichkeit Bei allen Predigten von Selbstzufriedenheit.O wie beglückt ist der, auf dessen reine Schätze Nicht Fluch und Schande fällt, noch Vorwurf der Gesetze, Der aus dem Ueberfluß, den er mit Recht besitzt, Der Armen Blöße deckt, und ihre Häuser stützt, Die Künstler kennt und hegt, mit seinem Beistand eilet, Und mit gewohnter Hand des Kummers Wunden heilet! Vor ihm verlieren sich die Zähren banger Noth. Die Milde seiner Huld entfernt der Greisen Tod, Zieht ihre Kinder auf, die Väter zu verpflegen, Und wird ein Gegenstand von ihrem letzten Segen. Die Lust an aller Wohl beseelet, was er thut. Es ist sein Eigenthum ein allgemeines Gut. Es überfließt sein Herz, der innre Freund der Armen, Von reger Zärtlichkeit, von göttlichem Erbarmen.Ja! Titus irrte nicht: Der Tag ist zu bereun, An welchem wir durch nichts ein leidend Herz erfreun. Als Bürger einer Welt sind wir dazu verbunden; Verloren ist der Tag, und selten sind die Stunden, Die, wann wir fähig sind, Bedrängten beizustehn, Beim Anblick ihres Harms uns unempfindlich sehn; Wann Mitleid, Lie und Huld mit Seufzern sich verschleichen, In enge Winkel fliehn, und dir, an Falschheit, gleichen, Du Rath der Heiligen, die stolze Demuth krümmt! Zunft! die den Brüdern schenkt, was sie den Menschen nimmt: Die mit der frommen Hand, die sich zur Andacht faltet, Nach ihrem innern Licht das Zeitliche verwaltet, Die Jünger feister macht, sonst Alle von sich stößt, Die Nackende bekleidt, Bekleidete entblößt, Nur philadelphisch liebt, in Allem, was geschiehet, So schlau, als Saint-Cyran, den Finger Gottes siehet, Sich für sein Häuflein schätzt, und, falscher Bilder voll, Die Welt ein Babel nennt, dem man nichts opfern soll.Der Allmacht mildre Gunst zeigt sich in jedem Falle; Nichts schränkt ihr Wohlthun ein; ihr Segen strömt auf Alle. Der, dessen kleines Herz, nach klügelndem Bedacht, Das Brod, das er verschenkt, recht schwer und steinern macht, Gleicht Neidern fremden Glücks, die selbst kein Glück verdienen, Verläugnern der Natur und hündischen Gryphinen.Die Baarschaft, die zu sehr an kargen Fäusten klebt, Nur ihrem Hüter lacht, der stets nach mehrerm strebt; Der Reichthum, der vertheilt so vielen nützen würde, Und aufgethürmtes Gold sind eine todte Bürde, Bis sie ein Menschenfreund, den nicht ihr Schein ergötzt, Zu vieler Glück beseelt und in Bewegung setzt.Die Kunst versteht Fatill, der, Großen nachzuahmen, Reichsgräflich kauft und baut, und einen edlen Namen, Nach dem sein Diener oft so edel ist als er, Durch Aufwand edler macht, und zu vergessen schwer. Er lebet ritterlich, und seines Reichthums Quellen Verrauschen schnell und stark, gleich jenen Wasserfällen, Die seiner Gärten Schmelz, durch Kosten eitler Pracht, Weit mehr, als durch Geschmack, berühmt und stolz gemacht: Wo in Cybelens Mund sich Schaum und Strahlen krümmen, Die Liebesgötter spein, und Huldgöttinnen schwimmen, Und in dem Grottenwerk, das eine Fama stützt, Vulcan im Schwall erstarrt, Neptun im Trocknen sitzt. Vielleicht verkleidet er, den Pöbel zu verblenden, Den unbemerkten Geiz in schimmerndes Verschwenden. O nein! der Schmeichler Lob bläht seinen Uebermuth, Und seine Hoffahrt wirkt, was nie sein Mitleid thut. Sein Stolz hilft andern auf, weil sie ihn glücklich nennen, Und ist den Künsten hold, auch ohne sie zu kennen. Er stimmt die Tugenden der spröden Sängerin, Trotz aller Heischerkeit, trotz allem Eigensinn; Bereichert durch den Preis, den er Verdiensten zahlet, Die Nadel, die ihm stickt, den Pinsel, der ihm malet; Und was er andern nicht an baarer Gunst erweist, Das ziehet, der ihm baut, und der ihm niederreißt, Und stets mit blindem Fleiß, sobald er es befiehlet, In Kammern Pflaster setzt, und nur die Säle diehlet. Ihm stellt ins Schlafgemach, das er allein erfand, Die Säulen-Ordnung Rom, Paris die Spiegelwand, Vor der, in hellem Erz und stufenweis' erhöhet, Der lächelnde Fatill auf schwarzem Marmor stehet. Ein flitternd Blumenwerk bebt um des Fensters Fach. Den nahen Pferdestall bedeckt ein kupfern Dach. Nicht weit von diesem ruht, der Baukunst zum Exempel, Auf Pfeilern deutscher Art ein Göttervoller Tempel; So prächtig, daß der Stolz, den Kennern zum Verdruß, Hier nichts der Kunst geweiht, als So offen, daß, sobald der Nord die Zinn erschüttert, Der bange Jupiter mit allen Blitzen zittert, Daß jüngst ein Regenguß Minerven fast verschwemmt, Und daß ein Wiedehopf ... Doch horcht! Der Hausherr kömmt: Er kömmt! Es meldet ihn, und seines Glücks Genossen Das rasselnde Geräusch raschrollender Carossen. Sein Schwemmer fährt vorauf, aus dem der große Mann Sein wichtiges Gesicht den Leuten zeigen kann, Die, wann sie seinen Zug auch nur von weitem hören, Bewundernd stille stehn, und ihn mit Grüßen ehren. Nun sind die Gäste da. Er führt sie allzumal, Nach langem Wortgepräng', in seinen Tafelsaal, Zum wohlschattirten Tisch, wo Trachten seltner Speisen Den fürstlichen Geschmack des theuren Kochs erweisen, Und wo von allen doch den schwulstigen Fatill Kein Reh, kein Ortolan, kein Rebhuhn reizen will. Der Ekel darf ihm gar die frischen Bachforellen, Den gelblich rothen Lachs, den Meerkrebs jetzt vergällen. Ihm, den die saure Last so vieler Schmäuse preßt, Schmeckt nicht die Ananas, noch Tunquins Vogelnest. Warum? Er muß bereits sein hochansehnlich Leben Dem Koch nicht anvertraun, nur Aerzten untergeben. Es überfällt ihn schon mit wüthender Gewalt Der reuerfüllte Schmerz, der Scheinlust Hinterhalt. Der Hunger fliehet ihn, wie er die Arbeit scheuet, Die Reizung bester Art, die jenen Stand erfreuet, Der weidlich sich bewegt, sä't, ackert, erntet, drischt, Gräbt, pflanzet, wässert, walzt, schwimmt, rudert, flößt und fischt. O Glück der Niedrigen, der Schnitter und der Hirten, Die sich in Flur und Wald, in Trifft und Thal bewirthen, Wo Einfalt und Natur, die ihre Sitten lenkt, Auch jeder rauhen Kost Geschmack und Segen schenkt!Was kann sich zum Genuß ein mürber Schlemmer wählen, Wann Kitzel, Schärf und Saft der spröden Zunge fehlen? Dem Habicht, und nicht dir, o Thor, schmeckt der Fasan, Auf dessen Zucht und Hut du so viel Geld verthan. Der feisten Karpfen Satz, die dir nur Ekel brächten, Gebührt mit größerm Fug den weit gesündern Hechten. Schmaus', aber schmaus' im Traum: sonst weist der rege Stab Des strengen Rezio die Speisen von dir ab. Im Traum? Doch ach! die Zeit erweckt dir neuen Kummer: Den Hunger nahm sie dir; sie raubt dir auch den Schlummer. Es schleicht der ächte Schlaf den Federpfühl vorbei, Ist falschen Städtern falsch, und treuen Bauren treu, Und kehrt in Dörfer ein, wo des Gewissens Enge Den Handschlag sichrer macht, als alles Rechtsgepränge; Wo noch des Landmanns Mund, nach Art der alten Welt, Frucht, Molken, Käs' und Schmalz für Haubtgerichte hält, Und, wann sich mit der Nacht die sichre Stille paaret, Die Ruhe gähnend hascht, und schnarchend fest verwahret. Man lieget, wenn noch jetzt das Sprichwort gelten soll, Auf guten Betten hart, auf harten Betten wohl, Und die Erfahrung kann durch manches Beispiel zeigen, Der Schlaf, der güldne Schlaf, sei nicht den Reichsten eigen; Der Arbeit süßer Lohn, die so viel Gutes schafft, Der Schlaf, des Todes Bild, und doch des Lebens Kraft.Gryphin! und du, Fatill! ersieht man in euch beiden Den Zustand wahrer Lust und dauerhafter Freuden? Dem einen raubet Geiz, dem andern Ueberdruß, Durch lächerlichen Wahn, die Mittel zum Genuß; Und beiden kann ihr Geld nichts Trefflichers gewähren, Als jenem, reich zu sein, und diesem, zu verzehren. Den Frieden mit sich selbst, der nimmer dem entsteht, Der durch das innre Glück das äußre Glück erhöht, Das Kleinod kennt ihr nicht. O sollt' euch dieses kränken, Was könnte jenes euch für Trost und Beistand schenken! Hüllt' euch des Schicksals Grimm, der Größre niederschlug, In jenes grobe Wamms, das euer Vater trug, Und sollt' es eurem Gut auch nur die Hälfte nehmen; Euch würd' an Männlichkeit ein Kna, ein Weib beschämen. Nur Tugend, die allein die Seelen wehrhaft macht, Wird durch Gefahr und Noth nie um den Sieg gebracht. Eilt Verres, nach dem Bann, aus seinem Vaterlande, So schwärzt sein Afterglück das Laster und die Schande: Doch ist der starke Held, vor dem Carthago floh, Im Feld, im Capitol, im Elend Scipio. Der Weise hat ein Loos, das seinen Werth entscheidet: Verdienste, wo er gilt, und Unschuld, wo er leidet. Zu seinem Wesen wird vom Zufall nichts entliehn: Recht, Wahrheit, Menschenhuld und Tugend bilden ihn. Er ist, o seltnes Glück! durch eigne Trefflichkeiten Von Vorurtheilen frei, getrost zu allen Zeiten, Im Purpur nicht zu groß, durch Kittel nicht entehrt, Stets edler als sein Stand, und stets bewundernswerth. Er folget der Natur, in deren schönen Werken Wir weder Mangel sehn, noch Ueberfluß bemerken. Er kennt, belacht und flieht mit rühmlichem Entschluß Den geizigen Besitz, den üppigen Genuß, Den irdischen Geschmack. Der Vorzug weiser Sitten Macht alles herrlicher, und adelt auch die Hütten. Gesundheit, innre Ruh, und äußre Sicherheit, Und heiterer Verstand, das ists, was ihn erfreut. Die Weisheit wählet oft, um diesen nachzugehen, Den niedern Aufenthalt, und nicht umwölkte Höhen. Ist auch ein rauschend Glück von schweren Bürden frei, Und fällt die Wahrheit nicht der alten Fabel bei, Die ehmals Cervius, dem nie kein Märchen fehlte, Dem schlurfenden Horaz vor seinem Herd erzählte?Zur Feldmaus kam einmal die Stadtmaus in den Wald, In ihren dürftigen, gehöhlten Aufenthalt. Hier lebte sie genau, um Vorrath aufzusparen; Allein, weil Wirth und Gast längst gute Freunde waren, Und sie, bei schmaler Kost, doch Gästen reichlich gab, So ging auch dieses Mal nichts der Bewirthung ab. Das lange Haberkorn, als ihrer Ernte Gaben, Die Kichern, die sie sonst, als einen Schatz, vergraben, Halb abgenagten Speck, gedörrter Beeren gnug, Die sie mit eignem Mund ihm jetzt zur Tafel trug, Das bringt sie, um zu sehn, ob nichts sein Maul verführte, Das jeden Bissen nur mit stolzem Zahn berührte; Da unser Hausherr hier auf frischen Spalzen saß, Ihm gern das Beste ließ, selbst Tresp' und Roggen fraß.Wie? hebt der Städter an: kannst du auf diesen Höhen, In diesem öden Wald dich so zufrieden sehen? Stehn, statt der Wildniß, dir nicht Städt' und Menschen an? Zeuch immer mit mir, Freund! wenn ich dir rathen kann. Was ist uns allen mehr, als Sterblichkeit, verliehen? Von dem, was irdisch ist, wird nichts dem Tod entfliehen: Sogar ein Löwe stirbt. Es sterben Groß und Klein: Wir aber schmausen noch. O laß uns fröhlich sein! Le immer eingedenk, wie Jahr und Zeit verfließen. Freund! lebe so wie ich, des Lebens zu genießen.Die Feldmaus, die den Rath sich sehr gefallen läßt, Schickt sich zum Reisen an, und hüpfet aus dem Nest. Sie eilen beide fort, die Stadt bald zu erreichen, Und durch die Mauer sich, bei Nacht, hineinzuschleichen. Den Himmel schwärzte schon die stille Mitternacht; Da kommen diese zwei in einen Sitz der Pracht, In eines Reichen Haus, wo scharlachrothe Decken Des Lagers Helfenbein mit stolzem Glanz verstecken, Und, zum gewünschten Fraß, vom gestrigen Banket Der aufgehäufte Rest in vollen Körben steht. Der Städter, der den Gast auf Purpur hingesetzet, Und alles sucht und wählt, was Tellerlecker ätzet, Läuft emsig, wie ein Wirth, der sich die Mühe kürzt, Und, hurtiger zu sein, sich lustig aufgeschürzt. Er will sich aufwartsam, ja Dienern gleich, erweisen, Und bringet und kredenzt die aufgetragnen Speisen. Die neue Lebensart erfreut die fremde Maus. Wie vornehm ist ihr Sitz! wie köstlich ist der Schmaus! Doch ein Geräusch entsteht, die Thür wird aufgerissen, So daß sich Wirth und Gast urplötzlich trollen müssen.Sie liefen, voller Angst, das Zimmer auf und ab: Allein, was beiden noch ein tödtlich Schrecken gab, War dieses, daß zugleich die großen Hund' erwachten, Und durch das ganze Haus ein stark Gebelle machten. Die Feldmaus zittert zwar, erholt sich doch, und spricht: Ich scheide. Fahre wohl! Dies Leben dient mir nicht. Die Höhl' und jener Wald soll mich, bei schlechten Wicken, In freier Sicherheit, mehr als die Pracht, beglücken. Den Mutterwitz bringt jeder auf die Welt; Der Schulwitz wird durch Bücher uns gegeben; Der eitle Mensch, dem Schein und Wahn gefällt, Sucht überdies dem dritten nachzustreben. Das ist der Witz, den man, galant zu leben, Auf Reisen sucht, nur in der Fremd' erhält, Wo, ehe man den letztern aufgespüret, Manch' Mutterkind die ersten oft verlieret.Und dennoch ist's ein Ruhm, (ich leiste die Gewähr) Mit Vorwitz, Gold und Stolz sich auf den Weg zu machen. Man holt von Städten, Leuten, Sachen Zum wenigsten die Namen her. Ist dieses nicht genug? wer darf noch mehr verlangen? Wer alles wissen will, der gehe selbst dahin, Wo ich bereits gewesen bin; Da kann er Unterricht empfangen.Ganz recht! du bist schon hier: dir droht nicht die Gefahr, Die jenem Affen tödtlich war.Der ging zu Schiffe, von Athen Nach Lacedämon hin zu reisen, Den Schönen dort, die ihn noch nicht gesehn, Sein liebliches Gesicht zu weisen.Die Fahrt fing glücklich an, bei hellem Sonnenschein. Die Luft floß, wie das Meer, gelind und spiegelrein. Drum singt der Steuermann, den noch kein Unfall störet, Und lenkt das Schiff mit Lust; man jauchzet überall. Die allgemeine Ruh', der öftre Freudenschall Reizt meinen Passagier, der bald den Scherz vermehret, Die Zähne bleckt, erzählt, wo er herumgeschweift, Und es beim Zeus beschwört, ein Liedchen hüpfend pfeift, Das er beim Chier Wein von Phrynis selbst gehöret.Der Wind verbleibt geneigt. Man sieht zur rechten Hand, In einem fernen Blau, Trezöns berühmten Strand, Und Argo's breiten Busen liegen. Der Thetis weibischen und schnellen Unbestand Scheint Eurus webend einzuwiegen.Bald aber schwärzet sich die heitre Himmelsluft; Es reißt sich Boreas aus seiner tiefsten Kluft In Wirbeln brausend los, und thürmt auf Wellen Wellen. Das Schiffvolk sieht erstaunt die wilden Fluten schwellen, Und zieht die Segel ein: doch fehlt ihm Zeit und Licht. Der Sturm verfolgt das Schiff: es krachet, splittert, bricht.So wird die Hoffnung bald betrogen! Die in erwünschter Sicherheit Der guten Reise sich erfreut, Sind jetzt ein Spiel empörter Wogen.Ein jeder ringt mit Furcht und Wellen, Und jedem sinket Hand und Muth. Doch plötzlich legt sich Wind und Flut; Die Luft fängt an sich aufzuhellen.Als nun die Stille zugenommen, Da kömmt, vielleicht von ungefähr, Ein spielendes Delphinenheer, Zu aller Trost, herbeigeschwommen.Dies Thier pflegt Menschen gern zu dienen. Selbst Plinius erzählt es so. An welchem Ort? ich weiß nicht wo; In dem Capitel von Delphinen.Der Affe naht sich mit Entzücken. Da nimmt ein solcher Menschenfreund, Dem er ein Mensch, wie andre, scheint, Ihn unverzüglich auf den Rücken.Er freuet sich der stolzen Bürde. Sein Reiter ziert sich auch so schön, Daß, wer ihn nicht zu scharf besehn, Ihn für Arion halten würde.Der junge Herr wird fortgetragen, Bis endlich sein Erretter ruht, Und höflich diese Frage thut, Wie ihn der Sturm hieher verschlagen.Sie sind ja von Athen gekommen? ... Ja freilich komm' ich von Athen. Hat Er noch nichts von mir vernommen?Hat Ihnen diese Stadt gefallen? Er fragt? wem steht Athen nicht an? Mein Vetter, der berühmte Mann, Ist Archon dort, und gilt bei allen.Um meine Rettung fröhlich sein! Wie wird sich meinSo ist auch (doch kaum braucht's der Frage) Piräus Ihnen wohl bekannt? ... O der? Piräus hat Verstand; Wir sahen uns fast alle Tage.Das hieß nun recht die Klugheit zeigen! Kein Meister hat das Schloß erdacht, Das rohe Mäuler sprachlos macht. O wüßten Affen doch zu schweigen!Er wird erkannt, und muß ertrinken. Man wirft ihn in das Meer, und spricht: Delphinen retten Affen nicht; Fort; du magst schwimmen, oder sinken! Der Nachtigall reizende Lieder Ertönen und locken schon wieder Die fröhlichsten Stunden ins Jahr. Nun singet die steigende Lerche, Nun klappern die reisenden Störche, Nun schwatzet der gaukelnde Staar.Wie munter sind Schäfer und Herde! Wie lieblich beblümt sich die Erde! Wie lebhaft ist itzo die Welt! Die Tauben verdoppeln die Küsse, Der Entrich besuchet die Flüsse, Der lustige Sperling sein Feld.Nun heben sich Binsen und Keime, Nun kleiden die Blätter die Bäume, Nun schwindet des Winters Gestalt; Nun rauschen lebendige Quellen Und tränken mit spielenden Wellen Die Triften, den Anger, den Wald.Wie buhlerisch, wie so gelinde Erwärmen die westlichen Winde Das Ufer, den Hügel, die Gruft! Die jugendlich scherzende Liebe Empfindet die Reizung der Triebe, Empfindet die schmeichelnde Luft.Nun stellt sich die Dorfschaft in Reihen, Nun rufen euch eure Schallmeyen, Jhr stampfenden Tänzer, hervor. Jhr springet auf grünender Wiese, Der Bauerknecht hebet die Liese, In hurtiger Wendung, empor.Nicht fröhlicher, weidlicher, kühner Schwang vormals der braune Sabiner Mit männlicher Freyheit den Hut. O reizet die Städte zum Neide, Jhr Dörfer voll hüpfender Freude! Was gleichet dem Land-Volk an Muth?Wie munter sind Schäfer und Herde! Wie lieblich beblümt sich die Erde! Wie lebhaft ist itzo die Welt! Die Tauben verdoppeln die Küsse, Der Entrich besuchet die Flüsse, Der lustige Sperling sein Feld. Ein abgezehrter Wolf, ein Bild der Dürftigkeit, Sah einen feisten Hund bei Nacht umherspazieren. Sein Wanst gefiel ihm sehr; drum hielt ers für gescheidt, Bei diesem Fremden sich manierlich aufzuführen. Er schien, vor großer Lust, ganz außer sich zu sein, Gesellschaft solcher Art im Felde vorzufinden, Und sprach: Wann wird auch mich ein kleines Glück erfreun? Und ach! wie könnte mich ein guter Rath verbinden! An Gönnern fehlt es nur; die Zeiten sind nicht gut. Kein Blutsfreund ladet uns mit andern lieben Gästen. Wir kämpfen um den Fraß; wann, mit vergnügtem Muth, Die Herren Hunde sich in vollen Küchen mästen.Melamp erwidert drauf: Freund! wir beklagen dich; Wir glauben's, dort im Wald ist oft nicht viel zu fressen. Doch willst du mit mir gehn, so wirst du, so wie ich, Nach Wunsch verpfleget sein, und aller Noth vergessen. Mich liebet Herr und Frau; mein Amt fällt gar nicht schwer. Ich hüte Haus und Hof, und halte nächtlich Wache. Auch du scheinst mir geschickt zur Hut und Gegenwehr; Und mehr bedarf es nicht, daß man dich glücklich mache. Der Wolf umhalset ihn; und als er hurtig trabt, Der Stelle vorzustehn, die man ihm angetragen, Sieht er des Hundes Hals enthaart und abgeschabt, Und wird aus Fürwitz kühn, ihn desfalls zu befragen.Mich dünkt, versetzt sein Freund, mir fällt die Ursach' ein: Des Tages legt man mich mit Schmeicheln an die Kette; Aus Furcht, ich möchte sonst falsch oder beißig sein, Dafern ein Held, wie ich, stets seinen Willen hätte. Was aber schadet dies? Ich liege warm und still; Mein Herr besuchet mich; der Knecht bringt Trank und Speise. Der Wolf, der weiter nicht den Hund begleiten will, Sucht seinen Rückweg bald, und dankt ihm für die ReiseNein! ruft er: auf der Welt ist nichts der Freiheit gleich. Sollt' ich mir einen Stand, den sie nicht schmückt, erwählen? Dem Weisen gilt sie mehr als Thron und Königreich: Wenn ihm die Freiheit fehlt, so wird ihm alles fehlen. Ihr Heiligen der alten Zeit, Treu', Ehrfurcht und Verschwiegenheit, Und du, o wahre Zärtlichkeit! Ihr lehrtet uns dem Liebreiz fröhnen. Nun ist die Treue nur verstellt, Und die Verschwiegenheit entfällt, Wenn ja die Ehrfurcht Gunst erhält. Wer liebt nicht sich in seinen Schönen?Von seiner Phyllis ferne sein, Ihr dennoch heiße Seufzer weihn, Und diese Seufzer nicht bereun: Das war die Lust des Schäferlebens. Das Seufzen ist uns unbewußt. Man seufzet, aber nur vor Lust, An einer nahen Phyllis Brust, Und seufzet da nicht leicht vergebens.Die Fessel küssen, die man trägt, Die uns ein Mädchen angelegt, Das reizend Mund und Augen regt: Das war die Kunst der ersten Zeiten. Die Fessel und die Knechtschaft fliehn Und, wo nur schöne Wangen blühn, Um schöne Wangen sich bemühn: Das nennt man jetzo Zärtlichkeiten.Durch mehr als jährigen Bestand Verehren, was man artig fand, Und unsre Treu' oft nicht erkannt: Das war den Vätern vorgeschrieben. Erwählen was nur Schönheit schmückt, Genießen was uns oft entzückt, Verlassen was uns sonst beglückt: Das ist der Enkel Art zu lieben. Gespielin meiner Nebenstunden, Bei der ein Theil der Zeit verschwunden, Die mir, nicht andern, zugehört; O Dichtkunst, die das Leben lindert! Wie manchen Gram hast du vermindert, Wie manche Fröhlichkeit vermehrt!Die Kraft, der Helden Trefflichkeiten Mit tapfern Worten auszubreiten, Verdankt Homer und Maro dir. Die Fähigkeit, von hohen Dingen Den Ewigkeiten vorzusingen, Verliehst du ihnen, und nicht mir.Die Lust, vom Wahn mich zu entfernen, Und deinem Flaccus abzulernen, Wie man durch ächten Witz gefällt; Die Lust, den Alten nachzustreben, Ist mir im Zorn von dir gegeben, Wenn nicht mein Wunsch das Ziel erhält.Zu eitel ist das Lob der Freunde: Uns drohen in der Nachwelt Feinde, Die finden unsre Größe klein. Den jetzt an Liedern reichen Zeiten Empfehl' ich diese Kleinigkeiten: Sie wollen nicht unsterblich sein. Wem ist dein Ruhm, dein Vorzug unbekannt, Hetrurien, der Künstler Vaterland, Wo die Natur, das Auge zu entzücken, Recht sinnreich ist, Berg, Thal und Busch zu schmücken, Und Wahl und Kunst, durch edelmüth'gen Fleiß, Der Schöpferin klug nachzuahmen weiß? Der Arno sah hier sonst an seinem Schilfe Den Pan voll Muth und Nymphen ohne Hilfe, Und noch erblickt sein reizendes Revier Der Schönen Schaar, und Lie, und Lust mit ihr.Dort, in Florenz, verehrte man vorzeiten Ein schönes Weib, voll Stolz, und Trefflichkeiten. Es war nur sie dem Wunder aller Welt, Der Venus gleich, die Cosmus Sie war es nur, die Aller Sehnsucht übte, Geliebet ward, und keinen wieder liebte: Frau Silvia, für die so manche Nacht Der Stutzer Volk geseufzet und gewacht, Und, schlief es ja, mehr als ihr Ehegatte, Zum langen Traum nur sie gewünschet hatte.An Zärtlichkeit und an Verehrung glich Kein einziger dem edlen Friederich. Nicht nur sein Gut, er hätte selbst sein Leben Um einen Kuß, bezaubert, hingegeben. Er wußte wol, das Geld erkauft den Sieg Unzweifelhaft, sowol in Lieb, als Krieg, Sprengt Schlösser auf, kann Wall und Burg ersteigen, Wiegt Wächter ein, macht Knecht' und Mägde schweigen, Und wiederum, schnell wie das Spiel sich dreht, Den Knecht, die Magd verführerisch beredt. Nichts lockt so sehr von allem, was wir kennen; Nichts auf der Welt ist freundlicher zu nennen. Avidien! dir lacht in der Natur Nichts, als das Geld: sonst alles lächelt nur. Nichts gleicht, für dich, an Liebreiz, und an Freude, Dem Sonnenerz, der besten Augenweide. Doch Friederich war kein Avidien: Nur Silvia war ihm auf Erden schön. Er hielte sich glückselig im Verschwenden, Für Silvien auch alles aufzuwenden. Allein umsonst, wie viel er auch erfand; Ein trockner Kuß auf Handschuh oder Hand, Ein kurzer Dank, womit sie ihn beehrte, Der ihren Stolz durch Pracht und Knechtschaft mehrte, Ein karges Lob, ein seltner Seitenblick, Das war sein Lohn, das war sein ganzes Glück.So ward er arm, weit früher, als er dachte, Weil er noch stets aus Hufen Baarschaft machte. Dies Rittergut und jenes Marquisat Versilberten noch immer seinen Staat; Doch nur ein Jahr. Anselmo, sein Verwalter, Ist insgeheim sein jüdischer Erhalter, Kauft einen Hof, baar, doch für halbes Geld; Zu diesem Hof ein großes Ackerfeld, Zu diesem Feld ein Vorwerk, und die Pflege, Die Fischerei, die Jagd, und das Gehäge, Und, weil Pandolf, ein Wechsler, Vorschuß thut, Zum vorigen das Schloß, das Rittergut; Der Erbschaft Kern. Sein Herr läßt sich betrügen, Und jedes Gut in fremde Hände fliegen. Die Lie ist schlau; allein sie rechnet schlecht, Und gegen sich ist sie oft ungerecht, Sie sammlet nicht. Die milde Kunst zu lieben Gleicht nie der Kunst, die Xenophon beschrieben.Dem Friederich verblieb nur dreierlei: Ein Pferd, ein Falk, und eine Meierei. Sonst hatt' er nichts, als taube, falsche Freunde. Die Freunde gib, o Himmel, meinem Feinde! Doch, Himmel, nein! so ha ich nie gehaßt, Und diesen Fluch hat nicht mein Herz verfaßt. Kein einziger war willig, ihm zu dienen. Sie ließen ihn, als einen Baum, vergrünen, Der Schatten gab, dem man noch helfen kann: Ihm half man nicht, ihn sah man nicht mehr an. Ein Tischfreund sprach: Er ist recht zu beklagen; Der andre: Ja! das wollt ich eben sagen. Der dritte schwieg, und jeglicher vergaß, Was er zuvor allein in ihm besaß, Der, wenn er nur der Freunde Mangel wußte, Voll Ungeduld, ihn hilfreich heben mußte, Der jeder Kunst, der Tonkunst, Poesie Und Malerei, weit mehr als Lob verlieh, Und Silvien, zum Vortheil vieler Leute, Turniere, Ball und Lustbarkeiten weihte. Wie hätten sonst Stand, Jugend, Aufwand, Pracht Ihm in Florenz die Schönen hold gemacht! Sie gönnten nicht der Silvien ihr Glücke. Der Wink zur Lust, die Sprache schlauer Blicke, Der Seufzer Ruf, der schmeichelhafte Scherz Verfolgten ihn, und buhlten um sein Herz. Doch ward sein Herz von keinem Reiz bemeistert; Es ward allein von Silvien begeistert. Was er gedacht, empfand, und hört, und sah, Und sprach, und schrieb, ward alles Silvia. In diesem Wahn und eingenommnen Sinnen Sah er sein Gut, wie lockern Schnee, zerrinnen, Der sternend glänzt, das Auge blendend rührt, Doch allgemach in Tropfen sich verliert. So mußt' er bald der schönen Marquisaten, Die er besaß, bei neuer Noth, entrathen, Und, weil die Reih' auch bald die Grafschaft traf, So floh die nach; nun war er nicht mehr Graf. Wie kränkt' ihn das! die Wollust stolzer Ohren, Des Namens Schmuck, der Titel ging verloren.In Frankreich ist Marquis von hohem Ton, In Welschland Graf, und anderswo Baron. So heißt man gern: auch lernet diese Namen Manch' Bürgerkind, auf Reisen nachzuahmen; Daher ihm auch die Wirthin und der Wirth Gehorsamst dient, und, sich zum Vortheil, irrt.Der Silvia Gemahl, und Herr, und Hüter Hatt' um Florenz viel angestammte Güter, War reich und groß; und Friedrichs Göttin nahm Nichts von ihm an, wenn er zu opfern kam. Es war ihr Herz zu edel, zu erhaben. Sie duldete den Geber, nicht die Gaben, Und stellt' ihm nur den steten Aufwand frei. Den östern Ball, die öftre Mummerei, Das Ritterspiel, das rauschende Gepränge, Der Ehrenmahl' und Freudenfeste Menge, Womit er ihr Geburts- und Namenstag, Und manchen mehr, stolz zu verschönern pflag. Doch auch kein Kuß vergnügte seine Triebe. Er ist, und bleibt ein Märtyrer der Liebe. Die Hoffnung selbst versüßt nicht sein Bemühn. Er muß nunmehr die Meierei beziehn. Er muß die Stadt, den Sitz gewohnter Freuden, Er muß auch sie, die er vergöttert, meiden. Betrübter Trost, daß ihn ein Dach versteckt, Ein Dach von Rohr, das halb sein Haus bedeckt; Das wüste Haus, wo in der Mauer Ritzen Ein Marder wirft, und Kauz und Eule sitzen, Und Licht und Tag, grausamer als die Nacht, An jeder Wand nur Elend sichtbar macht!Hier wohnt er nun; beschämt, daß seine Treue Sein Unglück ist; doch immer ohne Reue. Er klagt nur sich, nur sein Verhängniß an, Daß Silvia ihn nimmer lieb gewann. Er klaget nur, daß er so stolz gewesen, Zur Schönen sich die Schönste zu erlesen. Er hatte hier, im öden Aufenthalt, Ein greises Weib von widriger Gestalt, Von trägem Dienst, voll Husten, Gicht und Jammer: Die Küche glich der leeren Speisekammer. Im alten Stall stand traurig und allein Ein gutes Pferd, doch nicht von Knochen fein, Und unterm Dach saß einsam, auf der Stange, Sein edler Falk. Dem war im Hühnerfange Kein andrer gleich. Mit dem ritt er in's Land, Und opferte dem Gram, den er empfand, Manch' Rebhuhn auf, als ob es büßen sollte, Daß Silvia ihn nicht erhören wollte. So lebte hier der gute Friederich, Durch eigne Schuld, verlassen, kümmerlich, Und stets verliebt. Der Unmuth, der ihn plagte, Stieg mit zu Pferd, und trieb ihn, wann er jagte. Sein zärtlich Herz war seine größte Qual.Indessen starb der Silvia Gemahl, Und hinterließ nur einen Sohn zum Erben, Ein schwaches Kind, und, sollte der versterben, So hatt' er sie im Testament bedacht, Und diesem Sohn zur Erbin sie gemacht. Sie wollte nun, geruhiger zu leben, Sich auf das Land, und in ein Schloß begeben, (Von Friedrichs Hof lag es fünf hundert Schritt) Und nahm dahin den kleinen Junker mit. Dort wird er krank. Was sie erleiden müssen, Da Arzt und Tod ihr ihren Herrn entrissen, Traf nicht so sehr ihr eheliches Herz, Als dieses Weh, und ihres Söhnchens Schmerz. Den ganzen Tag sitzt sie vor seinem Bette, Und forscht, und fragt, was er doch gerne hätte, Ob dieß? ob das? was ihrem Kleinen fehlt? Was er zur Lust, was er zur Speise wählt? Sie will sich gern nach seinem Sinn bequemen. Er weigert sich, was sie ihm gibt, zu nehmen. Er weist es ab, schreit, lärmt, ist nimmer still. Nur jener Falk ist, was er haben will. Sonst will er nichts. Seit dem man ihm erzählet, Daß dieser Falk noch nie den Raub verfehlet, Daß er so scharf von Aug' und Klauen sei, Sonst lustig, zahm, nicht falsch, nicht menschenscheu: Seit solcher Zeit war es einmal geschehen, Daß er ihn selbst, und seinen Herrn gesehen, Der dieses Kind an seinen Busen drückt, Und einen Kuß, durch ihn, der Mutter schickt, Den Falken nun, den will er, und sonst keinen. Sonst ruht er nicht: sonst kann er nichts, als weinen. Die Mutter seufzt. Sie wußte freilich wol, Wie sehr man oft den Kindern fügen soll. Doch kann sie sich, ja darf sie sich entschließen, Den Friederich um etwas zu begrüßen, Das ihn vielleicht oft vor dem Hunger schützt, Das einzige, das er zur Jagd besitzt, Das einzige, was ihm das Glück gelassen? Hat er nicht Recht, nunmehro mich zu hassen? Erwies ich ihm, als er sich mir geweiht, Nur mich verehrt, die mind'ste Dankbarkeit? Wie kann ich nun ihm unter Augen gehen? Wie, unbeschämt, um seinen Falken flehen? Ich, deren Stolz ihn in sein Elend stürzt, Ihn, dessen Noth gewiß sein Leben kürzt! Doch kann mein Sohn nicht sterben, und nicht leben. Ich soll, ich muß ihm diesen Falken geben. Wie quält er sich! Er schlummert keine Nacht, Als bis man ihm zum Falken Hoffnung macht. Es sei gewagt! mein Freund läßt sich erbitten; Ich kenne ja sein Herz, und seine Sitten.Am nächsten Tag, als nur der Morgen scheint, Eilt sie zum Hof, und sucht den treuen Freund, Und findet ihn in seinem kleinen Garten. Er war bemüht, die Sprößlinge zu warten. Sie geht zu ihm, unangemeldt, hinein. Bald sieht er sie. Wie kann es möglich sein, Spricht er entzückt, daß ich dich hier verehre? Ich glau es kaum, da ich dich seh, und höre. So bin ich dir doch heute nicht verhaßt! ... O nein, mein Herr! zu dir komm' ich als Gast ... Als Gast? zu mir? Erblicke mit Erbarmen Den Liebenden, den Flüchtling, und den Armen, Und höhn' ihn nicht. Was hat dich hergebracht? Denn dein Besuch war mir nicht zugedacht ... Mein Freund, du irrst. Das will ich dir beweisen. Ich bleibe hier, und kam mit dir zu speisen ... Was hätt' ich wohl! an allem leid' ich Noth. Was tisch' ich auf? ... Wie? Hast du denn kein Brod? Versetzte sie. Gleich geht er aufzusuchen, Ob noch vielleicht ein guter Honigkuchen, Ob frischer Speck, ein unverächtlich Ei, Ob etwas sonst zum Mahl vorhanden sei. Da flieget ihm sein schöner Falk entgegen, Sein treuer Falk. Ohn' alles Ueberlegen Erwürgt er ihn, rupft ihm die Federn aus, Und hackt ihn klein, und eilt, und läuft durchs Haus. Selbst ist der Mann: er selbst will alles holen. Doch wird der Tisch der Alten anbefohlen. Ihr Herz verwünscht den plötzlichen Besuch; Doch langt sie bald das Tisch- und Tellertuch, Mit Wahl, hervor, setzt in das Zimmer Maien, Pflückt Quendel ab, die Tafel zu bestreuen, Holt Rosmarin; dem wird der Majoran, Die Ringelblum', und mehr hinzugethan. Man sitzt, man ißt; und, um ihn zu verbinden, Scheint Silvia hier alles schön zu finden. Noch kein Gericht hat ihr so gut geschmeckt. Warum sie kam, wird ihm nach Tisch entdeckt.Vergönnst du mir, mich dir zu offenbaren? Wo fang' ich an? Wie weiß ich fortzufahren? Ich fordre dir, mit Unrecht, alles ab, Was noch bisher dir Trost und Freude gab. Doch könntest du die Mutterliebe kennen, Du würdest mich beklagenswürdig nennen. Erbarme dich. Ach Freund, betrachte nur Die Regungen der Pflicht und der Natur. Mein Sohn ist krank; ihn nagt ein innrer Kummer, Der seltsam ist, und raubt ihm Kraft und Schlummer: Denn dieser Sohn, mein einzig Kind, er stirbt, Falls nicht mein Flehn den Falken ihm erwirbt: So heftig ist sein einziges Begehren. Du seufzest schon; ach glaube meinen Zähren. Ach hätte mir mein langer Widerstand, Mein spröder Stolz nicht ganz dein Herz entwandt! Dein edles Herz! doch wolltest du ermessen ...Der Falk' ist hin: du hast davon gegessen, Spricht Friederich; und seine Herrscherin Fragt ihn bestürzt: Was hör' ich? ist er hin? Der Arme sagt: ach hätt' ich dir, mein Leben, (Vergib dies Wort) dafür mein Herz gegeben! Zum Unglück nur treibt mich mein Schicksal an: Ich soll nichts thun, das dich gewinnen kann, Dich, Silvia. Dir etwas vorzusetzen, War dein Geheiß, und ward mir zum Ergötzen. Ich suchte nach: ich sah den Boden leer, Und auch mein Falk' fand keine Aetzung mehr. Ihn würgt' ich ab, gleichgiltig, ohne Reue: Ihn opfert' ich der Schönheit und der Treue. Wie? seufzest du? Ist etwas uns zu werth, Wann die erscheint, die unsre Brust verehrt? Doch hör' jetzt auf die deinige zu quälen. Es soll dir nicht an einem Falken fehlen. Ich schaff' ihn dir von starkem Muth und Flug.Die Wittwe sagt: o nein; es ist genug! Du gibst mir jetzt das größte Liebeszeichen, Mein bester Freund! Es mag mein Sohn erbleichen, Der Himmel mag ihn länger mir verleihn; So dank' ich dir. Kehr' oftmals bei uns ein. Versprich es doch: versprich es, bald zu kommen. Du wirst gewiß erkenntlich aufgenommen. Sie reicht ihm selbst die Rechte lächelnd dar, Die weiße Hand, die sonst so furchtsam war. Nun darf er sich mit tausend Küssen rächen. Sein Mund verstummt, und seine Thränen sprechen.Der kranke Sohn folgt bald dem Vater nach. Der zweite Tag fand ihn geschröpft und schwach, Der dritte todt: und, über sein Erblassen, Will Silvia sich gar nicht trösten lassen. Allein der Bund der Liebe mit der Zeit Ist viel zu stark für ihre Traurigkeit.Nicht blos aus Dank, auch weil ihr Herz ihn wählet, Wird Friederich mit Silvien vermählet. O Anblick, der mich fröhlich macht! Mein Weinstock reift, und Doris lacht, Und, mir zur Anmuth, wachsen beide. Ergötzt der Wein ein menschlich Herz, So ist auch seltner Schönen Scherz Der wahren Menschlichkeit ein Grund vollkommner Freude.Was die Empfindung schärft und übt, Was Seelen neue Kräfte gibt, Wird unsre heiße Sehnsucht stillen. Wie reichlich will die mildre Zeit, Die sonst so sparsam uns erfreut, Den tiefsten Kelch der Lust für unsre Lippen füllen.Der Wein, des Kummers Gegengift, Die Liebe, die ihn übertrifft, Die werden zwischen uns sich theilen. Wer mir der Weine Tropfen zählt, Nur der berechnet unverfehlt Die Küsse, die gehäuft zu dir, o Doris! eilen.Weil deine Jugend lernen muß, So laß dich meinen öftern Kuß Die Menge deiner Schätze lehren. Gib seinem treuen Unbestand Stirn, Augen, Wangen, Mund und Hand, Und laß ihn jeden Reiz, der dich erhebt, verehren!Uns klopft ein Vorwitz in der Brust, Der stumme Rath ererbter Lust, Der Liebe Leidenschaft zu kennen. O lerne meine Holdin sein! Ich schwöre dir, bei Most und Wein, Mich soll auch Most und Wein von keiner Doris trennen.Es mögen künftig Wein und Most Des trägen Alters Ernst und Frost Durch feuerreiche Kraft verdringen! Alsdann ertönt für sie mein Lied; Jetzt, da die Jugend noch verzieht, Will ich allein von dir, auch in der Lese, singen. Ein türkscher Geistlicher schrieb frostige Gedichte, Und führte sie doch stets in seiner Predigt an, Und sagte, daß er sie selbst im Gebet ersann. Zu dem sprach Gabriel, im nächtlichen Gesichte: Die Verse, welche man im Beten ausgedacht, Sind schlecht wie ein Gebet, wobei man Verse macht. Hör' endlich auf, mit deiner Kunst zu prahlen, Und male nicht, und laß dich auch nicht malen! Ein unerfahrner Bär voll wilder Traurigkeit, Den in den dicksten Wald sein Eigensinn verstecket, Vertrieb, unausgeforscht, durch Klipp' und Berg gedecket, Wie ein Bellerophon die Zeit.Hier sträubet sich der Petz; er liebt nur diese Kluft, Und meidet stets die Spur der Bären, seiner Brüder. Mit Brummen wälzt er sich im Felsen auf und nieder; Sein schwaches Haubt scheut freie Luft.Dies macht ihn ganz verwirrt. Ihm gleicht vielleicht die Zunft Der Weisen dunkler Art, der schweren Sonderlinge; Die fliehen Licht und Welt, und haschen Wunderdinge; Nur nicht die Gabe der Vernunft.Einst, da er saugend sinnt, wird ihm sein Lebenslauf (Wenn das ein Leben ist) auf einmal sehr verdrießlich. Er will gesellig sein; dies hält er für ersprießlich. Und kurz: er macht sich taumelnd auf.Wohin? das weiß er nicht: das Glück mag Führer sein, Das Glück, der Thoren Witz. Nicht weit von seiner Höhle Lebt' ein bejahrter Mann mit einer trägen Seele, Fast wie der Petz, stumm, und allein.Auch der sucht keinen Scherz, der andern artig scheint. Was Herbst und Sommer zollt, des grünen Frühlings Gaben Vergnügen seinen Fleiß. Ich müßt' ein mehrers haben: Was aber? Einen klugen Freund.Der Fluren bunter Schmelz entzücket das Gesicht; Pomonens Ueberfluß kann tausend Freude machen; Man darf mit Blum' und Frucht vertraulich reden, lachen; Doch nur in Fabeln: weiter nicht.Nicht wahr? die Einsamkeit ist nicht auf ewig schön. Unmitgetheilte Lust muß Ueberdruß erwecken; Der bringt den Greis ins Feld, um Menschen zu entdecken. Mein Timon wird zum Diogen.Er wandert nach dem Forst; hier irrt er hin und her, Und mißt und sucht die Bahn auf unbekanntem Stege. Zuletzt begegnet ihm, in einem hohlen Wege, Ein andrer Eremit, der Bär.Er stutzt. Was soll er thun? Zur Flucht ist keine Spur. Er fasset sich; hält Stand: das wird gut aufgenommen. Petz sieht ihn gnädig an, und spricht: Mein Freund, willkommen, Besuche mich, und eile nur.Der Greis versetzt gebückt: Die Gunst verpflichtet mich. O würde mir erlaubt, in meinem nahen Garten Mit einem schlechten Mahl gehorsamst aufzuwarten! Der Vorzug wäre königlich.Ich habe Milch und Obst; zwar weiß ich gar zu wohl, Die Kost ist ziemlich schmal für euch, ihr Herren Bären; Ihr Großen dieser Welt, ihr könnet besser zehren: Doch auch mein Honigtopf ist voll.Der Vorschlag wird beliebt; noch zeigt sich nicht das Haus, Da die Bekanntschaft schon recht preislich angegangen. Es will sogar der Bär den neuen Freund umfangen; Doch der bedankt sich, und weicht aus.Bald haben diese zween den schönsten Bund gemacht. Sie bleiben ungetrennt, und werden Hausgenossen. Der eine pflanzet, impft, und wartet seiner Sprossen; Der andre legt sich auf die Jagd.Unwissenheit und Ernst schließt öfters beider Mund; Ihr Umgang nähret sich durch beider stumme Blicke. Man machet sich die Lust aus diesem Eintrachtsglücke Einsilbigt, auch nur selten, kund.Petz kehret einmal heim; da schlummert sein Orest Zur schwülen Mittagszeit. Er gehet bei ihm liegen, Bewacht den Schlafenden, zerstreut den Schwarm der Fliegen, Der seinen Wirth nicht ruhen läßt.Er schnappt, fängt, scheuchet, lauscht, gafft nach dem Alten hin, Und sieht auf dessen Stirn sich eine Raupe regen; Ha! brummt er: dir will ich das Handwerk zeitig legen! Geschmeiße, wißt ihr, wer ich bin?Er holt den größten Stein; und, weil er's treulich meint, So muß durch einen Wurf so Raup' als Greis erkalten. Fürwahr, den klugen Feind muß man für schädlich halten; Doch ja so sehr den dummen Freund. Mein Sophron, nichts geschieht vergebens. Uns witziget, uns übt die Widerwärtigkeit Im Prüfungsstande dieses Lebens. Die Seele siegt nicht ohne Streit. Wenn wir auch nicht den Sieg erwerben; So hat dennoch das Unglück seinen Werth, Weil es die größte Kunst uns lehrt: Die, Glücklichen so schwere, Kunst zu sterben. Wie unvergleichlich ist Die Schöne, die recht küßt! In ihren Küssen steckt Was Tausend Lust erweckt.Den Mund gab die Natur Uns nicht zur Sprache nur: Das, was ihn süßer macht, Ist, daß er küßt und lacht.Ach, überzeuge dich Davon, mein Kind! durch mich Und nimm und gib im Kuß Der Freuden Ueberfluß. Herr Jost ist todt, der reiche Mann! Wär' er nicht reich gewesen, Wir würden, falls ich rathen kann, Auf Ihn kein Carmen lesen. Sein hocherleuchteter Papa Pflag Ihn oft selbst zu wiegen; Die tugendvolle Frau Mama Erzog Ihn mit Vergnügen.Er war ein rechter Springinsfeld Im ersten bunten Kleide, Und ward daher der jungen Welt Und auch der Muhmen Freude. Nur sieben Jahre war Er alt, Da wußt' Er fast zu lesen; Und hieraus sieht ein jeder bald, Wie klug das Kind gewesen.Man hielte Seiner Jugend zart Wol zehn Informatores; Die lehrten Ihn, nach mancher Art, Die Sprachen und die Mores. Es lernte Jost ohn' Unterlaß, Daß Ihm der Kopf fast rauchte: Kein Mutterkind studirte das, Was es zu wissen brauchte.Da eilt' Er mit der jungen Magd In manche Classen eben, Und führte, mit ihr, unverzagt, Ein exemplarisch Leben. Er glich dem edlen Gartenklee, Der zeitig aufwärts steiget, Und nicht der trägen Aloe, Die späte Blüten zeiget.Doch, weil Er viel zu sinnreich war, Um nur gelehrt zu werden, So riß Ihn bald der Eltern Paar Aus allen Schulbeschwerden. Sie sagten: Sohn! Seid unser Trost! Vermehrt, was wir erworben! Dann seid Ihr nicht der erste Jost, Der reich und stolz verstorben.Sogleich verging Ihm aller Dunst Lateinscher alten Sprüche. Er faßte durch die Rechenkunst Die allerschwersten Brüche. O Einmal Eins! dich sah Er ein, So wie ein rechter Falke. Durch Handlung wirst du glücklich sein, Verkündigt Ihm Herr Halke.Johannes Halke hatte Recht: Wer prophezeit behender? Die ihr mir etwa widersprecht, Lest den Naturkalender! Seht, seht auf unsern Ehrenmann, Den wir so schön begraben; Wer sonst kein Beispiel haben kann, Wird es an diesem haben!Der Wohlerblaßte ging auch, traun! Auf nicht zu lange Reisen; Theils um die Fremde zu beschaun, Theils um Sich ihr zu weisen. In Frankreich war Er ein Baron, In Holland Heer van Josten, Und zeigte Seines Vaters Sohn In Süden, Westen, Osten.Er kannte wirklich weit und breit Geheime Staatsintrigues, Und wußte ganz genau die Zeit Des dreißigjähr'gen Krieges. Herr Jost bewies, als Knabe schon, Bei vier Zusammenkünften, Der Sechste Carl sei nicht ein Sohn Von Kaiser Carl dem Fünften.Er kam zurück und ließ sich sehn, Wo man Ihn sehen sollte. Nun hieß Er jedem klug und schön, Der Ihn so nennen wollte. Doch rieth man Ihm mit gutem Fug, Den ritterlichen Degen, Den Er an Seiner Seite trug, Nur Sonntags anzulegen.Das Werk der Handlung wohlgemuth Ward nun von Ihm begriffen. Ihm träumte nur von Geld und Gut, Von Frachten und von Schiffen. Gelehrte sucht' Er weiter nicht, Als etwa bei Prozessen; Sonst macht' Er ihnen ein Gesicht, Als wollt' Er alle fressen.Der Reich-Entschlafne wollte drauf Sich doppelt reich durch Ehen, Ja Sich und Seinen Lebenslauf In ächten Erben sehen. Madame starb Ihm plötzlich ab, Eh' Er die andre freite; Die dritte, die Sein Geld Ihm gab, Beerdiget Ihn heute.Als Trauermann folgt Sein Herr Sohn Mit ellenlangem Flore; Und vor Ihm singt die Schule schon In dem gewohnten Chore. Der schwarzen Mäntel lange Zahl Begleitet Ihn bei Paaren; Er stirbt, doch nur ein einzig Mal, Die Kosten zu ersparen. Mein Behrmann, den Geschmack und Witz und Redlichkeit Von niederträcht'gem Wahn entfernet, Den auch ein innrer Reichthum körnet, Der weder Wind noch Fluten scheut, Ermüde nicht, in lehrenden Gedichten Die deutschen Musen zu erfreun. Der Dünkel meistre dich; es mag die Thorheit richten; Nicht aber dich mit Witz und Kunst entzwein. Der Einfalt lächerliches Lachen Muß deine Seele nicht klein, träg' und irdisch machen. Sei stets der Wahrheit hold, (sie nutzt vor tausend Sachen) Und schäme dich nicht, klug zu sein.Die Fabel, die ich dich jetzt lehre, Zeigt unsers Pöbels Ekel an; Und dennoch bleibt es wahr: Ein reicher, weiser Mann Ist zwiefach seiner Eltern Ehre.Der Gott der Aerzt' und der Poeten Und Pallas wurden einst vom Himmel weggebannt, Die Ursach' ist noch unbekannt, Und scheint zu wissen nicht vonnöthen.Als dieses Paar die Welt betrat, Beriethen beide sich, was bestens anzufangen? Apollo sprach: Ich schaffe Rath, Mein Lebensöl muß Brod erlangen. Minerva rief frohlockend aus: Auch meiner Kunst bedarf ein jedes Haus.Man waget den Versuch, und baut im nächsten Orte Zwo große Storgerbühnen auf. Apollo hat, als Arzt, viel Herrliches zu Kauf, Und rühmet, was er hat, durch ausgesuchte Worte. Sein Wunderelixir, das alte Haut verjüngt, Den ächten Theriac, die besten Augensalben, Ein Oel, das jede Krankheit zwingt, Und Apotheken g'nug, zu ganzen und zu halben.Die Tochter Jupiters nahm Seelen in die Cur, Sie sprach: Mein Gegengift wehrt allen Vorurtheilen, Mein Weisheitbalsam ist die Stärkung der Natur; Er kann den schlimmsten Schaden heilen: Des Aberglaubens Krebs, der viele Lehrer plagt, Die Ueppigkeit, die Zehrung ganzer Reiche, Den Wurm des Widerspruchs, der Haubt und Zunge nagt, Den Neid, der kleinen Geister Seuche.Die Mittel, die ich zubereite, Vertreiben ungesäumt der Schwätzer Lügensucht, Und die Vergessenheit, des rohen Undanks Frucht, Die Taubheit und den Kropf, die Krankheit großer Leute, Des Geizes Höllendurst, der Einfalt Eigensinn, Den tilg' ich wundersam; so wahr ich Pallas bin! Auch nehm' ich die Bezahlung nur Nach glücklich angeschlagner Cur.Apollo machte fleißig Kunden, Die arme Pallas hatte Ruh'. Nur ihm warf man das Schnupftuch zu, Er rieth den Kranken und Gesunden.Wo wird die Weisheit Kranke finden? Ein jeder hält sich schon für klug, Bescheiden, liebreich, fromm genug. Der Hochmuth hilft ihm schon zu Gründen. Als Phryne mit der kleinen Hand Noch um der Mutter Busen spielte, Nichts als den keimenden Verstand Und den Beruf der Sinnen fühlte; Da kam ihr schon, an jener Brust, Das erste Lallen erster Lust.Sie hatte kaum das Flügel-Kleid Und einen bessern Putz empfangen; So scherzten Witz und Freundlichkeit In beiden Grübchen ihrer Wangen; So stiegen aus der zarten Brust Die regen Seufzer junger Lust.O wie beglückt schien ihr das Jahr, Das nun sie in Gesellschaft brachte, Wo sie so oft die Schönste war, So reizend sprach und sang und lachte! Wie wuchsen sie und ihre Brust, Und die Geschwätzigkeit der Lust!Sie ward mit Anstand stolz und frey, Und ihre Blicke pries die Liebe; Der Spiegel und die Schmeicheley Vermehrten täglich ihre Triebe, Und ihr gerieth, bei reifer Brust, Die sanfte Sprache schlauer Lust.Doch wahre Sehnsucht nimmt sie ein; Die Stolze lässt sich überwinden. Jhr Scherz verstummt, ihr Muth wird klein, Sie lechzt, und kann nicht Worte finden. Denn ach! es wallt in ihrer Brust Das Unaussprechliche der Lust.Sie hatte kaum das Flügel-Kleid Und einen bessern Putz empfangen; So scherzten Witz und Freundlichkeit In beiden Grübchen ihrer Wangen; So stiegen aus der zarten Brust Die regen Seufzer junger Lust. Ein jeder Frommer thut, was man in Hamburg thut: Das Gute glaubt er oft, allein das Böse selten. Ihn lehrt der Lauf der Welt, daß Neid und Frevelmuth Der Tugend Henker sind, und auch die Frömmsten schelten. Sonst ist's ein bloßes Glück, wenn einen Bösewicht Die Unschuld und das Recht, trotz seiner Kunst! beschämen.Ein Wolf jagt' einen Hund. Der bat, aus Zuversicht, Den Hirsch, ihn ungesäumt in seinen Schutz zu nehmen. Der Flüchtling wird erhört; doch ihn verfolgt sein Feind, Und spricht: Ich komm', o Hirsch, dein einzig Kalb zu rächen. Der Schnapphan hat's erwürgt; ich sah es, ich, dein Freund, Und den verwirkten Hals soll ihm kein andrer brechen. Der Hund verneint die That. Er fleht, und schwört dabei: Es sei ihm, von Natur, das Wildpret recht zuwider. Ihm zeigt der strenge Hirsch sein fürchterlich Geweih. Beklagter seufzt und heult, und wirft sich vor ihm nieder. Als drauf sein Kläger ihm mit neuen Zeugen droht, Kömmt, gleich zu rechter Zeit, das Hirschkalb hergesprungen. Den frechen Lügner trifft Verwirrung, Furcht und Tod; Doch dieses Beispiel schreckt nur wenig Lästerzungen. Zum Menelaus kam die Helena zurück, Und sprach, mit Recht beschämt, und mit bethräntem Blick: Es ward dir zwar mein Leib, die irdische Last, entrissen; Doch, wie der Himmel weiß, blieb meine Seele dein. Er sprach: Ich glau es gern; hingegen magst du wissen: Was du mir ließest, scheint dein schlechtes Theil zu sein. Wo soll man ächte Freundschaft finden? Das Lockwort klingt doch gar zu fein, Und kann, die Herzen zu verbinden, Der Anlaß schönster Hoffnung sein. Man pflegt den milden Stein der Weisen Uns, als ein Wunder, anzupreisen. Man lehrt, er mache mehr, als reich: Fürwahr, ihm ist die Freundschaft gleich.Ein jeder, der in diesen Jahren Mir ohne Lachen widerspricht, Ist glücklich, falls er nicht erfahren, Wie oft man Treu und Glauben bricht. Wird er den Vorzug nur erwerben, In diesem süßen Wahn zu sterben; So soll einst seines Grabes Stein Der Welt ein seltnes Denkmal sein.Ein Häschen von beliebten Sitten, Ein kleines Thier von schneller Kunst, Erhielt durch Schmeicheln und durch Bitten Verschiedner Thiere Lob und Gunst. Die Hasen hatten ja vorzeiten Weit mehr, als jetzo, zu bedeuten. Als keiner unsern Stutzern glich, Da war auch keiner lächerlich.Er wandte sich zu allen Freunden, Um ihren Beitritt zu erflehn, Den Hunden, seinen ärgsten Feinden, Zu steuren, oder zu entgehn. Man sprach: Dein Leben zu erhalten Soll unser Eifer nie erkalten; Der deinem Balg ein Härchen krümmt, Dem ist von uns der Tod bestimmt.Der muntre Hänsel ist zufrieden, Und schätzt sich großen Hansen gleich. Die Sicherheit, die ihm beschieden, Vertauscht er um kein Königreich. Ihn will so mancher Beistand schützen; Was darf er nun in Aengsten sitzen? Nein, unter vieler Starken Hut Fehlt es auch Hasen nicht an Muth.Er lebet ohne Noth und Sorgen, So unverzagt, als ungestört, Weil sich mit jedem schönen Morgen, Mit jedem Thau sein Frühstück mehrt. Sein rascher Lauf verläßt die Wälder, Durchstreicht die Triften und die Felder, Wo in beglückter Sicherheit Ihn Gras und Laub und Frucht erfreut.Wie oft vergällt erwünschte Stunden Verhaßter Stunden Ungemach! Ein Jäger eilt mit schlauen Hunden Der Spur des armen Hänsels nach. Hier ist kein Freund, ihm jetzt zu rathen: Er fährt, er läuft durch Busch und Saaten, Er drückt sich oft, so gut er kann; Doch alle Hunde schlagen an.Er rennt, und setzt durch Forst und Stege: Sein Absprung aber hilft ihm nicht. Doch endlich kömmt, auf einem Wege, Sein Freund, das Pferd, ihm zu Gesicht. Er sagt: Dies tolle Hetzenreuten Scheint meinen Tod mir anzudeuten. Doch nimmt mich nur dein Rücken auf, So spürt kein Stöber meinen Lauf.Das Pferd versetzt: Mein Herr, ich sehe Des Unfalls Größe noch nicht ein. So mancher Freund ist in der Nähe, Und jeder wird behilflich sein. Die Treu' erleichtert Müh' und Bürde; Sie wissen, wie ich dienen würde: So aber wohnt nicht weit von hier Ein ungleich stärkrer Freund, der Stier.Er eilt durch Haide, Busch und Hecken, Und fleht den Stier um Rettung an. Der spricht: Ich will nur frei entdecken, Warum ich dir nicht helfen kann. Du kennest meiner Freundschaft Triebe; Jedoch die Freundschaft weicht der Liebe. Dort läßt sich meine Schöne sehn. Du mußt zu jener Ziege gehn.Die Ziege hört des Hasen Klagen, Mit angenommner Traurigkeit, Und hält, ihm alles abzuschlagen, Sich zu der Ausflucht schon bereit. Sie meckert: Dich jetzt aufzunehmen, Wird jenes Schaf sich bald bequemen. Dir ist ja seine Gutheit kund. Mir, leider! ist der Rücken wund.Der Arme flieht mit bangen Schritten, Sucht, und erreicht das ferne Schaf, Das, unbewegt bei seinen Bitten, An Furcht den Flüchtling übertraf. Es klagt: Vor Feinden dich zu schützen, Wird meine Schwäche wenig nützen. Ich zittre ja so sehr, als du; Doch eile jenem Füllen zu.Das sprach: Wenn wir jetzt Beistand hätten, So trotzt' ich gerne der Gewalt. Ich bin zu jung, dich zu erretten, Und mein Herr Vater ist zu alt. Ich sehe schon die Hunde kommen: Nur frischen Muth und Lauf genommen! Doch, wenn dein Tod uns trennen soll, Geliebter Hänsel, fahre wohl! Willkommen, angenehme Nacht! Verhüll in deine Schatten Die Freuden, die sich gatten, Und blend, o blende den Verdacht. Wann treue Liebe küssen macht; So wird der Kuß der Liebe, So werden ihre Triebe Beglückter durch die stille Nacht.Der schöne Mund, den man verehrt, Bestrafet, zürnt gelinder, Wird zärtlich, küßt geschwinder, Wann nichts die sichern Küsse stört. Ja, ja! die Nacht ist vorzugswehrt: Sie dient und ist verschwiegen, Und liefert dem Vergnügen Den süssen Mund, den man verehrt.Der Tag hat, als ein falscher Freund, Zu oft der Welt erzehlet, Was ihr die Nacht verhehlet, Die Liebende nach Wunsch vereint. Du bist der Sorg und Unruh feind Und gönnest sie dem Tage, Und widerlegst die Sage: Du, holde Nacht, seyst niemands Freund.Oft schränkt der strenge Tag uns ein; Doch hält in schweren Stunden Uns mancher Tag gebunden, So muß die freye Nacht erfreun. Das Glück vertraut und froh zu sein, Das Glück zufriedner Herzen, Die in der Stille scherzen, Räumt uns der Tag nur selten ein.O Nacht, da nur der Scherz sich regt, Da keine Neider lauschen, Und nur die Küsse rauschen, Wie sinnreich wirst du angelegt! Wie wird der Liebes-Gott verpflegt, Wann selbst die Huld-Göttinnen Auf sein Vergnügen sinnen, Und nichts als Lust und Scherz sich regt. In diesem Wald, in diesen Gründen Herrscht nichts, als Freiheit, Lust und Ruh. Hier sagen wir der Liebe zu, Im dicksten Schatten uns zu finden: Da find' ich dich, mich findest du.Hier paaren sich Natur und Liebe, Die Jugend und die Fröhlichkeit, Die Lust und die Gelegenheit: Und macht Gelegenheit ja Diebe; So wird der Raub der Lust geweiht.Die Vögel lieben hier und singen. Es liebt der in den Lüften schwebt; Es liebt was kaum der Fittich hebt Und suchet aus dem Nest zu dringen: Weil alles nach der Freiheit strebt.Die Nachtigall in diesen Sträuchen Gleicht durch die süße Stimme dir; In ihrer Scherzlust gleicht sie mir: Und sucht, uns beiden mehr zu gleichen, Die sichern Schatten, so wie wir.Die Lerche steiget in die Höhe. Ihr buhlerischer Lustgesang Verehrt und lobet lebenslang Die freie Liebe, nicht die Ehe; Die stete Wahl, und keinen Zwang.Wie scherzt und hüpfet durch die Felder Die oft gepaarte Wachtelbrut! Die frohen Schläge, die sie thut, Erschallen in die nahen Wälder Und tönen nur von Lust und Muth.Wie buhlen dort die Turteltauben: Wer kann ihr Girren nicht verstehn? Die Liebe macht es doppelt schön, Und will und soll uns auch erlauben, Das Schnäbeln ihnen abzusehn.Der Sperling theilt sein kurzes Leben In Zwitschern und in Lieben ein. Man weiß, er liebet ungemein: Will man sein Singen nicht erheben, So wird er wol zu trösten sein.Noch eh' wir uns von hier entfernen, Nimm jetzt nebst mir doch den Entschluß, Bei jedem Scherz, bei jedem Kuß Den Vögeln etwas abzulernen, Das dir und mir gefallen muß. Der beste Freund in unsrer Welt, Mops, war mit Hector auferzogen, Und blieb ihm immer unverstellt, Mit wahrer Hundetreu gewogen.Ihm ging es recht nach seinem Sinn: Wo Möpschen war, da gab es Freude; Doch Hector zog nach Norden hin, Und fand Verfolgung, Frost und Räude.Wahr ist es: Hectors Unverstand Gibt Anlaß oft ihn zu verlästern: Er ist zu munter, zu galant, Und lebte dort bei keuschen Schwestern.Kaum finden sich die Brüder ein, Und seufzen brünstig an der Schwelle, (Vom Nachbar recht gehört zu sein) So übertäubt sie sein Gebelle.Er wedelt, wenn den Andachtbund Gebet und Wink und Kuß beleben! Er wedelt! O der Höllenhund, Der Unschuld Aergerniß zu geben!Er nimmt sich endlich mehr in Acht, Damit sein Thun unsträflich scheine. Doch Hectorn drückt schon der Verdacht; Er ist kein Thier für die Gemeine.Bald soll ein wohlgewählter Stein Den ungezognen Hund ertränken; Nur ist die Strafe fast zu klein; Der Hunger kann noch länger kränken.Man stößt, und schlägt, und nennt ihn toll, Zum Vorschmack härtrer Züchtigungen: Doch alles dient zu seinem Wohl, Und zielt auf nichts, als Besserungen.Der Brüderschaft ergrimmte Zucht Häuft täglich die gewohnten Tücke. Zuletzt dringt ihn die Noth zur Flucht, Und halberstarrt kehrt er zurücke.Von Mopsen wird er kaum erkannt; So dürftig kömmt er angekrochen. Allein, sobald er sich genannt, Wird er aufs zärtlichste berochen.Mops spricht: mein Freund, du jammerst mich, Ich werde dich zu trösten wissen, Ich lebe hier fast königlich, Mich mästen lauter Leckerbissen.Madame gibt mir manchen Kuß, Manch Schmätzchen, dem kein Nachdruck fehlet. Mir kommen sie in Ueberfluß, Dem Manne werden sie gezählet.Wer will, was Höhere gewollt, Dem wird die Ehrfurcht zum Ergötzen, Mir sind die meisten Schönen hold, Mich lieben zwanzig junge Betzen.Mich lobt das ganze Haus; warum? Ich kann die Treue klüglich üben; Ich bleibe dem Geliebten stumm, Und belle Bettlern oder Dieben. Ich sahe jüngst das Glück, und durft' ihm kühnlich sagen: Bereue deinen falschen Tand; Dein flatterhafter Unbestand Berechtigt alle Welt zu klagen. Was du am Morgen kaum verliehn, Darfst du am Abend schon entziehn.Das Glück versetzte mir: Wie kurz ist aller Leben! Unendlich ist der Güter Wahl, Unendlich meiner Sklaven Zahl: Sollt' ich nicht jedem etwas geben? Dient, was ich einem nehmen muß, Nicht gleich dem andern zum Genuß?Ich wandte mich darauf zur scherzenden Melinde, Und sprach: Dem Glück steh' alles frei! Wenn ich nur dich, mein Kind, getreu Und mir so hold als schön befinde, Und wenn dein Mund, der mich ergötzt, Nur mich der Küsse würdig schätzt.So wohl belehrt ich sie; doch gab sie ihrem Lehrer Mit Lächeln den Bescheid zurück: Ich bin ja reizend, wie das Glück, Ich habe, wie das Glück, Verehrer; Und warum sollt' ich denn allein Dem Glück im Wechsel ungleich sein? Ergebet euch mit freiem Herzen Der jugendlichen Fröhlichkeit: Verschiebet nicht das süße Scherzen, Ihr Freunde, bis ihr älter seid. Euch lockt die Regung holder Triebe; Dieß soll ein Tag der Wollust sein: Auf! ladet hier den Gott der Liebe, Auf! ladet hier die Freuden ein.Umkränzt mit Rosen eure Scheitel (Noch stehen euch die Rosen gut) Und nennet kein Vergnügen eitel, Dem Wein und Liebe Vorschub thut. Was kann das Todtenreich gestatten? Nein! lebend muß man fröhlich sein. Dort herzen wir nur kalte Schatten: Dort trinkt man Wasser, und nicht Wein.Seht! Phyllis kommt: O neues Glücke! Auf! Liebe, zeige deine Kunst, Bereichre hier die schönsten Blicke Mit Sehnsucht und mit Gegengunst. O Phyllis! glaube meiner Lehre: Kein Herz muß unempfindlich sein. Die Sprödigkeit bringt etwas Ehre; Doch kann die Liebe mehr erfreun.Die Macht gereizter Zärtlichkeiten, Der Liebe schmeichelnde Gewalt, Die werden doch dein Herz erbeuten; Und du ergibst dich nicht zu bald. Wir wollen heute dir vor allen Die Lieder und die Wünsche weihn. O könnten Küsse dir gefallen Und deiner Lippen würdig sein!Der Wein, den ich dir überreiche, Ist nicht vom herben Alter schwer. Doch, daß ich dich mit ihm vergleiche, Sei jung und feurig, so wie er. So kann man dich vollkommen nennen: So darf die Jugend uns erfreun, Und ich der Liebe selbst bekennen: Auf Phyllis Küsse schmeckt der Wein. Wir wissen, daß Erill nie günstig denkt noch spricht: Zum Beifall bringen ihn Geist oder Sitten nicht. Es gleiche noch ein Herz, mein Wilckens, deinem Herzen, Ein Witz selbst Raners Witz in seiner Kunst zu scherzen; Besitzet, könnt es sein, zum schönsten Eigenthum, Des Leibnitz Wissenschaft und unbegrenzten Ruhm; Euch mögen Tugenden, Verdienst' und Glück erheben: An jedem Vorzug wird sein Biß, sein Geifer kleben. Man nenn' ihn, wie man will, stolz, neidisch und vergällt: Ich nenne den gestraft, dem keiner wohlgefällt. Holde Phyllis, die Göttinnen (Traue mir die Wahrheit zu) Waren anfangs Schäferinnen Oder Mädchen, so wie du. Eine, die mit blauen Augen Mehr als Männerwitz verband, Konnte zur Minerva taugen Und erwarb den Götterstand.Dichterinnen hießen Musen Und entzückten Herz und Ohr. Reifer Schönen volle Busen Bildete die Ceres vor. Die durch Jugend uns ergötzte Schien, mit Recht, des Tempels werth, Den man ihr, als Heben, setzte, Die der stärkste Held verehrt.Eine ward, in spröder Blässe Und in strenger Häuslichkeit, Hüterin der Feueresse Und die Vesta jener Zeit. Die durch Reiz und Unglücksfälle Sich den Raub der Grobheit sah, Ward in ihres Ehstands Hölle Kläglich zur Proserpina.Majestätische Geberden, Hoheit, die sich nie vergaß, Ließen die zur Juno werden, Die so großen Geist besaß. Krone, Scepter, Wolken, Pfauen Mußten ihren Muth erhöhn; Zum Exempel aller Frauen, Die das Regiment verstehn.Ihr so wohlgepaarten Beide: Schönheit und Empfindlichkeit! Und auch du, o süße Freude! Mund, der lächelnd Lust gebeut; Rosen aufgeblühter Wangen; Schlaue Blicke; lockigt Haar! Ihr nur stellet dem Verlangen Venus oder Phyllis dar.Phyllis! ja, in jenen Zeiten, In der alten Götterwelt, Wären deinen Trefflichkeiten Gleichfalls Opfer angestellt: Gleichfalls würden deinen Wagen Tauben oder Schwäne ziehn, Dich die Liebesgötter tragen Und mit mir nach Paphos fliehn. Rühmt mir des Schulzens Tochter nicht. Nein! Sagt nur, sie ist reich. Im ganzen Dorf ist kein Gesicht Der flinken Hanne gleich. Das Mensch gefällt, auch ungeputzt; Ich sag' es ohne Scheu: Trotz mancher, die in Flittern stutzt; Sie sei auch wer sie sei.Wie frei und weiß ist ihre Stirn Und roth und frisch ihr Mund! Wie glatt der Haarzopf meiner Dirn Und ihre Brust wie rund! Ihr Aug' ist schwarz wie reifer Schlee: Schier komm' ich auf den Wahn, Wann ich ihr lang in's Auge seh, Sie hat mir's angethan.Ihr wißt, wie wir im Rosenmond Die Maien hier gepflanzt; Da ward der Füße nicht geschont, Da hat sich's g'nug getanzt. Des Schaffers Tenne knarrte recht, Wir schäkerten uns satt: Der Hüfner Heins und Hans, der Knecht, Und Hartwig aus der Stadt.Den Vorreihn, Nachbarn, ließ man ihr: Flugs rief sie mich herbei. Beim Element! wie flogen wir Nach Kilians Schalmei. Wann Hanne nur in Schaukeln schwebt, Wie muthig steigt ihr Schwung! Und wann sie sich im Tanzen hebt, Wie schön ist jeder Sprung!Allein beim Kehraus glitschte sie; Doch ich ergriff sie stracks: Und dafür sah ich auch ein Knie, Das war so weiß als Wachs. Des Pfarrers Muthe schimpft' aus Neid Und zwackte mich gar an. Ich sprach: Mensch, laßt mich ungeheit Und kneipt den Leiermann.Mein Liebchen ging mit mir in's Feld: Ich half ihr übern Zaun. Da ha ich mich nicht mehr verstellt, Sie war bei guter Laun. Wir lagerten uns drauf ins Gras, Wie Nachbarskinder thun: Doch ich empfand, ich weiß nicht was, Das ließ mich gar nicht ruhn.G'nug, daß sie mich ihr Büschen hieß, Mir Hand und Guschel reicht', Und mir ein saftig Schmätzchen ließ, Dem auch der Most nicht gleicht. Ihr schmunzelt? Denket, was ihr wollt. Glaubt, daß sie euch nur neckt, Und daß ihr nicht erfahren sollt, Was Hannens Mieder deckt.Die Edelfrau ist zart und fein; Mein Mensch ist wohl so schön. Sollt' ich nur ihr Leibeigner sein, Den Dienst woll't ich versehn. Ihr, die ihr gern was Neues wißt, Das euch die Ohren kraut; Hört, was ihr alle wissen müßt: Sie ist schon meine Braut.Der Herr Magister merkt schon was: Bring' ich den Decem hin, So fragt er mich ohn' Unterlaß: Ob ich verplempert bin? Und wann sie in die Kirche tritt, So singt er, glaubt es mir, Noch weniger als sonsten mit, Und schielt und gafft nach ihr.Die Hochzeit soll auch bald geschehn, Noch vor der Ernte Zeit. Da sollt ihr manchen Luftsprung sehn, Der Leib und Seel' erfreut. Die ganze Dorfschaft komme mir, Sie soll willkommen sein: Und ich versprech' euch Kirmißbier Und guten Firnewein. Ihr, deren Witz die Sehnsucht übt Und immer seufzet, harret, liebt, Wie spät erreicht ihr, unbetrübt, Der Liebe Freuden!Furcht, Knechtschaft, Unruh und Verdacht, Der wüste Tag, die öde Nacht Sind, bis die Lie euch glücklich macht, Nicht zu vermeiden.Wie groß muß ihr Vergnügen sein! Wie sehr muß ihr Genuß erfreun, Wenn edle Seelen ihre Pein So willig leiden! Nühmt mir des Schulzens Tochter nicht. Nein! Sagt nur, sie ist reich. Jm ganzen Dorf ist kein Gesicht Der flinken Hanne gleich. Das Mensch gefällt, auch ungeputzt; Ich sag es ohne Scheu: Trotz mancher, die in Flittern stutzt; Sie sey auch wer sie sey.Wie frey und weiß ist ihre Stirn Und roth und frisch ihr Mund! Wie glatt der Haarzopf meiner Dirn Und ihre Brust, wie rund! Jhr Aug ist schwarz wie reifer Schlee: Schier komm ich auf den Wahn, Wann ich ihr lang ins Auge seh, Sie hat mirs angethan.Jhr wißt, wie wir im Rosenmond Die Meyen hier gepflanzt. Da ward der Füsse nicht geschont, Da hat sichs gnug getanzt. Des Schaffers Tenne knarrte recht, Wir schäkerten uns satt: Der Hüfner Heinz und Hanns, der Knecht, Und Hartwig aus der Stadt.Allein, beim Kehraus glitzschte sie; Doch ich ergriff sie stracks; Und dafür sah ich auch ein Knie, Das war so weiß als Wachs. Des Pfarrers Muthe schimpft’ aus Neid Und zwackte mich gar an. Ich sprach: Mensch, laßt mich ungeheyt Und kneipt den Leyermann.Mein Liebchen ging mit mir ins Feld: Ich half ihr übern Zaun. Da hab ich mich nicht mehr verstellt, Sie war bei guter Laun. Wir lagerten uns drauf ins Gras, Wie Nachbars-Kinder thun; Doch ich empfand ich weiß nicht was, Das ließ mich gar nicht ruhn.Gnug, daß sie mich ihr Büfchen hieß, Mir Hand und Guschel reicht’ Und mir ein saftig Schmätzchen ließ, Dem auch der Most nicht gleicht. Jhr schmutzelt? Denket was ihr wollt. Glaubt, daß sie euch nur neckt, Und daß ihr nicht erfahren sollt Was Hannens Mieder deckt.Die Edelfrau ist zart und fein; Mein Mensch ist wohl so schön. Sollt ich nur ihr Leibeigner sein, Den Dienst wollt ich versehn. Jhr, die ihr gern was Neues wißt, Das euch die Ohren kraut, Hört, was ihr alle wissen müßt: Sie ist schon meine Braut.Der Herr Magister merkt schon was: Bring ich den Decem hin, So fragt er mich ohn Unterlaß: Ob ich verplempert bin? Und wann sie in die Kirche tritt, So singt er, glaubt es mir, Noch weniger, als sonsten, mit, Und schielt und gafft nach ihr.Die Hochzeit soll auch bald geschehn, Noch vor der Erndte-Zeit. Da sollt ihr manchen Luftsprung sehn, Der Leib und Seel erfreut. Die ganze Dorfschaft komme mir, Sie soll willkommen sein; Und ich versprech euch Kirmiß-Bier Und guten Ferne-Wein.Nühmt mir des Schulzens Tochter nicht. Nein! Sagt nur, sie ist reich. Jm ganzen Dorf ist kein Gesicht Der flinken Hanne gleich. Das Mensch gefällt, auch ungeputzt; Ich sag es ohne Scheu: Trotz mancher, die in Flittern stutzt; Sie sey auch wer sie sey. Ihr Freunde, zecht bei freudenvollen Chören! Auf! stimmt ein freies Scherzlied an. Trink ich so viel, so trink' ich euch zu ehren, Und daß ich heller singen kann.Der Rundtrunk muß der Stimmen Bund beleben, So schmeckt der Wein uns doppelt schön; Und ein Gesetz, nur eines will ich geben: Laßt nicht das Glas zu lange stehn.Ihr Freunde! zecht, wie unsre Väter zechten: Sie waren alt und klug genung, Und manchen Zank, bei dem wir Söhne rechten, Ertränkten sie im Reihentrunk.Sie thaten mehr: Saß nur an ihrer Seite Ein Kind voll holder Freundlichkeit: So gab dem Wein ein Schmätzchen das Geleite; So ward ein Glas dem Kuß geweiht.Wie trostlos war der Zeiten erste Jugend, Als Thyrsis einer Phyllis sang; Und zum Geseufz von Leidenschaft und Tugend Mit ihr nur schwaches Wasser trank!Die Nüchternheit, die Einfalt blöder Liebe, Verlängerten der Schäfer Müh': Wir trinken Wein, befeuren unsre Triebe Und küssen muthiger, als sie.Lockt uns kein Laub in ungewisse Schatten, So baut man Dach und Zimmer an, Die manchem Kuß mehr Sicherheit verstatten, Als Forst und Busch ihm leisten kann.Der süße Reiz der ewig jungen Freude Wird stets durch Lie und Wein vermehrt. Wenn ich den Scherz und den Tockayer meide, So sagt: Bin ich der Jugend werth?Wie eisern sind doch ohne dich die Zeiten, O Jugend, holde Führerin! Bereite hier den Sitz der Fröhlichkeiten Und banne Frost und Eigensinn!Gesellt euch! stillt mit angeerbtem Triebe Den Durst nach Küssen und nach Wein. Es eifert schon der Weingott mit der Liebe, Den besten Rausch uns zu verleihn.Doch soll man nicht den ersten Schäfern gleichen? O freilich ja! Folgt ihrer Pflicht: Des Abends Lust, der Nächte Freundschaftszeichen Verrieth ein rechter Schäfer nicht. Neulich sah man aus den Sträuchen Den verschwiegenen Elpin Heimlich von der Weide schleichen, Heimlich in die Waldung fliehn. Die Begierde, dort zu sehn, Warum dieser Gang geschehn, Trieb Myrtillen nachzugehn.Ach! Elpin ist zu beneiden: Fiel dem schlauen Schäfer ein; Ja! ihr folgt ihm, süsse Freuden! In den lustgewohnten Hayn, Wo in jener Schatten Nacht Jhm vielleicht die Hirtinn lacht, Die mein Herze sehnend macht.Muster, sang er, wahrer Güte! Herz, das Treu und Huld belebt! Gönne mir, daß mein Gemüthe Einsam deinen Wehrt erhebt. Sag ich Neidern und der Welt Minder als dein Lob erhält; So vernehm es Wald und Feld.Mit wie zärtlichem Umfangen Hat dein Arm mich oft ergetzt! Und wie oft hat deine Wangen Mein vergnügter Mund genetzt! Selten hab ich was begehrt, Das, so bald ich mich erklärt, Du mir nicht mit Lust gewährt.O mit welchen treuen Küssen Drücktest du mich an dein Herz! Auch in eignen Kümmernissen Scherztest du bei meinem Scherz. Nur dein Lächeln und dein Kuß, Die ich stets verehren muß, Stillten allen Ueberdruß.Wahrheit, Zeuginn meiner Triebe! Leiste selber die Gewähr. Sage: Für so grosse Liebe Fällt die Gegen-Pflicht nicht schwer. Sag ihr stündlich, daß ihr Bild, Das mein ganzes Herz erfüllt, Mehr bei mir, als alles, gilt.Eil ich, wann es Tag will werden, In die herdenvolle Flur; O so zeigen mir die Herden Gleiche Wirkung der Natur: Was auch ich von ihr erhielt, Was die Zucht der Lämmer fühlt, Wann sie mit den Schafen spielt.Nein! ich will mich nicht entfernen, Weil mein Abschied sie betrübt; Nein! ich will von ihr erlernen, Wie man unaussprechlich liebt. Ja ich will dir, kühler Hayn! Hiermit ihren Namen weihn, Dieser Fichte Schmuck zu sein.Name! wachse mit den Rinden! Wachse, Denkmal meiner Hand! Werd auch in entlegnen Gründen Jeder Hirten-Schar bekannt! Name! den ein Vorzug ziert, Den von allen, die er rührt, Keiner mehr, als ich, verspürt.Endlich eilt Elpin zurücke, Da den lauschenden Myrtill Dessen neu-besungnes Glücke Oft zur Mißgunst reitzen will. Scheelsucht, Ungeduld und Wahn Heißt ihn, sich der Gegend nahn, Wo Elpin den Schnitt gethan.Sein Verdacht aus tausend Sachen Zielte schon auf langen Gram; Doch er selber muste lachen, Als er zu der Fichte kam: Denn, so bald er sie besah Stand der Name Seines Freundes Mutter, da.Neulich sah man aus den Sträuchen Den verschwiegenen Elpin Heimlich von der Weide schleichen, Heimlich in die Waldung fliehn. Die Begierde, dort zu sehn, Warum dieser Gang geschehn, Trieb Myrtillen nachzugehn.Ach! Elpin ist zu beneiden: Fiel dem schlauen Schäfer ein; Ja! ihr folgt ihm, süsse Freuden! In den lustgewohnten Hayn, Wo in jener Schatten Nacht Jhm vielleicht die Hirtinn lacht, Die mein Herze sehnend macht. Johann, der muntre Seifensieder, Erlernte viele schöne Lieder, Und sang, mit unbesorgtem Sinn, Vom Morgen bis zum Abend hin, Sein Tagwerk konnt ihm Nahrung bringen: Und wann er aß, so mußt' er singen; Und wann er sang, so war's mit Lust, Aus vollem Hals und freier Brust. Beim Morgenbrod, beim Abendessen Blieb Ton und Triller unvergessen; Der schallte recht; und seine Kraft Durchdrang die halbe Nachbarschaft. Man horcht; man fragt: Wer singt schon wieder? Wer ist's? Der muntre Seifensieder.Im Lesen war er anfangs schwach; Er las nichts, als den Almanach, Doch lernt' er auch nach Jahren beten, Die Ordnung nicht zu übertreten, Und schlief, dem Nachbar gleich zu sein, Oft singend, öfter lesend, ein. Er schien fast glücklicher zu preisen, Als die beruf'nen sieben Weisen, Als manches Haubt gelehrter Welt, Das sich schon für den achten hält.Es wohnte diesem in der Nähe Ein Sprößling eigennütz'ger Ehe, Der, stolz und steif und bürgerlich, Im Schmausen keinem Fürsten wich: Ein Garkoch richtender Verwandten, Der Schwäger, Vettern, Nichten, Tanten, Der stets zu halben Nächten fraß, Und seiner Wechsel oft vergaß.Kaum hatte mit den Morgenstunden Sein erster Schlaf sich eingefunden, So ließ ihm den Genuß der Ruh' Der nahe Sänger nimmer zu. Zum Henker! lärmst du dort schon wieder, Vermaledeiter Seifensieder? Ach wäre doch, zu meinem Heil, Der Schlaf hier, wie die Austern, feil!Den Sänger, den er früh vernommen, Läßt er an einem Morgen kommen, Und spricht: Mein lustiger Johann! Wie geht es euch? Wie fangt ihr's an? Es rühmt ein jeder eure Waare: Sagt, wie viel bringt sie euch im Jahre?Im Jahre, Herr? mir fällt nicht bei, Wie groß im Jahr mein Vortheil sei. So rechn' ich nicht; ein Tag bescheeret, Was der, so auf ihn kömmt, verzehret. Das folgt im Jahr (ich weiß die Zahl) Dreihundertfünfundsechzig Mal.Ganz recht; doch könnt ihr mir's nicht sagen, Was pflegt ein Tag wol einzutragen?Mein Herr, ihr forschet allzusehr: Der eine wenig, mancher mehr; So wie's dann fällt: Mich zwingt zur Klage Nichts, als die vielen Feiertage; Und wer sie alle roth gefärbt, Der hatte wol, wie ihr, geerbt, Dem war die Arbeit sehr zuwider, Das war gewiß kein Seifensieder.Dies schien den Reichen zu erfreun. Hans, spricht er, du sollst glücklich sein. Jetzt bist du nur ein schlechter Prahler. Da hast du baare fünfzig Thaler: Nur unterlasse den Gesang. Das Geld hat einen bessern Klang.Er dankt, und schleicht mit scheuem Blicke, Mit mehr als diebscher Furcht zurücke. Er herzt den Beutel, den er hält, Und zählt, und wägt, und schwenkt das Geld, Das Geld, den Ursprung seiner Freude, Und seiner Augen neue Weide.Es wird mit stummer Lust beschaut, Und einem Kasten anvertraut, Den Band und starke Schlösser hüten, Beim Einbruch Dieben Trotz zu bieten; Den auch der karge Thor bei Nacht Aus banger Vorsicht selbst bewacht. Sobald sich nur der Haushund reget, Sobald der Kater sich beweget, Durchsucht er alles, bis er glaubt, Daß ihn kein frecher Dieb beraubt; Bis, oft gestoßen, oft geschmissen, Sich endlich beide packen müssen: Sein Mops, der keine Kunst vergaß, Und wedelnd bei dem Kessel saß: Sein Hinz, der Liebling junger Katzen; So glatt von Fell, so weich von Tatzen.Er lernt zuletzt, je mehr er spart, Wie oft sich Sorg' und Reichthum paart, Und manches Zärtlings dunkle Freuden Ihn ewig von der Freiheit scheiden, Die nur in reine Seelen strahlt, Und deren Glück kein Gold bezahlt.Dem Nachbar, den er stets gewecket, Bis der das Geld ihm zugestecket, Dem stellt er bald, aus Lust zur Ruh', Den vollen Beutel wieder zu, Und spricht: Herr, lehrt mich bess're Sachen, Als, statt des Singens, Geld bewachen. Nehmt immer euren Beutel hin, Und laßt mir meinen frohen Sinn. Fahrt fort, mich heimlich zu beneiden. Ich tausche nicht mit euren Freuden. Der Himmel hat mich recht geliebt, Der mir die Stimme wieder gibt. Was ich gewesen, werd' ich wieder: Johann, der muntre Seifensieder. Der Frauenlist, dem Eigensinn getreu, Flieht Adelheid so gar der Ehe Schatten; Doch liefert ihr und ihrer Gleißnerei Der zwölfte Tag den sehnsuchtvollen Gatten. Der Flüchtling selbst, den die Gewalt verbannt, Erhält zwar oft der Rückkunft Recht und Glücke; Doch sieht er dann sein offnes Vaterland Mit mindrer Lust, als Henrich ihre Blicke.Es kann die Welt, trägt er romanisch vor, Der Sonne nicht, der Schönen nicht entbehren: Verhüllst denn du in einen Trauerflor, Was würdig ist, sich Menschen aufzuklären? Das war galant, schlau wie ein Lobgedicht, Und führte bald zu ausgeschmückten Sätzen: Allein umsonst. Ihn irrt, ihm widerspricht Der Zähren Witz, die ihre Wangen netzen. Susannens Keuschheit wird von allen hochgepriesen: Das junge Weib, das jeder artig fand, That beiden Greisen Widerstand, Und hat sich keinem hold erwiesen. Ich lobe, was wir von ihr lesen; Doch räumen alle Kenner ein, Das Wunder würde größer sein, Wenn beide Buhler jung gewesen. Zu meiner Zeit Bestand noch Recht und Billigkeit. Da wurden auch aus Kindern Leute; Da wurden auch aus Jungfern Bräute: Doch alles mit Bescheidenheit. Es ward kein Liebling zum Verräther, Und unsre Jungfern freiten später: Sie reizten nicht der Mütter Neid. O gute Zeit!Zu meiner Zeit Befliß man sich der Heimlichkeit. Genoß der Jüngling ein Vergnügen, So war er dankbar und verschwiegen: Und jetzt entdeckt er's ungescheut. Die Regung mütterlicher Triebe, Der Fürwitz und der Geist der Liebe Fährt oftmals schon ins Flügelkleid. O schlimme Zeit!Zu meiner Zeit Ward Pflicht und Ordnung nicht entweiht. Der Mann ward, wie es sich gebühret, Von einer lieben Frau regieret, Trotz seiner stolzen Männlichkeit! Die Fromme herrschte nur gelinder! Uns blieb der Hut und ihm die Kinder. Das war die Mode weit und breit. O gute Zeit!Zu meiner Zeit War noch in Ehen Einigkeit. Jetzt darf der Mann uns fast gebieten, Uns widersprechen und uns hüten, Wo man mit Freunden sich erfreut. Mit dieser Neuerung im Lande, Mit diesem Fluch im Ehestande Hat ein Komet uns längst bedräut. O schlimme Zeit! Herr, dessen Weisheit ewig ist! Herr, der du aller Wesen Quelle, Erhabner als der Himmel bist, Und tiefer als die tiefste Hölle! Wer mißt den Donner deiner Macht? Du breitest aus die Mitternacht Und zählst die Stern' als eine Heerde. Dem Winde gibst du sein Gewicht, Dem Wasser Maß, den Sonnen Licht, Und hängst an nichts die Last der Erde.Der Herr ist Gott. Licht ist Sein Kleid. Er schilt: des Himmels Säulen zittern; Sein Zorn verzehrt, Sein Blitz gebent; Er macht den Weg den Ungewittern. Er hat den Himmel ausgespannt; Aus Seinem Munde kömmt Verstand, Und Weisheit ist Sein göttlich Hauchen. Sein Odem zündet und belebt; Er schaut die Erd' an, und sie bebt; Er rührt die Berg' an, und sie rauchen.Er spricht, so muß ein ganzes Heer Sein ausgesandter Engel würgen. Der Winde Mund erzählt's dem Meer, Das Meer verkündigt's den Gebirgen. Es zittern Berg und Wald und Feld; Es bebt die Veste dieser Welt: Sie kennt der Allmacht schwere Rechte. Ihr Schöpfer ist es, der sich zeigt: Die Sonn' erschrickt; die Erde schweigt; Es zagt das menschliche Geschlechte.Das Schwert des Herrn ist voll vom Blut; Zu Bozra hält der Herr ein Schlachten; In Edom tilget er die Brut Der Rotten, die Sein Wort verachten. Auch Zions Friedensengel weint, Bis Gott sich aufmacht und erscheint; Und Saron ist wie ein Gefilde; Man sieht den Libanon zerhaun, In Basans Triften herrscht nur Graun, Und Carmels Aehre wächst dem Wilde.Die Völker sind zu Kalk verbrannt, Wo, Herr! dein Feuer angegangen. Man rafft Gefangene wie Sand; Die Fürsten lecken Staub wie Schlangen. Es wird der Schlösser wüster Rest Der Straußen Sitz, der Drachen Nest. So wird die leere Stadt zerbrochen; So wird das bange Land beraubt; Des Frevlers Fluch fällt auf sein Haubt, Der Gottes Heeren Hohn gesprochen.Man hört der Hügel Klaggeschrei; Man hört gestäupter Städte Heulen; Man sieht, wie Staub und leichte Spreu, Der Starken Rosse sich vertheilen. Der Heere Wolken sind zerstreut. Es wird ein Sack der Fürsten Kleid. Sein Odem macht ihr Reich zunichte; Und wie ein Weib mit Angst gebiert, So wird das Volk mit Furcht gerührt Vor Seinem Arm und Strafgerichte.Ein Löw', ein junger Löwe brüllt, Und schreckt mit aufgesperrtem Rachen, Den bald der Klauen Beute füllt, Und Blut und Geifer triefend machen. Der Hirten Menge schreit ihn an, Daß Berg und Thal es hören kann; Doch darf in ihre Menge stören? Sie scheucht ihn nicht: er würgt und schnaubt, Und kann mit dem, was er geraubt, Zurück in Wald und Höhle kehren.So sieht man dich, Herr Zebaoth! Mit starkem Grimm herniederfahren. Der Feinde Drohen wird zu Spott, Und Schrecken überfällt die Schaaren. Nun richtet die Gerechtigkeit. Der Herr zieht selber in den Streit. Er selber siegt auf Zions Höhen. Die Hügel fühlen Sieg und Muth. Wie könnte der Egypter Wuth Dem Pfeil der Allmacht widerstehen?Und was hat nicht dein Zorn gefällt, Als du so vieler Tausend Leben, Und deinen Herd und dein Gezelt Den Feinden Salems übergeben; Als Zion selbst in Schutt versank; Als es den Kelch des Jammers trank, In welchen sich dein Grimm ergossen; Als Knechtschaft, Angst und Hungersnoth Und Flamme, Pest und Schwert und Tod Das ausgeführt, was du beschlossen?Verwüstung herrschet überall; Geschrei und Klagen fliehn zum Himmel; Es übertäubt den bangen Schall Der Blutvergießer Mordgetümmel. Ein Mann ersticht sein jammernd Weib, Bricht und zerstückt den todten Leib, Verzweifelnd, mit dem trunknen Schwerte. Er frißt, was er geschlachtet hat. Der Hunger trieb ihn zu der That, Der Hunger, der sein Mark verzehrte.Ein Vater reißt sein saugend Kind Der blassen Mutter aus den Händen. Er mordet; beider Blut verrinnt! Ein Dolch muß beider Leben enden. Er knirscht, verflucht sich tausend Mal, Und nagt sein eignes Fleisch vor Qual, Und stürzt sich in des Tempels Feuer. Dort würgt ein Jüngling seine Braut, Die ihm ihr Pfleger anvertraut, Mit ihrem eignen Hochzeitschleier.Hier thront der Mord mit Blut bespritzt, Auf eiternden, zerfleischten Leichen; Sein wildes Auge glüht und blitzt, Und gibt der schwarzen Freude Zeichen. Hier ist sein gräßlicher Triumph; Hier sieht und zählt er jeden Rumpf Mit einem höllischen Ergötzen. Hier hält er nach dem Metzeln Ruh; Sein Jauchzen ruft den Geiern zu, Die schnell sich auf die Aeser setzen.Herr, wer erhebt, wie du, die Hand? Wer darf mit dir, o Richter! rechten? Wer thut den Kräften Widerstand, Die Juda, so wie Assur, schwächten? Dem Arm, der Könige zerschmeißt, Die Bande Seines Volks zerreißt, Und die Gewaltigen zerschläget? Dem Herrn, der nur die Stolzen beugt, Den Frommen Seine Wege zeigt, Und sie auf Adlers Flügeln träget?Allein, was ist der Mensch vor dir, Daß du, o Herrscher! sein gedenkest? Was ist dies Land? und was sind wir, Die du mit Wollust reichlich tränkest? Es ist vor dir der Welten Bau So wie ein Tropf vom Morgenthau, Du Meer der Wunder und der Wonne! Es ist, in Ansehn deines Lichts, Die Sonne selbst ein Punkt, ein Nichts: Nur Gott, der Herr, ist Schild und Sonne.Gott unsrer Väter und ihr Ruhm, Held, Ueberwinder und Gebieter, Du Heiliger im Heiligthum, Erbarmer, Vater, Menschenhüter! Was dort dein Mund zur Wittwe spricht, Das mitleidvolle: Weine nicht, Das sprichst du noch, du Gott der Treue! Und deinen Zorn entwaffnet oft Ein Seufzer deß, der auf dich hofft, Und eine Zähre wahrer Reue.Das Gute kömmt aus deiner Hand. Du krönst das Jahr mit deinem Segen. Durch dich befruchtet sich das Land, Und dürre Furchen tränkt dein Regen. Wie ist des Schöpfers Bild so schön! Sein Himmel, Seine Wolken stehn So fest wie ein gegoss'ner Spiegel! Die Auen sind an Aehren reich. Man jauchzet und besingt zugleich Der Anger Reiz, die Lust der Hügel.Der Himmel und die Erd' ist dein, Und Alles lebt von deinen Gaben. Du heißest Wüsten fruchtbar sein, Und sättigst auch die jungen Raben. Nichts setzet deinem Rath ein Ziel. Du schenkst das zarteste Gefühl, Der Größen Wissenschaft den Spinnen. Du lehrst dem Storch die Reisezeit, Du gibst der Ameis' Emsigkeit, Den Bienen Reich und Königinnen.Wo findet sich der Weisheit Bahn? Und wo ist des Verstandes Stäte? Wer thut, was Salomo gethan, Und sucht sie eifrig im Gebete? Ihr, deren Dünkel Alles mißt, Trefft das kaum, was auf Erden ist: Wer will des Höchsten Himmel kennen? Wir sehn in Seinem Licht das Licht. Den hohen Augen glückt es nicht, Das Wesen von dem Schein zu trennen.Es ist ein endlicher Verstand Mit Wahn und Dunkelheit umfangen, Eh' er, o Wahrheit! dich erkannt Und ihm dein Leitstern aufgegangen. Wie wirst du doch so oft verfehlt, Wann Ungewißheit lange wählt, Und endlich dich zu finden glaubet! Bis dir der helle Sieg gelingt, Der durch des Irrthums Blendwerk dringt, Und ihm Gewalt und Nebel raubet.Wie, wann ein Wandersmann verirrt, Wann Nacht und Schatten Alles decken; Wann Furcht und Zweifel ihn verwirrt, Und die Erschrock'nen andre schrecken: O wie lacht dem das erste Licht, Das aus den grauen Wolken bricht, Und uns den rothen Morgen zeiget! Ein neuer Lustreiz schmückt die Welt; Die Macht der Finsternisse fällt, Und Glanz und Muth und Freude steiget. Nichts schmeckt so schön, als das gestohlne Brod. Ein Sprichwort sagt's, das ich nicht falsch befinde. Man prüfe sich! Liegt etwan im Verbot Die stärkste Kraft, die Würze roher Sünde? Es wird kein Trank gleichgültig angesehn, Wenn ihn der Arzt uns ernstlich untersaget: Und mancher wird was Strafbares begehn, Nur weil sein Muth ein groß' Verbrechen waget. Zwar nenn' ich nicht der Eva Vorwitz schön; Doch gleiche Lust verleitet ihre Kinder, Wie manche wird die erste Mutter schmähn, Und fehlte doch in gleichem Fall nicht minder!So sprach ein Mann, als, aus vermeinter Pflicht, Sein junges Weib in strengem Zorn entbrannte, Und Evens Fall und blinde Zuversicht, Voll Spötterei, ich weiß nicht wie benannte. Wie sollt' ich doch, so fing sie nochmals an, Aus Lüsternheit, am Apfel mich zu laben, Nicht mich allein, auch einen lieben Mann, In solche Noth, wie sie gestürzet haben? Gewiß, mich däucht, man fängt uns nicht so bald; Wer würde wol jetzt einer Schlange trauen? Ach Schade doch! die schlüpfrige Gestalt Erweckt allein den Ekel blöder Frauen. Nein, auf mein Wort! die Aepfel aller Welt Sind ohne Kraft, dein Evchen zu verführen. Was hat die Frucht, das uns so sehr gefällt? Ist sie so süß, und muß man sie probiren?Süß oder nicht! erwiedert ihr Gemahl, Der Apfelbaum ist nicht ihr Fall gewesen: Nur das Geheiß, das Even anbefahl, Von diesem Baum die Frucht nicht abzulesen. Sollt' ich von dir, nur etwas nicht zu thun, Das gar nicht schön, ja widrig scheint, verlangen, Mein kluges Weib, du würdest weder ruhn, Noch fröhlich sein, bis du dich auch vergangen ... Wer? ich? mein Herr ... Ja, freilich, eben du. Besinne dich: sonst wag ich eine Wette ... Gesagt, gethan ... Die Frau setzt hurtig zu, Als ob ihr Geld sich schon verdoppelt hätte.Beschäme denn die Even unsrer Zeit; Die Probe soll nichts Schweres in sich fassen. Was heute dir dein Henrich hart verbeut, Das hast du stets freiwillig unterlassen. Wem ist nicht hier der Entenpfuhl bekannt, Die dir, wie mir, so sehr verhaßte Lache, Wovon du sonst die Augen angewandt? Ich glaube nicht, daß die dich lüstern mache. Nur diesen Pfuhl verwehrt dir mein Gebot: Gehst du in's Bad, wie sonst, dich abzukühlen, So hüte dich, in seinem Schlamm und Koth, Von morgen an, mit bloßem Fuß zu wühlen. Ich sehe schon, das gehst du lächelnd ein; Ich wollte nicht von dir zu viel begehren: Doch soll auch dies dir bald erlaubet sein, Denn mein Geheiß soll nur vier Wochen währen ...Vier Wochen nur? Wie kurz ist diese Zeit! Wer meidet nicht von selbst die garst'ge Pfütze? Fürwahr! mein Mann ist heute nicht gescheidt, Und weiß noch nicht, daß ich Verstand besitze. Ich nehme mir schon Kleid und Kopfputz aus; Die Wette wird mir mehr als dieses bringen. Mir soll gewiß der nächste Hochzeitschmaus Der Damen Neid, der Männer Lob erzwingen.So schmeichelt sich das tugendhafte Weib. Sie muß den Sumpf, wie sonst, vorübergehen; Da wird der Sumpf nur seitwärts angesehen: Dient auch ein Sumpf zur Lust, zum Zeitvertreib? Doch bleibt sie bald bei dieser Pfütze stehen. Sie ist damit zum ersten Mal vergnügt; Den dritten Tag spaziert sie auf und nieder; Am vierten scheint, was dort von Moder liegt, Der Adelheid viel weniger zuwider. Bald reizet sie sogar das trübe Grün; Sie fängt fast an, die Enten zu beneiden, Und deren Trieb, dem Entrich nachzuziehn, Begeistert sie mit nie gespürten Freuden.Des Menschen Herz wird stets ein Räthsel sein; Groß ist sein Muth, noch größer seine Schwäche. Ich schließe hier mit Recht die Weiber ein, Zum mindsten halb, wenn ich von Menschen spreche.Begier und Wunsch nimmt stündlich bei ihr zu. Der kleine Zwang wird nur zu früh zur Strafe. Der Vorwitz wächst; er bringt sie aus der Ruh', Und stört sie oft des Nachts im ersten Schlafe. Noch geht ein Tag, ein ganzer Tag, vorbei, In stummer Furcht, den Unmuth anzuzeigen, Bis Hannchen forscht. Die Zofe war getreu: Sie sind allein; und wer kann ewig schweigen? Sie hatte sonst ihr Alles anvertraut. Jetzt, da sie ihr die Wette vorerzählet, Lacht ungescheut das Mädchen überlaut, Daß ihre Frau nur dieses ihr verhehlet. Sie spricht hierauf: Sie zögern weiter nicht, Und baden sich am ersten schönen Morgen. Ein solcher Leib, ein herrschendes Gesicht Läßt Häßlichen die Knechtschaft kleiner Sorgen. In Spanien geht dieser Fußzwang an: Doch wenn ich recht, nach meiner Einfalt, schließe, So denk' ich dies: Dem Weib ist hier ein Mann Des Leibes Herr, doch nicht ein Herr der Füße. Erweisen Sie ein ächtes Frauenherz! Ein hoher Geist ist selten zu geduldig. Was andre schreckt, ist ihm ein bloßer Scherz; Sie sind der Welt ein großes Beispiel schuldig.Der Morgen kömmt; die Schöne geht aufs Feld, Bemerkt den Pfuhl, doch anfangs nur von weiten, Weil Furcht und Geiz den Fuß zurücke hält, Will gleich die Lust ihn hier ins Wasser leiten. Sie kömmt zuletzt an den bemoosten Rand, Und hatte nur ihr Hannchen mitgenommen. Die hält sie auf, und zeigt ihr mit der Hand Der Enten Zug, die schwimmend näher kommen; Wie diese taucht; wie jene schnatternd ruht; Wie im Morast die gelben Schnäbel spielen; Und dieses macht der Dame neuen Muth, Von solchem Scherz den seltnen Reiz zu fühlen. Sie sagt: Wohlan! den Spaß verstatt ich mir; Ich will dennoch die Wette nicht verlieren. Ich darf den Sumpf, ständ' auch mein Henrich hier, Zum wenigsten mit einer Zeh' berühren. Das will ich thun, und zwar den Augenblick: Der tröste mich für die versäumten Tage! Doch zeuch mich ja zu rechter Zeit zurück, Dafern ich mich vergess', und weiter wage. Der Anschlag wird behutsam ausgeführt, Nichts will sie sonst, als den Pantoffel, netzen. Und dreimal nur. Die Reue, die sie spürt, Heißt sie den Fuß von selbst aufs Trockne setzen.Ei nun! verflucht! hebt Hannchen an, und lacht, Hat ihnen doch kein Priester das befohlen. Was ist es denn, das sie so schüchtern macht? Der Henker mag dergleichen Wetten holen. Sie setzen frei die netten Füßchen drein, Und gönnen nur dem Rechten erst die Ehre; Doch soll es nicht hiemit gemeinet sein, Als ob nicht auch ihr Linker artig wäre.Das junge Weib folgt diesem Schlangenrath. Pantoffel, Band und Strumpf wird abgeleget. Der schönste Fuß, der je die Welt betrat, Der einen Leib, der seiner werth ist, träget, Entblößet sich, und rennet durch den Koth, Vertiefet sich, und plätschert in der Lache, Und wühlt und forscht, ob Vorwitz und Verbot Den Ekel selbst zur Lust und Freude mache.Der Mann, der ihr von ferne zugesehn, Den weder sie, noch ihre Zof', entdecket, Wischt jetzt hervor, und eilt, ihr nachzugehn, Da sein Gemahl noch in dem Pfuhle stecket. Sie springt heraus; er aber hält sie an, Und spricht: Mein Schatz, ach schone deiner Füße! Vergib es mir, wenn ich mich nicht besann, Daß hier der Schlamm nur gar zu reizend fließe. Entfliehe nicht; die Lache schenk' ich dir: Fahr' immer fort, sie deiner Lust zu weihen. Nur bitt' ich dich, mein Kind, gelobe mir, Der Even Schuld großmüthig zu verzeihen. Brüder! warum trinkt ihr nicht? Was erwartet ihr das Licht? Denkt, wie bald ein Tag verflossen. Gebet uns geschwinde Wein! Grosse Becher bringt herein, Die verschiedner Weite sein, Und vom Weine vollgegossen!Trinkt den Reben-Saft, und denkt, Wozu Bacchus ihn geschenkt; Auf! vergesset Noth und Plagen. Eins, zwey, drey und mehrmal leer! Und wird euch der Kopf zu schwer, Gut! so trinket immer mehr. Ein Glas soll das andre jagen. Unmuth und Beschwerden Würden uns auf Erden Unerträglich werden, Unvergeßlich sein: Könnten nicht, zu Zeiten, Treue Zärtlichkeiten Den Verdruß bestreiten, Und das Herz befrein.Lächelt, muntre Schönen, Unsern Ernst zu höhnen; Singt in süßen Tönen; Jeder Ton entzückt! Bürden, die dem Leben Qual und Schwermuth geben, kann ein Scherz oft heben: Auch ein Scherz beglückt!Land und Volk regieren, Ganze Heere führen, Sich mit Purpur zieren, Hemmt die Sorgen nie. Seht der Hirten Freuden, Die auf sichern Weiden Große nicht beneiden: Wie vergnügt sind die!Mächtigen und Reichen Will kein Schäfer gleichen; Ihrer Vorzugszeichen Lacht der Hirten Zunft. Eintracht, Spiel und Scherzen Schützen ihre Herzen Vor den eitlen Schmerzen Stolzer Unvernunft. Wie unvergleichlich ist Die Schöne, die recht küßt! In ihren Küssen steckt Was tausend Lust erweckt.Ach überzeuge dich Davon, mein Kind! durch mich Und nimm und gib im Kuß Der Freuden Ueberfluß.Wie unvergleichlich ist Die Schöne, die recht küßt! In ihren Küssen steckt Was tausend Lust erweckt. In jenem zarten Alter, Als ich mit meinem Schäfchen Mich noch zu messen pflegte Und älter war, doch kleiner, Als mein getreues Schäfchen, Da folgt ich schon der Chloris, Wie mir mein treues Schäfchen. Auch schon in jenen Zeiten War sie in meinen Augen Mehr als ein sterblich Mädchen, Und ist noch eine Göttin, Und mir die schönste Göttin, Die jemals sichtbar worden. Einst sagt' ich ihr: ich liebe; Ich liebe dich, o Chloris. Dies war des Herzens Sprache, Dies sagten meine Seufzer; Die kindisch blöde Zunge Ließ Herz und Seufzer reden Und fand sich keine Worte. Doch mich verstand die Schöne Und schenkte mir ein Mäulchen, Ein unvergeßlich Mäulchen. Und sprach zu mir: Du Kleiner, Du kennst noch nicht die Liebe. Seitdem entbrannte Chloris, Jedoch für andre Schäfer. Seitdem fing mancher Schäfer Aus Chloris Augen Feuer. Seitdem kam ich ins Alter, In dem wir Menschen lieben, Wie unsre Väter liebten. Es reiften meine Jahre, Es gab mir jeder Frühling Mehr Zärtlichkeit und Wünsche.Noch jetzt verehr' ich Chloris; Mir aber ist sie spröde Und wünscht nicht zu erfahren, Ob ich die Liebe kenne; Und jener süßen Stunde Und ihres kleinen Schäfers Und ihres holden Kusses Vergißt die stolze Schöne. Nur ich kann ihrer Lippen, Die sie mir lächelnd reichte, Nur ich kann ihres Kusses Und ihrer nicht vergessen. Nein, Liebe, nein! dir gilt nicht dieses Lied; Es soll mit Bacchus Ruhme prangen, Was mich erweckt, und was man hier ersieht, Ist wichtiger als weiß' und rothe Wangen. Ein jedes Glas, das diese Tafel ziert, Verbannt das blinde Kind, und macht aus Freunden Brüder, Und wer bei dir oft Herz und Witz verliert, Dem gibt der Wein Verstand und Freiheit wieder.Was hat vordem die Deutschen groß gemacht, Von deren Muth auch Feinde melden? Sie flohen dich, und zechten vor der Schlacht: Und dieß allein, dieß machte sie zu Helden. Das Alter selbst verjünget sich durch Wein, Wann Eintracht, Lust und Durst mit vollen Stutzern winken; Und würden nicht auch Götter sterblich sein, Wenn Götter nicht stets ihren Nectar trünken?Was macht gelehrt? Was nutzet einem Staat? Was suchen alt' und neue Weisen? Was fehlt dem Hof, der so viel Edles hat? Was müßten auch die größten Dichter preisen? Die Wahrheit ist's. Man trifft sie selten an; Doch wird sie dir gewiß ein ächter Säufer sagen: Und wer sie nicht beim Trunk entdecken kann, Sucht sie umsonst den Schönen abzufragen.Die Schönheit ist der Falschheit stolzer Sitz, Und jedes Jahr schwächt ihre Stärke. Doch thut der Wein durch eingeflößten Witz, Im Alter erst die größten Wunderwerke. Wie oftmals täuscht das Schmeicheln die Vernunft? Wie sklavisch wird ein Mund, der lächelnd trügt, verehret? Doch dieser Wahn verschont die freie Zunft, Die stets ihr Glas in Einem Zuge leeret.So wollt' ich einst, bei jubelvoller Lust, Des Weines Lob der Welt erzählen; Doch rührte bald ein andrer Trieb die Brust, Doch mußten bald die besten Worte fehlen. Nein, Bacchus, nein! dir galt nicht mehr mein Lied; Die junge Phyllis kam gegangen; Und man erblickt, wo so viel Liebreiz blüht, Nichts Wichtigers, als ihre schöne Wangen. Brief und Wink verhießen mir Schon um Zwei die liebste Schöne; Doch der Zeiger ging auf Vier, Und mir fehlte noch Climene.So Geduld als Zeit verstrich Und ich schwur, den Trug zu rächen; Aber endlich wies sie sich, Endlich hielt sie ihr Versprechen.Wie so schön, sagt' ich aus Hohn, Hast du alles wahrgenommen! Nur zwo Stunden wart' ich schon: Konntest du nicht später kommen?Eines Frauenzimmers Uhr Braucht nicht Ziffer, braucht nicht Räder: Schmückt sie Kett' und Siegel nur, Was bedarf sie dann der Feder?Da mein Eifer Raum gewann, Wollt' ich sie noch schärfer lehren; Doch, was lärmst du? hub sie an: Wird man mich denn auch nicht hören?Ach! was ha ich jetzt vor Schmerz Von der Rosenknosp erlitten, Die mir, recht bis an das Herz, Von der Brust hinabgeglitten!O wie drückt mich's! Himmel, wie! Hier, hier, in der linken Seite. Sieh nur selbst: mir glaubst du nie; Doch was glaubt ihr klugen Leute!Sie entblößte Hals und Brust, Mir der Knospe Druck zu zeigen: Plötzlich hieß der Sitz der Lust Mich und die Verweise schweigen. Ich bin ein Freund der Klosterländer, Und gönn' und wünsch' insonderheit Den rechten Kern der Segenspfänder Der jüngferlichen Geistlichkeit. Was Heilige für sich verwalten, Das kann, das wird, das muß gedeihn, Und frommer Schwestern Wohlverhalten Sollt' immer reich an Pfründen sein.Ihr edlen Johanniterinnen, Euch strömen Gut und Ehre zu; Ihr seid ein Muster keuscher Sinnen In Harvstehudens sichrer Ruh'. Wie selten höret ihr die Klagen Der buhlerischen Schmeichelei! Euch drücken keine Landesplagen, Kein Alp und keine Ketzerei.Nichts ist so schön als Harvstehude, Und darum ist es Eurer werth, Wo auch der allerkärgste Jude Den Silberling mit Muth verzehrt. Das schwör' ich bei der alten Linde, In der so mancher Vogel heckt, Die gegen wilde Wirbelwinde Mit neunundneunzig Aesten deckt.Hier gehet in gewölbten Lüften Die Sonne recht gefällig auf, Und lachet den beblümten Triften, Und sieht mit Lust der Alster Lauf. Oft taucht sich hier ein schöner Schwimmer In ihrer Strahlen Wiederschein, Und oftmals heißt ihr erster Schimmer Sogar die Thiere fröhlich sein.Wir steigen bei den schlanken Weiden Aus Arch' und Nachen an den Strand, Und dann begleitet unsre Freuden Lenz oder Sommer auf das Land. Flugs kömmt der aufmerksame Toppe So freundlich und so tiefgeneigt, Als an dem Boberfluß ein Stoppe Den Sättler guten Freunden zeigt.Er selber siehet mit Ergötzen, Daß diese Gegend uns gefällt, Und gibt uns von den besten Schätzen, Die seines Kellers Kluft enthält. Er spricht fast, wie Achill gesprochen: Herr Phoenix, Ajax und Ulyß ... Die Herren setzen sich ... wir kochen, Und reiner Wein erfolgt gewiß.Wo findet man so gute Wirthe, Als an den Helden jener Zeit? Wann sich ein Wandersmann verirrte, So stand für ihn ihr Haus bereit. Hier folgt man täglich dem Exempel Und tränkt und speiset jeden Gast, Und uns macht diesen Comustempel Auch ein Cornaro nicht verhaßt.Man übet hier auf freier Wiese Bald das Gesicht, bald den Geschmack; Oft schallt hier bis zur Zirbeldrüse Ein auserles'ner Dudelsack: Und weil auch für gelehrte Männer Der Thorweg schuldigst offen steht, So kommen hier die Funkenkenner Und sehn die Elektricität.Vielleicht wird jetzt mein Lied gerathen; Ein neuer Anblick gibt ihm Kraft: Der Hügel der Licentiaten, Die Landung einer Hauptmannschaft. Doch wie? Ein Schwätzer kömmt gegangen, Der Lust und Einfall unterbricht. O hätt' ich nur nicht angefangen! Genug! Ich dichte weiter nicht. Unzählich ist der Schmeichler Haufen, Die jeden Großen überlaufen, So lang er sich erhält. Doch gleitet er von seinen Höhen; So kann er bald sich einsam sehen. Das ist der Lauf der Welt.Ein Dürftiger sucht seine Freunde: Doch alle meiden ihn als Feinde; Allein er erbet' Geld. Sogleich erscheinen zehn Bekannten Und zehn entbehrliche Verwandten. Das ist der Lauf der Welt.Ein Schulfuchs hofft mit dürren Gründen Den Beifall aller Welt zu finden: Allein er wird geprellt. Mein Mädchen macht oft falsche Schlüsse: Doch überzeugt sie mich durch Küsse. Das ist der Lauf der Welt.Ein freies Weib von zwanzig Jahren Ist zwar in vielem unerfahren: Doch, was sie sagt, gefällt. Gebt ihr noch zwanzig Jahre drüber: So hört man ihre Tochter lieber. Das ist der Lauf der Welt.Leander stimmet süße Töne, Und singt und seufzet seiner Schöne, Bis ihr das Ohr fast gellt. Allein, eh' er recht ausgesungen, Hat schon ein andrer sie bezwungen. Das ist der Lauf der Welt.Stax sucht am Montag Doris Küsse: Am Dienstag find't er Hindernisse: Am Mittwoch siegt der Held. Am Donnerstag vergehn die Triebe: Am Freitag sucht er neue Liebe. Das ist der Lauf der Welt.Cephise schwört: Sie will ihr Leben Der stillen Einsamkeit ergeben, Und höhnt was sich gesellt. Drauf will sie sich durch Heirath adeln, Und spricht zu allen, die sie tadeln: Das ist der Lauf der Welt.Ein Mädchen voller Weisheitsgründe Hält jeden Kuß für eine Sünde, Bis ihr ein Freund gefällt. Hat dieser sie dann überwunden, So sagt sie selbst in frohen Stunden: Das ist der Lauf der Welt.Wenn junge Wittwen traurig scheinen, Und in dem Mann sich selbst beweinen, So ist es unverstellt. Doch keine sieht den Trauerschleier Mit größrer Lust, als einen Freier. Das ist der Lauf der Welt. Ein matter Wolf voll Nahrungssorgen Betrat an einem Frühlingsmorgen Der fetten Anger feuchtes Grün. Da sah er mit erwünschten Freuden Ein wohlbefleischtes Füllen weiden, Das seinem Hunger reizend schien.Er hatte große Lust zur Beute; Nur daß er jeden Gegner scheute, Der stärker war, als Lamm und Schaf. Drum sollt' es ihm durch List gelingen, Den jungen Streiter zu bezwingen, Der an Gewalt ihn übertraf.Er nähert sich dem stolzen Pferde: Er schwört, daß auf der ganzen Erde Kein Wurzelmann ihm ähnlich sei. Erhabner Houyhnhnm, Ich kenne Stauden, Pflanzen, Kräuter, Von hier bis in die Tartarei.Ich kann den Kranken Hilf' ertheilen, Spatt, Kropf, Geschwulst, und alles heilen, Dem andrer Helfer Rath gebricht. Mir müssen Krampf und Würmer weichen; Den Koller weiß ich wegzuscheuchen! Und was versteh' ich sonsten nicht!Jetzt bin ich darum hier erschienen, Mit meiner Wissenschaft zu dienen; Wenn ihnen diese rathen kann. Sie gehn zu frei, zu rasch im Felde: Dies zeigt, daß ich die Wahrheit melde, Uns Aerzten nicht viel Gutes an.Dürft' ich, weil sie zu sehr sich regen, Ein Band um ihre Schenkel legen, Gewiß, sie sollten Wunder sehn. Ich fordre nichts für Cur und Mühe, Weil ich den Geiz vor allem fliehe; Die Heilung soll umsonst geschehn.Das Füllen dankt ihm, und versetzet: Ich habe mich am Huf verletzet, Und spüre dort die schwerste Pein. Herr Doktor! kommt, beseht den Schaden, Könnt ihr der Schmerzen mich entladen? Nichts, spricht der Wolf, wird leichter sein.Er will auch keine Zeit verlieren, Und stellt, den Anschlag auszuführen, Sich unverzüglich hinters Pferd. Das will, aus gleichgeschwinden Pflichten, Ihm zum voraus den Lohn entrichten; Ein Arzt ist seines Lohnes werth.Der Houyhnhnm sucht ihn klug zu machen, Schlägt aus, zerquetscht des Wolfes Rachen, Und wiehert ihm die Worte zu: Nichts gibt ein größeres Vergnügen, Als den Betrüger zu betrügen; Freund! das beweisen ich und du. War nicht der Arzt Purganti zu beklagen? Er hatt' in seinen alten Tagen Ein schwaches Haubt, und einen schwächern Leib, Auch überdieß, zum Zuwachs seiner Plagen, Ein junges Weib.Sie hieß Agnes, und war ein Bild der Zucht; Es macht ihr großer Ruhm, des frommen Wandels Frucht, Das ganze Kirchspiel stolz. Man sprach in langer Zeit Bei jeder Wöchnerin, bewundernd ohne Neid, Nur von Agnesens Ehrbarkeit. Auf ihrem Bücherschrank stand niemals ein Roman, Doch wol ein Quirsfeld, Kern, Schmuck, Albrecht, Wudrian. Sie war insonderheit der Oper feind gewesen, Und hatte, wie, vor ihr, fast niemand sonst gethan, Den Cubach dreimal durchgelesen. Asmodi selbst verlor das Herz, Die starke Gläubige durch List zu überwinden, Denn sie verfluchte wilden Scherz, Und trotzte gar den Schwachheitsünden. Oft ward von ihr, die Andacht zu entzünden, Ein geistlicher Choral auf dem Clavier gespielt, Und, wie man mir entdeckt, dem Spiegel zugeschielt, Nur ihr Gesicht aufmerksam zu betrachten, Um jeden Theil davon großmüthig zu verachten.Allein, sie war ganz heimlich von der Art, Die keusche Reden gern mit Liebeswerken paart. Den ird'schen Trieb der Lüsternheit, Entsündigte des Eh'stands Schuldigkeit, Und einer tugendhaften Brust Wird immer jede Pflicht zur Lust.Agnese, das getreue Weib, Verpflegt des theuren Gatten Leib, Sie weiß ihm von gesunden Speisen Die trefflichsten stets anzupreisen; Was aber schwächet oder zehrt, Wird ihm mit vielem Recht verwehrt, Sie wärmt und würzt des Mannes Wein, Und schneidet ihm die Bissen klein, Legt Mark und Nieren reichlich vor, Drückt seine Hand, zupft ihn an's Ohr, Um durch dergleichen Schmeicheleien Den alten Paulus zu erfreuen.Die Dankbarkeit ist eine schwere Last: Zu vieles Zärtlichthun wird endlich auch verhaßt. Der Alte fand sein Schätzchen zu geschäftig, Und ihre Liebe viel zu heftig. Er suchte bald in allen diesen Werken Mehr Eigennutz, als Neigung zu bemerken. Den tauben Ottern gleich, wann ihr Beschwörer spricht, Hört er die süßen Worte nicht; Der Name: Schätzchen, Engel, Leben, Wird ihm zwar oft, doch stets umsonst, gegeben.So oft, als mitten in der Nacht Purganti schnarcht, Agnese wacht, Und, durch ein falsch' Gespenst geschrecket, Sich zum Gemahl, so nah' als möglich, strecket, Und durch ein Mäulchen ihn erwecket, Gibt diese Dreistigkeit ihm neues Ungemach; Er sinnt den Gegenmitteln nach, Um dem zu weibischen Bezeigen In Zukunft bestens vorzubeugen.Durch Macht und Widerstand? Ach nein! Was konnt' ihm hierzu Muth verleihn? Er krieget, wie der Fabius, Der durch Verzug gewinnen muß.Was soll man von dem Ritter sagen, Der weder fliehen darf, noch schlagen, Der, wann der Schranken offen steht, Nicht kämpft, auch nicht um Gnade fleht?Wo die Gewalt unbrauchbar ist, Bedient' ein Weiser sich der List. Der Arzt, der seinen Gegner scheut, Kirrt ihn durch falsche Freundlichkeit, Und er erwiedert oft der Frauen Morgenkuß Ganz liebreich, sonder Ueberdruß. Drauf fragt er: Was ist dir geschehn? Du pflegst ja frischer auszusehn. Sie muß ihm ihre Rechte reichen: Hier sind, spricht er, gar schlimme Zeichen: Ein Puls, der viel zu heftig schlägt. Noch mehr! ein Auge voller Glut, Und eine heiße Brust, die sich zu sehr bewegt! Dieß, sonderlich die Brust, die nimmer ruht! Bezeugt ein wallendes, ein angestecktes Blut, Das einen schnellen Tod hervorzubringen pflegt. So urtheilt Musitan. Der Brunnen scheint hier gut, Der Spaer sonderlich, der rechte Wunder thut ... Der Spaer? Eben der! Kurz, es gedeiht zum Schluß, Daß Agnes ungesäumt den Brunnen brauchen muß.Doch fehlte sehr des Doctors Wissenschaft: Unkräftig ist allhier der Wasser Wunderkraft. Die in der Heilungskunst gewandt, Sind andrer Meinung, als Purgant, Und vom Galen zum Sternenkalb Lehrt jeder Arzt, dies Mittel hilft nicht halb: Zumal, wann solch ein brennend Gift Des Körpers edle Theile trifft, Und mit dem Kreislauf vom Geblüt' Allmählich sich um's Herze zieht.Agnese trinkt und leert mit Widerwillen Zwölf Flaschen aus, bedient sich auch der Pillen. Allein umsonst: nichts kann die Krankheit stillen. Es meldet sich der erste Brand, So wie zuvor, in Brust und Hand. Sie ächzt und seufzt ohn' Unterlaß, Und sagt, ihr fehlt sie weiß nicht was, Und kömmt zum Eh'herrn oft gerannt, Lechzt, klaget, flehet, girrt, und sieht ihn sehnend an. Dies hätte mich gerührt; doch rührt' es nicht den Mann, Der ist kaum ihres Flehns gewärtig, So hält er zum voraus sich mit der Ausflucht fertig.Anstatt der thät'gen Lie und Huld, Spricht er zu ihr nur von Geduld, Von Selbstverläugnung und Beschwerden, Wann Leib und Fleisch geprüfet werden, Und wie, seit Evens Näscherei, Der Weiber Erbtheil Leiden sei; Daß die Entzündung, die sie fühlt, Sich durch kein mürrisch Winseln kühlt; Sie müsse nur der Ruhe pflegen, Die Augen schließen, sich nicht regen, Sich immer auf die Seite legen, Und ihre Kniee nicht bewegen.Doch ende bald, Thalia, den Gesang: Kein Märchen schickt sich gar zu lang.Je mehr Purganti spricht, und lehrt, Je minder wird sein Weib bekehrt. Ihr Fieber äußert sich bald wieder, Sie schlägt die Augen züchtig nieder, Und lispelt: Schatz, ich wollte wol ... Was willst du? ruft er eifersvoll, Beim Brunnentrinken? Bist du toll? Du willst: du willst; doch ist gewiß Kein Gift dir schädlicher, als dies. Ach! ach! wann werden doch auf Erden Die Weiber einmal klüger werden? Ich werd es thun; doch magst du wissen, Du wirst vor morgen sterben müssen.Was du mir sagst, mein Herz, ist wahr, Auch ich erkenne die Gefahr. Allein, was ist dies schnöde Leben, Die kurze Wallfahrt? Mühe, Pein. Muß ich nicht immer fertig sein, Für dich, mein Kind, es aufzugeben? Den Tod muß nur ein Weltkind scheun; Ich aber will, du sollst es sehn, Ihm lächelnd jetzt entgegen gehn.Purganti stutzt, erwiedert zwar mit Küssen; Jedoch den Mord verbietet sein Gewissen. Er selbst wird kurz darauf ihr durch den Tod entrissen. Seht, wie bei höchster Noth der Himmel Trost ertheilt! Die fromme Wittwe traurt, freit wieder, wird geheilt. Freude, Göttinn edler Herzen! Höre mich. Laß die Lieder, die hier schallen, Dich vergrössern, dir gefallen: Was hier tönet, tönt durch dich.Muntre Schwester süsser Liebe! Himmels-Kind! Kraft der Seelen! Halbes Leben! Ach! was kann das Glück uns geben, Wenn man dich nicht auch gewinnt?Stumme Hüter todter Schätze Sind nur reich. Dem, der keinen Schatz bewachet, Sinnreich scherzt und singt und lachet, Ist kein karger König gleich.Du erheiterst, holde Freude, Die Vernunft. Flieh, auf ewig, die Gesichter Aller finstern Splitter-Richter, Und die ganze Heuchler-Zunft!Freude, Göttinn edler Herzen! Höre mich. Laß die Lieder, die hier schallen, Dich vergrössern, dir gefallen: Was hier tönet, tönt durch dich. Mein Mädchen mit dem schwarzen Haare Vollendet heute sechszehn Jahre, Und ich nur achtzehn: Welch ein Glück! Die Sehnsucht weckt uns jeden Morgen Und die Unwissenheit der Sorgen Versüßt uns jeden Augenblick.Wir wachsen und, mit uns, die Triebe: Denn unsrer Jugend gönnt die Liebe Viel Unschuld; aber nicht zu viel. Verstand kömmt freylich nicht vor Jahren; Allein, was wir bereits erfahren Ist gleichwohl auch kein Kinder-Spiel.Der Liebreitz, der uns früh verbunden, Beschäfftigt unsre frohen Stunden, Und bringt dich wieder, güldne Zeit! Zwar lehren wir und lernen beide; Doch unsre Wissenschaft ist Freude Und unfre Kunst Gesälligkeit.Ich will die besten Blumen pflücken, Euch, Wunder der Natur, zu schmücken: Dich, freyes Haar! dich, schöne Brust! Wir wollen, diesen Tag zu feyern, Den allerschönsten Bund erneuern, Den Bund der Jugend und der Lust.Dann soll ein Bad in sichern Flüssen, Auf dieses Bad ein frisches Küssen, Auf frische Küsse frischer Wein; Auf Wein ein Tanz, bei Spiel und Liedern, Mit regen Schwestern, muntern Brüdern: Das alles soll mich heut erfreun.So fröhlich soll der Tag verstreichen! Jhm soll kein Tag an Freude gleichen. Nichts übertreff’ ihn, als die Nacht! Die Zeit erwünschter Finsternisse, Die wacher Schönen stille Küsse Den Müttern unerforschlich macht. Vom schweren Dienst der Eitelkeit, Von theuren Freunden voller Neid, Den Henkern unsrer Lebenszeit, Eil' ich den Freuden und der Ruh' An deinem vollen Busen zu. Laß jetzt mein Herz von dir erlernen, Die Sorgen scherzend zu entfernen. Zum ird'schen Himmel wünscht' es sich Nur dies dein Schlafgemach, und dich. Der Gott der Liebe schließ' uns ein; Sonst komme niemand! er allein Soll Pförtner, Zeug' und Hüter sein.Ich seh' den unzufried'nen Haufen Nach Höfen und Palästen laufen, Wo Gold und Schmelz und helle Pracht Gefahr und Knechtschaft schimmernd macht.Doch will auch ich von deinen Knieen Zu solchem Sitz der Ehrsucht fliehen, Und wünsch' ich mir ein höher Glück, Als dieses Lächeln, diesen Blick, So folge Qual und Ungemach Dem Meineid zur Bestrafung nach; Und, daß der Fluch vollkommen sei, Seh' ich mich groß, dich ungetreu!So zeigt, mit Schwüren und mit Küssen Leander, wie man heftig liebt, Dem, als bezaubert hingerissen, Die Schöne dies zur Antwort gibt:Was kann mich auf der Welt betrüben. Willst du, mein Schatz, mich ewig lieben? Du, dessen Huld mich stolz gemacht, Mein Wunsch bei Tag, und Traum bei Nacht O würde, wie ich dir geneigt, Durch mehr, als Weibermuth, bezeugt! Mich schrecket nichts, denn, dir zu gut, Vergießt Elmira gern ihr Blut, Wenn ihre Grabschrift nur erzählt, Daß sie den Tod für dich erwählt.Hofft meine Sehnsucht nicht vergebens, Du Trost und Kleinod meines Lebens, So trennt den Bund der Zärtlichkeit Kein steigend Glück, kein stürzend Leid.Und sollten Schätze, Reich' und Kronen Den Wechsel tausendfach belohnen; So heiß' ich, aus getreuem Sinn, Weit lieber deine Buhlerin, Als eine große Königin.Wie viel ist mir an dir verliehn! Wird mein Verlangen nicht zu kühn, So müssen sich noch unsre Schatten, Mit wiederholter Eintracht, gatten.Ihr Götter! scheint's euch selbst nicht schön, Zwo Seelen so vereint zu sehn?Sie seufzt, und reicht, zum Unterpfand, Die weiße, weiche, warme Hand. Ist dieses Paar nicht zu beneiden? Doch, dauren auch der Menschen Freuden? Nachdem er sich noch was verweilt, Und ihr den Abschiedskuß ertheilt, Eilt er von seiner Herrscherin Den Augenblick zur Hofstatt hin, Sie aber auch den Augenblick In ihres Cleons Arm zurück, Der damals, als Leander kam, Zum Winkel seine Zuflucht nahm.O schönes Beispiel gleicher Triebe! O wahres Muster heut'ger Liebe! Ein feuriger Galan, der schlechten Dank erwarb, Und nicht viel rühmlicher, als Pherecydes, starb, Bekannte, was an ihm bereits unheilbar worden, Dem Priester Francion vom Carmeliterorden, Und sprach: Wie straft mich jetzt des Lasters Schändlichkeit! Ach kennt' ich, so wie ihr, doch keine Lüsternheit; So hätt' ich diesen Tod nicht Julien zu danken!Wie? Julien? o schweigt! versetzt der Mönch dem Kranken. Den Lügen bin ich gram; das ist des Ordens Pflicht. Verleumdet Juliens gesunde Schönheit nicht. Wär' ein so schnödes Gift bei Julchen eingerissen, Der Pater Guardian, und ich, wir müßten's wissen. Freude, Göttin edler Herzen! Höre mich. Laß die Lieder, die hier schallen, Dich vergrößern, dir gefallen: Was hier tönet, tönt durch dich.Muntre Schwester süßer Liebe! Himmelskind! Kraft der Seelen! Halbes Leben! Ach! was kann das Glück uns geben, Wenn man dich nicht auch gewinnt?Stumme Hüter todter Schätze Sind nur reich. Dem, der keinen Schatz bewachet, Sinnreich scherzt und singt und lachet, Ist kein karger König gleich.Gib den Kennern, die dich ehren, Neuen Muth, Neuen Scherz den regen Zungen, Neue Fertigkeit den Jungen, Und den Alten neues Blut.Du erheiterst, holde Freude! Die Vernunft. Flieh', auf ewig, die Gesichter Aller finstern Splitterrichter Und die ganze Heuchlerzunft! Ein Has' und Rebhuhn fanden beide Im Vorholz, Feld und Busch Fraß, Sicherheit und Freude; Und jener saß ganz ruhig im Getreide, Als Söllmann und die Jagd rasch ins Gehäge drang, Hochlautend ihn zum öftern Wiedergang, Und fürchterlich zum Absprung zwang. Zu oft ist manche Lust benachbart mit dem Leide. Sie rahmen ihn herum: er läuft, und ach! wie schnell! Doch seine Fährte kennt der treue Waldgesell. Im Lager drückt er sich: noch hofft er zu entwischen; Allein der Weidmann weiß die Stöber anzufrischen: Der Flüchtling wird erreicht, so sehr er sich verbirgt, Und, weil der Retter fehlt, indem er schreit, erwürgt.Das Rebhuhn saß, und sprach: der Thor pflag sich zu preisen; Wie prahlend rühmt' er mir der Läufte Vorzug an! Nun stirbt er lächerlich, und muß auch mir beweisen, Zehn Hasen können nicht, was ein Strick Hunde kann. Es höhnt': allein, wie lang'? Es schoß aus ferner Höhe Ein Habicht auf das Huhn herab; Und, daß man oft den Spott sogleich bestrafet sehe, Bekräftigte der Stoß, den er dem Spötter gab.Auf ein gewisses Glück kann niemand Rechnung machen, Und nichts ist thörichter, als solche zu belachen, Die ihr Verhängniß drückt. Rührt dich nicht andrer Leid; Feind, so verdienest du barmherz'ger Henker Neid. Die wären glücklicher, so oft sie Menschen quälen, Besäßen sie dein Herz, dem Lie und Mitleid fehlen. Der Schönen nach der Welt, Die unser Lob erhält Und, voller Dankbarkeit, Uns holde Mäulchen leiht, Die jeder, der recht liebt, Ihr zehnfach wiedergibt; Der weiht sich insgeheim Ein jugendlicher Reim, Den, ohne Neid und Groll, Kein Alter lesen soll.Du kennst den stillen Wald, Der Freuden Aufenthalt, Die Einsamkeit und Nacht Nur Kennern schöner macht. Dort, wo ich dir im Thal Die letzten Küsse stahl, Dort ahmet Laub und Bach Den Schmätzchen rauschend nach; Dort lockten Lie und Mai Die Vögel jüngst herbei.Man sagt, daß in der Schaar Ein junges Weibchen war, Ein Vogel deiner Art, Nett, schalkhaft, hüpfend, zart, Der kaum das Nest verließ, Die ersten Federn wies, Dem, der ihn artig fand, Nur spielend widerstand, Und dennoch meisterlich Der Leidenschaft entwich.Ein Stieglitz, dessen Tracht Die Vögel neidisch macht, Klagt seufzend seine Pein, Und hofft erhört zu sein. Ach! spricht er, lenkte sich Doch deine Huld auf mich; So würde meine Treu Mit jedem Tage neu, Die deiner Artigkeit Mein Herz auf ewig weiht!Wenn meiner Töne Spiel Dir jemals wohlgefiel; Wenn vielen reizend klang, Was dein Verehrer sang: So soll der ganze Hain Hinfort ein Zeuge sein, Daß mir kein Lied entfällt, Das nicht dein Lob enthält. Der nahe Wiederhall Vermehr es überall!Ein Sperling ruft ihm zu: Ich singe nicht wie du. Wer aber zweifelt dran, Daß ich gefallen kann? Die mir sich frei ergibt, Wird auch von mir geliebt, Und die geliebet ist, Wird oft von mir geküßt, Und die mein Kuß belehrt, Ist hundert Lieder werth.Wer glaubet, daß ein Kuß Viel Süßes wirken muß, Viel seltne Lust verspricht, Mich dünkt, der irret nicht. Das Weibchen sah allein Die große Wahrheit ein: Des Sängers Treu' und Kunst Erwirbt nicht ihre Gunst. Ein schneller Seitenblick Verräth des Sperlings Glück.Sie schwingt sich bald empor, Kömmt ihrem Spatz zuvor, Und fliegt mit frohem Sinn Zur hohlen Weide hin. Er nimmt sie in sein Nest, Und hält ein Liebesfest, Dem keine Freude fehlt, Weil die nur ihn erwählt, Die in der ganzen Schaar Die Allerschönste war.Der Adler herrscht und raubt, Das ist der Macht erlaubt; Der königliche Pfau Trägt seinen Schweif zur Schau; Der muntre Kranich wacht; Der Falk' siegt in der Schlacht; Die kleine Nachtigall Scherzt mit dem Wiederhall: Ein Sperling liebt, und küßt; Sagt, ob er glücklich ist? Aesop bewies zu seiner Zeit Die schwerste Kunst in unsern Tagen, Die Kunst, die Narren zu ertragen, Die Zunft, die immer sich verneut. Ein Bube, den nichts fröhlich machte, Als was er für recht neckisch hielt, Warf einen Stein auf ihn, und lachte, Daß er so meisterlich gezielt.Der Weise sprach: Wer so viel kann, Der muß auch baaren Dank erlangen. Du wirst von Reichen mehr empfangen, Von mir nimm diesen Stater an. Dort seh' ich einen Kaufmann gehen, Des reichen Chremes stolzen Sohn: An dem laß deine Künste sehen, Von dem erwarte deinen Lohn.Ihm folgt der Thor mit schneller Hand. Er wirft, er trifft, er wird ergriffen, Und, von dem Pöbel ausgepfiffen, Dem Kerkermeister zugesandt. Ob er dafür ans Kreuz gekommen, Wie Phädrus schreibt: das weiß ich nicht. Dies wissen ich und viele Frommen: Ein Narr ist auch ein Bösewicht. Aus den Reben Fleußt das Leben: Das ist offenbar. Jhr, der Trauben Kenner! Weingelehrte Männer! Macht dieß Sprichwort wahr.Niemals glühten Rechabiten, Edler Most! von dir. Aber, Wein-Erfinder, Noah! deine Kinder Zechten so, wie wir.Deinentwegen Kam der Segen, Wuchs der erste Wein. Nach den Wasser-Fluthen Konnte nichts den Guten Grössern Trost verleihn.Niemals glühten Rechabiten, Edler Most! von dir. Aber, Wein-Erfinder, Noah! deine Kinder Zechten so, wie wir. Uns lockt die Morgenröthe In Busch und Wald, Wo schon der Hirten Flöte Ins Land erschallt. Die Lerche steigt und schwirret, Von Lust erregt; Die Taube lacht und girret, Die Wachtel schlägt.Die Hügel und die Weide Stehn aufgehellt, Und Fruchtbarkeit und Freude Beblümt das Feld. Der Schmelz der grünen Flächen Glänzt voller Pracht, Und von den klaren Bächen Entweicht die Nacht.Der Hügel weiße Bürde, Der Schafe Zucht, Drängt sich aus Stall und Hürde Mit froher Flucht. Seht, wie der Mann der Heerde Den Morgen fühlt, Und auf der frischen Erde Den Buhler spielt!Der Jäger macht schon rege Und hetzt das Reh Durch blutbetriefte Wege, Durch Busch und Klee. Sein Hifthorn gibt das Zeichen; Man eilt herbei: Gleich schallt aus allen Sträuchen Das Jagdgeschrei.Doch Phyllis Herz erbebet Bei dieser Lust; Nur Zärtlichkeit belebet Die sanfte Brust. Laß uns die Thäler suchen, Geliebtes Kind, Wo wir von Berg und Buchen Umschlossen sind!Erkenne dich im Bilde Von jener Flur! Sei stets, wie dies Gefilde, Schön durch Natur; Erwünschter als der Morgen, Hold wie sein Strahl; So frei von Stolz und Sorgen Wie dieses Thal! Mirene stand an einer Quelle, Bei welcher schöne Veilchen blühn, Und sah um rasche Wasserfälle Die ungezählte Heerde ziehn. Die zählte sie mit wenig Freude, Und sprach: Kaum daß ich's dulden kann; Bei allen Weibchen, die ich weide, Treff' ich nur einen Widder an.Will meine Mutter mich nur hören, Ihr Schafe, so gelo ich euch, Ich will bald euer Wohl vermehren, Und meines auch vielleicht zugleich. Ich kenne schon aus eignem Triebe, Wie ungerecht das Glück verfährt, Wann es der Jugend und der Liebe Die Freiheit und die Wahl verwehrt.Nichts auf der Welt ist fast verliebter, Als Damon, der sich mir geweiht: Doch auf der Welt ist nichts betrübter, Als seine trockne Zärtlichkeit. Er folgt mir, wo ich geh und stehe, Und kennet noch nicht meine Brust. Ein solches Leben gleicht der Ehe: Allein, ihm fehlt noch ihre Lust.Er schneidet in die nahen Linden Wol zehnmal meines Namens Zug. Die Mühe kann mich zwar verbinden, Und ihm scheint auch mein Dank genug. Mein Lob erklingt auf seiner Leier; Mich wecket oft sein Saitenspiel: Hingegen wird er nimmer freier, Und ehret mich vielleicht zu viel.Ich ehrt' und liebt' ihn selbst vor Zeiten: Das aber that ich als ein Kind. Nun wachs' ich auf, und gleiche Leuten, Die klüger und erfahrner sind. Wahr ist's: mir hat er sich verschrieben. Soll ich daraus die Folge ziehn: Ich müsse Damon ewig lieben, Und keinen lieben, als nur ihn?Will hier ein Schäfer sich erfreuen: (Mich däucht, ich merk' es ziemlich oft,) So führet er mich zu den Reihen, Und tanzt und küßt mich unverhofft. Ein einz'ger scheint mir zu gefallen. Verräth mir Damon seinen Neid, Ihr Schäfer: ja, so gönn ich allen Den Kuß, den Damon mir verbeut. Du Rufer zwischen Rohr und Sträuchen, Schrei immer muthig durch den Wald! So lange deine Stimm' erschallt, Wird weder Gras noch Laub verbleichen. Uns spricht der Scheinfreund, so wie du, Allein bei guten Tagen zu.Auch du verschweigst nicht deine Lieder, Vielleicht aus edler Ruhmbegier, Und Echo gibt die Töne dir So schnell als andern Vögeln, wieder. Du thust, was mancher Dichter thut: Du schreist mit Lust und schreist dir gut.Zwar singst du nicht wie Nachtigallen: Doch meldest du, mit gleicher Müh', Des Frühlings Rückkunft, so wie sie, Und auch ein Kuckuk will gefallen. So kann ein Brocks, so will Suffen Des grünen Lenzen Ruhm erhöhn.Du nennest immer deinen Namen; Dein Ausruf handelt nur von dir. In dieser Sorgfalt scheinst du mir Beredten Männern nachzuahmen; Gleichst du dem großen Balbus nicht, Der immer von sich selber spricht? Ein Dervis klagt' einmal bei einem seiner Brüder, Ihn quälten Reich und Arm, und überliefen ihn. Dem ward, wie Sadi schreibt, der gute Rath verliehn: Freund, gib den Armen nichts, so kommen sie nicht wieder: Von Reichen suche Geld, so werden sie dich fliehn. Was können Witz und Liebe nicht, Wenn beide sich genau vereinen! Dann wird, wann uns ein Rath gebricht, Der Anschlag von sich selbst erscheinen. Denn Amor ist noch so verschmitzt, Als wir in den Geschichten lesen, Und, wann der Schalk ein Herz besitzt, So muthig, wie er sonst gewesen.Boccaz hat ihn genau gekannt, Er lehret viel von seinen Streichen, Und glaubt, es werde durch Verstand Die Liebe stets den Zweck erreichen.In Welschland war ein junges Weib, Dem weder Reiz noch Regung fehlte; Nichts übertraf den schönen Leib, Als nur der Geist, der ihn beseelte. Der schwarzen Augen schlauer Scherz, Der Anstand lockender Geberden Bezauberten ein jedes Herz, Und mußten Gismunds Meister werden. Laurette wird von ihm verehrt, (So wollen wir die Schöne nennen;) Allein sie schätzet ihn nicht werth, Ihm ihre Gegengunst zu gönnen.Sie widersteht der Schmeichelei, Und, was noch mehr, auch den Geschenken. Warum? sie selbst ist nicht mehr frei, Und kann an Guido nur gedenken; An Guido nur, der ihr gefällt, Und jenem schon zuvorgekommen; Drum wird vor Gismund, und der Welt Ein Ernst voll Keuschheit angenommen, Ein unerheitertes Gesicht, Ein Wohlstand, der in Ehrfurcht setzet, Und Tugend, Ehrbarkeit und Pflicht Viel höher, als das Leben, schätzet. Umsonst ist seine Redekunst, Umsonst sein Flehen und Versprechen: Nichts, nichts erwirbt ihm ihre Gunst, Nichts kann den frommen Vorsatz brechen. So züchtig sind zu aller Zeit, So unerbittlich viele Schönen, Die doch den Wahn der Grau amkeit In eines dritten Arm verhöhnen.Doch Gismund wird auf einmal kühn, Als man ihm heimlich kund gemachet, Wie diese Lippen, die ihn fliehn, Sehr oft den Guido angelachet. Nachdem ihm auch die Kammermagd, Die man, errathet wie? gewonnen, Getreuen Beistand zugesagt, Wird bald ein Mittel ausgesonnen. Er eilt Laurettens Zimmer zu, Die auf des Lieblings Schooße lauschet, Und jetzt mit ihm, in sichrer Ruh', Die allerbesten Küsse tauschet. Sie hört ihn kommen. Sie erschrickt, Und hatte Recht, sich zu erschrecken. Ihr Guido muß, so gut sich's schickt, Sich eiligst hinter's Bett verstecken. Sie bebt, und glaubt, es sei der Mann; Doch als sie Gismund kaum erkannte, Fing der schon eine Predigt an, Darin er sie nicht heilig nannte.Er schwört, den strafbaren Betrug Vor niemand länger zu verschweigen, Sucht sie, ohn' einigen Verzug, Sich nicht geneigter zu erzeigen. Sie klagt: er droht. Sie seufzt: er lacht. Sie fleht um Aufschub; doch vergebens. Er will; sie endlich auch. Dies macht Die Endschaft alles Widerstrebens. Man sagt sich Lie und Eintracht zu, Und gibt und nimmt von beiden Zeichen. Ach Guido! was gedachtest du? Was konnte deinem Unmuth gleichen?Allein, nun setzt es erst Gefahr: Nun gibts die schlimmsten Augenblicke. Der Mann, der hier nicht nöthig war, Kömmt, eh' man es gedacht, zurücke. Wie wäre, sonder Weiberlist, Dies jemals glücklich abgegangen? Jedoch, wo die beschäftigt ist, Da sieht man leicht, was anzufangen.Der Gismund rennt, auf ihr Geheiß, Ganz trotzig, mit entblößtem Degen, Dem Manne, der von gar nichts weiß, Als sucht' er seinen Feind, entgegen. Er knirscht, und ruft: Du sollst gewiß Durch diese Faust noch heut' erkalten. Drauf geht er ohne Hinderniß, Und niemand sucht ihn aufzuhalten.Lorenzo eilte, ganz entstellt, Sogleich ins Zimmer der Laurette, Und fand sein Liebstes auf der Welt, Sein treues Weibchen, auf dem Bette. Mein Engel, hättest du gesehn? ... Was denn? ... Ich kann's vor Angst nicht sagen. Ich zittre noch ... Was ist geschehn? Ach! Kind, was hat sich zugetragen? ... Der Gismund ... Rede! ... kömmt hieher Mit bloßem ... Wie? ... mit bloßem Schwerte; Und vor ihm lief, ich weiß nicht wer, Der Sicherheit und Schutz begehrte. Ich glaube, daß er auch allhier In einen Winkel sich verkrochen: Denn Gismund fand ihn nicht bei mir, Und trollte sich mit vielem Pochen.Das ist mir herzlich lieb, mein Schatz, Erwiderte der Hörnerträger, Es ist mein Haus kein Tummelplatz Für Meuchelmörder, oder Schläger. Drauf ruft er durch das ganze Haus: Mein Freund, wo habt ihr euch verborgen? In welchem Winkel? nur heraus! Hier ist nichts weiter zu besorgen.Mein Guido kömmt, und danket ihm, In aller Demuth, für sein Leben, Daß er vor Gismunds Ungestüm Ihm eine Zuflucht hier gegeben. Ihn will, zu größrer Sicherheit, Der Alte selbst nach Hause bringen, Und ist mit eigner Faust bereit, Ihm, auf den Nothfall, beizuspringen. Es waffnet sich der theure Mann. Laurettens Furcht gewinnt ein Ende. Die Liebesgötter sehn es an, Und klatschen jauchzend in die Hände. Ihr Räthe, merkt in diesem Jahre, Merkt, was die treue Fabel schreibt, Der Clio Schwester, die das Wahre Auch diesem Mährchen einverleibt. Daß sie den Hochmuth nicht verletze, Nimmt sie den Schein der Einfalt an, Obgleich die Weisheit ihrer Sätze Orakel übertreffen kann.Es herrschte, stolz auf Stand und Ahnen, Der große Sultan Leopard, Der, stark durch Reich und Unterthanen, Durch Bundsgenossen stärker ward. Ihm huldigten die schwächern Thiere, Vasallisch und mit banger Pflicht; Das Wollenvieh und Hirsch und Stiere Gehörten vor sein Halsgericht.Dem Löwen ward ein Prinz geboren, Der Ruf erscholl im Augenblick. Es ward auch keine Zeit verloren; Man schickt Gesandten, und wünscht Glück. Das Schrecken mächtiger Regenten, Der Vater, starb, nicht sehr betagt. Man übte sich in Complimenten, Man schickt Gesandten, lobt und klagt.Der Sultan läßt den Brandfuchs kommen, Denn dieser Schalk war sein Vizir. Du weißt, spricht er, was wir vernommen: Der Löw' ist todt; was fürchten wir? Der Waise muß sich schon bequemen, Und ihn beklag' ich in der That: Uns kann er auch kein Zicklein nehmen; Er hüte das nur, was er hat.Herr, sagt der Fuchs, spart eure Güte Für andre Waisen, als für ihn. Ihr zieht wol nicht in sein Gebiete; Er kann, vielleicht, in eures ziehn. Entschmeichelt euch dem nahen Rachen, Macht ihn zum nachbarlichen Freund; Wollt ihr ihn nicht zum Freunde machen, So eilt, und schwächet diesen Feind.Zwar bin ich kein Aspectenmesser, Allein ich wittre Zank und Krieg, Und unsre bärtchen Menschenfresser Verhindern nicht des Löwen Sieg. Ihm ist das Glück der Waffen eigen, Nie wird er, eingeschläfert, ruhn, Und, wann sich seine Rotten zeigen, Ach! so behalten wir kein Huhn.Der Sultan hält die Furcht für eitel, Und, so wie Mupf die Lehrer hört, Vernimmt er Worte, kratzt die Scheitel, Gähnt, und entschlummert unbekehrt. Bald aber zeigt die schnelle Strafe Die Folgen großer Sicherheit. Der Löwe weckt ihn aus dem Schlafe: Er kömmt, und mit ihm Muth und Streit.Man meldet das den Bundsgenossen, Macht Lärm, und schreit verwirrungvoll. Lang' ist der Divan unentschlossen, Wie man den Einfall hemmen soll. Man fragt den Fuchs. Wie sehr gewöhnen Wir uns zur blinden Zuversicht! Spricht er. Laßt uns den Feind versöhnen, Und fremder Hilfe trauet nicht.Thun viele Helfer Wunderwerke? O nein. Der Löwe hat nur drei: Den Muth, die Wachsamkeit, die Stärke, Und siegreich stehn ihm diese bei. Gebt ihm, daß er nicht mehr entführe, Ein Schaf, ein Reh, ein feistes Rind: Kurz, eines der geringern Thiere, Die unserm Reich entbehrlich sind.Sein Vorschlag wird verzagt befunden: Der Reichsrath dachte nicht, wie er. Man rüstet sich, wird überwunden, Und macht sich Krieg und Frieden schwer. Dies lehrt uns eine Wahrheit fassen, Die Regel der Regierungskunst: Wollt ihr den Löwen wachsen lassen, So suchet zeitig seine Gunst. Ihr Götter, rettet! Menschen, flieht! Ein schwangrer Berg beginnt zu kreisen, Und wird jetzt, eh' man sich's versieht, Mit Sand und Schollen um sich schmeißen. Er brüllt, er kracht, und Thal und Feld Sind durch gerechte Furcht entstellt. Was kann dem nahen Unfall wehren? Es wird ein Wunderwerk geschehn: Er muß mit Städten trächtig stehn, Und bald ein neues Rom gebären.Suffenus schwitzt und lärmt und schäumt, Nichts kann den hohen Eifer zähmen; Er stampft, er knirscht; warum? er reimt, Und will jetzt den Homer beschämen. So setzt sich Pythons Priesterin Halb rasend auf den Dreifuß hin, Und spürt in Hirn und Busen Wehen. Was ist der stolzen Feder Frucht? Was wirkt des Dichters Wirbelsucht? Zum mindsten, glau ich, Odysseen!Allein, gebt Acht, was kömmt heraus? Hier ein Sonnet, dort eine Maus. Herr Nicolaus Klimm erfand Mehr Länder als ich Reime, So gar ein unterirdisch Land Vernünftger Thier' und Bäume. Die Ober- und die Unterwelt Bewunderten den großen Held. Er pranget im Register Der Kaiser und der Küster.Des Landes Name klinget fein, Und schmeichelt recht dem Ohre. Es heißet, (was kann schöner sein?) Es heißet Mezendore. Hier hat das thierische Geschlecht Und jeder Baum das Bürgerrecht, Wenn er, wie sich's gehöret, Die Obrigkeit verehret.Der Löwe bleibet allemal Monarch des ganzen Staates. Die Elephanten trifft die Wahl Zu Gliedern seines Rathes. Ein luftiger Chamäleon Trägt stets das Canzleramt davon, Und was er angefangen, Vollführen Füchs' und Schlangen.Die Ritterschaft bestehet hier Aus Straußen und aus Pfauen. Das Oechslein und das andre Thier Läßt sich als Bürger schauen. Das Schaf, der Hamster und das Schwein Sind Bauern, oder könnten's sein. Die sich dem Lehramt weihen, Sind trockne Papageien.Das Kriegesheer trotzt auf die Treu' Geübter Tigerschaaren, Das leichte Hirschvolk dient dabei Statt streifender Husaren. Die Flotten führt das Wasserpferd, Der Raubfisch mit dem scharfen Schwert, Den Säuger Hilft ihrer Seemacht streiten.Die Kammer nährt aus weiser Huld Zehn hochbetraute Bären, Den Anlauf jeder alten Schuld Gebietrisch abzuwehren. Der Habicht nimmt die Steuern ein: Den Dohlen muß der Reiche leihn: Zu Pächtern setzt man Raben Von ungemeinen Gaben.Das Richteramt wird hier bestellt Durch Menschen-gleiche Bäume. Die Birke straft die junge Welt, Der Lorbeer schlechte Reime: Und weil hier Frost und Nüchternheit Nur gar zu oft den Dichtern dräut; So heißen sie die Reben Sich und den Vers beleben.Die Gänse schnattern vor Gericht Laut schallende Recesse, Damit der Kauz, als Schreiber, nicht Den kleinsten Satz vergesse. Allein, vor niederm Ding und Recht Erscheinen Elster, Staar und Specht; Die zanken sich und schreien Auf Kosten der Parteien.Allhier sind die Grammatici Streitbare Ziegenböcke; Die dünken sich kein schlechtes Vieh, Das zeigt ihr stolz Geblöcke; Ihr hocherfahrner langer Bart Hegt auch kein Haar gemeiner Art Und ihre Hörner siegen In scharfen Wörterkriegen.Der Unterthanen Unterschied In Thieren, Bäumen, Pflanzen Ist, weil der Staat nach Würden blüht, Einstimmig in dem Ganzen. Was hier ein Amt zu führen hat, Dient sich und auch vielleicht dem Staat; Der scheint bekanntern Reichen Hierinnen fast zu gleichen. Phax ist nur klein, und, was den Witz betrifft, Scharf, kurz und neu, im Beifall und im Zanken An Worten karg, verschwendrisch in Gedanken: Der ganze Phax gleicht einer Ueberschrift. Sollt' auch ich durch Gram und Leid Meinen Leib verzehren, Und des Lebens Fröhlichkeit, Weil ich le, entbehren? Freunde, nein! es stehet fest, Meiner Jugend Ueberrest Soll mir Lust gewähren.Quellen tausendfacher Lust: Jugend! Schönheit! Liebe! Ihr erweckt in meiner Brust Schmeichelhafte Triebe. Kein Genuß ergrübelt sich; Ich weiß gnug, indem ich mich Im Empfinden übe.Ha ich doch, wie Phyllis küßt, Heute noch erfahren, Phyllis, die so reizend ist Und von achtzehn Jahren, Freundlich, sinnreich, schlau zur Lust, Weiß von Stirne, Hals und Brust, Schwarz von Aug und Haaren.Der mein Thun zu meistern denkt, Predigt tauben Ohren. Schmähen hat mich nie gekränkt: Wo ist der geboren, Welcher allen wohlgefällt? Und woraus besteht die Welt? Mehrentheils aus Thoren.Wer den Werth der Freiheit kennt, Nimmt aus ihr die Lehre, Daß, was die Natur vergönnt, Unser Wohl vermehre. Rückt das Ende nun heran, O so wird ein freier Mann Andrer Welten Ehre! Nein, nein, man fängt mich nicht so bald! Ich sage keinem was ich denke. Ich kenne schon der Schäfer Ränke, Und bin nun sechszehn Sommer alt. Und höre meine Schwester sagen: Man müsse kein Geständniß wagen.Mein Schäfer kennet mich noch nicht. Wie wär' es, wenn ich mich verriethe? O liebt' ich ihn, so wär' es Güte: Und liebt' er mich, so ist es Pflicht. Die Schäferinnen selbst bekennen, Ich sei schon liebenswerth zu nennen.Er stahl so manchen Kuß allhier. Ich weiß allein die Zahl von allen: Ihm aber ist sie halb entfallen; Und dies Geheimniß merk' ich mir. Doch sollt' er nicht von meinen Küssen Nach allem Recht die Anzahl wissen?Er nenn' es immer Gütigkeit, Daß ich bei seinen Heerden weide. Ich nenn' es eine Frühlingsfreude, Und die ist keine Seltenheit. Ja, hieß ich's mehr als ein Vergnügen, So sag' ich's nicht und bin verschwiegen.Ich ha ihm jüngst ein grünes Band Um Hut und Stab und Arm gebunden. Wie sehr er diese Gunst empfunden, Ist mir nicht gänzlich unbekannt. Er aber hat es nicht erfahren, Warum ich bat, es zu bewahren.Um etwas, Liebe, bitt ich dich: Laß ihn nicht diesen Busch beschreiten. Du möchtest ihn vielleicht begleiten: Und, wahrlich! dann verrieth ich mich. Doch hast du das dir vorgenommen: So laß ihn ja nicht heute kommen. Monarch im Reiche stolzer Thoren, Dich, hohes Glück, verehr' ich nicht! Mir ward in Phyllis mehr geboren, Als alles, was dein Tand verspricht. Der Traum der Wachenden, die Ehre, Der Sklavenstand der Eitelkeit, Schließt dein Gefolg' an Höf' und Heere, Bis es der letzte Schlaf befreit.Das Recht, mein Herze zu entzücken Und meiner Wünsche Ziel zu sein, Räum' ich nur einer Phyllis Blicken, Nur Ihrer seltnen Schönheit ein. Wie stolz war ich, Sie zu gewinnen! Auch dieser Ruhm verewigt sich. Beneidet Sie, ihr Königinnen! Und, Könige! beneidet mich.O Phyllis, Seele meiner Lieder! Mich reizt kein himmelhoher Flug. Mich liebest du, dich lie ich wieder. Sind wir nicht beide froh genug? An treuer Brust, an treuer Seiten Macht uns die Liebe groß und reich. Ach sei, an wahren Zärtlichkeiten, Unendlich jener Taube gleich!Den Adler sah die Turteltaube, Die in der Stille girrt und liebt, Wie ihn Gewalt und Muth zum Raube In königlichen Thaten übt. Sie sah ihn Sieg und Ehre finden, Dem Kranich stolz entgegen ziehn, Sich heben, kämpfen, überwinden, Und alle Vögel vor ihm fliehn.Sie sprach: Ich will dich nicht beneiden, Sei immer groß und fürchterlich. Geprüfter Liebe süße Freuden! Nur ihr allein beglücket mich. Mir will ich keinen Sieg erwerben, Als den mein Gatte mir gewährt. Mit ihm zu leben und zu sterben Ist alles, was mein Wunsch begehrt. Ich werde viel älter und Schwermuth und Plage Droht meiner schon sinkenden Hälfte der Tage: Kaum wallet noch weiter mein zögerndes Herz Bei winkenden Freuden, bei lockendem Scherz.Die schmeichelnde Falschheit der lachenden Erben Verheißt mir das Leben und wünschet mein Sterben: Ein fingernder Doctor besalbt mir den Leib: Bald lärmet der Pfarrer, bald predigt mein Weib.Die warnenden Kenner der Wetter und Winde, Die stündlichen Forscher: Wie ich mich befinde? Die thränenden Augen, die keichende Brust Entkräften den Liebreiz, verscheuchen die Lust.Nun soll mich doch einmal mein Leibarzt nicht stören. Verjüngende Freunde, hier trink ich mit Ehren! Weib, Pfarrer und Erben, nur nicht zu genau! Hier frag ich nicht Pfarrer, nicht Erben, noch Frau.Im Beisein der Alten verstellt sich die Jugend: Sie trinkt nur bei Tropfen, sie durstet vor Tugend; Ich ehrlicher Alter verstelle mich auch, Bezeche den Jüngling und leere den Schlauch.Mein Auge wird heller: wer höret mich keichen? Ich suche der muthigen Jugend zu gleichen; Und will, auch im Alter, bei Freunden und Wein, Kein Tadler der Freuden, kein Sonderling sein. Befördrer vieler Lustbarkeiten, Du angenehmer Alster-Fluß! Du mehrest Hamburgs Seltenheiten Und ihren fröhlichen Genuß. Dir schallen zur Ehre, Du spielende Fluth! Die singenden Chöre, Der jauchzende Muth.Der Elbe Schiff-Fahrt macht uns reicher; Die Alster lehrt gesellig sein: Durch jene füllen sich die Speicher; Auf dieser schmeckt der fremde Wein. In schwimmenden Nachen Schifft Eintracht und Lust, Und Freyheit und Lachen Erleichtern die Brust.Das Ufer ziert ein Gang von Linden, In dem wir holde Schönen sehn, Die dort, wann Tag und Hitze schwinden, Entzückend auf- und niedergehn. Kaum haben vorzeiten Die Nymphen der Jagd, Dianen zur Seiten, So reitzend gelacht.O siehst du jemahls ohn Ergetzen, Hammonia! des Walles Pracht? Wann ihn die blauen Wellen netzen Und jeder Frühling schöner macht: Wann jenes Gestade, Das Flora geschmückt, So manche Najade Gefällig erblickt.Ertönt, ihr scherzenden Gesänge, Aus unserm Lust-Schiff um den Strand! Den steifen Ernst, das Wort-Gepränge Verweis’t die Alster auf das Land. Du leeres Gewäsche, Dem Menschen-Witz fehlt! O fahr in die Frösche, Laß uns ungequält.Hier lärmt, in Nächten voll Vergnügen, Der Pauken Schlag, des Waldhorns Schall; Hier wirkt, bei Wein und süssen Zügen, Die frohe Freyheit überall. Nichts lebet gebunden Was Freundschaft hier paart. O glückliche Stunden! O liebliche Fahrt! Der malerische Lenz kann nichts so sinnreich bilden, Als jene Gegenden von Hainen und Gefilden; Der Anmuth Ueberfluß erquickt dort Aug' und Brust: O Licht der weiten Felder! O Nacht der stillen Wälder! O Vaterland der ersten Lust!Dort läßt sich wiederum, in grünenden Trophäen, Des Winters Untergang, der Flor des Frühlings sehen; Sein schmeichelnder Triumph beglücket jede Flur: Die frohen Lerchen fliegen Und singen von den Siegen Der täglich schöneren Natur.Der Bach, den Eis verschloß und Sonn' und West entsiegeln, In dem sich Luft und Baum und Hirt' und Heerde spiegeln, Befruchtet und erfrischt das aufgelebte Land. Dort läßt sich alles sehen, Was Flaccus in den Höhen Des quellenreichen Tiburs fand.Fast jeder Vogel singt; es schweigen Nord und Klage! Wie schön verbinden sich, zum Muster guter Tage, Die Hoffnung künft'ger Lust, der jetzige Genuß! Ihr stolzen, güldnen Zeiten! Sagt, ob, an Fröhlichkeiten, Auch diese Zeit euch weichen muß.An Reizung kann mir nichts den holden Stunden gleichen, Da bei dem reinen Quell und in belaubten Sträuchen Die alte Freundschaft scherzt, die junge Liebe lacht. Am Morgen keimt die Wonne Und steiget mit der Sonne Und blüht auch in der kühlen Nacht.Es spielen Luft und Laub; es spielen Wind und Bäche; Dort duften Blum' und Gras; hier grünen Berg und Fläche; Das muntre Landvolk tanzt; der Schäfer singt und ruht: Die sichern Schafe weiden, Und allgemeine Freuden Erweitern gleichfalls mir den Muth.Es soll den Wald ein Lied von Phyllis Ruhm erfreuen; Den Frühling will ich ihr und sie dem Frühling weihen. Sie sind einander gleich, an Blüt' und Lieblichkeit. Ihr frohnen meine Triebe, Ihr schwör' ich meine Liebe, Für's erste bis zur Sommerszeit. Poeten wissen tausend Sachen, Die in dem groben Theil der Welt Der Wahn und Aberwitz belachen, Und Einfalt für unmöglich hält. Wir singen: Boreas muß schweigen; Der Wald erstaunt; es horcht das Meer; Und wenn wir uns recht wild erzeigen, So kömmt der Mond gehorsam her.Wer untersteht sich, uns zu schimpfen, Als der nicht Mida's Strafe weiß? Wer macht aus Schiffen schöne Nymphen, Aus Daphnens Haar ein Lorbeerreis, Aus Byblis Zähren eine Quelle, Aus Jupiter Europens Stier? Wer führt den Orpheus in die Hölle? Wer hat es wol gethan, als wir?Daß Götter zu den Menschen kommen, Wie Phrygien längst wahr befand, Beschwuren sonst die alten Frommen, Und ist nur Dichtern recht bekannt. Wie zärtlich sie der Welt gewogen, Lehrt aus Philemons güldner Zeit Ovidius, der nie gelogen, Und Swift, der Ruhm der Geistlichkeit.Weil von der Unterwelt zu den gestirnten Höhen Die Boten selten richtig gehen, Fiel zween weisen Göttern ein, Als Wanderer, um nicht erkannt zu sein, Den Erdkreis selber zu besehen. Kurz: es gesellte sich, aus großer Menschenliebe, Zum Donnergott der Gott der Diebe.Der schlaue Jupiter entging durch diese Flucht Der alten Juno Eifersucht, Die ihm den Nectar längst vergällte, Und was er als ein Stier und Schwan, Und in der Jugend sonst gethan, Ihm täglich unter Augen stellte. Dem Vater folgt Mercur mit kindlich-frohem Muth, Doch ohne Federhut.Sie hatten bald, was man die Welt genannt, Das narrenvolle Rund bis dahin durchgerannt, Wohin vielleicht nicht ich, noch du, mein Leser, kommen, Bis an Mäanders fernen Strand. Als Licht und Tag nun abgenommen, Erblickten sie, zu ihrer linken Hand, Ein hohes Schloß, das Ueppigkeit und Pracht Dem Uebermuth zum Sitz gemacht. Hier wohnt, und schwelgt ein trotziger Dynast, Des armen Landes reiche Last, Der Liebling eines Herrn, dem oft-geschätzte Horden In treuer Blöße zinsbar worden. Bei diesem suchten jetzt die Götter kurze Rast, Sie stellten sich, nach wahrer Pilger Weise, Vom Mangel ausgezehrt, ermüdet von der Reise, Und flehten sehr um Streu' und Speise. Vergebens flehten sie; man wies sie höhnisch ab; Und als Mercur sich gar ins Schloß begab, So fand auch er, je mehr er bat: Nichts sei vermess'ner, stolzer, kühner, Als kleiner Herren kleine Diener, So oft man ihrer nöthig hat.Sie eilen schnell in manches Reichen Haus, Allein viel schneller noch heraus. Noch etwas wird versucht: Sie klopfen an die Hütte, Die einsam in dem Thale steht. Hier wiederholt Mercur die Bitte, Und hier nur wird er nicht verschmäht.Hier lebet, ohne Mißvergnügen, Und durch die Heilungskraft der Zeit Von allen Regungen der Eifersucht befreit, Ein unbeerbt, zugleich veraltend Paar, Dem, durch des Schicksals seltnes Fügen, Der langen Ehe Joch nicht unerträglich war.Der Mann, Philemon, geht, und nöthigt sie herein, Führt beide vor den Herd, heißt beide fröhlich sein, Ruft das geliebte Weib, und Baucis kömmt auf Krücken. Sie grüßet jeden Gast mit treuem Händedrücken, Das endlich Jupiter, der wohl zu leben wußte, Durch einen Kuß vergelten mußte. So ist's, durch einen Kuß; jedoch nur auf die Wangen; Nicht mit dem Nachdruck und Verlangen, Womit er oft an Ledens Mund gehangen; Und gleichwol flößt in ihre Brust Der träge Kuß recht jugendliche Lust. Sie stoppelt Scheit und Stroh schon hurtiger zusammen. Ein Bündel Reiser wird auf dürren Kien gelegt, Und, als sie Asch' und Kohlen aufgeregt, Facht, bläst und hustet sie den ganzen Stoß zu Flammen. Hierauf wird warme Milch, nebst Feld- und Gartenfrüchten, In irdnen Schüsseln aufgetischt, Bei ungleich-größrer Lust, als wo das Splitterrichten Die theuren Bissen würzt, wo Fluch und Wein sich mischt, Der Schelsucht Auge glüht, der Bosheit Zunge zischt.Die Fremden besser zu erfreuen, Umsteckt der milde Wirth den Tisch mit dichten Maien, Sucht seinen Witz hervor, der, nach des Landmanns Art, Mit Worten spielt, und kein Gelächter spart, Und schwatzt vom Ackerbau, vom Wiesewachs, von Saaten; Wie heuer recht nach Wunsch des Nachbars Korn gerathen. Frau Baucis aber lehrt der Wittrung Eigenschaft, Der Seuchen Art, der Kräuter Kraft, Und sagt den neuen Tischgenossen, Wie viele Jahr' in ihrer Eh' verflossen; Wie dieses Dach von Schilf, und den geschwärzten Herd Ihr langer Fleiß erbaut, und noch kein Fluch beschwert; Was sie besitzen, was noch fehlt, Das alles wird jetzt hererzählt; Auch wie sie neulich erst was Herrliches geerbet: Und was? Ein Trinkgeschirr, das noch nicht abgenützt, Woran Silen, der sich auf Keltern stützt, Und mit Satyren zecht, aus Buchenholz geschnitzt: Auf dessen Deckel sei: Philemon, eingekerbet. Sie fordert's, und er bringt's, voll Most, Zum süßen Schluß der Abendkost.Das frische Naß wird treulich eingesogen; Doch füllet sich von selbst der Becher wieder an. Die Alte sieht's bestürzt, es stutzt der Biedermann, Der weder Freund noch Feind in seinem Trunk betrogen. Nachdem er ihn von neuem ausgebracht, Hat er auf jeden Gast nunmehr gedoppelt Acht, Bis Jupiter sich kenntlich macht.Er sagt: Wir sprechen nicht als Spötter; Vernehmt die Wahrheit: Wir sind Götter. Herr Wirth, Frau Wirthin, glaubt es nur: Ich bin der Zeus, er ist Mercur. Ihr zweifelt? Können Götter lügen? Wißt: Ich kann donnern, er kann fliegen.Philemon schielt ihn an. Ein Strahl vom innern Licht Erheitert seinen Blick: er glaubt, und klügelt nicht. Ein heil'ger Schauer fährt durch Baucis kalte Glieder. Sie sehn im Gast den Gott, und fallen vor ihm nieder. Ihr Götter! sagt der Greis, wie gütig nehmt ihr an, Was euch die Dürftigkeit wohlmeinend reichen kann. Es ist kein Sterblicher an Glück uns gleich zu nennen: O hätten wir nach Wunsch euch jetzt bewirthen können! Doch aller Ueberfluß im schönsten Speisesaal Ist mangelhaft und schlecht zu einem Göttermahl. Wo solche Gäste selbst die Tafel schmücken wollen, Muß Erde, Meer und Luft die besten Schüsseln zollen.Es tagt, und Majens Sohn führt das entzückte Paar Den hohen Berg hinan, der in der Nähe war. Hier spricht der Donnergott: Der Bosheit Lauf zu hemmen, Soll der Mäanderfluß die Frevler überschwemmen. Er winkt: der Strom gehorcht. Man sieht das Schloß, das Land, Wo sich kein liebreich Aug' auf fremde Noth gewandt. Von Wind und Flut bestürmt, mit Schrecken untergehen. Philemons Wohnung bleibt auf einer Insel stehen; Doch nicht als Hütte mehr. Was Schilf, was irden war, Wird Marmor oder Gold; ihr Tischchen zum Altar; Die kann' ein Opferkelch; die Pfosten werden Säulen; Und, mehr Bequemlichkeit dem Tempel zu ertheilen, Ihr Bett ein Kirchensitz, der noch, nach alter Kraft, Die Hörer gähnen lehrt, und oft den Schlaf verschafft.Dieß große Wunderwerk erweckt den treuen Beiden Verwirrung, stumme Lust und ehrfurchtreiche Freuden, Erstaunen, Dankbarkeit und neue Zuversicht, Bis unser Phrygier das Schweigen unterbricht: Ach! möchte Jupiter mich Armen würdig finden, In diesem neuen Bau die Opfer anzuzünden, Des Lebens Ueberrest, als Priester, ihm zu weihn! O sollt' ihm diese Hand den ersten Weihrauch streun!Der Gott erhöret ihn, und will ihm auch vergönnen, Nebst ihr noch einen Wunsch ohn' Anstand thun zu können. Falls, ruft Philemon aus, ein Flehen dir gefällt, Das jetzt die Liebe wagt, die uns zuerst gesellt; Wird mir und Baucis einst der Tod zugleich erscheinen, Und keines je von uns des andern Grab beweinen! Der Wunsch der Zärtlichkeit, der Wünsche Widerspiel, Die oft der Ehstand heckt, erreicht sein edles Ziel. Der Götter Gunst verspricht's. Ein Donner läßt sich hören; Der Blitz zertheilt die Luft; Zeus eilt durch alle Sphären.Hievon verbreitet sich der bald erschollne Ruhm, Und jedermann besucht das neue Heiligthum; Zum Theil, Philemon selbst um alles zu befragen; Zum Theil, aus frommer Pflicht ihm Gaben anzutragen, Die er, voll vom Beruf, den ihm sein Glück bestimmt, Mit priesterlicher Hand oft abweist, öfter nimmt.An einem Feiertag, als er im Vorhof gehet, Und Reisenden erzählt, woher der Bau entstehet, Verwandelt sich sein Haubt; zu Blättern wird das Haar; Den Leib deckt Rind' und Moos; und Baucis wird gewahr, Und suchet, doch umsonst, ihm ihre Hand zu reichen. Sie wird zum Lindenbaum, so wie ihr Mann zur Eichen. Der wohlerfüllte Wunsch ist ihrer Treue Lohn, Und jeder Vater zeigt die Bäume seinem Sohn. Man siehet ihre Zweig' am allerschönsten grünen, Und vielen Liebenden mit holdem Schatten dienen. Der Ruf legt ihnen bald die Zauberwirkung bei: Hier reize Laub und Gras zur süßen Buhlerei. Man sagt gar, daß allhier auch spröde Schäferinnen Das Schmeicheln, und zuletzt den Schmeichler liebgewinnen; Daß manche, deren Stolz den Hirten widerstand, Zum erstenmal ihr Herz hier voller Mitleid fand; Daß einer Phyllis Kuß den Lycas hier beglücket, Und er sie drauf gelehrt, was noch weit mehr entzücket. Der nächste Lenz verrieth die ihm erzeigte Huld, Der Baum, der arme Baum, nicht Phyllis, trug die Schuld. Die Mutter hätte bald Philemon nebst der Frauen, Wenn Zeus sie nicht beschützt, erbärmlich abgehauen. Ein Schüler des Diagoras, Ein Bösewicht, der wenig glaubte, Und seinem frechen Götterhaß Die größte Frevelthat erlaubte, Ging einstens, aus verruchtem Sinn, Nach Delphos zum Orakel hin, Mit atheistischem Vergnügen Den Gott der Dichtkunst zu betrügen.O Phöbus, (sprach er) dein Verstand Erforschet die geheimsten Dinge. Hier halt' ich etwas in der Hand, Das ich für dich zum Opfer bringe. Du Sohn Latonens, gib Bericht: Ist es am Leben? oder nicht? Du weißt, es dient zu deiner Ehre, Daß ich von dir die Wahrheit höre.Er dachte: gibt man zum Bescheid, Dein Vogel ist nicht mehr am Leben, So will ich schon zur rechten Zeit Ihm Flug und Freiheit wiedergeben. Und wenn der schöne Leirer glaubt, Der Athem sei ihm nicht geraubt, So soll, auch dann ihn zu berücken, Ein Druck den Vogel gleich ersticken.Apollo übte nur Geduld, Aus Mitleid mit der kühnen Schwäche, Und sprach: Versuchst du meine Huld? Du bist kaum werth, daß ich mich räche. Zeuch deinen Sperling, o du Thor, Lebendig oder todt hervor. Die Götter lassen sich nicht äffen: Ich kann von ferne sehn, und treffen. Nichts pflegt der Rachbegier an Thorheit gleich zu sein. Ein Mann, der unverhofft sein feistes Kalb vermißte, Schwur, wenn er seinen Dieb nur zu entdecken wüßte, So wollt' er einen Bock dem Pan zum Opfer weihn.Sein Wunsch ward ihm gewährt. Es kam ein Pantherthier, Das gafft' und bleckt' ihn an, und droht' ihn zu verschlingen. Da seufzt' er: ich will gern mein Opfer zehnfach bringen, Nur trei, o starker Pan! den nahen Feind von hier.Betrogne Sterblichen, wer kennt sein wahres Wohl, So oft Gelübd und Wunsch den Rath der Allmacht störet? Wenn uns des Himmels Zorn, zu unsrer Straf', erhöret, So lernt man allererst, warum man bitten soll. Der Aerzte Haupt, die sich zu Pferde zeigen, Ein Chiron sprach zum durstigen Achill: Der Thetis sey das Wasser-Trinken eigen; Jhr Sohn trinkt Wein, wenn er mir folgen will.Jhm folgt’ Achill und leerte ganze Schläuche Auf Brüderschaft mit andern Helden aus. Geweihter Wein floß auf Patroclus Leiche, Noch bessrer Wein floß beim Begräbniß-Schmauß.Was that Ulyß, der durch ein Abentheuer, Alcinous! zu deinem Jahr-Schmauß kam? Der weise Mann erwärmte sich am Feuer, Bis man auch ihn an deine Tafel nahm.Als Telemach, den Vater aufzusuchen, Zum Nestor kam, und diesen räuchern sah, Sprach Pylos Fürst: Trinkt zu den Opfer-Kuchen Den Priester-Wein, aufs Wohl von Jthaka!Kaum hatt’ er sich nach Sparta hinbegeben, So redte dort ihn Menelaus an: Willkommen, Prinz! versucht von unsern Reben: Herrscht väterlich und trinkt als ein Tyrann.Cambyses dankt und opfert dir, o Sonne! Nicht, weil dein Lauf durch Stier und Wage streift; Er nannte dich die Stifterinn der Wonne, Nur weil durch dich die edle Traube reift.In Spanien blieb, bei der Liebe Winken, Ein Scipio dem süssen Wein getreu, Und gab gar bald, ihn ungestört zu trinken, Das schönste Kind der Kriegs-Gefangnen frey.Roms Phocion, das Muster alter Strenge, Auch Cato hat zu seinem Trunk gelacht. Er heiligte, bei der Geschäffte Menge, Den Tag dem Staat und seinem Wein die Nacht.Fürst Herrmann trank, wie deutsche Helden pflegen, Wann Land und Hof und auch Thußnelde schlief, Dem Morgen-Stern aus seinem Helm entgegen, Eh ihn der Tag in Feld und Lager rief.Die Ritterschaft des Artus zu verbinden, Ersann er selbst Getränke voller Kraft; Die Königinn, um gleichfalls zu erfinden, Erfand, beim Spiel, des Königs Hahnreyschaft.Was that der Held, der einst mit Haut und Knochen Sechs Pilger fraß, der Fürst Gargantua? Er war kaum halb der Mutter Ohr entkrochen, So rief er schon: Ist nichts zu trinken da?Der Aerzte Haupt, die sich zu Pferde zeigen, Ein Chiron sprach zum durstigen Achill: Der Thetis sey das Wasser-Trinken eigen; Jhr Sohn trinkt Wein, wenn er mir folgen will.Jhm folgt’ Achill und leerte ganze Schläuche Auf Brüderschaft mit andern Helden aus. Geweihter Wein floß auf Patroclus Leiche, Noch bessrer Wein floß beim Begräbniß-Schmauß. Apollo stand betäubt durch Söhne seiner Kunst, Denn jeder singt ihm Dank, oft für weit größre Gunst, Als ihm der Gott gewährt, und nach verrauschten Chören Bat Alcon insgeheim Apoll um neue Lehren. Er kam, vergnügt, zurück. Gleich denkt die ganze Schaar: Was wird denn eben dem, vor andern, offenbar? Und einer rief ihm zu: Nun bist du, frei von Fehde, Voll Gottheit, voll Olymp. Umstirnt mit Wahrheit, rede Aetherisch! Genius! Uranisch ist dein Ruhm! Sprich! Was entwölkte dir Apollens Heiligthum? Er sprach: Ihr Dichter, hört! Mir hat der Gott befohlen, In meinem Ausdruck mich nicht stets zu wiederholen. Jüngst, da ich mich, wie sonst, den Grillen überlasse, Gerath ich ungefähr in die Mariengasse. Ein Fremder, den ich nur dem Namen nach gekannt, Läuft plötzlich auf mich zu, ergreift mich bei der Hand Und spricht: »Wie geht's? Von Ihnen hoff' ich auch erwünschtes Wohlergehen. Er folgt mir Schritt vor Schritt, und klebt mir lächelnd an. Ist etwas, frag' ich ihn, womit ich dienen kann? Er danket und versetzt: »Sie werden mich schon kennen, Und Ihre Freundschaft mir, als einem Dichter, gönnen.« Mein Herr, Sie sollen mir um desto werther sein. Ich eil', ich stehe still, von ihm mich zu befrein, Und raun', ich weiß nicht was, dem Diener in die Ohren; Doch hier ist alle Müh' und alle Kunst verloren. Mir bricht der Angstschweiß aus. O wie beneidenswerth Gedenk' ich, ist der Thor, der Thoren gerne hört! Indessen strömt sein Mund von rauschendem Geschwätze; Er lobt die schöne Stadt und nennt mir alle Plätze, Die Brücken, jedes Thor, die Märkte, Wall und Wacht, Und lehrt mich, wie der Lenz die Gärten lustig macht. Ich schweig, er fähret fort: »Ist man so still? ich finde, Daß die Begleitung Sie nicht sonderlich verbinde; Allein, ich schlendre mit, und Sie erlauben mir Für dies Mal kühn zu sein. Doch wohin gehen wir?« Bemühen Sie sich nicht: ich kann mich nicht verweilen, Und muß zu einem Freund, den Sie nicht kennen, eilen. Er wohnet weit von hier, die Alster ganz vorbei, Noch hinter Böckelmanns bekannten Gärtnerei. »Ich habe nichts zu thun; was heißen tausend Schritte? Im Gehen, glauben Sie's, bin ich ein rechter Britte.« Mich krümm' ich, wie ein Pferd, das, bei zu schwerer Last, Kopf, Maul und Ohren hängt, und seinen Treiber haßt. Er räuspert sich und spricht: »Wahr ist's, sich selbst zu rühmen, So sehr man sich auch kennt, das will sich nicht geziemen; Doch prüfen Sie mich nur: ich wette, daß Ihr Freund, Mit dem ein jedes Jahr Sie zärtlicher vereint, Ich wette: Wilkens selbst, und Müller, den Sie lieben, Und Carpser, und Borgeest, die sollen ihren Trieben Nie so gefällig sein. Mich übt der Dichtkunst Flor. Neun Musen stell' ich mir, so wie neun Kegel, vor. Man wirft, und trifft doch Holz: es sei viel oder wenig. Die Ecken schlägt man um, verfehlt man gleich den König. Man ziele, dichte nur, und mische sich ins Spiele. Werd' ich nicht episch groß, und bin ich kein Virgil; Wohlan! so reim' ich schnell von tausend andern Dingen: Mit einer Muse muß mir doch der Streich gelingen, Erreich' ich Alle nicht. Ich tanze wie du Vall: Das sah man auf dem Baum, bei dem Freimäurerball. Finazzi singet gut: doch ich kann besser singen.«Nunmehr gewann ich Zeit, ein Wörtchen anzubringen. Hat keine Mutter nicht, kein Vetter, kein Geschlecht, An Ihrem Wohlsein Theil, an Ihren Stunden Recht? Sollt' ihrer keiner nicht Ihr Dasein nöthig haben? »Wir sprechen uns nicht mehr, denn alle sind begraben.« O die sind wohl daran! nun trifft die Reihe mich, Betäubte Märtyrer! Verfolge! Morde! Sprich! Denn ach! die Stunde kömmt, die ich so lange scheute, Die mir das alte Weib in Borstel prophezeite, Als ich ein Knabe war, und sie mit dürrer Hand Den Loostopf schüttelte, griff, mein Verhängniß fand, Und mir den Ausspruch gab: Es wird ihn, merkt es eben! Kein Arzt, kein Alchmist, kein Fahnenschmidt vergeben: Ihn fällt kein Rauferschwert, kein Seitenweh und Gicht, Das träge Podagra, die Schwindsucht thut es nicht. Die größeste Gefahr wird er von Schwätzern leiden, Und wird er alt und klug so muß er Redner meiden.Wir waren, recht um zehn, wo man die Kirche schaut, Die, Magdalene, dir Graf Adolph aufgebaut. Da sollte nun mein Freund, mit Acten und Gebühren, Selbst vor dem Richter stehn, und sonst sein Recht verlieren. »Weil ich auf diese Zeit jetzt vorgeladen bin, So,« spricht er, »gehn Sie doch mit mir zum Prätor hin, Und hören, wie ich dort ...« Ist mir das zuzumuthen? kann ich Ihr Beistand sein? Versteh' ich die Statuten? Und bin ich nicht versagt? »Nun werd' ich zweifelvoll, Ob ich Sie, oder nicht mein Recht, verlassen soll?« Mich, mich, mein Herr. »O nein!« Er rennt mir vor; ich schleiche, Als im Triumph geführt, weil ich dem Stärkern weiche.Geduld! Was ha ich nun für Fragen auszustehn? »Wie finden Sie den Brocks, Hammoniens Mäcen?« Ich find und ehr' in ihm den Weisen unsrer Zeiten; Allein, er wird, daher, kein Freund von allen Leuten. Er wählet, die er liebt, ist sinnreich ohne Tand, Leutselig ohne Falsch, noch edler, als sein Stand, Und ihn vergnügen nur die Würden, die er schmücket, Wann er sein Vaterland und das Verdienst beglücket. »Empfehlen Sie ihm den!« (Hier zeigt der Thor auf sich.) »Ihr Mitgehilf', Ihr Rath, Ihr Hinterhalt werd' ich. Ich sterbe, falls Sie mir die zweite Rolle geben, Wenn wir nicht jeden dort bald aus dem Sattel heben.« Sie irren ungemein in Ihrer Klügelei. Vor andern ist sein Haus von solchen Ränken frei. Der Liebling des Mercur, den Fleiß und Glück erhöhet, Der Doctor, der sogar den Lycophron verstehet, Verdrängen keinen nicht, der einem Brocks gefällt, Der jeden, nach Verdienst, den Freunden zugesellt. »Das ist was Seltsames. Sie scherzen.« Was ich sage, Bestätiget gewiß die Wahrheit alle Tage. »Ja, nun verehr' ich erst den weitberühmten Mann, Und, kurz, ich ruhe nicht, bis ich ihn sprechen kann.« Ihn sprechen fällt nicht schwer, wenn Sie es nur verlangen: Ein so gescheidter Kopf wird immer wohl empfangen. Und sollt' er anfangs auch nicht mehr als höflich sein, So räumen Sie ihm Zeit, Sie g'nug zu kennen, ein. Vielleicht verbirgt er sich im Reden und im Schweigen, Sein hulderfülltes Herz nicht gar zu früh zu zeigen. »Mir fehlt es nicht an Witz, wann ich geschäftig bin. Sprech' ich ihn heute nicht, so geh' ich morgen hin, Und übermorgen auch. Die Sache recht zu lenken, Will ich den Diener selbst mit einem Vers beschenken. Ich gebe gar zu gern. Er merkt mir schon den Tag, Da er mich melden darf, und auch den Zeigerschlag. Begegnet mir der Herr, so eil' ich ihm zur Seiten; Ich will vom Rathhaus ihn bis an sein Haus begleiten, Oft gegenwärtig sein: kraft eines Unterrichts, Den jener Waidmann gab: Jagt; sonsten fangt ihr nichts.«So sprach, doch nein! so schrie der unerschöpfte Schwätzer, Als nun mein Liscow kam: (der Bruder von dem Ketzer, Den noch Germanicus vielleicht dereinst bekehrt) Der kannte meinen Mann und seinen ganzen Werth. Wir bleiben also stehn. Indem wir uns befragen: Woher jetzt, und wohin? und uns die Antwort sagen, Zupf' ich ihn bei dem Arm, durch ihn mich frei zu sehn; Doch der verstockte Schalk lacht und will nichts verstehn. Ich wink' ihm, recht im Zorn, weil alle Winke fehlen. Wie? wollten Sie mir nicht was insgeheim erzählen? »Ja: etwas Wichtiges; allein zur andern Zeit, Denn heute wird von mir der Nisan nicht entweiht. Das auserwählte Volk aus Abrahams Geschlechte Verzehrt sein Osterlamm und freut sich seiner Rechte.« Die Scrupel solcher Art, mein Herr, verschonen mich. »Doch mir und Tausenden sind Scrupel fürchterlich. Verhöhnen Sie so sehr der Juden Glaubenszeichen, Die, dem Gewissen nach, so vielen Christen gleichen? Entschuldigen Sie mich: ich sprech' ein andermal.«O schwarzer Unglückstag, was bringst du mir für Qual! Der Unbarmherzige, der Spötter, geht, und fliehet, Obgleich er über mir das große Messer siehet, Mit dem der Prahler ficht. Allein, wer zeigt sich dort? Sein Gegner kömmt und schreit: »Wohin, Nichtswürd'ger? Fort!« Und sagt im Scherz zu mir: »Dürft' ich Sie zeugen lassen!« Ja! müßt' auch Ihre Hand mein Ohr, auf römisch, fassen. Er schleppt ihn vor Gericht: man lärmt, man ruft und schilt: Und alles läuft herbei, zu sehen, wem es gilt. So hat mich dem Verdruß, den ich erdulden müssen, Der Gott, den Käuflin kennt, Apollo selbst entrissen. Wie klug ist Cosmus von Gesicht! Man muß ihm etwas Stolz erlauben: Doch alles, was er heute spricht, Scheint ihm des Witzes Ruhm zu rauben. Ist Cosmus klug? Ist er es nicht? Ich werde seinen Worten glauben. Durch Fragen wird man klug. Man kömmt damit nach Rom. Ein wahres Sprüchwort sagt's, und selbst am Tiberstrom. Allein wir müssen nicht mit Fragen die beehren, Die selbst nicht fähig sind, was Gründliches zu lehren. Kein Blinder zeigt den Weg. Ein Flaccus, ein Virgil Zieht nicht den Bav zu Rath. Sie fragen den Quintil, Den ganz gelehrten Freund. Warum? Ein halber Kenner Verdient, zum höchsten, nur das Mitleid kluger Männer, Wenn er von Meisterschaft, voll Hochmuth, Neid und Zwist, An Witz ein Polyphem, an Wahn ein Argus ist.Ein Vogel, der unlängst aus Teneriff gekommen, Glich, Arigoni, dir, auch an Bescheidenheit, War fast der einzige, der seine Trefflichkeit Und seiner Stimme Reiz nicht g'nugsam wahrgenommen. Der Sänger redet nun Marcolph, den Schreier, an, Den Häher, welchem er sich auch nicht nähern sollen. Sagt, sprach er, ob mein Ton euch recht gefallen kann: Entdeckt mir, ob auch mich die Kenner dulden wollen? Ich zweifle, lehrt Marcolph. Euch fehlt mein Unterricht: Von mir läßt sich noch viel erfahren. Die Kunstverständigen, wir Häher und die Staaren, Wir Kenner loben euch noch nicht. Folgt mir: ich singe fein, recht nach der Tonkunst Gründen, Ihr trillert fremd und falsch: man hört euch an, und lacht.Wer immer sich zum Schüler macht, Wird immer einen Meister finden. Crispin geht stets berauscht zu Bette, Und öfters, wann der Tag schon graut. Sein Weib, die lächelnde Finette, Lebt mit dem Nachbar recht vertraut. Ihr ganzes Haus- und Wirthschaftswesen Ist ordentlich und auserlesen.Kaum rennt Crispin zum neuen Schmause Und wittert angenehmen Wein: So schleicht sein Weibchen aus dem Hause Und führt den Nachbar selbst hinein. Ihr ganzes Haus- und Wirthschaftswesen Ist ordentlich und auserlesen.Er lobet und beschreibt ihr klüglich Den wohlgenoss'nen Rebensaft: Sie aber rühmt ihm unverzüglich Des Nachbars gute Nachbarschaft. Ihr ganzes Haus- und Wirthschaftswesen Ist ordentlich und auserlesen.Die Nachmittags- und Abendstunden Bringt sie mit ihrem Nachbar zu, Und wann die Nacht sich eingefunden, Befördert sie des Mannes Ruh. Ihr ganzes Haus- und Wirthschaftswesen Ist ordentlich und auserlesen.Der gute Mann weiß nichts vom Neide: Die gute Frau darf sich erfreun. Er gönnt Finetten ihre Freude; Sie gönnt Crispinen seinen Wein. Ihr ganzes Haus- und Wirthschaftswesen Ist ordentlich und auserlesen.Die Weiber, die den Männern fluchen, Wenn sie zu oft zu Weine gehn, Die sollten dieses Haus besuchen Und der Finette Beispiel sehn. Ihr ganzes Haus- und Wirthschaftswesen Ist ordentlich und auserlesen.Den Männern, die auf Weiber schmählen, Wenn sie der Nachbar sittlich macht, O denen kann Crispin erzählen, Der Wein ertränke den Verdacht. Sein ganzes Haus- und Wirthschaftswesen Ist ordentlich und auserlesen. Mein Cleon, Jahr' und Zeiten fliehen; Wie bald sind wir des Moders Raub! Wie bald sind wir und alles Staub, Was wir mit regem Kiel der Dunkelheit entziehen! Vergebens schreiben wir für Welt und Afterwelt, Vergebens werden wir, in Bänden, aufgestellt; Der Motten zahlreich' Heer zernagt mit frechem Zahn Den bestvergüldten Schnitt, den schönsten Saffian.Ja, Cleon! nähmen deine Schriften, Um jede Messe zu erfreun, Auch täglich zwanzig Pressen ein, Sie würden dir dennoch kein stetes Denkmal stiften. Dein stärkster Foliant, der Fluch für den, der schreibt, War Lumpe, ward Papier, wird Kehrig, wird zerstäubt. Ja, der Vergessenheit und der Verwesung Reich Macht Carl dem Großen dich, wie seiner Sprachkunst, gleich.Kein Rang, kein Ruhm kömmt uns zu statten, Der Tod sieht keinen Vorzug an, Und stellt den allergrößten Mann Zum Pöbel der gemeinen Schatten. Er fället ungescheut, der Eitelkeit zum Spott, Den König Galliens, wie den von Yvetot. Doch was sind Könige? Selbst Helden vom Parnaß Sind ihm so fürchterlich, als uns ein Hundibras.Verwahre deiner Weisheit Spuren, Das Werk, das deinen Witz bewährt, Mit Buckeln, die kein Wurm verzehrt, Mit ewigem Metall in Spangen und Clausuren: Auch dieses schützt dich nicht: vielleicht zerstückt es doch Der Schneider leichtes Volk, ein unbeles'ner Koch: Und was entblättern nicht der Haare Kräuselei, Tabak- und Käsekram, Confect und Specerei?So hat Eumolp dies Lied vollendet, Von schreiberischer Eitelkeit, Wie er vermeinte, ganz befreit, Und höhnisch auf den Stolz, der Schriftverfasser blendet. Doch sein Verleger kömmt, sein Tryphon, der ihn rührt, Ihm Lust und Feder schärft, ihn schmeichlerisch verführt. Er wagt ein neues Werk, er grübelt Tag und Nacht, Und schreibet um den Ruhm, den er zuvor belacht. Es sang die heischre Grille Die ganze Sommerzeit, Da sich in aller Stille Die Ameis' auch erfreut. Sie häuft der Zellen Fülle Mit kluger Emsigkeit.Die Grille singt voll Freude Um Feld und Busch und Hain, Und sammelt kein Getreide Zum nächsten Winter ein. Als endlich sich die Sonne Umwölkt dem Schützen naht, Die Erde keine Wonne, Und Alles Mangel hat; Da fühlt sie das Geschicke Der darbenden Natur, Und hoffet Trost und Glücke Von ihrer Freundin nur. Sie sagt: O leiht mir Weizen, Geliebte Nachbarin. Ihr werdet ja nicht geizen, Ihr wißt, wie arm ich bin.Die fragt: Zur Zeit der Rosen, Was hast du da gemacht? Die hat den Virtuosen Vielleicht nichts eingebracht.Ich sang, zwar ungedungen; Allein, was sollt' ich thun?Du hast damals gesungen: Wohlan, so tanze nun! Ein Marder fraß den Auerhahn; Den Marder würgt ein Fuchs; den Fuchs des Wolfes Zahn.Mein Leser, diese drei bewähren, Wie oft die Größern sich vom Blut der Kleinern nähren. Du, die du bei dem Fluße Triton Der Welt zuerst erschienen bist, O Pallas, Königinn Athens! O schütz’ Athen und seine Bürger Vor Unglück, Aufruhr, frühem Sterben. Und schütze du sie auch, o Vater dieser Göttinn!Jetzt, da wir bekränzet sind, Will ich dir, o Mutter Plutons! Dir, o Ceres! will ich singen. Sey gegrüsset, grosse Ceres! Und du, Tochter Jupiters, Proserpine, sey gegrüsset! Schützet beide diese Stadt!In Delus bracht’ einst die Latone Zwey Kinder auf die Welt; Den Phöbus mit den güldnen Haaren, Diane, so das Jagen liebt, Die keinen Pfeil vergebens schiesset, Und über alle Weiber herrscht.O Schutzgott der Arcadier, O Pan! du so berühmter Tänzer, Der du den muntern Nymphen nachläufst, Die lachend sich vor dir verstecken. Erscheine doch bei unsern Freuden, O Pan! erschein’ in unsern Liedern Stets munter und wohlaufgeräumt.Nun haben wir den Feind geschlagen, Und so, wie wir gewünscht, den Sieg davon getragen; Die Götter haben ihn verliehn. Ja, ja, die Götter haben ihn Dir, o Athen, Pandrosens Vaterland! Das ihnen lieb ist, zugewandt. Als sich aus Eigennutz Elisse Dem muntern Coridon ergab, Nahm sie für einen ihrer Küsse Ihm anfangs dreißig Schäfchen ab.Am andern Tag erschien die Stunde, Daß er den Tausch viel besser traf. Sein Mund gewann von ihrem Munde Schon dreißig Küsse für ein Schaf.Der dritte Tag war zu beneiden: Da gab die milde Schäferin Um einen neuen Kuß mit Freuden Ihm alle Schafe wieder hin.Allein am vierten ging's betrübter, Indem sie Heerd' und Hund verhieß Für einen Kuß, den ihr Geliebter Umsonst an Doris überließ. Ein vorgeladner Abt fragt einen klugen Alten: Ihr kennt das ganze Recht; mich rügt ein Bösewicht; Die Schriften bring' ich mit; gebt mir doch Unterricht: Wie soll ich mich dabei verhalten?Und wenn, versetzt der Greis, ihr hundert Bündel brächtet, So ist schon überhaupt der beste Rath für euch: Ist eure Sache gut, so schreitet zum Vergleich: Und ist sie schlimm, mein Herr, so rechtet. Ein Fischer, der mit seinen Netzen Brod und Zufriedenheit gewann, That einen schweren Zug. Voll Mitleid und Entsetzen Traf er im Sack des Garns jetzt einen Todten an. Der soll, sprach er, von mir den letzten Dienst erhalten. Vielleicht, daß in der Todesnacht Dieß seinen Schatten ruhig macht. Wie der um's Leben kam, so kann ich selbst erkalten. Aus Sorgfalt trägt er ihn an einen sichern Platz, Den nicht die hohe Flut erreichte. Da grub er tief, und schwitzt', und keichte, Und fand, im Schaufeln, einen Schatz.Der Schickung Hand ist stets bereit Der Tugend Werke zu vergelten. Sie sorgt, mit gleicher Wachsamkeit, Für jeden Menschen, wie für Welten. Ein Hase wird vor Furcht und wachem Kummer grau, Und, Eremiten gleich, durch strenges Fasten hager. Nichts, als die höchste Noth, treibt ihn aus seinem Lager. Sein fetter Freund, der Dachs, geht öfters aus dem Bau, Und suchet Luft und Fraß bei jedem Frühlingsthau. Kaum läßt sich ein Geräusch verspüren, Kaum kann der hohe Storch zum Froschfang ausspazieren, Kaum können Hasen selbst im Busche haseliren; So wird auch jener gleich die Löffel ängstlich rühren. Im Walde, Strauch und Rohr horcht niemand so genau.Waldbruder, spricht der Dachs, du scheinest allen Thieren Mit Recht beklagenswerth in deiner Furchtsamkeit. Wer wollte doch den Muth verlieren? Der Hase gibt ihm zum Bescheid: Herr Nachbar, ohne Furcht ist keine Sicherheit, Sieh nur umher; der Fuchs ist nicht mehr weit. Dort, wo die Alster sich in engen Ufern krümmt, Und rauschend ihren Lauf durch Busch und Wälder nimmt, Wo deutsche Treue sich beim deutschen Handschlag findet, Des Landmanns froher Fleiß für sich die Garben bindet Und alte Freiheit noch den angeerbten Hut Frisch in die Augen drückt, und unbefehdet ruht; Da ist ein kühler Ort, dem keine Schönheit fehlet, Den Amor hundert Mal der Eifersucht verhehlet, Und dem allein entdeckt, der ihn zum Führer wählet.Der Zephyr folgt mit Lust den kurzen Wellen nach, Die hier in grüne Tiefen fallen; Die Schäfer nennen's einen Bach, Wir Dichter fließende Krystallen. Ein dick' Gesträuch umschränkt die innre Spur, Wohin oft Wunsch und Sehnsucht leiten, Auf diesen Platz lockt uns die Liebe nur, Und ihre Mutter, die Natur.Hier saß Matild'. Es eilet ihr zur Seiten Ein kleiner Schwarm verbuhlter Fröhlichkeiten: Der schlaue Scherz, die süße Schmeichelei, Die Hoffnung selbst, und Reinhold kömmt herbei, Der sie so oft besingt, so unverstellt verehret, Und in der Einsamkeit sie blos aus Liebe störet.Auf seinen Wangen ist zu schaun, Anstatt der Jugend Milch, ein lebhaft, männlich Braun. Den Augen fehlt kein Geist, noch Ehrfurcht den Geberden. Er hat, was man gebraucht, nie sehr gehaßt zu werden.Dies ist des Reinholds Bild, der seiner Schönen Hand Voll auserles'ner Blumen fand, Woraus sie einen Kranz zu knüpfen angefangen, Den unerkauften Schmuck, mit dem nur Hirten prangen.Allein, sobald sie hier den muntern Freund erblickt, Will ihr die Arbeit nicht, so wie zuvor, gelingen. Fast jeder Stengel wird durch ihr Versehn zerknickt, Und Reinhold wird versandt, ihr frische herzubringen. Er thut es; doch umsonst, und siehet mit Verdruß Die Blumen, die er reicht, so wie die ersten, brechen. Dies, spricht er, ist zu viel! Ich will durch öftern Kuß Die Unvorsichtigkeit bei jeder Blume rächen. Sie lächelt, und schweigt still, fängt auch von neuem an. Wiewol, wer kann vorher des Schicksals Tücke wissen? Da ihr auch der Versuch noch minder glücken kann, So wird der ganze Kranz, voll Ungeduld, zerrissen; Und Reinhold gibt nunmehr gerechter Strenge Raum. Wem wird im Küssen nicht die Rache süßer schmecken? Er nähert sich, sie seufzt: er straft, sie murret kaum. Hier schließt sich Busch und Wald, sie hilfreich zu verstecken.Man glaubt, sie thaten dies, was einst Aeneas that, Als Dido und der Held in einer Höhle waren. Was aber thaten die? Wer das zu fragen hat, Der ist nicht werth, es zu erfahren. Ein Spießhirsch, dem die nahe Jagd Die schlanken Läufte zittern macht, Flieht schnell zu Holz, und thut sich nieder. Der Leithund sucht durch Busch und Flur, Verfolget Fährte, Schritt und Spur, Und findet ihn im Prudel wieder.Der Hirsch verändert seinen Stand, Und springt in ein verzäuntes Land, Wo bald ein Weinberg ihn verstecket. Des Hifthorns Ruf, das Jagdgeschrei, Die muntern Jäger ziehn vorbei, Sein Wiedergang bleibt unentdecket.Da nichts ihn mehr verscheuchen kann, Fängt er den Stock zu nagen an, Bricht und entblättert Zweig und Reben. Man hetzt auf dies Geräusch zurück, Er wird, beinah im Augenblick, Erlegt, zerwirkt und preis gegeben.Er schreiet, da er zappelnd weint, Da Hund und Rach' und Tod erscheint, Und sich mit Schweiß die Ranken färben: Ich sterbe, weil ich den verletzt, Der mich in Sicherheit gesetzt. So sollten, die ihm gleichen, sterben. An Höfen fällt es schwer, das Alter zu erreichen, Das mancher schlechter Greis in niedern Hütten fand. Dort wird der Glücklichste, nach kurzen Gnadenzeichen, Mit Titeln wohl versorgt, oft plötzlich weggebannt. Ein Alter hatte doch die meisten Lebensjahre An seines Fürsten Hof ersprießlich zugebracht, Und seinen ersten Bart und seine grauen Haare Zu Zeugen frühen Ruhms und langer Gunst gemacht. Der ward: wie dieses ihm so meisterlich gelungen, Was tausend sonst verfehlt? einst insgeheim befragt. Er sprach: Ich habe stets, auch für Beleidigungen, Den Feinden meines Glücks gelassen Dank gesagt. Man muß nicht allezeit was Hocherhabnes sagen: Der allgemeine Witz ist nicht der Hoheit Freund. Des Weltlichts vollen Glanz kann mancher nicht ertragen, Der seinen Schimmer liebt, wann er in Wassern scheint. Nicht jeder Wahrheit Bild kann helle Farben leiden, Die reizt, wann um ihr Licht ein zarter Schatten spielt. Uns brennt der Sonne Glut auf unbepflanzten Haiden, Die uns zur Anmuth strahlt, wenn sie ein Lustwald kühlt. Gelehrter Kenner der Gesetze, Bei dem im Herzen Recht, im Munde Wahrheit gilt; Der nie mit müßigem Geschwätze Hammoniens Gericht erfüllt!Nicht nur die Einsicht trüber Sachen; Auch ein durch Ernst gemäßigt Lachen, Auch Witz und Dichtkunst steht dir an.Erlaube mir, so gut ich kann, Den rechtserfahrnen Muselmann, Ben Haly dir bekannt zu machen.Ein Türk', der von Byzanz auf ferne Reisen eilet, Besucht zum Abschied seinen Freund, Den er getreu zu sein vermeint, Mit dem er oft sein Leid, und stets die Freude theilet.Er spricht: Mich hat mit dir die beste Wahl vereint. Du weißt, wieviel ich schon durch Fleiß und Glück erworben; Nur etwas ist dir unbekannt: Mein Schwager Amurat, der in Algier gestorben, Hat mir den feinsten Diamant Durch ein Vermächtniß zugewandt. Hier ist er! Ich bemerk's, auch dich erfreut mein Glück. Dir dank ich für das Freundschaftszeichen. Verwahr' ihn! dir allein darf ich ihn überreichen: Nimm ihn für mich in Acht; ich komme bald zurück.Es sei! versetzt Orchan, mein Selim kann gebieten; Orchan wird jeden Augenblick Dies Kleinod wie sein Auge hüten; Er, dein Getreuer bis ins Grab. Drauf folgt ein Abschiedskuß; der Reisende geht ab.Allein, wo soll man Seelen finden, Die nicht auf Eigennutz die Heuchlerdienste gründen? Wo ist nicht Treu' und Glaube schwach? Die Lust, wann wir die Zeit ersehen, Den Nächsten schlau zu hintergehen, Schleicht Bösen aller Orten nach: Den Christen in ihr Betgemach; Und Muselmännern in Moscheen.Der frohe Selim kömmt in Pera wieder an, Und rennt, sein Kleinod abzuholen, Das er, zu treuer Hut, dem falschen Freund empfohlen. Der aber lacht, und spricht: Ist Selim nicht ein Mann, Der unvergleichlich scherzen kann? ... Was? Scherzen? Gab ich nicht? ... Ja, weil ich's rühmen soll: Du gabst mir einen Kuß, der war recht freundschaftsvoll ... Wo ist mein Diamant? ... Dein Diamant! dir träumt ... Hier sind nicht viele Reden nöthig. Fort! mit zum Cadi! nicht gesäumt! ... Ja, ja, mein Herr, ich bin's erbötig.Sie eilen zum Ben Haly hin, Das war des Cadi Nam'; und in des Sultans Reichen War ihm an Billigkeit kein Haly zu vergleichen, Dafern ich recht berichtet bin. Der arme Selim sucht dem Richter seine Klagen Mit vielen Worten vorzutragen. Er denkt, ein langer Satz scheint manchem Richter schön. Orchan lärmt zehnmal mehr. Dem Kläger fehlen Zeugen. Er gibt zum öftern zu verstehn, Bei einem Baume sei's geschehn. Das hilft ihm wenig; Bäume schweigen.Beim Allah! schwört Orchan: der Kläger schwatzt im Traum; Ich kenne beide nicht, kein Kleinod, keinen Baum. Hört! spricht der Cadi drauf, noch ist hier kein Beweis. Kennt Selim noch den Baum? ... Wie sollt' ich den nicht kennen! ... Verziehe nicht, dahin zu rennen, Und hole mir sofort ein Reis.Er geht. Ben Haly setzt sich nieder; Und endlich fragt er mit Verdruß: Wie kömmt's, daß man hier warten muß? Kömmt denn dein Gegner noch nicht wieder? Von Rechten hat er nichts gelernt. Was will er, daß sein Baum beweise? Ist dieser Baum so weit entfernt? Braucht's, ihn zu finden, einer Reise?Nein, einer Reise braucht es nicht; Der Baum ist nahe g'nug ... Entdeckter Bösewicht! (Ruft Haly zürnend aus) vor einer halben Stunde War weder Baum noch Diamant, So wie du schwurest, dir bekannt; Und nun verdammst du dich mit deinem eignen Munde. Wohlan! daß jetzt, vor aller Welt, Ein jeder das, was ihm gebührt, empfange! Dem Selim werde flugs sein Kleinod zugestellt! Orchan bereite sich zum Strange!Der Türk' besaß die Klugheit nicht, Die vielen Christen Häuser bauet, Da mit so blinder Zuversicht Kein Bruder hier dem andern trauet. Der Irrthum alter deutscher Treu' Ist mit der alten Zeit vorbei. Wir sind der höhern Kunst Exempel; Die Einfalt nahm den Handschlag an. Was fordert jetzt ein kluger Mann? Verschreibung, Zeugen, Pfand und Stempel. Ein verhungert Hühnchen fand Einen feinen Diamant, Und verscharrt' ihn in den Sand.Möchte doch, mich zu erfreun, Sprach es, dieser schöne Stein Nur ein Weizenkörnchen sein!Unglückselger Ueberfluß, Wo der nöthigste Genuß Unsern Schätzen fehlen muß! Ein kluger Heiliger, selbst Augustinus, spricht: »Dem Sonnenkörper ist die Fliege vorzuziehen; Denn ihr, nicht jenem, ward ein Lebensgeist verliehen.« Vielleicht ist dieses wahr; ich aber glau es nicht. Doch denk ich keinen Ruhm den Fliegen abzusprechen; Die Fliegen wissen sich zu rächen: Auch Mücken fehlt es nicht an Keckheit, noch an Macht. Wer ist der Heldin zu vergleichen, Die jenes starke Thier aufs äußerste gebracht, Dem alle Thiere zitternd weichen?Der Thiere Regiment in Monomotapa War durch Gewalt und Recht dem Löwen zugefallen, Der sich, Monarchen gleich, von schüchternen Vasallen Geschmeichelt und gefürchtet sah.Dort heißt ein schwarzer Fürst das Wunder seiner Zeit, Hat nur sein Heldenmuth viel Böses unterlassen; Den Löwen nannten auch noch ungelähmte Sassen Das Muster seiner Gütigkeit.Das Lob nährt seinen Stolz, so wie sein Grimm die Noth. Mit beiden durfte nur die kühne Mücke scherzen, Die ihm aus edlem Haß, mit freiheitvollem Herzen, Des scharfen Stachels Spitze bot.Der Angriff wird gewagt; sie selber bläst zur Schlacht; Sie säumt nicht, an den Feind sich peinlich fest zu saugen, Und hat den König bald um Rachen, Maul und Augen Mit tausend Schmerzen wund gemacht.Er tobet, schnaubt und schäumt; die Thiere bergen sich; Die Tapfersten entfliehn den majestätschen Klauen. Er brüllt; der Hügel bebt; das allgemeine Grauen Vermehrt ein jeder Mückenstich.Was will der Stärkre thun? Der Schwächre gibt nicht nach; Der Löwe sucht umsonst die Mücke zu erreichen, Und wird, nach langem Streit, nach mißgelungnen Streichen, Ermüdet, und an Kräften schwach.Sie putzt ihr Panzerhemd, die Schuppen um den Leib, Und ihren Federbusch, läßt beide Flügel klingen, Zieht alle Schwerter ein, die aus dem Rüssel dringen, Und hält sich für kein schlechtes Weib.Nun steigt sie in die Luft, mit Sieg und Ruhm geschmückt; Nun weiß sie schon die Kunst, die Löwen zu besiegen: Bald aber sieht man sie in ein Gewebe fliegen, Darin die Spinne sie erstickt.Aus beider Sicherheit wird deutlich wahrgenommen, Daß oft der schwächste Feind den kühnsten Helden schlägt. Wie mancher Waghals ist im Zufall umgekommen, Den weder Sturm noch Schlacht erlegt! Durch tiefe Seufzer blöder Lust Erklärte Damie alle Triebe Seiner Liebe; Doch rührt er nicht der Schönen Brust. Es konnt ihm durch sein Gold ja glücken; Doch spart’ er dieses, und verlohr: O der Thor! Man muß ihn in die Schule schicken.Am Abend weid’ ich bei dem Bach; Mein Polydor! scherzt Adelheide; Wo ich weide, Da, rath ich, schleiche mir nicht nach. Sie nicht so sträflich zu berücken, Verspricht und hält ihr Polydor: O der Thor! Man muß ihn in die Schule schicken.Melander, den die Schreibsucht quält, Glaubt, weil der Reim ihm treu verbleibet, Daß er schreibet, Und daß ihm keine Muse fehlt. Auch er kann den Apoll entzücken; Auch er singt mit in seinem Chor: O der Thor! Man muß ihn in die Schule schicken.Ein Witzling liest den Arouet, Und räth ihm, Worte, Reime, Zeilen Mehr zu feilen, Vor allen in dem Mahomet. Durch tiefe Seufzer blöder Lust Erklärte Damie alle Triebe Seiner Liebe; Doch rührt er nicht der Schönen Brust. Es konnt ihm durch sein Gold ja glücken; Doch spart’ er dieses, und verlohr: O der Thor! Man muß ihn in die Schule schicken.Am Abend weid’ ich bei dem Bach; Mein Polydor! scherzt Adelheide; Wo ich weide, Da, rath ich, schleiche mir nicht nach. Sie nicht so sträflich zu berücken, Verspricht und hält ihr Polydor: O der Thor! Man muß ihn in die Schule schicken. Wie lieblich ist des heitern Himmels Wonne, Der reine Mond, der hellen Sterne Heer, Aurorens Licht, der Glanz der güldnen Sonne! Und doch ergötzt ein schön Gesicht weit mehr. Der Tropfen Kraft, die Wald und Feld verjüngen, Belebt sie kaum, wie uns ein froher Kuß, Und nimmer kann ein Vogel süßer singen, Als uns ein Mund, den man verehren muß.Eleonor'! auf deren zarten Wangen Der Jugend Blüt' in frischen Rosen lacht, Und Zärtlichkeit, Bewundrung und Verlangen Dir, und nur dir so zeitig eigen macht; Ob Psyche gleich die Liebe selbst regierte, Als sie, mit Recht, des Gottes Göttin hieß; So glau ich doch, daß ihn nichts Schöners rührte, Als die Natur in deiner Bildung wies.Dein Auge spielt und deine Locken fliegen Sanft, wie die Luft im Strahl der Sonne wallt; Gefälligkeit und Anmuth und Vergnügen Sind ungetrennt von deinem Aufenthalt. Dir huldigen die Herzen muntrer Jugend, Das Alter selbst beneidet deinen Witz. Es wird, in dir, der angenehmsten Tugend, Und nirgend sonst der angenehmste Sitz.Man schmeichelt mir, daß, in zufriednen Stunden, Eleonor auch meine Lieder singt, Und manches Wort, das viele nicht empfunden, Durch Ihre Stimm' in aller Herzen dringt, Gewähre mir, den Dichter zu beglücken, Der edler nichts als deinen Beifall fand, Nur einen Blick von deinen schönen Blicken, Nur einen Kuß auf deine weiße Hand. Verdoppelt euch, ihr Freuden-Töne! Begleitet diesen Reben-Saft. Auf! auf! Es lebe jede Schöne Und süsser Reitzung Wunder-Kraft.Verehret anmuthsvolle Blicke Und ihre stumme Redner-Kunst; Und wünscht geliebten Augen Glücke Und uns geliebter Augen Gunst.Die holden Lippen müssen blühen, Die Jugend färbt und Scherz belebt; Die nicht zu sehr dem Kuß entfliehen; Um die der Kuß mit Freude schwebt.Viel Glück dem weiblichen Geschlechte, Dir, Hoffnungs-voller Jungfern-Stand! Der Frauen ehelichem Rechte Und jeder schönen Witwen-Hand.Jhr Schönen! die in dieser Stunde Ein holdes Glück uns zugesellt, Trinkt oder schlurft mit frohem Munde: Worauf? Auf das, was euch gefällt.Es leben die beliebten Alten, Die Fröhlichkeiten günstig sind. Ein Geist der Lust hat sie erhalten; Der geh auf Kind und Kindes-Kind.O tränkt euch, jugendliche Kräfte! Den Vätern besser beizustehn. Laßt euch so wacker zum Geschäfte Als muthig zum Vergnügen sehn.Wenn keine Lieb und Freundschaft wären, Was hätt’ uns Menschen nicht gefehlt? Man singe jedem Tag zu Ehren, Der aus Bekannten Freunde wählt.Es leben wohlgewählte Freunde! Dieß Glas soll ihnen heilig sein. Lebt gleichfalls, halb’ und ganze Feinde! Doch fern von uns, und ohne Wein.Vergnügter Stunden Angedenken Macht diese Stunden doppelt schön. Du Zeit, die wir der Freude schenken, O laß dich öfters wieder sehn!Du Pfand des Glückes, güldner Friede! O kehr in Deutschland wieder ein! So trinken wir, bei manchem Liede, Mit ausgesöhnten Feinden Wein.Uns treffe nie der Fluch der Zeiten, Wo gut Getränke bitter ist, Und man beim Wein der Fröhlichkeiten, Des Singens und des Klangs vergißt!Lebt, überlebt die Splitter-Richter, Jhr Freunde! die ihr weislich lacht, Und einem aufgeweckten Dichter Nicht jeden Scherz zum Frevel macht. Es wird Aurel, der nichts, als Armuth, scheut, Zum Mammonsknecht, zum Harpax unsrer Zeit. Ihm ist der Klang von vielen todten Schätzen Ein Saitenspiel, das Zählen ein Ergötzen. Oft schläft der Thor, noch hungrig und mit Pein, Vom Hüten matt, auf vollen Säcken ein; Denn Geld und Geiz nimmt täglich bei ihm zu; Geld ist sein Trost, sein Leben, seine Ruh', Sein Herr, sein Gott. Stets nagt ein scharfer Neid Sein blutend Herz. Jüngst mehrt' ein vielfach Leid Des Wuchrers Qual und Unzufriedenheit.Der Wittwen Fluch? Beraubter Waisen Ach? Die Reue? Nein. Dergleichen Kleinigkeit Gibt Reichen jetzt kein großes Ungemach. Was wichtigers: Zu spät erfolgte Renten, Ein drohender Protest, zu wenige Procenten, Ein viel zu mildes Jahr, der zu fürwitz'ge Zoll. Dies alles füllt sein Herz mit Unmuth, Zorn und Groll. Er wird zuletzt verzweiflungsvoll.Als er so großer Noth zu peinlich nachgedacht, Ruft der Unsinnige sogar in einer Nacht Den Satan an, und Satan schickt ihm gleich Den größten Herrn aus seinem Reich, Der jetzt, den Alten zu berücken, In einer neuen Tracht erschien, Wol zehnmal schöner, als wir ihn In den Gemälden oft erblicken, Wo ihm die Augen funkelnd glühn, Und Hörner seine Stirne schmücken. Er hatte weder Schweif noch Klauen, Der Hölle zaubernde Gewalt Gab ihm die menschliche Gestalt, Und keinem durfte vor ihm grauen. Er überkam, nach unsrer Stutzer Art, Ein schönes leeres Haubt, ein wohl gepudert Haar, Wobei zugleich dem Kinnchen ohne Bart Ein Flügelwerk von Band, anstatt des Schattens, war. Er selbst, wie seine Pracht, war ohne Fehl und Tadel, Und Herr und Kleid von gleichem Adel.Nur ließ man ihm (so lautet der Bericht) Den einen Pferdefuß. Warum? Das weiß ich nicht. Er war ja sonst, ohn' allen Zweifel, Ein hübscher, recht galanter Teufel.Bald fand der karge Greis den längst gesuchten Rath, Als dieser Cavalier zu ihm ins Zimmer trat.Mein Herr, wie heißen Sie? ... Beelzebub ... Willkommen! Der Oberste der Teufel? ... Ja ... Ich hatt' es nicht in Acht genommen, Weil ich noch nicht auf dero Füße sah. Sie setzen sich ... Wie geht es in der Höllen? ... Wie lebt mein reicher Oheim da? ... Recht wie ein Fürst.. Und wie befindet sich Der Lucifer? ... Ich bitte dich, Die Complimente einzustellen. Dich reich zu machen, komm' ich hier. Ich bin dein Retter. Folge mir.Sein Führer bringet ihn in einen öden Wald Von heiligen bemoosten alten Eichen, Den Sitz des Czernebocks, der Gnomen Aufenthalt, Die Schlachtbank vieler Opferleichen. Hier herrscht, fast tausend Jahr', ein schwarzer wilder Schrecken In grauser Finsterniß. Den unwirthbaren Sitz Verklärt, doch selten nur, ein rother schneller Blitz. Hier sollte sich der Trost Aurels entdecken. Hier blieb der Fliegenfürst und sein Gefährte stehn. Er stampft dreimal: dreimal erbebt der Grund: Es öffnet sich ein lichter, tiefer Schlund, Und läßt im Augenblick so große Baarschaft sehn, Als würde fast der Reichthum aller Welt, Hier an Geschmeid' und Gold, den Augen dargestellt. Sieh', spricht der Höllengeist, auf diesem Platz Liegt ein Geschenk für dich, der Schatz.Wie wird der Filz durch dieses Wort entzückt! Kein ird'sches Paradies scheint ihm so schön geschmückt, So reich an innerm Werth. Kein Thumherr, kein Prälat, Der seiner Pfründe Zins in Rheinwein vor sich hat, Kein Bischof, der erfreut, an einem Kirchweihfest, Das erste Glas besieht, das er sich reichen läßt, Weiß mit so merklichem, doch wohlbefugtem, Sehnen Sein fromm und fett Gesicht durch Lächeln auszudehnen. Er streckt frohlockend aus die hoffnungsreiche Hand. Wiewol, o harter Zwang! Glück voller Unbestand! Halt, ruft Beelzebub, dies ist dir zwar gegeben, Allein vor morgen nicht zu heben.Der Schatz versinkt auf dieses Donnerwort. Gestrenger Herr! wie kurz ist meine Freude! Betrogener Aurel! wie findest du den Ort? Den Busch? die Kluft? den Schatz? ... Er ist und bleibet dein. Betrogen! Was? Ich ein Betrüger? ... Nein .... Sei klug, und laß ein Zeichen dort, Und nimm dir, wann es tagt, das Gold und das Geschmeide.Gleich setzt er tiefgebückt sich und ein Zeichen hin. Er jauchzt mit neuvergnügtem Sinn, Und sagt aufs zierlichste mit vielen Worten Dank. Beelzebub verschwand, standsmäßig mit Gestank. Es springt Aurel um den bemerkten Platz, Als ob er seinen Fund schon hätte; Doch stößt er sich an einen Baum. Aurel erwacht, (denn alles war ein Traum) Und von dem vorgestellten Schatz Bleibt nur das Zeichen in dem Bette.Es ist der Geiz der Teufel vieler Alten, Und der Beelzebub, der lockend sie bethört. Ihr ungebrauchter Schatz ist aber nicht mehr werth, Als was Aurel allhier erhalten. Des Cleons spanisch Rohr, der Rächer seiner Ehre, Gab einem Lästerer empfindlich Unterricht. Wie sinnlich demonstrirt die Lehre, Die fast des Schülers Rückgrad bricht! Wol zehnmal schrie der Bösewicht: Herr, ha ich Sie verleumdt; so ster ich auf der Stelle! Doch Cleon gerbet fort und spricht: Das weiß ich schon, du sauberer Geselle; Doch lobtest du mich gestern nicht? Der Dollmetsch, welcher oft mehr Sprachen, als er wußte, Vor seiner Königin Der schlaue Melson fand durch seine Munterkeit Den Rath, den nur der Witz verleiht. Einst kömmt aus Indien ein schwarzer Abgesandter, Erscheinet vor dem Thron, und fängt den Vortrag an, Den er nicht übersetzen kann; Denn keine Sprache war dem Melson unbekannter. Doch hilft die List ihm aus. Ihm winkt die Königin. Er nähert sich, und spricht: Dieß ist der Rede Sinn:Großmächtigste, dein Ruhm dringt bis in unsre Grenzen. Nur dich verehrt ein jeder Theil der Welt. Wo sollte nicht, in Marmor aufgestellt, Dein Bild und Lob den spätsten Enkeln glänzen? Es ist dir Brama hold. Zur Ehre schuf er dich. Dein Anblick, wie dein Geist, ist mehr als königlich.Dieß hörte Tavernier, der sich im Saal befand. Des Fremden Sprache war ihm ganz genau bekannt. Er hatte, wie man weiß, von seinen vielen Reisen Mehr, als ein Stammbuch, aufzuweisen. Er sagte: Königin, was Melson jetzo spricht, Das redet der Gesandte nicht.Wer wird, sprach Melson drauf, den Mischmasch wissen wollen? Mir liegt die Pflicht der Ehrfurcht ob. Die Königin verdient das Lob: Und hat ers nicht gesagt, so hätt' er's sagen sollen. Der Zischler Aeltester, Bisbill, Lehrt heimlich, was er lehren will, Und spricht mit allen im Vertrauen. Noch gestern hat er, recht erstaunt, Mir, unter uns, ins Ohr geraunt: »Der Preußen König weiß zu siegen und zu bauen.« Der Nachricht gab ich gern Gehör, Und sagt' ihm: »Unter uns! der König weiß noch mehr.« Was wird wol unser Ende sein? Fragt Isegrimm den Fuchs: mein Vater ward gehangen. Und meiner starb an Gliederpein, Ihn hatten Bauern grob empfangen, Versetzt der Hühnerdieb. Aus Rache fiel mir ein, Ein überflüssigs Huhn, zu Zeiten, abzulangen, Untreue Hennen aufzufangen, Und in das Taubenfleisch grausam verliebt zu sein. Ach! heult der Wolf, ich habe mehr begangen, Ich brauche lange Zeit, mein Leben zu bereun. Doch horch! ich höre Jäger schrein, Und Hunde bellen dort. Nichts kann uns Rath verleihn, Und hätten wir die List der Schlangen. Der Rath steckt in der Flucht. Wenn die uns retten kann, Wo treffen wir uns wieder an? Wo sonst nicht, sagt der Fuchs, beim Kürschner auf der Stangen.Der Krug geht, wie ein Alter spricht, So oft zum Brunnen, bis er bricht. Monarch im Reiche stolzer Thoren, Dich, hohes Glück, verehr ich nicht! Mir ward in Phyllis mehr gebohren, Als alles, was dein Tand verspricht. Der Traum der Wachenden, die Ehre, Der Sclaven-Stand der Eitelkeit, Schliesst dein Gefolg an Höf’ und Heere, Bis es der letzte Schlaf befreyt.Das Recht, mein Herze zu entzücken Und meiner Wünsche Ziel zu sein, Räum ich nur einer Phyllis Blicken, Nur Jhrer seltnen Schönheit ein. Wie stolz war ich, Sie zu gewinnen! Auch dieser Ruhm verewigt sich. Beneidet Sie, ihr Königinnen! Und, Könige! beneidet mich.Den Adler sah die Turteltaube, Die in der Stille girrt und liebt, Wie ihn Gewalt und Muth zum Raube In königlichen Thaten übt. Sie sah ihn Sieg und Ehre finden, Dem Kranich stolz entgegen ziehn, Sich heben, kämpfen, überwinden, Und alle Vögel vor ihm fliehn.Sie sprach: Ich will dich nicht beneiden: Sey immer groß und fürchterlich. Geprüfter Liebe süsse Freuden! Nur ihr allein beglücket mich. Mir will ich keinen Sieg erwerben, Als den mein Gatte mir gewährt. Mit ihm zu leben und zu sterben Ist alles, was mein Wunsch begehrt.Monarch im Reiche stolzer Thoren, Dich, hohes Glück, verehr ich nicht! Mir ward in Phyllis mehr gebohren, Als alles, was dein Tand verspricht. Der Traum der Wachenden, die Ehre, Der Sclaven-Stand der Eitelkeit, Schliesst dein Gefolg an Höf’ und Heere, Bis es der letzte Schlaf befreyt. Als Doris, die freundliche Schöne, Den Vorzug der Freiheit verlor, Und man ihr, nach langem Gehöhne, Den häßlichsten Eh'schatz erkor; Da flohen die gaukelnde Freude, Das Scherzen, der Liebreiz, die Huld; Doch kamen im Hochzeitgeschmeide Die Treue, die Pflicht, die Geduld.Ihr Mann, den die Eifersucht nagte, Erwies sich so grausam und hart, Daß, was sie nur machte, nur sagte, Ihm gleich zur Beleidigung ward. Es glichen den Tagen die Nächte; Auch dann nahm sein Argwohn nicht ab, Noch, wann er die frostige Rechte Zum Anwunsch des Schlafes ihr gab.Ihr Eifer benetzte die Wangen; Sie klagte dem Himmel ihr Leid: Soll Treue nur Undank empfangen; Was steht denn der Untreu' bereit? Auf! rächender Himmel, erwache, Ermüde, mein Elend zu sehn! Du zögerst? So muß denn die Rache Vielleicht durch mich selber geschehn.Gesetze der Ehre, der Tugend, Euch le ich mit Seufzen jetzt nach; Doch ist die empfindliche Jugend Nicht dieser Versuchung zu schwach? Es drohet Verzweiflung dem Herzen, Der Kummer verzehret den Leib; Soll Unschuld denn alles verschmerzen, Und bin ich nicht schön, und ein Weib?Was Doris aus Rache vollstrecket, Das hat mir noch niemand erzählt. Ihr lächelnden Schönen, entdecket: Was hättet ihr selber gewählt? Ihr Mädchen, befraget die Frauen; Zwar sind sie geheim und gescheit: Doch manche verräth im Vertrauen Die Rache, die Weiber erfreut. Zween Räuber zankten sich Des gestohlnen Esels wegen, Und von Worten kams zu Schlägen, Beide fochten ritterlich.Als nun jeder in dem Streite Seinen Feind aufs schärfste trieb; Nahte sich ein klügrer Dieb, Und entging mit ihrer Beute.Diesem Esel gleicht ein Staat, Der den Räubern der Provinzen, Zween neuverbundnen Prinzen, Zeitig sich ergeben hat.Beide zanken sich oft müde, Weil die Herrschsucht trotzig ist; Doch ein Dritter stillt den Zwist, Nimmt das Land, und machet Friede. Stolzer Schönen Grausamkeiten Sind noch immer ungemein. Auch die Spröden unsrer Zeiten Können ewig spröde sein. Dennoch sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann.Unempfindlichkeit und Tugend Sind der Doris Eigenthum; Beide schmücken ihre Jugend Und die Jugend ihren Ruhm. Dennoch sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann.Dieser Vorzug lautrer Ehre, Diese Strenge, diese Zucht Stammen aus der Mutter Lehre, Sind nur ihres Beispiels Frucht. Dennoch sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann.Redet nicht von Scherz und Küssen, Wo ihr Martha kommen seht: Ihr empfindliches Gewissen Hasset, was so weltlich steht. Dennoch sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann.Liebe kann zwar Huld erwerben; Aber bei Mirenen nicht: Weil sie nimmer ohn' Entfärben Von verliebten Dingen spricht. Dennoch sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann.Sylvia wird hoch gepriesen: Denn sie hat in kurzer Zeit Zehn Verehrer abgewiesen, Und den eilften hart bedräut. Dennoch sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann.Edle Freiheit, mein Vergnügen! Singet Chloris tausendmal; Und es ist, sie zu besiegen, Schwerer als die Kaiserwahl. Dennoch sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann.Tiefgesuchte Weisheitschlüsse Sind Elmirens Zeitvertreib. Der Begriff gemeiner Küsse Reizen kein gelehrtes Weib. Dennoch sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann.Iris tändelt, scherzt und singet, Höhnt und lacht der Leidenschaft. Was auch sonst ein Herz bezwinget, Hat an ihrem keine Kraft. Dennoch sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann.Flavia will nichts gestatten, Was den Schein des Paarens hat; Und sie zürnt auf ihren Schatten, Weil er ihr zu sehr sich naht. Dennoch sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann.O die Welt kömmt auf die Neige! Auch der Unschuld schont man nicht: Weil der Unschuld oft ein Zeuge Ihrer Lauterkeit gebricht. Dennoch sagt und glaubet man, Daß man sie erbitten kann. Aus Beifall und gewohnten Gründen Nur Menschen recht vernünftig finden, Das will die Pflicht: Doch manche Menschen, die wir kennen, Viel klüger, als die Thiere, nennen, Das will sie nicht.Die seltnen Fürsten Götter heißen, Die sich der Menschenhuld befleißen, Das will die Pflicht: Doch die mit Götternamen zieren, Die weibisch oder wild regieren, Das will sie nicht.Nicht widersprechen und sich schmiegen, Wann große Männer prächtig lügen, Das will die Pflicht: Doch glauben, was sie uns erzählen, Doch glauben, wo Beweise fehlen, Das will sie nicht.Der Neuern Kunst und Witz verehren, Zumal, wann sie durch Muster lehren, Das will die Pflicht! Allein den großen Geist der Alten Für unsrer Zeiten Antheil halten, Das will sie nicht.Der Welt das Wasser anzupreisen, Erlaubt man Aerzten oder Weisen, Das will die Pflicht: Allein des Vorrangs dich berauben, Du freudenvoller Saft der Trauben! Das will sie nicht.Die frommen Blicke nicht verschmähen, Wo wir nur Zucht und Unschuld sehen, Das will die Pflicht: Doch deren Vorzugsrecht verkennen, In welchen Lust und Jugend brennen, Das will sie nicht.Die scharfen Mütter nicht belachen, Die schlaue Töchter stets bewachen, Das will die Pflicht: Allein der Töchter List verrathen, Die das thun, was die Mütter thaten, Das will sie nicht.Den Alten, die uns bessern können, Mehr Zehenden an Jahren gönnen, Das will die Pflicht: Allein zu ihrem längern Leben Von unserm eine Stunde geben, Das will sie nicht. O würd’ ich eine schöne Leyer Von weissem Elfenbein, Und könnt’ ich denn durch schöner Kinder Hand Zum Bacchus-Tanz getragen sein! O würd’ ich Gold, das noch kein Feuer Versehrt und durchgebrannt, Und nähm’ ein tugendhaftes Weib Mich denn an ihren schönen Leib!Lebe, trinke, liebe, lärme, Kränze dich mit mir! Schwärme mit mir, wenn ich schwärme; Ich bin wieder klug mit dir.Auf! Cotonis, schenk mir ein, Schenk mir ein, und höre, Laß dir diese Lehre Heut von mir gesaget sein: Man muß das Getränk der Reben Allen braven Leuten geben. Siehst du jene Rose blühen, Schönste! so erkenne dich: Siehst du Bienen zu ihr fliehen, Phyllis! so gedenk' an mich. Deine Blüte lockt die Triebe Auf den Reichthum der Natur, Und der Jugend süße Liebe Raubt dir nichts, und nährt sich nur. Uns lockt die Morgenröthe In Busch und Wald, Wo schon der Hirten Flöte Ins Land erschallt. Die Lerche steigt und schwirret, Von Lust erregt: Die Taube lacht und girret: Die Wachtel schlägt.Die Hügel und die Weide Stehn aufgehellt, Und Fruchtbarkeit und Freude Beblümt das Feld. Der Schmelz der grünen Flächen Glänzt voller Pracht, Und von den klaren Bächen Entweicht die Nacht.Der Hügel weisse Bürde, Der Schafe Zucht Drängt sich aus Stall und Hürde Mit froher Flucht. Seht wie der Mann der Herde Den Morgen fühlt Und auf der frischen Erde Den Buhler spielt.Der Jäger macht schon rege Und hetzt das Reh Durch blutbetriefte Wege, Durch Busch und Klee. Sein Hifthorn gibt das Zeichen; Man eilt herbei: Gleich schallt aus allen Sträuchen Das Jagd-Geschrey.Uns lockt die Morgenröthe In Busch und Wald, Wo schon der Hirten Flöte Ins Land erschallt. Die Lerche steigt und schwirret, Von Lust erregt: Die Taube lacht und girret: Die Wachtel schlägt.Die Hügel und die Weide Stehn aufgehellt, Und Fruchtbarkeit und Freude Beblümt das Feld. Der Schmelz der grünen Flächen Glänzt voller Pracht, Und von den klaren Bächen Entweicht die Nacht. Um diese Pilgrimschaft vergnüglich zu vollenden, Die mich von der Geburt bis zur Verwesung bringt, Darf Ehre, Schein und Wahn nie meine Seele blenden, Die nicht mit Träumen spielt, und nach dem Wesen ringt. Es sei mein Ueberfluß, nicht vieles zu verlangen; Mein Ruhm, mein liebster Ruhm, Vernunft und Billigkeit: Soll ich ein mehres noch, bald oder spät, empfangen, So steh' ein Theil davon zu andrer Dienst bereit.Die Gegend reizt mich noch, wo bei den hellen Bächen Und in dem grünen Hain sich Ruh und Freiheit herzt. Dort konnt' ich mit mir selbst vertraulich mich besprechen, Wo keine Falschheit lacht, und keine Grobheit scherzt. Dort lebt' ich unerreicht von Vorwitz und von Sorgen; Durch keinen Zwang gekrümmt, durch keinen Neid berückt; Der stillen Wahrheit treu, der Welt, nicht mir, verborgen, Und, Lust der Einsamkeit! genug durch dich beglückt.O wie vergnügen mich, wo die kein Schwätzer störet, Die Werke, deren Ruhm die Meister überlebt; Die Alten, deren Geist die späte Nachwelt lehret; Die Neuern, deren Witz den Alten nachgestrebt! Dann will die Dichtkunst mich durch ihren Reiz ergötzen, Der in die Seelen wirkt, und Herzen edler macht, Den, zu der Wahrheit Schmuck, in wunderschönen Sätzen Homer, Virgil, Horaz, so glücklich angebracht. Oft lehret mich Plutarch die Helden unterscheiden, Oft läßt mich Theophrast der Laster Thorheit sehn, Oft hilft mir Tacitus der Großen Stolz entkleiden, Das räthselhafte Herz der Menschen zu verstehn.Freund, sei mit mir bedacht, die Kenntniß zu vergrößern, Die unsern Neigungen die beste Richtschnur gibt; Sonst wirst du den Verstand, und nicht das Herz, verbessern, Das oft den Witz verwirrt, und nur den Irrthum liebt. Vermehren Kunst und Fleiß nicht unsrer Seele Würde; Ach! so verführt uns leicht der Zug zur Wissenschaft. Was nützt Belesenheit, was die Gedächtnißbürde, Die Schreib- und Ruhmbegier aus tausend Büchern rafft?Wer dies von Weisen lernt, sein eigner Freund zu werden, Mit der Versuchung nicht sich heimlich zu verstehn; Der ist (ihr Großen, glaubt's) ein großer Mann auf Erden, Und darf Monarchen selbst frei unter Augen gehn. Die Wollust darf ihn nicht aus Bergkrystallen tränken, Die Schmeichler kriechen nicht um seinen Speisesaal: Doch Freiheit kann der Kost Kraft und Gedeihen schenken, Und die fehlt Fürsten oft bei ihrem Göttermahl.Du schönstes Himmelskind! du Ursprung bester Gaben, Die weder Gold erkauft, noch Herrengunst gewährt, O Freiheit! kann ich nur dich zur Gefährtin haben, Gewiß, so wird kein Hof mit meinem Flehn beschwert.Nichts wähl' ich außer dir, als, deiner zu genießen, Ein unverfälschtes Herz, ein immer heitres Haubt, Wo aus zu großem Glück nicht Stolz und Wahn entsprießen, Noch ein zu großes Leid mir Muth und Kräfte raubt. Ich seufze wahrlich nicht um seltne Stufenjahre: Wer wohl zu sterben weiß, stirbt allzeit gnug betagt. Nur wünsch' ich, daß ich nicht in meine Grube fahre, Eh' ich dem Laster schon den Handel aufgesagt.Darf ich mir noch ein Glück zum letzten Ziel erlesen; So stell' im Scheiden sich bei mir kein Schrecken ein: Und wie bisher mein Schlaf des Todes Bild gewesen; So müss' auch einst mein Tod dem Schlummer ähnlich sein! Als mich die Mama Hännschen küssen sah, Strafte sie mich ab. Doch sie lachte ja, Als ihr der Papa Heut ein Mäulchen gab.Warum lehrt sie mich: Mädchen! machs wie ich? Sieh was andre sind. Nun ich solches thu, Schmählt sie noch dazu: Ach ich armes Kind!Schwestern! sagt mirs sein: Ist mir, weil ich klein, Noch kein Kuß vergönnt? Seht! ich wachse schon, Seit des Nachbars Sohn Mich sein Schätzchen nennt. Du Schmelz der bunten Wiesen! Du neu-begrünte Flur! Sei stets von mir gepriesen, Du Schmelz der bunten Wiesen! Es schmückt dich und Cephisen Der Lenz und die Natur. Du Schmelz der bunten Wiesen! Du neu-begrünte Flur!Du Stille voller Freuden! Du Reizung süßer Lust! Wie bist du zu beneiden, Du Stille voller Freuden! Du mehrest in uns beiden Die Sehnsucht treuer Brust. Du Stille voller Freuden! Du Reizung süßer Lust!Ihr schnellen Augenblicke! Macht euch des Frühlings werth! Daß euch ein Kuß beglücke, Ihr schnellen Augenblicke! Daß uns der Kuß entzücke, Den uns die Liebe lehrt. Ihr schnellen Augenblicke! Macht euch des Frühlings werth. Du büßest, unverdient, der Väter Missethaten. Bis du, o sichres Rom, die Tempel wieder baust, Der Götter Wohnungen, die in Verfall gerathen, Auf deren Bildern du noch Rauch und Moder schaust.Durch Ehrfurcht gegen sie hast du das Heft erhalten. Sie gründete den Flor, der dir den Vorzug gibt; Doch sahn die Götter kaum den ersten Dank erkalten, So ward Hesperien durch öftre Noth betrübt.Wir kriegten ohne sie, uneingedenk der Zeichen: Schon zweimal bändigt uns Monaeses und Pacor. Durch größrer Ketten Gold, den Raub von unsern Leichen, Hebt sich der Parther Hals weit stolzer, als zuvor.Bald hätt' Aegyptens Volk, das mit der Seemacht schreckte, Und bald der Dacier, der frech den Wurfpfeil schwenkt, Als alles schwürig war und voller Aufruhr steckte, Die Mauern unsrer Stadt in öden Staub versenkt.Der Zeiten öftre Brut, der Frevel und die Schande, Beschmitzten anfangs bald die Ehen, Haus und Stamm; Und diese Quelle war's, aus der dem Vaterlande, Dem Volke des Quirins, der Strom der Strafen kam.Ein reifes Mädchen lernt der geilsten Griechen Tänze, Der Stellung Wissenschaft, der Glieder Fertigkeit, Und sinnt, voll Ungeduld, in ihrem ersten Lenze, Schon auf ein Meisterstück der frühen Lüsternheit.Sie freit und wagt beim Schmaus vom Mann sich wegzustehlen. Sucht jüngre Buhler auf, mit denen sie entschleicht, Und ihnen, schnell und frech und ohne langes Wählen, Wann sie das Licht entfernt, verbotne Küsse reicht.Doch nein! Sie heißt den Mann, der Schande Hehler, trinken, Steht auf und schmieget sich an eines Fremden Brust; Es mag ein Mäkler ihr, es mag ein Schiffherr winken, Als die Meistbietenden für manche schnöde Lust.Roms tapfre Jugend ist von solchen nicht entsprungen; Nie färbt' ein Meer durch sie der Poener Blut und Fall. Durch Söhne bess'rer Art ward Pyrrhus Heer bezwungen, Der Held Antiochus, der grimme Hannibal.Durch rüstig Bauernvolk, durch manchen Held im Kittel, Der, durch den Feldbau stark, gehärtet durch den Pflug, Nach scharfer Mütter Sinn, noch emsig Scheit und Knüttel Zum Schluß der Arbeit hieb und in die Hütte trug:Bis, wann die Sonne nun den Wagen tiefer lenkte Und an den Bergen sich der spätste Schatten wies, Die süße Stunde kam, die ihm die Ruhe schenkte Und aus dem schweren Joch die müden Rinder ließ.Was mindert nicht die Zeit? Verarten wir nicht immer? Die Römer sind nicht mehr was sie gewesen sind: Die Ahnen waren arg, die Väter wurden schlimmer, Und ärger, als wir selbst, wird Kind und Kindeskind. Der Aerzte Haubt, die sich zu Pferde zeigen, Ein Chiron sprach zum durstigen Achill: Der Thetis sei das Wassertrinken eigen! Ihr Sohn trinkt Wein, wenn er mir folgen will.Ihm folgt' Achill und leerte ganze Schläuche Auf Brüderschaft mit andern Helden aus. Geweihter Wein floß auf Patroclus Leiche, Noch bess'rer Wein floß beim Begräbnißschmaus.War Calchas nicht ein hocherfahrner Zecher Und, halb berauscht, ein Held im Prophezein? Er trank, er rieth, er weissagt' aus dem Becher Und fand, wie wir, die Wahrheit in dem Wein.Was that Ulyß, der, durch ein Abenteuer, Alcinous, zu deinem Jahrschmaus kam? Der weise Mann erwärmte sich am Feuer, Bis man auch ihn an deine Tafel nahm.Als Telemach, den Vater aufzusuchen, Zum Nestor kam und diesen räuchern sah, Sprach Pylos Fürst: Trinkt zu den Opferkuchen Den Priesterwein, aufs Wohl von Ithaca!Kaum hatt' er sich nach Sparta hinbegeben, So red'te dort ihn Menelaus an: Willkommen, Prinz! versucht von unsern Reben! Herrscht väterlich und trinkt als ein Tyrann!Minerva rieth mit warnenden Geberden Dem Telemach die wilde Trinksucht ab, Und trank doch selbst, um nicht erkannt zu werden, Die Stutzer aus, die ihr Atrides gab.Cambyses dankt und opfert dir, o Sonne! Nicht, weil dein Lauf durch Stier und Wage streift; Er nannte dich die Stifterin der Wonne, Nur weil durch dich die edle Traube reift.In Spanien blieb, bei der Liebe Winken, Ein Scipio dem süßen Wein getreu, Und gab gar bald, ihn ungestört zu trinken, Das schönste Kind der Kriegsgefangnen frei.Roms Phocion, das Muster alter Strenge, Auch Cato hat zu seinem Trunk gelacht. Er heiligte, bei der Geschäfte Menge, Den Tag dem Staat und seinem Wein die Nacht.Fürst Hermann trank, wie deutsche Helden pflegen, Wann Land und Hof und auch Thußnelde schlief, Dem Morgenstern aus seinem Helm entgegen, Eh' ihn der Tag in Feld und Lager rief.Die Ritterschaft des Artus zu verbinden, Ersann er selbst Getränke voller Kraft; Die Königin, um gleichfalls zu erfinden, Erfand, beim Spiel, des Königs Hahnreischaft.Was that der Held, der einst mit Haut und Knochen Sechs Pilger fraß, der Fürst Gargantua? Er war kaum halb der Mutter Ohr entkrochen, So rief er schon: Ist nichts zu trinken da? Heulend drang sich Boreas in die dichtverzäunten Felder, Ueberraschte Berg und Thal, beugte, brach, zerriß die Wälder. Durch die räuberischen Winde ward in einer Unglücksnacht Nordens ewigbanger Wüste manches Tempe gleich gemacht. Rauhe Furchen, weiß von Reif, öde höckerichte Fluren, Leere Wiesen, fallend Laub, des entblößten Winters Spuren Droheten mit starrem Schrecken, wurden doppelt fürchterlich, Als die neue Wuth der Stürme das betrübte Land durchstrich. Was des Pachters wacher Fleiß wohl verpflegt und eingeschlossen, Hohe Ranken an dem Ulm, in den Beeten zarte Sprossen, Zweige starker junger Bäume, die man alten eingesetzt, Hoffnungvolle frische Pflanzen, die der Frost noch nicht verletzt. Was des rauhen Herbstes Grimm vielen Aesten lassen müssen, Ward geknickt, gebeugt, zerstreut, abgeschlagen, umgerissen. Endlich bringt der Tag die Stille: jeder eilt, um selbst zu sehn, Welche Bäume noch zu stützen, welche noch zu retten stehn; Hausherr, Frau und Knecht und Magd macht sich auf, und forscht und zählet Ranken, Sprossen, Baum und Stock, die der Nordwind jetzt verfehlet. Zur Erhaltung der Gewächse lehren alle, was zu thun; Jeder gibt dem Nachbar Anschlag; weder Witz noch Zunge ruhn.Wallraff nur faßt den Entschluß, seine Bäume zu behauen, Und weit emsiger, als sonst, das beraubte Feld zu bauen, Greift zur nächsten Axt und Hacke, schneidet, pflöcket, kürzt und bricht; Aber kürzt und bricht zu heftig, und verschont fast keinen nicht. Zwar sein Nachbar Traugott kömmt, aus Erfahrung ihn zu lehren, Nicht durch Eile noch Gewalt Ordnung und Natur zu stören. Schone, spricht er, deiner Bäume: glaube mir, allein die Zeit Schaffet, ohne solche Mittel, die erwünschte Fruchtbarkeit. Aber Wallraff hört ihn nicht. Als hierauf der Lenz erschienen, Sahe man fast jeden Baum, nur nicht die gekappten, grünen, Und des weisen Alten Stämme voller, als man sonst gesehn, Reich an unerzwungnen Früchten, ungekünstelt prächtig stehn.Diesen Bäumen gleicht der Witz; sucht ihn nicht zu übertreiben; Ehrt die wirkende Natur; laßt das Künsteln ferne bleiben. Soll die Seele sich entwickeln, und in rechter Größe blühn, O so muß kein klügelnd Meistern ihr die Majestät entziehn. Mein Zimmermann, zu dem die Musen eilen, Die unereilt den wilden Strephon fliehn! O lehre mich, durch wohlgeprüfte Zeilen Mein schüchtern Werk der Tadelsucht entziehn; Der Tadelsucht, die, Neidern zu gefallen, Nach Splittern sieht, nur fremde Fehler merkt, In deren Ton hier auch oft Kinder lallen, Die noch kein Mark der Wissenschaften stärkt.Sprich: Soll man nur, wie du, die Wahrheit lieben, (Der sich mein Herz und meine Fabeln weihn) Dem Schmeicheln taub, und dem, was man geschrieben, Mit allem Ernst ein strenger Richter sein, Durch weisen Fleiß von Fehlern sich entfernen, Die Alten sich zu Mustern ausersehn, Die Nachwelt scheun, und mit Horaz erlernen, Wie Geist und Kunst wol zu verbinden stehn?Das war genug zu jenen edlen Zeiten, Als den Quintil die Wahrheit lehren hieß, Den Ehrenmann, der, ohne zu verleiten, Dem röm'schen Witz die rechten Wege wies. Sein edler Geist, der aller Falschheit fluchte, Und Redlichkeit und Wissenschaft verband, Ersah mit Lust das Schöne, das er suchte, Und suchte nicht die Fehler, die er fand.Sitzt ein Quintil im Rath der kleinen Kenner, Wo man so keck den frühen Machtspruch wagt? Nein! jeder horcht im Schatten größrer Männer, Und wiederholt, was man ihm vorgesagt. Da richten Sie nach Stimmen, nicht nach Gründen, Wie Stentor that; man folgt dem stolzen Ton. Fast jede Stadt wird einen Stentor finden, Vielleicht noch mehr; und einen kennt man schon.Der hatte sich durch List und Händedrücken Bei Großen klein, bei Kleinen groß gemacht, Und schien ein Mann, den, fast in allen Stücken, Minervens Gunst mit klugem Salz bedacht. Mit Celadon sang Thyrsis um die Wette; Da sollte nun mein Stentor Schiedsmann sein. Der wußte nicht, wer hier den Vorzug hätte; Doch fiel ihm bald ein rechtes Kunststück ein. Sein starker Mund rief gegen Fels und Klüfte: Ihr Kenner! sagt's: Wer trägt den Preis davon? Ist's Celadon? Sogleich drang durch die Lüfte, Bei jedem Ruf, ein deutlich Celadon. Drauf zeigt' er sich den Schäfern lächelnd wieder, Und schrie: Vernehmt, was keiner besser weiß, Was ich entdeckt, und zweifelt nicht, ihr Brüder, Für dieses Mal hat Celadon den Preis!Sie dankten ihm, und Stentor blieb bei Ehren. So geht es jetzt fast überall; Man glaubt Orakel anzuhören, Und hört nur einen Widerhall. Zwei Dinge haben sich noch nie verbinden können: Ein Weib und recht verschwiegen sein. Abt Grecourt sagt's. Ich muß ihn nennen, Um mich Unschuldigen vom Argwohn zu befrein, Als fiele mir dergleichen ein. Ihm will ich stets den Haß verschwiegner Damen gönnen. Zum spöttischen Beweis erzählt er ein Gedicht. Ihr Schönen, was erzählt man nicht?Der fürchterliche Papst, der durch den Blitz des Bannes Dem fünften Ludewig, dem Bayern, widerstand, Der dreiundzwanzigste Johannes War, wie Franzosen sind, bei Nonnen recht galant: Galant; doch wie ein Papst, ohn' Abgang seiner Würde. Er sprach zu Frontevaux sehr oft den Schwestern zu, Theils zur Erleichtrung seiner Bürde, Theils zur Befördrung ihrer Ruh'. Dies Kloster war der Sitz geweihter Schwätzerinnen. Die suchten alles auszusinnen, Durch ihrer Zungen Fertigkeit Den Schutz und die Gewogenheit Des Oberhirten zu gewinnen; Und die Hochwürdigen gewannen seine Huld. Sie war kaum reichlicher, noch schöner anzulegen. Was gab er ihnen nicht! Bald Ablaß, bald Indult, Und bald, verschwendrisch, seinen Segen. War ihnen das genug? O nein. Wann weiß der Mensch vergnügt zu sein?Sie ließen sich gar von dem Wahn bethören, Den Männern beichten, sei nicht recht, Und von dem weiblichen Geschlecht Sollt' eine stets der andern Beichte hören: Und dieses einzusehn, sei auch der Päpste Pflicht. Er kömmt auch kaum ins Kloster wieder, So wirft vor ihm sich die Aebtissin nieder, Küßt zärtlich seinen Fuß, und spricht: O heil'ger Vater, hör' ein Flehen; Laß bei dem Priester uns nicht mehr zur Beichte gehen! Wir alle schämen uns, ihm alles zu gestehen. Im Wachen und im Schlaf gibt's manche Kleinigkeit, Die, Männern zu vertraun, sich jede Nonne scheut. Laß künftig uns einander beichten. Wir sind weit fähiger, die Sünden zu beleuchten.Den Papst befremdet sehr der Bitte Dreistigkeit. Wie? sagt er: ihr wollt Beichte sitzen? Ihr guten Kinderchen könnt sonst der Kirche nützen. Wißt: Dieses Sacrament erheischt Verschwiegenheit. Die ward euch nicht zu Theil. Ihr denkt schön und erhaben, Und ihr, Geliebteste, besitzet viele Gaben: Doch eine nicht, die Zuverlässigkeit. Allein, ich nehm' es in Bedenken. Vielleicht weiß Frontevaux sich klüglich einzuschränken. Ist die Aebtissin nicht verständig wie ein Mann? Zur Prüfung will ich hier noch heut' ein Kästchen senden. Das überliefre sich nur ihren keuschen Händen! Wenn sie, nichts ist so leicht, mir's wiedergeben kann; Doch uneröffnet, merkt dies an! So bin ich ganz geneigt, euch alles zuzuwenden.Das Kästchen kömmt. Die Ankunft wird bekannt, Und jeder Nonne Blick und Hand Will, darf und muß es sehn, betasten und recht kennen. Sie reißen sich darum. Die Eifernden zu trennen, Kömmt die Aebtissin, und die Nacht. Das schöne Kästchen wird vorjetzt nicht aufgemacht. Der Vorwitz quälet oft mehr, als der Alp der Sorgen. Die Nonnen flieht der Schlaf: auch die Aebtissin wacht, Voll reger Ungeduld, bis an den müden Morgen. Die Messe geht nun an. Gebet, Gesang und Chor Geräth erbärmlich schlecht; man zischelt sich ins Ohr, Und singt nicht, sondern schwatzt, und fragt sich, und will wissen, Warum sie nichts eröffnen müssen? Die weibliche, verschleierte Clerisey Versammlet sich noch vor der Mittagsstunde, Und stimmet, als aus Einem Munde, Gehorsamst der Aebtissin bei, Daß man, obgleich der Papst es nicht erlauben wolle, Das Kästchen untersuchen solle. Selbst unserm Arbrissel stand etwas Vorwitz frei. Es bleibt ja unter uns; wir alle können schweigen. Das eben soll, uns selbst, jetzt die Eröffnung zeigen. Auch kein Concilium erräth, Daß wir im mindsten nur am Deckelchen gedreht. Doch damit lassen wir die Frau Aebtissin schalten. Die nimmt den Deckel ab. Ein Hänfling fliegt heraus. Ein Wunderwerk hat ihn erhalten. Er flattert, singt, entwischt, setzt sich aufs nächste Haus. Da mag für ihn der Vögel Schutzgeist walten.Man klopft gebietrisch an. Wer war's? ... Der Papst war da. Er kam. Sobald er nur den frommen Haufen sah, Wollt' er sein schönes Kästchen schauen; Denn, sprach er, es enthält, was ihr so sehr begehrt, Die Bulle selbst, die euch den Beichtstuhl schon gewährt. Allein! ... darf man auf Weiber bauen? Ihr zaudert, wie mich däucht. Gebt her! ... Was seh' ich jetzt? Ist eure Bulle schon entflogen? Das schönere Geschlecht ist sinnreich und verschmitzt, Doch zum Geheimniß nicht erzogen. Dem Priester nur geziemt, daß er euch Beichte sitzt.Ein junges Nönnchen war dem alten Brauch gewogen, Und sagt': Ich liebe nicht dergleichen Neuerung! Mein Beichtiger ist mir schon gut genung. Mein Mädchen mit dem schwarzen Haare Vollendet heute sechszehn Jahre, Und ich nur achtzehn: Welch' ein Glück! Die Sehnsucht weckt uns jeden Morgen Und die Unwissenheit der Sorgen Versüßt uns jeden Augenblick.Wir wachsen, und mit uns die Triebe: Denn unsrer Jugend gönnt die Liebe Viel Unschuld; aber nicht zu viel. Verstand kömmt freilich nicht vor Jahren; Allein was wir bereits erfahren Ist gleichwol auch kein Kinderspiel.Der Liebreiz, der uns früh verbunden, Beschäftigt unsre frohen Stunden Und bringt dich wieder, güldne Zeit! Zwar lehren wir und lernen beide; Doch unsre Wissenschaft ist Freude, Und unsre Kunst Gefälligkeit.Ich will die besten Blumen pflücken, Euch, Wunder der Natur, zu schmücken; Dich, freies Haar! dich, schöne Brust! Wir wollen, diesen Tag zu feiern, Den allerschönsten Bund erneuern, Den Bund der Jugend und der Lust.Dann soll ein Bad in sichern Flüssen, Auf dieses Bad ein frisches Küssen, Auf frische Küsse frischer Wein, Auf Wein ein Tanz, bei Spiel und Liedern, Mit regen Schwestern, muntern Brüdern: Das alles soll mich heut' erfreun.So fröhlich soll der Tag verstreichen! Ihm soll kein Tag an Freude gleichen. Nichts übertreff' ihn, als die Nacht! Die Zeit erwünschter Finsternisse, Die wacher Schönen stille Küsse Den Müttern unerforschlich macht. Als Phryne mit der kleinen Hand Noch um der Mutter Busen spielte, Nichts als den keimenden Verstand Und den Beruf der Sinnen fühlte; Da kam ihr schon, an jener Brust, Das erste Lallen erster Lust.Sie hatte kaum das Flügelkleid Und einen bessern Putz empfangen, So scherzten Witz und Freundlichkeit In beiden Grübchen ihrer Wangen; So stiegen aus der zarten Brust Die regen Seufzer junger Lust.O wie beglückt schien ihr das Jahr, Das nun sie in Gesellschaft brachte, Wo sie so oft die Schönste war, So reizend sprach und sang und lachte! Wie wuchsen sie und ihre Brust, Und die Geschwätzigkeit der Lust!Sie ward mit Anstand stolz und frei, Und ihre Blicke pries die Liebe; Der Spiegel und die Schmeichelei Vermehrten täglich ihre Triebe, Und ihr gerieth, bei reifer Brust, Die sanfte Sprache schlauer Lust.Die Oper, das Concert, der Ball Erhitzten ihren Muth zum Scherzen. Nur Phryne wies sich überall Als Meisterin der jungen Herzen, Und faßte, mit belebter Brust, Die ganze Redekunst der Lust.Doch wahre Sehnsucht nimmt sie ein; Die Stolze läßt sich überwinden. Ihr Scherz verstummt, ihr Muth wird klein, Sie lechzt, und kann nicht Worte finden. Denn ach! es wallt in ihrer Brust Das Unaussprechliche der Lust. Gewiß! der ist beklagenswerth, Den seine Göttin nicht erhört; Dem alle Seufzer nichts erwerben. Er muß fast immer schlaflos sein, Und weinen, girren, winseln, schrein, Sich martern und dann sterben.Grausame Laura! rief Pedrill, Grausame! die mein Unglück will, Für dich muß ich noch heut' erblassen. Stracks rennet er in vollem Lauf Bis an des Hauses Dach hinauf, Und guckt dort in die Gassen.Bald, als er Essen sah und roch, Befragt' er sich: Wie! le ich noch? Und zog ein Messer aus der Scheiden. O Liebe! sagt er, deiner Wuth Weih' ich den Mordstahl und mein Blut: Und fing an, Brod zu schneiden.Nach glücklich eingenommnem Mahl Erwägt er seine Liebesqual, Und will nunmehr durch Gift erbleichen. Er öffnet eine Flasche Wein, Und läßt, des Giftes voll zu sein, Sich noch die zweite reichen.Hernach verflucht er sein Geschick, Und holet Schemel, Nagel, Strick, Und schwört, nun soll die That geschehen. Doch, ach! was kann betrübter sein! Der Strick ist schwach, der Nagel klein, Der Schemel will nicht stehen.Er wählt noch eine Todesart, Und denkt: Wer sich erstickt, der spart, Und darf für Gift und Strick nicht sorgen. Drauf gähnt er, seufzet, eilt zur Ruh, Kriecht in sein Bett und deckt sich zu, Und schläft bis an den Morgen. Wein, den die Bosheit ausgedächt, Des Wassers Ruhm empor zu bringen, Der aus Verzweiflung trunken macht, In dem wir Gift und Tod verschlingen: In dem des Hefens Aufruhr tobt, Den niemand als der Wirth belobt, Den Wirth und Wirthin spart! von dir will ich ietzt singen.Ein harter Fluch beschwert das Land, Wo dieser Weinstock aufgeschossen; Es hat in dem bestraften Sand Ein Sohn des Vaters Blut vergossen, Und, falls mich kein Gedicht berückt, So ist der Winzer gleich erstickt, Der seiner Beeren Kost zum erstenmahl genossen.Wein, den die Bosheit ausgedächt, Des Wassers Ruhm empor zu bringen, Der aus Verzweiflung trunken macht, In dem wir Gift und Tod verschlingen: In dem des Hefens Aufruhr tobt, Den niemand als der Wirth belobt, Den Wirth und Wirthin spart! von dir will ich ietzt singen. Auf dem Aegäermeer wird einst ein Handelsmann Von einem schnellen Sturm ergriffen. Er wendet sich, so gut er kann, Und darf nur langsam seitwärts schiffen. Allein es mehret sich die Noth, Er und die meisten Sklaven klagen; Die alten hoffen auf den Tod, Die jungen melden sich, die Rettung noch zu wagen; Nur halten sie dafür um ihre Freiheit an, Doch die wird allen abgeschlagen.Bald aber reißt der Sturm Mast, Stamm und Segel nieder. Da ruft er: Freunde, fasset Muth! Wir sinken; doch ich bin euch gut; Ich ge euch jetzt die Freiheit wieder.Wie kriechend äußert sich gemeiner Seelen Güte! Wer karg ist, bleibts bis in den Tod, In jedem Stand, im Glück, in Noth, Und nichts erhöhet sein Gemüthe. Befördrer vieler Lustbarkeiten, Du angenehmer Alsterfluß! Du mehrest Hamburgs Seltenheiten Und ihren fröhlichen Genuß. Dir schallen zur Ehre, Du spielende Flut! Die singenden Chöre, Der jauchzende Muth.Der Elbe Schifffahrt macht uns reicher; Die Alster lehrt gesellig sein! Durch jene füllen sich die Speicher; Auf dieser schmeckt der fremde Wein. In treibenden Nachen Schifft Eintracht und Lust, Und Freiheit und Lachen Erleichtern die Brust. Das Ufer ziert ein Gang von Linden, In dem wir holde Schönen sehn, Die dort, wann Tag und Hitze schwinden, Entzückend auf- und niedergehn. Kaum haben vorzeiten Die Nymphen der Jagd, Dianen zur Seiten, So reizend gelacht.O siehst du jemals ohn' Ergötzen, Hammonia! des Walles Pracht, Wann ihn die blauen Wellen netzen Und jeder Frühling schöner macht? Wann jenes Gestade, Das Flora geschmückt, So manche Najade Gefällig erblickt?Ertönt, ihr scherzenden Gesänge, Aus unserm Lustschiff um den Strand! Den steifen Ernst, das Wortgepränge Verweist die Alster auf das Land. Du leeres Gewäsche, Dem Menschenwitz fehlt! O fahr' in die Frösche; Nur uns nicht gequält!Hier lärmt, in Nächten voll Vergnügen, Der Pauken Schlag, des Waldhorns Schall; Hier wirkt, bei Wein und süßen Zügen, Die rege Freiheit überall. Nichts lebet gebunden, Was Freundschaft hier paart. O glückliche Stunden! O liebliche Fahrt! Wo bist du hin, du Tröster in Beschwerde, Mein güldner Schlaf? An dem ich sonst die Größesten der Erde Weit übertraf. Du hast mich oft an Wassern und an Büschen Sanft übereilt, Und konntest mich mit beßrer Rast erfrischen, Als mir vorjetzt der weiche Pfühl ertheilt.Allein bedeckt vom himmlischen Gewölbe Schlief ich dann ein. Die stolze Thems, die Saal und Hamburgs Elbe kann Zeugin sein. Dort ha ich oft, in längstvergrünten Jahren, Mich hingelegt, Und hoffnungsreich, in Sorgen unerfahren, Der freien Ruh um ihren Strand gepflegt.Wie säuselten die Lüfte so gelinde Zu jener Ruh'! Wie spielten mir die Wellen und die Winde Den Schlummer zu! Mich störte nicht der Ehrsucht reger Kummer, Der vielen droht; Ich war, vertieft im angenehmsten Schlummer, Für alle Welt, nur nicht für Phyllis, todt.Sie eilte dort, in jugendlichen Träumen, Mir immer nach; Bald in der Flur, bald unter hohen Bäumen, Bald an dem Bach. Oft stolz im Putz, oft leicht im Schäferkleide, Mit offner Brust, Stets lächelnd hold im Ueberfluß der Freude: Schön von Gestalt, noch schöner durch die Lust.Mein alter Freund, mein Schlaf, erscheine wieder! Wie wünsch ich dich! Du Sohn der Nacht, o breite dein Gefieder Auch über mich! Verlaß dafür den Wuchrer, ihn zu strafen, Den Trug ergötzt: Hingegen laß den wachen Codrus schlafen, Der immer reimt und immer übersetzt. Du sagst, daß Lindor Daphnen küßt, Allein, du fehlest weit: Denn kein verliebter Schäfer ist So voll Bescheidenheit. Finette, die dir widerspricht, Macht beider Unschuld kund: Die schöne Daphne küßt er nicht, Er küßt nur ihren Hund. Oanblick, der mich fröhlich macht! Mein Weinstock reift und Doris lacht, Und, mir zur Anmuth, wachsen beide. Ergetzt der Wein ein menschlich Herz, So ist auch seltner Schönen Scherz Der wahren Menschlichkeit ein Grund vollkom̃ner Freude.Was die Empfindung schärft und übt, Was Seelen neue Kräfte giebt, Wird unsre heisse Sehnsucht stillen. Wie reichlich will die mildre Zeit, Die sonst so sparsam uns erfreut, Den tiefsten Kelch der Lust für unsre Lippen füllen.Uns klopft ein Vorwitz in der Brust, Der stumme Rath ererbter Lust, Der Liebe Leidenschaft zu kennen. O lerne meine Holdinn sein! Ich schwöre dir, bei Most und Wein, Mich soll auch Most und Wein von keiner Do ris trennen.Es mögen künftig Wein und Most Des trägen Alters Ernst und Frost Durch feuerreiche Kraft verdringen! Alsdann ertönt für sie mein Lied; Jtzt, da die Jugend noch verzieht, Will ich allein von dir, auch in der Lese, singen.OAnblick, der mich fröhlich macht! Mein Weinstock reift und Doris lacht, Und, mir zur Anmuth, wachsen beide. Ergetzt der Wein ein menschlich Herz, So ist auch seltner Schönen Scherz Der wahren Menschlichkeit ein Grund vollkom̃ner Freude.Was die Empfindung schärft und übt, Was Seelen neue Kräfte giebt, Wird unsre heisse Sehnsucht stillen. Wie reichlich will die mildre Zeit, Die sonst so sparsam uns erfreut, Den tiefsten Kelch der Lust für unsre Lippen füllen. Mein Herz gleicht den zufriednen Herzen, Die Lie und freier Muth belebt, Die gern in sichrer Ruhe scherzen, Wann rauschend Glück den Stolz erhebt. Die Ehre gönn ich größern Leuten, Und wünsche mir auf dieser Welt Nur den Genuß der Zärtlichkeiten, Die Neid und Argwohn nicht vergällt.Was liebenswürdig ist, zu lieben, Hat uns die paarende Natur Mit unserm Blut ins Herz geschrieben, Und das entfällt dem Alter nur. Erfinder weiser Schwermuthsgründe! Wenn man bei eurem Klügeln lacht, So rechnet's der Natur zur Sünde, Daß sie die Lust so reizend macht.Verdruß und Tadel zu verhüten, Will ich mich unbemerkt erfreun; Nicht viel gehorchen noch gebieten, Kein Sklav' und auch kein König sein; Nicht blos mit Schein und Farben prangen, Die nur der Pöbel trefflich heißt; Kurz: wenig fürchten und verlangen, Dies ganz allein rührt meinen Geist.Als einsten Phöbus von dem Himmel Gezwungen seinen Abschied nahm, Und aus der Oberwelt Getümmel Zu seinem Freund Admetus kam; Da wählt' er sich ein freies Leben, Den angenehmen Schäferstand, Den Sicherheit und Fried' umgeben, Der Neid und Herrschsucht nie gekannt.Hier konnt' er, zwischen Wald und Flüssen, Der Ruhe Herz und Lieder weihn. Er konnte dichten, lachen, küssen: Bedarf man mehr, vergnügt zu sein? Der Gott vergaß, bei muntern Chören, Wann ihm ein holder Mund gefiel, Die stolze Harmonie der Sphären, Doch nicht sein sanftes Saitenspiel.Die besten Lämmer auf den Feldern, Die süß'ste Milch, den schönsten Strauß, Die erste Frucht aus nahen Wäldern Las man für diesen Fremdling aus. Man fodert ihn zu allen Reihen; Kein Tanz schien artiger geziert, Als den er nach den Feldschalmeien Mit einer Hirtin aufgeführt.Oft ward im Busch, bei ihren Schafen, Ein müdes Kind von ihm entdeckt, Und, wann sie lächelnd eingeschlafen, Von ihm bewacht, von ihm geweckt. Oft wollten, um ihn zu gewinnen, Ihm andre froh entgegen gehn, Dann schalkhaft seiner Hand entrinnen, Dann wieder ihm zur Seite stehn.Er hörte manche Hirtin sagen: Dem Phöbus sei zu viel geschehn, Und Göttern etwas abzuschlagen Sei auch an keiner Daphne schön: Aus Eigensinn zum Baume werden, Wann treue Sehnsucht uns erschleicht, Das sei die schlimmste Wahl auf Erden, Der keine sonst an Thorheit gleicht.Dem Phöbus gab ein neu Ergötzen, Was man zu ihm vom Phöbus sprach, Das er mit schmeichelhaften Sätzen Von Scherz und Regung unterbrach. Man merkte sich die Götterlehre: Ein jeder liebte, ward geliebt, Und fand, daß nichts die Lust vermehre, Die Eintracht, Lenz und Dichtkunst gibt.So flohen ihn Gefahr und Sorgen, Und so entzückte seine Brust Ein frischer Scherz mit jedem Morgen, Mit jedem Abend neue Lust. Er dachte bei den Wasserfällen: Den Nectar, Götter! lass' ich euch. Was ist im Himmel diesen Quellen, Was dieser Phyllis Busen gleich?Der bärt'ge Zeus ersah die Freude. Und des vergnügten Flüchtlings Glück; Und er berief, aus bitterm Neide, Ihn zeitig von der Welt zurück. Dies lehrt uns, daß die frohe Stille, Die Jugend, Witz und Kuß vereint, Das Herz mit solcher Lust erfülle, Die Götter selbst zu reizen scheint. Seht, wie Zevs durch Regen-Güsse Felder überschwemmt; Seht, der Lauf der schnellsten Flüsse Wird durch Eis gehemmt; Völlig unterthan. Fort! den Frost nicht zu empfinden, Zündet Feuer an!Doch man muß, nach meinem Dünken, Jtzt auch lustig sein. Gebt uns reichlich Wein zu trinken; Aber guten Wein. Der, ihr wißt schon, den ich meyne, Honig-Farbe zeigt, Und nicht, wie die andern Weine, Gleich zu Kopfe steigt. Die arme Frau erblasset, seufzt und schweigt; Der frohe Mann bewundert ihre Stille. Allein ihr Aug', ihr wildes Auge, zeigt, Daß nichts, als Zorn, ihr ganzes Herz erfülle.Ein Grieche schreibt, das weibliche Geschlecht Empfinde mehr, als wir, bei jedem Triebe, Und es besitz' ein angebornes Recht Zur Obermacht im Haß und in der Liebe. Wer aber kennt die Schönen alter Zeit? O wüßten wir nur unsre g'nug zu kennen! Wie? Ist denn nicht auch die Empfindlichkeit An Zeit und Ort oft vortheilhaft zu nennen?Sie schweigt, und geht in ihr Gemach zurück. Dort läßt ihr Leid die ersten Zähren fließen, Ihr Hannchen folgt, und weissagt ihr das Glück, Der Rache Lust in Kurzem zu genießen. Und sie versetzt: Mein Mann verfahre nur Nach jedem Punkt der übereilten Wette! Ich räche mich. So will es die Natur, Weil ich zugleich der Weiber Leumund rette. Nichts übertreff' auch jetzt die Frauenlist, Nichts meine Kunst, mich glücklich zu verstellen, Und einem Herrn, der so unfehlbar ist, Die weitre Lust zum Wetten zu vergällen!Sie bildet sich, nach ihres Spiegels Rath, Den blöden Blick, die traurigen Geberden, Schleicht zum Gemahl, und sagt, die Missethat Sei ewig werth, vermaledeit zu werden, Und fügt hinzu: Mich lehrt mein Eigensinn, Wie sehr auch ich der Even angehöre. Verdamme mich, mein Richter; denn ich bin Der Frauen Schimpf, und keines Mannes Ehre. Ich will daher, zur Tilgung meiner Schuld, Die Weiber selbst, die ich beschäme, fliehen, Und auf ein Jahr, in einsamer Geduld, Mich deinem Arm und deinem Kuß entziehen. Unmuth und Beschwerden Würden uns auf Erden Unerträglich werden, Unvergeßlich sein: Könnten nicht, zu Zeiten, Treue Zärtlichkeiten Den Verdruß bestreiten Und das Herz befreyn.Lächelt, muntre Schönen! Unsern Ernst zu höhnen: Singt in süssen Tönen; Jeder Ton entzückt. Bürden, die dem Leben Qual und Schwermuth geben, kann ein Scherz oft heben: Auch der Scherz beglückt.Mächtigen und Reichen Will kein Schäfer gleichen: Jhrer Vorzugs-Zeichen Lacht der Hirten Zunft. Eintracht, Spiel und Scherzen Schützen ihre Herzen Vor den eiteln Schmerzen Stolzer Unvernunft.Unmuth und Beschwerden Würden uns auf Erden Unerträglich werden, Unvergeßlich sein: Könnten nicht, zu Zeiten, Treue Zärtlichkeiten Den Verdruß bestreiten Und das Herz befreyn. Herr Jodel, Jodels Sohn, erblaßte schnell und satt: Er, dem die Stadt die Welt, sein Kirchspiel eine Stadt, Sein Haus das Kirchspiel war: der nie in fremdem Lande Luft oder Witz geschöpft: ein Feind der welschen Bande, Die uns Mingotti bringt, der edlen Hetze Freund, Die Heulen und Musik, und Mensch und Vieh vereint. Ein Bürger voll von Recht: der schlimmen Zeiten Kenner; Staats-, Stadts- und Vorstadts-klug: des Kaisers ernster Gönner: Er starb. Was war sein Tod? Ein fetter Ochsenschmaus. Wie viel verliert die Stadt, sein Kirchspiel und sein Haus! Versprechen machet Schuld; drum send' ich dir die Zeilen, Die meine Dichterei zu deiner Lust entwarf. Dafür entdecke mir: Ob sich ein Kranker heilen, Und dem besorgten Arzt die Müh' erleichtern darf?Freund, dem des Himmels Huld die schwere Kunst zu scherzen, Die Ort und Hörer wählt, die Zeit und Stunde kennt, Und die Gefälligkeit, das Vorrecht edler Herzen, Und wahre Tugenden ohn' eitlen Schein gegönnt; Jetzt rühm' ich nicht in dir dein hilferbötig Wissen, Die kluge Fertigkeit, die Treue deiner Hand. Das wird ein andres Blatt mit Dank erheben müssen; Dieß aber macht dir nur den theuren Fritz bekannt.Fritz war ein guter Mönch, ein Feind der frühen Mette, Den auch der Bischof nicht an Weisheit übertraf. Oft schlief er in dem Chor, oft trank er in dem Bette, Und schlief auf seinen Trunk, und trank auf seinen Schlaf. Ihn warf zur Sommerszeit ein hitzig Fieber nieder, Und folterte den Mann auf seinem Polstersitz; Sogleich besuchten ihn die feisten Ordensbrüder, Und alle trösteten den matten Bruder Fritz. Sein Abt, dem, sonder ihn, auch nicht sein Mundwein schmeckte, Weil keiner so im Trunk Bescheid und Wunder that, Berief den besten Arzt, dem er die Noth endeckte, Den Segen doppelt gab, und ihn um Hilfe bat. Er sprach: Wählt ein Geschenk aus jenem vollen Kasten, Nur lindert, kann es sein, des armen Bruders Qual. Ich bete schon für ihn; ich will auch für ihn fasten, Und dieses thät' ich doch für keinen Cardinal. Der Doctor streichelt sich, und eilt in Fritzens Zelle. Da wird des Kranken Harn mit stummem Ernst besehn; Er fingert um den Puls, erwägt auch alle Fälle, Die theils vorhanden sind, theils zu befürchten stehn. Drauf spricht er: Kraft der Kunst, die ich, als Arzt, besitze, Bemerk' ich hier den Durst, ein Zeichen böser Art; So find' ich, zweitens, auch den höchsten Grad der Hitze, Und die beschleunigt oft der Frommen Himmelfahrt. Und dem Hippocrates getreulich nachzuleben, Muß keine Neuerung die Heilungskunst entweihn. Er heißt uns erst den Durst, und dann das Fieber heben; Und folglich wird der Durst mein erster Vorwurf sein, Immaßen ... Ach, rief Fritz, befreit mich nur vom Fieber. Hilft kein Hippocrates, so hilft der Hipocras. O laßt mir selber jetzt die Cur des Durstes über; Hochwürdiger Herr Abt, reicht mir das große Glas. Freund, ich bitte, hüte dich, Scorpionen schleichen sich Unter jeden Stein. Pflegt Betrügerey und List Oft versteckt zu sein.Wer seinen treuen Freund Auch treu und redlich meynt, Ist, wie mich dünket, wehrt, Daß Gott und Welt ihn ehrt. Man tadelt' einen Schwan, der Wasservögel König; Da nimmt sich seines Ruhms ein schlauer Vogel an. Hört, singt er, wie ich euch gleich widerlegen kann:Wahr ist es, dieser Schwan fliegt wenig; Doch er verfliegt sich nicht. Er taumelt, wann er geht; Allein er schwimmt mit Majestät. Jung war er weder weiß, noch schön, noch stark zu nennen; Jetzt muß man ihn dafür erkennen. Sein Ernst ist gar zu stumm; allein er denket nach: Denn eh' er stirbt, wird seine Stimme wach. Den Gänsen mag er freilich gleichen; Doch wird er keinen Gänsen weichen. Zwar fischt der Fresser sich manch' niedliches Gericht; Doch wißt ihr, uns verschlingt er nicht.Ein Dienst von solcher Art beleidigt. Horaz, ach hätte man dich jüngst nicht so vertheidigt! Monarchen, euren Werth wird jede Zeit erheben, Und die Benennungen berühmter Herrscher leben. Noch wiederholt die Welt das Lobwort ungeschwächt: Noch heißen sie uns groß, noch weise, noch gerecht. Ein schöner Name fehlt, den Antonin erworben, Der des Der Houdart, den ich mir zum Muster nie erlesen, Ist nicht so groß, auch nicht so klein gewesen, Als Fontenell' und Rousseau ihn gemacht. Sein Tadel wird noch jetzt von vielen nachgeschrieben, Die blos die Kunst des Mitbejahens üben, Und lachen, wenn ein andrer lacht. Was Houdart ist, hat Voltair' uns gezeiget: Ihr kleinen Unterrichter, schweiget. An einem Hügel voller Linden Saß Amarill, und war bemüht, Aus Blumen einen Kranz zu winden, Und sang ein angenehmes Lied. Sie, die so manches Herz gerühret, Sie, vieler Seufzer einz'ges Ziel, Ward hier vom Daphnis ausgespüret, Der ihr vor allen wohlgefiel.Wie manches kam ihm jetzt zu statten! Die Lockung stiller Abendzeit, Ein sichrer und verschwiegner Schatten, Der Mai, ein Freund der Zärtlichkeit, Ihr Mund und Auge reich an Freuden, Ihr ihm schon oft verrathner Sinn; Allein, der Schäfer war bescheiden, Und ging nicht bis zur Schäferin.Sie hatte das Geräusch vernommen, Und ihren Hirten bald entdeckt. Sie lacht', und hieß ihn näher kommen, Und sprach: Was hast du dich versteckt? Hältst du aus Schalkheit dich verborgen? Muß ich vor dir von hinnen fliehn? Du schweigest? Ich will nichts besorgen; Dich macht die Liebe nicht zu kühn.Du lernst die Furcht von deinen Schafen: Doch hast du hier zu ruhen Lust, So darfst du unbekümmert schlafen In meinem Arm, an dieser Brust. Es wird dir Morpheus Träume senden, Die Scherz und Jugend fröhlich macht. Ich aber will den Kranz vollenden, Denn der war dir schon zugedacht.Er dankt, gehorcht, und legt sich nieder, Ihn streichelt ihre sanfte Hand: Er streckt sich aus, und danket wieder: Der Hirtenstab fällt in den Sand. Nachdem er sich an sie gelehnet, Und, sonder Ungemach und Pein, Dreimal geseufzt, dreimal gegähnet, Schläft Daphnis endlich schnarchend ein.Sie rafft sich auf, um wegzugehen, Nur sagt sie dieses noch zuletzt: Die Zucht, die ich an dir gesehen, Wird billig von mir hochgeschätzt. Man muß der Tugend Lob ertheilen: Wer schläft so schön, so ehrfurchtvoll? Ich muß zu meinen Heerden eilen; Sittsamer Schäfer, schlafe wohl! Ein Esel schleppt sich aus dem Luder; Ein Löwe kömmt ihm zu Gesicht; Zu diesem naht er sich, und spricht: Ich grüße dich, mein lieber Bruder! Der Löwe stutzet, und ergrimmt, Sobald er sich die Mühe nimmt, Den Bruder ins Gesicht zu sehen. Doch denkt er: Einen edlen Muth Versöhnet nur ein tapfres Blut; Allein die Esel läßt man gehen. Oft ist der Witz ein scharfes Schwert, Das plötzlich aus der Scheide fährt, Und, den es schützen soll, verletzet. Der Einfalt offnes Maul bleibt, ihr zum Vortheil, stumm; Ihr Schweigen nutzet, und ergötzet; Und jener Amme Wunsch wird billig hochgeschätzet, Die zu dem Säugling sprach: Mein liebstes Kind, sei dumm!Philippus Beispiel macht den Satz der Klugheit wahr: Zu sinnreich sein bringt oft Gefahr. Wie strafte diesen großen König Ein Scherz, der ihm zu schnell entfiel! Ein einz'ger Feind ist schon zu viel, Und hundert Freunde sind zu wenig.Philippus war bemüht, in Thracien zu dringen, Und in dem Hinzug noch Methone zu bezwingen, Als Alster, den man dort den besten Schützen hieß, Sich diesem Könige zum Dienst entbieten ließ. Ihn rühmten Hof und Land; von allen ward erzählet, Nur dieser habe nie der Schüsse Ziel verfehlet, Weil sein geschwinder Pfeil, dem er die Kraft ertheilt, Oft Vögel in der Luft im stärksten Flug ereilt. Wohl! sprach Amynta's Sohn, wann wir mit Staaren streiten, So soll er ganz gewiß beim Angriff uns begleiten.Das scheint fürtrefflich schön; denn wer bewundert nicht Den göttlichen Verstand, so oft ein König spricht?Der Schütze, seine Kunst nicht mehr verhöhnt zu sehen, Eilt, den Belagerten rachsüchtig beizustehen. Er flieht in ihre Stadt, verstärkt die Gegenwehr, Und machet Sturm und Sieg dem stolzen Heere schwer, Das plötzlich sich gescheucht und voll Bestürzung fühlet, Weil Alsters scharfer Pfeil, der auf den König zielet, Den ihm bestimmten Flug mit dieser Aufschrift nimmt: Philippus rechtem Aug' ist dieser Schuß bestimmt.Der König, der ihn nicht so fürchterlich geglaubet, Bereut den Hechelscherz, der ihm sein Auge raubet, Und schießt den Pfeil zurück, mit dieser Gegenschrift: Du, Alster, kömmst ans Kreuz, sobald man dich betrifft.Kaum ward der Friede drauf der frohen Stadt versprochen, So ward auch Alsters Scherz durch seinen Tod gerochen. Es lebt ein Eremit, der, eitlem Zwange feind, Die Kunst der schlauen Wollust lernet, Die keine Mühe kennt, vom Ekel weit entfernet, Nach dem Genusse schöner scheint.Verzeiht es mir, erhabne Musensöhne, Für die schon unsre Pflicht den Lorbeerkranz bestellt, Mein Held ist kein gelehrter Held; Und er besaß auf dieser Welt Nichts, als ein Buch, ein Glas, und eine Schöne. Doch diese drei, ihn zu erfreun, Sind, wie man sagt, nur selten ungelesen, Unangefüllt, und ungeküßt gewesen. Er lebet. Wie gar viel schließt dieses Wort nicht ein! Ihr Weisen, saget mir, heißt leben mehr, als sein?Ihn hält ein Schieferdach vor Neid und Hohn verstecket. Einst, als er unbesorgt bei seiner Phyllis saß, Und so die Welt, wie ihn die Welt vergaß, Ward er um Mitternacht durch einen Lärm geschrecket. Man klopft an seine Thür. Er horcht. Wer ist's? Das Glück. Macht auf! ich bin es selbst. Ihr selbst? Wer darf es wagen, Wer ist so groß, nur einen Augenblick Dem Glück, und was ihm folgt, die Einkehr abzuschlagen? Ihr zögert? macht uns auf! Der Eremite spricht: Geht weiter, Freund, ich kenn' euch nicht, Die Herberg ist zu klein, zu schlecht, euch zu empfangen.Ruhm, Ehre, Hoheit sind bei mir, Erwiderte das Glück; sie kommen jetzt zu dir. Das ist mir wahrlich leid; es ist kein Platz allhier. Bewirthe doch zum mindsten das Verlangen.Auch dieses wird, versetzt der Biedermann, Hier diese Nacht kein Lager kriegen; Man trifft ein einzig Bett hier an; Und das gehöret dem Vergnügen. Was edle Seelen Wollust nennen, Vermischt mit schnöden Lüsten nicht! Der ächten Freude Werth zu kennen Ist gleichfalls unsers Daseins Pflicht. Ihr fallt oft tiefer, klimmt oft höher, Als die beglückende Natur: Ihr kennt vielleicht Epicuräer; Doch kennt ihr auch den Epicur?Sind nicht der wahren Freude Grenzen Geschmack und Wahl und Artigkeit? Entehrte Scipio mit Tänzen Den Heldenruhm und seine Zeit? Die Liebe, die auch Weise loben, Macht ihre Liebe nicht zu frei: Der Wein, den Plato selbst erhoben, Verführt ihn nicht zur Völlerei.Zu altdeutsch trinken, taumelnd küssen Ist höchstens nur der Wenden Lust: Wie Kluge zu genießen wissen, Verbleibt dem Pöbel unbewußt, Dem Pöbel, der in Gift verkehret, Was unserm Leben Stärkung bringt, Und der die Becher wirklich leeret, Wovon der Dichter doch nur singt.Von welchen Vätern, welchen Müttern Erbt ihr die Einsicht großer Welt? Die Liebe kennt ihr aus den Rittern, Die uns Cervantes dargestellt; Euch heißt der Wein der Unart Zunder, Und fremder Völker Trinklied Tand: O dafür blei euch der Burgunder, Lainez und Babet unbekannt!Der Unterschied in Witz und Tugend Ist größer, als man denken kann. Es zeigt die Sprache muntrer Jugend Nicht stets der Jugend Fehler an. Petrarchen, der in Versen herzet, War Laura keine Lesbia; Voiture, der so feurig scherzet, Trank Wasser, wie ein Seneca.Nie ist der Einfalt Urtheil schwächer, Als wanns auf Schriftverfasser geht. Da heißt Sallust kein Ehebrecher: Er lehrt ja streng, als Epictet; Doch Plinius ist zu verdammen: Der hatte Welt und Laster lieb. Wie sehr verdient er Straf' und Flammen, Weil er ein freies Liedchen schrieb!So liebreich und so gründlich denken Die Tadler spielender Vernunft, Und wünschen, um sie einzuschränken, Der ernsten Zeiten Wiederkunft; Der Jahre, da des Gastmahls Länge Den steifen Sitzern Lust gebar, Und wiederholtes Wortgepränge, Was jetzt ein Lied von Carpsern, war. Willst du den Stolz für alle kenntlich malen, So laß den Muth ihm aus den Augen strahlen! Sein Blick sei Hohn: ein Trotz, der herrisch droht, Krümm' ihm den Mund, fär ihm die Wangen roth: Er spiegle sich, voll Freude sich zu sehen: Es mag ein Pfau ihm steif zur Seite stehen: Und fehlt ihm ja noch was an Aehnlichkeit, So gib ihm Calchas Kropf, und Wanst, und Priesterkleid! Gott der Träume! Freund der Nacht! Stifter sanfter Freuden! Der den Schäfer glücklich macht, Wann ihn Fürsten neiden! Holder Morpheus! säume nicht, Wann die Ruhe mir gebricht, Aug und Herz zu weiden.Wann ein Eh'mann, voll Verdacht, Seine Gattin quälet, Und aus Eifersucht bei Nacht Ihre Seufzer zählet, Mach' im Schlaf sein Unglück wahr; Zeig' ihm träumend die Gefahr, Die ihm wachend fehlet!Nimm auch jetzt was dir gehört; Nur erlau ein Flehen: Warte bis mein Glas geleert! Wohl! es ist geschehen! Komm nunmehr! O komme bald! Eil und laß mich die Gestalt Meiner Phyllis sehen! Schlafe süß, geliebtes Paar, Schlaft, geliebte Herzen, Frey von Unruh und Gefahr, Frey von Sorg und Schmerzen.Liebe Kinder, gute Nacht! Schlafet, liebe Brüder, Schlafet glücklich ein, erwacht Morgen glücklich wieder. Den Weisen von Stagir entehret eine Metze: Demosthenes spricht als ein Held; Doch er verläßt Schild, Schlacht und Feld: Und Harpalus Geschenk ersticket sein Geschwätze; Ein Diogen verfälscht das Geld: Ein Seneca verdammt und sammlet Schätze. Das ist der Lehrer Art; das ist der Lauf der Welt. Erbauliche Gesetze, Die ihr Gebieter selbst nicht hält! Du Schmelz der bunten Wiesen! Du neu-begrünte Flur! Sey stets von mir gepriesen, Du Schmelz der bunten Wiesen! Es schmückt dich und Cephisen Der Lenz und die Natur. Du Schmelz der bunten Wiesen! Du neu- begrünte Flur!Jhr schnellen Augenblicke! Macht euch des Frühlings wehrt. Daß euch ein Kuß beglücke, Jhr schnellen Augenblicke! Daß uns der Kuß entzücke, Den uns die Liebe lehrt. Jhr schnellen Augenblicke! Macht euch des Frühlings wehrt.Du Schmelz der bunten Wiesen! Du neu-begrünte Flur! Sey stets von mir gepriesen, Du Schmelz der bunten Wiesen! Es schmückt dich und Cephisen Der Lenz und die Natur. Du Schmelz der bunten Wiesen! Du neu- begrünte Flur! Beklagt des Grüblers trocknen Fleiß, Der in der Alten besten Werken Nur eine Lesart zu bemerken, Nur Wörter auszusichten weiß. Ihr Geist, Geschmack und Unterricht Befruchtet seine Seele nicht, Sie mag sich noch so weise dünken: Und, nützt der klügern Welt sein Buch, So gleicht er denen, die, zum Fluch, Den Wein zwar keltern, doch nicht trinken. Du holder Gott der süßsten Lust auf Erden, Der schönsten Göttin schöner Sohn! Komm, lehre mich die Kunst, geliebt zu werden: Die leichte Kunst zu lieben weiß ich schon.Komm ebenfalls und bilde Phyllis Lachen, Cythere! gib ihr Unterricht; Denn Phyllis weiß die Kunst verliebt zu machen; Die leichte Kunst zu lieben weiß sie nicht. Gott der Träume! Freund der Nacht! Stifter sanfter Freuden! Der den Schäfer glücklich macht, Wann ihn Fürsten neiden. Holder Morpheus! säume nicht, Wann die Ruhe mir gebricht, Aug und Herz zu weiden.Wenn ein Ehmann, voll Verdacht, Seine Gattinn quälet Und aus Eifersucht bei Nacht Jhre Seufzer zählet, Mach im Schlaf sein Unglück wahr; Zeig ihm träumend die Gefahr, Die ihm wachend fehlet.Nimm auch itzt was dir gehört; Nur erlaub ein Flehen: Warte bis mein Glas geleert! Wohl! es ist geschehen; Komm nunmehr! O komme bald! Eil und laß mich die Gestalt Meiner Phyllis sehen! Weil nach des Schicksals bestem Schluß Die junge Welt sich lieben muß, So ward Elpin verliebt. Auch er fand, daß es artig sei, Wenn man, bei süßer Schmeichelei, Den Schönen Küsse gibt.Noch hatt' er nur um Pfand geküßt; Was feuerreich im Küssen ist War ihm nur halb bewußt: Doch wann er bei der Chloe stund, Ward er bald roth wie Chloens Mund, Bald weiß wie ihre Brust.Er untersucht sich tausendmal Und spüret Lust und spüret Qual, So oft er sich befragt. Einst, als er seufzt und ihr sich naht, Wird ihm der Kuß, um den er bat, Und auch die Hand versagt.Er flieht und eilet in den Wald Und klagt, in trauriger Gestalt, Den Eichen, was ihn drückt. O wüßt' er, was ihr Herz gewinnt! Doch alles, was sein Witz ersinnt, Wird durch die Furcht erstickt.Nach langen Klagen schläft er ein; Die Liebe will ihm günstig sein, Der er die Träume weiht. Mit ihren Flügeln weckt sie ihn Und spricht: Ich wünsche dir, Elpin, Nur List und Wachsamkeit. Der ungeheurste Foliant Hat, wie der dickste Kerl, zuweilen auch Verstand. Nicht seiner Bildung muß man spotten: Steckt Ambra nicht in Cachelotten? Wein! den die Bosheit ausgedacht, Des Wassers Ruhm empor zu bringen, Der aus Verzweiflung trunken macht, In dem wir Gift und Tod verschlingen, In dem des Hafens Aufruhr tobt, Den niemand als der Wirth uns lobt, Den Wirth und Wirthin spart: von dir will ich jetzt singen.Ein harter Fluch beschwert das Land, Wo dieser Weinstock aufgeschossen; Es hat in dem bestraften Sand Ein Sohn des Vaters Blut vergossen, Und, falls mich kein Gedicht berückt, So ist der Winzer gleich erstickt, Der seiner Beeren Kost zum ersten Mal genossen.Auf, auf, ihr Keile! zeigt euch bald! Auf, auf, entzündet euch, ihr Blitze! Vereint die rächende Gewalt; Doch trefft nur dieses Weinbergs Spitze, Und macht, daß dieser Theil der Welt, Den diese Pflanze recht verstellt, Nicht ferner Heerlinge so schlimmer Art besitze! Ein Kind sucht Kindern oft den Apfel abzustreiten, Weil schon die Kinder Menschen sind: Auch der erwachsne Mensch ficht oft um Kleinigkeiten, Ist trostlos im Verlust, und prahlt, wann er gewinnt. Warum? Der Mensch bleibt noch ein Kind. Aus den Reben Fleußt das Leben: Das ist offenbar. Ihr, der Trauben Kenner! Weingelehrte Männer! Macht dies Sprichwort wahr.Niemals glühten Rechabiten, Edler Most, von dir! Aber, Wein-Erfinder, Noah, deine Kinder Zechten so wie wir.Ueberzogen Regenbogen Gleich das Firmament: So ward deiner Freude Mehr als Augenweide, Ihr ward Wein gegönnt.Deinetwegen Kam der Segen, Wuchs der beste Wein. Nach den Wasserfluten Konnte nichts den Guten Größern Trost verleihn. Bei Hof, an einem Carneval, Sprach einst die Maske zum Gesichte: Gib Acht, wie ich hier überall Jetzt deinen Ruhm und Stolz zernichte, Und mancher, den du sonst entfernt, Mir folgen und mir schmeicheln lernt.Venedig ist mein Vaterland; Drum schütz' ich Freiheit, List und Liebe. Wer scheinet oder ist galant, Durch den ich keinen Streich verübe? Man lobt, man ehrt mich tausendfach, Und spürt und tanzt und schleicht mir nach.Ich lehr' in diesem Federhut Die kronenscheuen Männer krönen. Ich schaffe stillen Wünschen Muth, Dem Muthe Glück, dem Glücke Schönen. Es können hier, durch mich allein, Die Ungestalten grausam sein.Ein wenig Prahlen steht dir frei: War des Gesichtes Gegenrede. Doch stimme meinem Vorzug bei, Und schäme dich der kühnen Fehde, Weil dies nur deine Schönheit ist, Daß du mir oft so ähnlich bist.Das Herz wird nur durch mich erkannt, Durch mich, den Spiegel vom Gemüthe. Mein hoher Ernst beweist Verstand, Mein Lächeln zeugt von Treu' und Güte. Die Maske sprach: Mein stolz' Gesicht! Vielleicht wol sonst; bei Hose nicht. Jupiter verhieß den Thieren, die er in der Welt erschuf, Das zu geben, was sie wünschten. Jedes kam auf seinen Ruf. Alle wünschten, alle baten; was sie baten, ward verliehn. Zu den andern kroch die Schnecke, bis sie vor dem Zeus erschien. Diese sprach: O Haubt der Götter, laß mich doch ein Haus erflehn, Das nur mir, nicht andern, dienet, still darin herumzugehn! Wenigstens bleibt meine Wohnung von Verdrießlichen befreit, Ich entschleiche vielen Forschern, vielen Neidern, vielem Streit. Tausend mögen stolzer wählen; jeder Segen, der mir blüht, Blüht mir schöner und gedoppelt, wann ein Böser ihn nicht sieht. Wahl und Vortrag ward gebilligt: Jupiter ging dieses ein, Und vor vielen schien die Schnecke glücklich und gescheidt zu sein. Es kam die Fledermaus in einer Wiesel Loch; Die war den Mäusen feind, und sprach: Wie darfst du doch, Der Mäuse Mißgeburt! dich meinen Augen weisen? Wiewol du kömmst mir recht; ich wollte so schon speisen.Was? schreit die Fledermaus, ich eine Maus? o nein! Mein gutes Wieselchen, das mögt ihr selbst wol sein; Die mich zur Maus gemacht, sind Lügner oder Feinde; Die Kater unsers Dorfs sind meine besten Freunde. Es lebe, was gut maust! Ihr wird zuletzt geglaubt; Sie rettet unversehrt ihr unerkanntes Haubt; Und doch geräth sie bald, durch ihr Gesicht betrogen, In einer andern Bau; die war der Maus gewogen; Ihr waren gegentheils die Vögel ganz verhaßt. Sie fraß, in Hoffnung, schon den ihr zu schlauen Gast.Es weiß die Fledermaus ihr glücklich zu entgehen. Wofür denn, ruft sie aus, werd' ich jetzt angesehen? Für einen Vogel? Ich? Du, Wiesel, irrest sehr. Soll dies ein Fittig sein? Kennt man nicht Mäuse mehr? Der erste Donnerschlag zerschmettre hier die Katzen! Die Mäuse leben und die Ratzen!Ein Kluger sieht auf Ort und Zeit, Aus Vorsicht, daß man ihn nicht fange. Er ruft mit gleicher Fertigkeit: Es lebe Wolf! Es lebe Lange! »wer nur zu schenken hat, ist wie ein Edelstein: Wohin er sich auch kehrt, strahlt seiner Klugheit Schein.« Wie leicht ist's Reichen, klug zu sein! Ein berühmter Held im Fressen, Den das Schlemmen aufgeschwellt, Hatt' einmal zum Abendessen Sich den größten Stör bestellt. Dieser ward sehr bald bezwungen: Nur das Kopfstück blieb ihm nach, Das er noch nicht halb verschlungen, Als vom Krampf sein Magen brach.Jeder Garkoch wird betrübet: Mancher holt den Arzt herbei, Der sogleich die Antwort gibet, Daß der Bruch unheilbar sei. Alle Hoffnung ist verschwunden; Man verkündigt ihm den Schluß, Daß er in sehr wenig Stunden Unvermeidlich sterben muß.Soll die Zunge schon erkalten, Die so vieles nicht geschmeckt? Freunde, bin ich zu erhalten? Oder werd' ich nur erschreckt? Doch, ist euer Wort untrüglich, Steht des Arztes Ausspruch fest: Ach so reicht mir unverzüglich Meines Fischchens Ueberrest. Du willst, ich soll jetzt mit Cecil, Dem feinen Mann, Bekanntschaft machen. Du rühmest ihn: er spricht nicht viel, Hält Ordnung in den kleinsten Sachen, Liebt Häuslichkeit, und flieht das Spiel. Er sagt recht höflich, was er meint: Er wird nicht, durch den Umgang, kühner. Wie sehr ist er dem Weine feind! ... Melint, so lo ich einen Diener, So lob ich niemals einen Freund. Ein Blaufuß steigt zum neuen Raube Aus Nest und Wald empor, reviert in hoher Luft, Beschauet Berg und Thal, und sieht in einer Gruft Des treuen Taubers Lust, die schönste Turteltaube. Auf sie stößt er herab, erreicht, und greift sie bald, Und ist schon im Begriff, die Arme zu zerreißen, Als sie ihn girrend fragt: Wird dieses Siegen heißen, So man nicht kämpft? Erweise die Gewalt; Doch nicht an mir, die ich vor Schrecken sterbe. Nein, daß dein Muth den rechten Sieg erwerbe, So falle nur den großen Reiher an, Den Adler selbst, und was sich wehren kann.So wehre dich! versetzt der Falk, und dräute: So wehre dich! ist nicht dein Schnabel gnug zum Streite?Zum Streite? wie? er kennt nicht Streit noch Groll, Und hat nicht Kraft, als wann er schnäbeln soll. Es ist sein Stoß, die Regung sanfter Triebe, Nichts, als ein Spiel, ein Reiz, ein Kuß der Liebe Für meinen Freund .... Und wer ist dieser Freund? Mein Tauber ist's: er schläft auf einem Zweige ... Man weck' ihn auf: es ist dein Held mein Feind. Dir steh' er bei: ich will, daß er sich zeige.Das Täubchen seufzt. Ach nein, ich bitte, nein! Sonst würde nur mein Jammer größer sein. Noch seufzet sie, und schnell erwacht der Gatte, Er fliegt von selbst dahin, wo sie der Räuber hatte. Mit ihr scheint auch der Tod ihm vor dem Würger schön: Sie sterben Hals an Hals, da der den Mord verübte.Die heiße Liebe sieht auf nichts, als das Geliebte; Die kluge hätte nur auf die Gefahr gesehn. Man diene, wem man kann, doch nicht um reich zu werden. Denn nichts ist kärglicher, als die Erkenntlichkeit. Es ging ein welscher Hahn, in stolzer Sicherheit, Aus seinem Hof ins Feld, und musterte die Heerden. Ein Habicht, welchem nur der Adler schrecklich war, An Fängen stark, schlau wie ein Hasengeier, Schoß auf den Hahn herab, und, durch ein Abenteuer, Entriß ein Adler ihn der plötzlichen Gefahr. Damit ich, sprach der Hahn, nicht dankvergessen scheine, Sing' ich dein Lob: ich singe meisterlich. Auch ha ich ein Geschenk für dich. Ich gebe gern. Was? Meiner Federn eine.Es drohte Spanien Alphonsens Thron den Fall, Doch Englands zweiter Carl beschützte Portugal. Für den zu schwachen König stritten Die unerschrocknen freien Britten, Und siegten, so wie sonst, auch bei Amexial. Alphonsus lobt den Heldenmuth der Schaaren, Durch deren Arm sein Reich bestund; Doch macht er seinen Dank auch durch Geschenke kund. Die königlichen Gaben waren, Für jede Compagnie, an Schnupftabak, drei Pfund. Mein Mädchen und mein Wein, Die wollen sich entzwein. Ob ich den Zwist entscheide, Wird noch die Frage sein. Ich suche mich durch Beide Im Stillen zu erfreun. Sie gibt mir größre Freude: Doch öftre gibt der Wein. Ihr, die ihr wagt, und stets geschäftig seid, Durch Vortheil reich, durch Knechtschaft groß zu werden, Begebt euch ja des Vorzugs voll Beschwerden, Den Geist, Geschmack und Wissenschaft verleiht. Erhebet euch! doch nie in Witz und Wissen: Witz bringt Gefahr, und Zweifel geben Qual. O kenntet ihr die Sorgfalt edler Wahl; Was würd euch nicht verächtlich werden müssen? Als Joabs Heldenheer die Kinder Ammon schreckte, Und schon ganz Israel das Land um Rabba deckte, Wo der Gewaltigen und Hanons Unverstand Die Boten schänden ließ, die David abgesandt, Da raubte sein Befehl Uria Glück und Leben Um das geliebte Weib, das ihm der Herr gegeben, Die Tochter Eliams, die Davids Freundin war, Und, als sie ausgetraurt, ihm einen Sohn gebar.Dem Herrn mißfiel die That, und Nathan ward ersehen, Mit Worten Seines Zorns zum Könige zu gehen. Er sprach: In einer Stadt befanden sich zugleich Zween Männer; einer arm, der andre groß und reich. Der Reiche sahe stets in Tagen voller Freuden Die Heerden seines Hofs auf grünen Hügeln weiden; Die Rinder unzerstreut bei jungen Farren ruhn; Der Geiß' und Widder Muth im Felde fröhlich thun; Die Lämmer ohne Fehl um ihre Mütter springen; Das Lastvieh durch den Klee mit reichen Bürden dringen; Die Blüten dicker Saat sich an den Wassern blähn, Und seiner Schnitter Fleiß die schönsten Halmen mähn. Dem Armen, ach! was war dem Armen doch bescheeret? Ein einzig kleines Schaf, das er gekauft, genähret. Das wuchs, und ward bei ihm und seinen Kindern groß, Und kannte seinen Ruf, und schlief in seinem Schooß, Und trank von seinem Kelch, und aß von seinen Bissen, Und folgte seiner Hand, und lief nach seinen Küssen: Er hielte dieses Schaf, sein liebstes auf der Welt, Wie in Jerusalem man eine Tochter hält. Dem Reichen kam ein Gast; daß der bewirthet würde, Nahm er kein Rind, kein Schaf aus seiner Weid' und Hürde: Die räuberische Faust macht ihm ein Freudenmahl Von jenem weißen Schaf, das er dem Armen stahl.Er schwieg, und David schwur: Der Frevler soll nicht leben! Er soll nicht nur das Schaf vierfältig wiedergeben; Wer solche Missethat in Israel beginnt, So wahr der Höchste lebt! der ist des Todes Kind.Du, David, bist der Mann: erwidert der Prophete; Will deine Seele noch, daß man den Räuber tödte? So spricht der Herr, dein Gott: Ich habe dich gebaut; Zum Könige gesalbt; das Reich dir anvertraut; Den Händen Sauls gewehrt; jetzt deines Volks verschonet; Und dir das Haus verliehn, in dem dein Herr gewohnet; Die Weiber deines Herrn gab ich in deinen Schooß; Du bist in Israel, du bist in Juda groß. Du bist durch mich ein Herr, ein Sieger und ein König, Du, des Isai Sohn. Ist dieses dir zu wenig, So füg' ich mehr hinzu. Wie aber kannst du nun Vor meinem Angesicht ein solches Uebel thun? Des Herrn Gebot verschmähn, ihn und sein Wort verachten, Und den Hethiter dir mit fremdem Schwerte schlachten? Durch dich frißt Ammons Schwert Uria, deinen Knecht. Sein Blut zeugt wider dich, und schreit zu mir um Recht. Noch darfst du gar sein Weib jetzt, als dein Weib, umfassen! Drum soll das Rachschwert nie von deinem Hause lassen. So spricht der Herr, dein Gott: Zu desto größrer Pein Soll dir dein eignes Haus des Unglücks Quelle sein. Die Weiber will ich dir vor deinen Augen rauben, Und deinem Nächsten selbst der Strafe Lust erlauben: An ihnen soll das Volk, was insgeheim geschehn, Bei lichtem Sonnenschein mit Schmach gerochen sehn. Sie lebt' und liebt', und nun ist sie dahin, Die Flüchtigste der Wilhelminen. An Witz, an Lust, an freiem Sinn Glich sie den Ninons, wie den Phrynen: Ihr war genug, als Schäferin, Der Kenner Neigung zu verdienen, Und sie beneidete sonst keine Königin, Als dich, du Königin der Bienen. In einem Thal, wo den verjüngten Hain Der Frühling schmückt, ein klarer Bach benetzet, Fand Phyllis sich zur muntern Doris ein, Die sich bereits ins Grüne hingesetzet. Ihr schwarzes Haar, und ihre weiße Brust Reizt' unverhüllt, und ließ den Westwind spielen; Den leichten West beschäftigte die Lust, Wenn jede sprach, sie flatternd abzukühlen. Uraltes Landvolk, eure Hütten Verschont der Städter Stolz und Neid; Und fehlt es euch an feinen Sitten, So fehlt's euch nicht an Fröhlichkeit, Ihr scherzt auf Gras und unter Zweigen, Ohn' allen Zwang und ohne Zeugen.Ihr übet euch in steten Reisen; Die Welt ist euer Vaterland. Man lobte dies an alten Weisen, Und nur in euch wird's nicht erkannt. Warum? Ihr gleichet nicht den Reichen, Die prächtig durch die Fremde streichen.Zu große Furcht, zu großes Hoffen Macht oft die Klügsten unruhvoll. Euch steht das Buch des Schicksals offen: Ihr weissagt, was geschehen soll. Will man geheime Dinge wissen, So wird man euch befragen müssen.Es wird der Muth euch angeboren: Wer kennt nicht eure Streitbarkeit? Von euch wird keine Schlacht verloren, Als wo ihr übermannet seid. Dann suchet ihr zwar nicht zu fliehen, Doch zierlich euch zurück zu ziehen.Man weiß, ihr zählet wenig Freunde; Allein ihr kennt den Lauf der Welt. Die Größten haben ihre Feinde: Verdiensten wird stets nachgestellt. Wie mancher Römer wird gepriesen, Den die Gewalt, wie euch, verwiesen!Ihr rennet nicht nach hohen Ehren: Ihr wünscht euch nicht an Titeln reich. Kein Zwiespalt in geweihten Lehren, Kein Federkrieg verhetzet euch. Ihr seid (was kann den Vorzug rauben?) Von Einer Far und Einem Glauben. Du bist gelehrt, mein Telephus! Du weißt und du erzählst, wie manches Jahr verstrichen Vom fast vergeßnen Inachus Bis auf des Codrus Zeit, der, nach des Schicksals Schluß, Beherzt fürs Vaterland verblichen; Du kennst den Stamm des Aeacus: Von ihm nennt niemand uns geschwinder Die Kinder und die Kindeskinder: Und Trojens Göttersitz, um den Scamanderfluß Kennst du die Fliehenden, du kennst die Ueberwinder: O hochgelehrter Telephus!Hingegen hast du mir die Preise Der Chier Weine nie gemeldt, Auch nie den Ort der nächsten Schmäuse; Nicht, wo, noch wann man mir ein warmes Bad bestellt, Wenn ein Peligner Frost die Glieder überfällt.Gib, Schenke, gib vom Saft der Reben! Dem Neumond und der Mitternacht Sei dieser Weihtrunk ausgebracht. Gib noch den dritten Kelch: Es soll Muraena leben, Den sein Verdienst zum Augur macht!Aus jenen Bechern wählt, die euch die besten dünken. Drei- oder neunmal müßt ihr trinken. Der Dichter muß begeistert sein. Er weiß, es sind der Musen neun. Bald wird er den Bedienten winken, Der füll ihm von dem Dichterwein In den Pocal neun Stutzer ein. Die Huldgöttin, zu der sich zum Vergnügen Die beiden nackten Schwestern fügen, Pflegt Zanklust und Verdruß zu scheun, Und sie erlaubt von solchen Zügen Nicht mehr als drei, euch andre zu erfreun.O daß der Ernst die Flucht erwähle! Mir lo ich Lust und Raserei. Wie? Stimmt kein Spiel dem Jubel bei? Auf! daß die Flöte der Cybele Sich jetzt mit neuem Hauch beseele! Auf! auf! daß Leyer und Schalmei Die Töne wohlgepaart vermähle, Nicht unsern Freuden länger fehle, Nicht stumm der Wände Zierrath sei! Man sollte sich der Hände schämen, Die langsam sich zur Lust bequemen: Wie haß ich ihre Zauderei! Streut Rosen aus; lärmt durch die Chöre, Daß unser tobendes Geschrei Des dürren Lycus Neid vermehre! Daß unsre Nachbarin, voll Scheu Vor dieses Alten Schmeichelei, Auf unser wildes Jauchzen höre!Du bist mein Telephus, an vollen Locken reich, Dem heitern Abendstern macht dich dein Anblick gleich, Und Chloe, die dir reift, lockt dich zu zarten Trieben. Erkenne, wie beglückt du bist, Da meine Glycera nicht so gefällig ist, Das Feuer kennt und nährt, das mich schon lange frißt, Und doch nicht eilet, mich zu lieben. Ein dunkler Feind erheiternder Getränke, Ein Philosoph, trat neulich hin Und sprach: Ihr Herren, wißt, ich bin. Glaubt mir, ich bin. Ja, ja! Warum? Weil ich gedenke.Ein Säufer kam und taumelt' ihm entgegen, Und schwur bei seinem Wirth und Wein: Ich trink, o darum muß ich sein. Glaubt mir, ich trink: ich bin. Wer kann mich widerlegen? O stelle dich, Narciß, doch morgen bei mir ein! Mein großer Spiegel soll für dich zu Hause sein. Erwache, schöne Schläferin, Falls dieser Kuß nicht zu bestrafen: Doch wenn ich dir zu zärtlich bin, Schlaf, oder scheine mir zu schlafen.Die Unschuld, die nur halb erwacht, Wann Lie und Wollust sie erregen, Hat öfters manchen Traum vollbracht, Den Spröde sich zu wünschen pflegen.Was du empfindest, ist ein Traum: Doch kann ein Traum so schön betrügen? Gibst du der Liebe selbst nicht Raum: So laß dich dann ihr Bild vergnügen. Freund, dein Ovidius vermehrt dir meine Pflicht. So reizend sieht man gern, was er so schön geschrieben. Wie leicht entbehrest du des Dichters Unterricht? Du wußtest, unbelehrt, vorlängst die Kunst zu lieben: Die wußt ich sonder ihn und Chloens Augen nicht. In Cuba war ein Papagei, Den neckt' ein jeder um die Wette; Kein einziger gestand, daß er gelehrig sei, Noch daß ihn die Natur recht schön befiedert hätte.Er wird drauf nach Madrid gebracht; Da übertrifft sein Witz die klügsten Papageien; So oft der muntre Psittich lacht, So oft er etwas nachgemacht, Scheint über seine Kunst sich alles zu erfreuen; Sogar sein ernster Herr in seiner Brillenpracht.Er tröstet sich in diesem Stande, Wo seinem Wunsche nichts gebricht; Schaut, spricht er, Kluge gelten nicht, Als außer ihrem Vaterlande. Geschäfte, Zwang und Grillen, Entweiht nicht diese Trift: Ich finde hier im Stillen Des Unmuths Gegengift. Ihr Schwätzer, die ich meide, Vergeßt mir nachzuziehn: Verfehlt den Sitz der Freude, Verfehlt der Felder Grün.Es webet, wallt und spielet Das Laub um jeden Strauch, Und jede Staude fühlet Des lauen Zephyrs Hauch. Was mir vor Augen schwebet, Gefällt und hüpft und singt; Und alles, alles lebet Und alles scheint verjüngt.Ihr Thäler und ihr Höhen, Die Lust und Sommer schmückt! Euch, ungestört, zu sehen Ist, was mein Herz erquickt. Die Reizung freier Felder Beschämt der Gärten Pracht, Und in die offnen Wälder Wird ohne Zwang gelacht.Die Saat ist aufgeschossen Und reizt der Schnitter Hand. Die blättervollen Sprossen Beschatten Berg und Land. Die Vögel, die wir hören, Genießen ihrer Zeit: Nichts tönt in ihren Chören, Als Scherz und Zärtlichkeit.Wie thront auf Moos und Rasen Der Hirt in stolzer Ruh'! Er sieht die Heerde grasen Und spielt ein Lied dazu. Sein muntres Lied ergötzet Und scheut die Kenner nicht; Natur und Lust ersetzet Was ihm an Kunst gebricht.Aus Dorf und Büschen dringet Der Jugend Kern hervor Und tanzt und stimmt und singet Nach seinem Haberrohr. Den Reihentanz vollenden Die Hirten auf der Hut, Mit treu-vereinten Händen, Mit Sprüngen voller Muth.Wie manche frische Dirne Schminkt sich aus jenem Bach; Und gibt an Brust und Stirne Doch nicht den Schönsten nach. Gesundheit und Vergnügen Belebt ihr Aug' und Herz, Und reizt in ihren Zügen Und lacht in ihrem Scherz.In jährlich neuen Schätzen Zeigt sich des Landmanns Glück, Und Freiheit und Ergötzen Erheitern seinen Blick. Verleumdung, Stolz und Sorgen, Was Städte sklavisch macht, Das schwärzt nicht seinen Morgen, Das drückt nicht seine Nacht.Nichts darf den Weisen binden, Der alle Sinnen übt, Die Anmuth zu empfinden, Die Land und Feld umgibt. Ihm prangt die fette Weide Und die bethaute Flur: Ihm grünet Lust und Freude, Ihm malet die Natur. Die Freiheit ist dein Wunsch! Kaum trau'ich dem Entschluß. Lern' und vernimm von mir, wie man sie suchen muß. Lachst du, wann Jourdains Stolz und Cadenas sich weisen, Und sein erhabnes Mahl? kannst du zu Hause speisen, Und niemals andrer Gast und Tischgefangner sein? Befriedigt deinen Durst ein kleiner Frankenwein? Soll dir ein sittsam Tuch, wie mir, zur Kleidung dienen? Vergnügen deinen Kuß die billigen Nerinen? Stellt dein beredtes Gold nie den Statiren nach? Beherbergt, ohne Neid, auch dich ein niedres Dach? Freund, ist dein Muth so stark, ist dir nur Freiheit theuer; So lebst du sonder Zwang, und kein Monarch lebt freier. Ein Greis, den Alter, Frost und Gram, Und Gicht und Krampf und Hunger krümmten, Dem oft sein bittres Weh die Lust zum Leben nahm, Das Zeit und Schicksal ihm bestimmten, Rief voller Ungeduld und Noth: Ach! komm' doch bald, gewünschter Tod! Der Tod erschien, die Qual zu heben; Da fleht' er, aus verzagtem Sinn: Freund, geht zu meinem Nachbar hin Und laßt mich armen Alten leben.So weibisch ist der meisten Herz; Auch brechend wünscht es kaum zu sterben. Verfolgung, Drangsal, Schimpf, Noth, Armuth, Krankheit, Schmerz, Nichts wird dem Tode Gunst erwerben. Ihn hält ein zärtlicher Mäcen Auch auf der Folter nicht so schön; Vielleicht starb Cato nicht gelassen. Oft scheuet der, den Krebs und Aussatz frißt, Der sein und andrer Scheusal ist, Mehr als dies alles, sein Erblassen. Mit Lauretten, seiner Freude, Sitzt am Alsterfluß Tiren, Wo sie, auf der nächsten Weide, Zween Spatzen buhlen sehn.Voll von zärtlichem Gefühle Scheinen beide gleich vergnügt, Als, nach einem kurzen Spiele, Einer schnell von dannen fliegt.Sieh, ach sieh doch! spricht Laurette, Ist der Undank zu verzeihn? Der jetzt wegflog, wird, ich wette, Ganz gewiß das Männchen sein. Der weisheitvolle Greis, der gegenwärtge Zeiten Hofmeisterlich belehrt, der Freund der Schwierigkeiten, Ist hämisch, mißvergnügt, der Erben Trost und Last, Und hoffet, scherzt und liebt so frostig, als er haßt: Nichts rührt sein schlaffes Herz, als kluge Münzgesetze, Des Reichthums Majestät, die Heiligkeit der Schätze, Die er mit List, mit Furcht, die ihn zum Sklaven macht, Erwuchert, sammlet, zählt, umarmt, versteckt, bewacht, Verehrt, verschont, beseufzt. Scharf, und wie Schiffer pflegen, Sieht er nach Luft und Wind, und wittert Sturm und Regen, Scheut so den kürzesten, als längsten Tag im Jahr, Den Frühling, wie den Herbst, lebt mäßig wie Cornar, Auch eh' ihm noch der Arzt die Hungercur empfiehlet: Bis ihn des Todes Geiz dem schönen Gelde stiehlet. Wer übertrifft den, der sich mild erzeigt? Der seltne Freund, der es zugleich verschweigt. In dieser Bildung herrscht der schöpferische Geist, Der neuen Witz und Muth im Noah uns beweist. Sein Auge lebt und denkt, und weissagt Meisterstücke. Wie reizt mich's, daß ich hier auch einen Freund erblicke, Der mich so lange liebt, und daher fast vergißt, Daß meine Dichterei dem Reim noch dienstbar ist! Ein Zeisig, der sein Nest nur eben angelegt, Versang an einem heitern Morgen Den Schlaf, die Bau- und Nahrungssorgen. Ihm wuchs sein kleines Herz, durch West und Lust erregt. Sein Waldgesang verehrte Licht und Sonne, Denn ihn begeisterte des schönen Himmels Wonne; Und, wie ein Fröhlicher oft gern zu schwatzen pflegt, So wollt' auch er sich recht beredt erweisen, Der Lerche diesen Tag vor allen anzupreisen. Der Mittag kömmt umwölkt. Die grauen Möwen fliehn Mit bangem Flug, und schrein, und nähern sich dem Lande: Allein und unglücksvoll spaziert im trocknen Sande Die dunkle Kräh', und scharrt; Gewitter, die verziehn, Ruft sie mit Krächzen her. Tief um das Schilfgras streichen Die Erdschwal und der Spatz: der Häher sucht die Eichen, Der Reiher hohe Luft, sein Bette Hirsch und Thier: Mit aufgewecktem Hals schnauft der beklommne Stier: Die Pferde treiben sich, die Ställe zu erreichen. Schnell überwältiget ein Wirbelwind den West, Der Hain erbebt, und heult: auf Ficht und Tanne schossen Verwüstend der Orcan, der Regen und die Schlossen; Und so verlor der Zeisig auch sein Nest. Der müde Sturm hört auf zu toben. Der nasse Sänger hüpft zu seiner Lerche hin, Die ihm recht zugehört, der guten Nachbarin. Zum Glück war er bei ihr ganz sicher aufgehoben. Wißt, sprach er, daß ich schon durch Schaden klüger bin: Man muß den schönsten Tag nicht vor dem Abend loben. Du holder Gott der süssten Lust auf Erden, Der schönsten Göttinn schöner Sohn! Komm, lehre mich die Kunst, geliebt zu werden; Die leichte Kunst zu lieben weiß ich schon.Du holder Gott der süssten Lust auf Erden, Der schönsten Göttinn schöner Sohn! Komm, lehre mich die Kunst, geliebt zu werden; Die leichte Kunst zu lieben weiß ich schon. Aesop und Gabrias und Phädrus und Horaz, Ein Ariost, Machiavell, Boccaz, Dein Rabelais, und die du oft verhehlest, Erzählten dir, was du erzählest. Du schreibest gut genug: man gönnet dir ein Thal »An dem gebirgigen Pindus, Apollons witzduftenden Höhen.« Allein, du wirst auch dort weit unter Dourché stehen: Denn er ist ein Original. Ist gleich dein Wink verstohlen: So find ich doch mein Glücke In jedem deiner Blicke, Der meine Hoffnung nährt. Laß ihn oft wiederholen, Dir fehle nur die Stunde, In der von deinem Munde Ein Kuß mir mehr erklärt. Es lebe Carpser lang! er zieret unsre Zeiten. Wünscht Aerzten seine Kunst, und Königen sein Herz! Sein Anblick selbst erquickt, die Schwermut hemmt sein Scherz, Und er vergißt sonst nichts, als seine Gütigkeiten. Ich werde viel älter, und Schwermuth und Plage Droht meiner schon sinkenden Hälfte der Tage: Kaum wallet noch weiter mein zögerndes Herz Bei winkenden Freuden, bei lockendem Schmerz.Die schmeichelnde Falschheit der lächelnden Erben Verheißt mir das Leben und wünschet mein Sterben: Ein fingernder Doctor besalbt mir den Leib: Bald lärmet der Pfarrer, bald predigt mein Weib.Nun soll mich doch einmal mein Leibarzt nicht stören. Verjüngende Freunde! hier trink ich mit Ehren. Weib, Pfarrer und Erben! nur nicht zu genau! Hier frag ich nicht Pfarrer, nicht Erben, noch Frau.Jm Beisein der Alten verstellt sich die Jugend: Sie trinkt nur bei Tropfen: sie durstet vor Tugend: Ich ehrlicher Alter verstelle mich auch: Bezeche den Jüngling und leere den Schlauch.Mein Auge wird heller: wer höret mich keichen? Ich suche der muthigen Jugend zu gleichen. Und will, auch im Alter, bei Freunden und Wein, Kein Tadler der Freuden, kein Sonderling sein.Ich werde viel älter, und Schwermuth und Plage Droht meiner schon sinkenden Hälfte der Tage: Kaum wallet noch weiter mein zögerndes Herz Bei winkenden Freuden, bei lockendem Schmerz. Rebuff verfolget mich; ihn darfst du nicht erbittern: Und Arbas; doch auch er ist dir ein Matador: Selbst Struma; »Struma selbst?« Du widersprichst nicht Rittern, Und wie schwingt Struma sich aus Staub und Nacht empor! Urgande will sich mehr, als alle die, erkühnen: Du bist ein Wittwenfreund, und sie ist reich, Reptill. Mein Gönner, lebe wohl! Nicht Sklaven mag ich dienen: Frei muß der Stolze sein, der mir gebieten will. Mein Auge füllt sich leicht mit freundschaftlichen Zähren: Jetzt flößet mir die Dauer eigner Pein Die Thräne der Betrübniß ein. Die Weisheit wird sie nicht verwehren: Es ist erlaubt, sein eigner Freund zu sein. Ihr Freunde! laßt uns altklug werden Und weiser, als die Weisen, sein; Entsaget aller Lust auf Erden; Entsagt den Schönen und dem Wein! Ihr lacht und spitzt den Mund auf Küsse: Ihr lacht und füllt das Deckelglas; Euch meistern keine strengen Schlüsse; Euch lehrt das Heidelberger Faß. Was lehret das? Ein Ackersmann fand eine Schlange, Die fast erstarrt vor Kälte war. Sein Arm entriß sie der Gefahr, Und ihrem nahen Untergange. Er nahm sie mit sich in sein Haus, Und sucht' ihr einen Winkel aus, Wo noch ein Rest von Reisern glühte. Doch als ihr Frost und Noth entwich, Erholte, regt', und hub sie sich, Und lohnte dem mit Biß und Stich, Den ihre Rettung so bemühte.Betrogne Huld und Zärtlichkeit, Die Frevlern blindlings Hilfe beut! Hier folgt der Schade stets der Güte. Erlernt von muntern Herzen Die Kunst beglückt zu scherzen, Die Kunst vergnügt zu sein. Versucht es. Lasst uns singen, Das Alter zu verjüngen, Die Jugend zu erfreun. Macht neue Freundschafts-Schlüsse! Jhr Kinder, gebt euch Küsse! Jhr Väter, gebt euch Wein! Wie lieblich ist des heitern Himmels Wonne, Der reine Mond, der hellen Sterne Heer, Aurorens Licht, der Glanz der güldnen Sonne! Und doch ergetzt ein schön Gesicht weit mehr. Der Tropfen Kraft, die Wald und Feld verjüngen, Belebt sie kaum, wie uns ein froher Kuß, Und nimmer kann ein Vogel süsser singen, Als uns ein Mund, den man verehren muß.Eleonor! auf Deren zarten Wangen Der Jugend Blüht in frischen Rosen lacht, Und Zärtlichkeit, Bewundrung und Verlangen Dir, und nur Dir so zeitig eigen macht; Ob Psyche gleich die Liebe selbst regierte, Als sie, mit Recht, des Gottes Göttinn hieß; So glaub ich doch, daß ihn nichts schöners rührte, Als die Natur in Deiner Bildung wies.Dein Auge spielt und Deine Locken fliegen Sanft, wie die Luft im Strahl der Sonne wallt; Gefälligkeit und Anmuth und Vergnügen Sind ungetrennt von Deinem Aufenthalt. Dir huldigen die Herzen muntrer Jugend, Das Alter selbst beneidet deinen Witz. Es wird, in Dir, der angenehmsten Tugend, Und nirgend sonst der angenehmste Sitz.Man schmeichelt mir, daß, in zufriednen Stunden, Eleonor auch meine Lieder singt, Und manches Wort, das viele nicht empfunden, Durch Jhre Stimm’ in aller Herzen dringt. Gewähre mir, den Dichter zu beglücken, Der edler nichts als Deinen Beifall fand, Nur einen Blick von Deinen schönen Blicken, Nur einen Kuß auf Deine weisse Hand. Langweiliger Besuch macht Zeit und Zimmer enger: O Himmel, schütze mich vor jedem Müßiggänger! Ein kriegerisches Pferd, die Lust der Ritterschaft, War würdig seiner Zucht, und freudig, voller Kraft, War gleich an Muth und Kunst, an Dauer und Vermögen, Zog aus, und wieherte Geharnischten entgegen, Und spottete der Furcht. Es hatt' aus Feld und Schlacht, Und Wettlauf und Turnier stets Ehre heimgebracht. Kopf, Schenkel, Far und Huf war schön an ihm zu nennen; Doch zog sein zweiter Herr, beim ersten Ringelrennen, Ihm Hans, den Klepper, vor. Sogar der Sattelknecht Belacht des Junkers Wahl, und heißt sie ungerecht. Ein alter Reiter siehts, und seufzt, daß, auch in Pferden, Verdienste schlecht erkannt, und nicht vergolten werden. Der Junker bricht den Hals. Es kömmt das Pferd zuletzt In eines Fürsten Stall, der es nach Würden schätzt. Der Alte hört's, und lacht, und spricht: Man darf nur leben: Verdiensten muß die Zeit Recht und Belohnung geben. Ein alter Haushahn hielt auf einer Scheune Wache; Da kömmt ein Fuchs mit schnellem Schritt, Und ruft: O krähe, Freund, nun ich dich fröhlich mache; Ich bringe gute Zeitung mit. Der Thiere Krieg hört auf: man ist der Zwietracht müde. In unserm Reich ist Ruh' und Friede. Ich selber trag' ihn dir von allen Füchsen an. O Freund, komm' bald herab, daß ich dich herzen kann. Wie guckst du so herum? Greif, Halt und Bellart kommen, Die Hunde, die du kennst, versetzt der alte Hahn; Und, als der Fuchs entläuft: was, fragt er, ficht dich an? Nichts, Bruder, spricht der Fuchs; der Streit ist abgethan; Allein, ich zweifle noch, ob die es schon vernommen. Die Wissenschaft, ein Gastmahl anzustellen, Wo zwanzig sich, als wie durchs Loos, gesellen, Geliebte Stadt! die war dir längst bekannt; Allein, die Kunst, drei, die von gleichen Sitten Und Herzen sind, auf Ein Gericht zu bitten, Die fremde Kunst wird Reichen nie genannt. Der einen kann es nicht an Schmeichlern fehlen; Die andre wird mit Sorgfalt Freunde wählen. O stolzes Geld, ach hättest du Verstand! Ein Rammler, den zu früh der Dünkel aufgeblasen, Hielt sich für einen hohen Geist. Warum? Das Närrchen war gereist, Und konnte freilich mehr als grasen. Ihm sollte kaum ein Fuchs an Einsicht ähnlich sein, Und darum will er sich auch nur dem Hofe weihn. Er wartet bald mit zierlichen Manieren Dem Löwen auf, macht Männchen, hüpft und spricht: Unüberwindlicher, von ungezählten Thieren, Die Sie so königlich regieren, Kennt keines, so wie ich, der Unterthanen Pflicht, Und der Monarchen Recht. In manchem fernen Lande Verband ich Artigkeit mit gründlichem Verstande. Sie werden es schon sehn, weil Eurer Majestät Erhabner Weisheit nichts entgeht, Wenn andre Staaten nicht mich diesem Hofe gönnen, Ach! so beklag' ich sie. Verdien' ich ihren Neid, So soll, Großmächtigster, doch meine Fähigkeit Nur Dero Winke sich stets unterthänig nennen. Ich bin zu jedem Dienst bereit, Und werd' auch jedes Amt mit Ruhm bekleiden können. Der Löwe sprach: Der Herr ist klug, Und zum Versuche gut genug. Wir machen ihn zum Rath. Uns soll er stets begleiten Mit allen seinen Fähigkeiten. Wir ziehen morgen aus, den Tieger zu bestreiten. Wie? sagt der junge Herr. Den Tieger? den Barbar? Den Fresser? Ach! das bringt Gefahr. Mich däucht, man sollt' ihn noch sondiren. Ist er uns wirklich feind? Befindet das sich wahr: So sende man, statt ihn zu attaquiren, Die Affen ab, ihn zu civilisiren. Glückt dieses nicht, und will er Kriege führen, So macht sich meine Kunst alsdann recht offenbar: So will ich schon capituliren. Der Löwe brüllt erzürnt: Ein solcher Rath entehrt Mich und mein Heldenreich, und ist bestrafenswerth. Der Hase legt es nun aufs Flehen. Ich, ächzt er, kann zwar fechten sehen, Und lo auch jede Heldenthat; Allein, die Wahrheit zu gestehen, So dien ich nur zum Friedensrath. Es schrieb einst Tarracon dem römischen August: »August, dem Kaiser, Heil! Zu deiner Völker Lust, Und deiner Siege Bild, die deine Huld beschlossen, Ist hier, auf dem Altar, den dir die Pflicht geweiht, Das Zeichen des Triumphs, ein Palmbaum, aufgeschossen.« Man siehet, sprach August, aus dieser Seltsamkeit, Wie fleißig ihr im Opfern seid. Es ist Theophilus ein Lehrer jeder Pflicht: So heilig wie sein Amt, so wahr als sein Gesicht: Dem Irrthum billig feind, ohn' Irrende zu hassen: Voll Liebe, wie sein Gott, und, als sein Knecht, gelassen: Nur eifrig für das Wort: besorgt für aller Heil, Und keinem Eigennutz und keiner Meinung feil. Er sucht die Ehre nicht, noch Güter dieser Erde; Die Ehre suchet ihn, damit sie edler werde. Er unterscheidet sich so sehr vom Geist der Welt, Daß er, im Priesterrock, uns, und nicht sich, gefällt. Einst reiste Meister Fuchs zu einem seiner Schwäger, Im schwülen Sommer, über Feld; Es hatte sich zu ihm der Ziegenbock gesellt, Der dumm und sicher war, wie viele Hörnerträger.Ein Abweg führte sie vor eines Pachters Haus; Da ward für ihren Durst ein Schöpfbrunn angetroffen. Hier tranken beiderseits. Das heiß' ich recht gesoffen! Hub Reinke bellend an, und zum vollkommnen Schmaus Fehlt nur ein feister Hahn: der Hühnerstall steht offen; Wie aber kömmt man hier heraus? Mein Herr! darf ich den Anschlag geben, So stellen sie den Rücken hin; Sobald ich aus dem Brunnen bin, Ist's ihrem Diener leicht, sie schuldigst nachzuheben! Ha! meckerte der Bock: nichts kann gescheidter sein. Bei meinem Bart! mir fiel der Streich nicht ein. Die klugen Köpfe sollen leben!Hierauf bequemt er sich, und dienet ihm zur Brücke; Allein der Fuchs läßt seinen Freund zurücke, Und sagt: Vorjetzt entschuldge mich; Mein Schwager wartet schon; sonst wollt' ich bei dir bleiben. Dort jene Ziege guckt auf dich, Sie wird dir unterdeß die Zeit recht wohl vertreiben.Der Falsche rennt davon, und läßt mit scheelem Blick Dem armen Bock nur diesen Trost zurück: Sobald wirst du dich nicht des Rettens unterfangen, Bevor du selbst der Noth entgangen. Du murrest; fasse dich; der Mensch ist deiner Art: Oft steckt sein Wissen nur im Bart. Wie schön ist nicht Homer, der Dichter aller Zeiten, Wie reizend, wie gelehrt, wie reich an Trefflichkeiten! Doch auch nur eine That rechtschaffner Menschenhuld, Der wahren Mäßigung, der Großmuth, der Geduld, Verschwiegne Tugenden, die wir mit Kenntniß üben, Sind noch einmal so schön, als was Homer geschrieben. Gemeiner Tugenden kann nur ein Held entrathen: Der Glanz von seinem Ruhm strahlt aus erhabnen Thaten, Aus dem, was andern schwer und unerreichlich fällt. Die Niedern müssen sich ein leichtres Lob erlesen; Doch Scipio verbleibt ein Held, Wär' er in Spanien auch nicht so keusch gewesen. Es wagte sich einst in den Rhein Ein Baccalaureus, der nie zuvor geschwommen. Vom Ufer mocht' er kaum fünf ganzer Schritte sein, So steckt' er schon im Schilf, fing zappelnd an zu schrein, Und ward, auf sein Geschrei, von Fischern aufgenommen. Die brachten ihn ans Land; der Dienst war ungemein. Er dankt dafür, und spricht: da schwimm' ein andrer hin! Ich will, das schwör' ich euch, nicht eh' ins Wasser kommen, Als bis ich ganz und gar im Schwimmen Meister bin. Ein jeder, den die Hand des schweren Schicksals krümmt, Dem sie den letzten Hauch der müden Hoffnung nimmt, Hat ein bethräntes Recht zum Mitleid aller Herzen; Nur Henker kitzeln sich bei andrer Schmach und Schmerzen. Die Großmuth ist voll Glimpf: sie hilft, sie schonet nur; Und diese Regung krönt die sittliche Natur. Doch wie? wenn Fehler uns um Sturz und Abgrund leiten? ... Wen straft kein Selbstbetrug? Wie menschlich ist's zu gleiten? Auch ein verdienter Fall flöß' uns Erbarmung ein! Ein Unglückseliger sollt' unverletzlich sein. Mein! sage mir, warum die Fürsten fechten? Fragt Görgel den Gevatter Hein. Der lacht und spricht: Wenn sie, wie wir, gedächten; Sie stellten alle Händel ein. Wenn sie, wie wir, nur oft zusammen zechten, Sie würden Freund und Brüder sein. Durch tiefe Seufzer blöder Lust Erklärte Damis alle Triebe Seiner Liebe; Doch rührt er nicht der Schönen Brust. Es konnt' ihm durch sein Gold ja glücken; Doch spart' er dieses, und verlor: O der Thor! Man muß ihn in die Schule schicken.Ach liebte meine Phyllis mich! Seufzt Damon, seine Zärtlichkeiten Anzudeuten. Und Phyllis sagt: Erkläre dich! Allein, bei ihren süßen Blicken, Bringt Damon weiter nichts hervor; O der Thor! Man muß ihn in die Schule schicken.Am Abend weid' ich bei dem Bach, Mein Polydor! scherzt Adelheide: Wo ich weide, Da, rath' ich, schleiche mir nicht nach. Sie nicht so sträflich zu berücken, Verspricht und hält ihr Polydor: O der Thor! Man muß ihn in die Schule schicken.Ein Schwindel, aber nur zum Spaß, Befiel Dorinen, als ihr Lehrer Und Verehrer, Der steife Cleon bei ihr saß. Unwissend selbst sie zu erquicken, Rief er die Mutter schnell hervor: O der Thor! Man muß ihn in die Schule schicken.Melander, den die Schreibsucht quält, Glaubt, weil der Reim ihm treu verbleibet, Daß er schreibet, Und daß ihm keine Muse fehlt. Auch er kann den Apoll entzücken; Auch er singt mit in seinem Chor: O der Thor! Man muß ihn in die Schule schicken.Ein Witzling liest den Arouet, Und räth ihm, Worte, Reime, Zeilen Mehr zu feilen, Vor allen in dem Mahomet. Wie übt er sich an Meisterstücken! Wie steigt sein leichter Ruhm empor: O der Thor! Man muß ihn in die Schule schicken.Ein Neuling, der verrufen darf, Was Lehrer, die entscheiden können, Wahrheit nennen, Glaubt nichts, als was sein Wahn entwarf. Sein Wahn wird einst die Welt beglücken; Nun denkt sie edler, als zuvor: O der Thor! Man muß ihn in die Schule schicken.Ein Arzt, der sich zum Doctor prahlt, Verläßt Paris, um Deutschlands Kreisen Sich zu weisen, Wagt, martert, würgt, und wird bezahlt. Nur er, den tausend Künste schmücken, Stellt sichtbar den Galenus vor: O der Thor! Man muß ihn in die Schule schicken. Der Liebe Macht ist allgemein, Ihr dient ein jeder Stand auf Erden. Es kann durch sie ein König klein, Ein Schäfer groß und edel werden. Tyrannen raubt sie Stolz und Wuth, Den Helden Lust und Kraft zum Streiten; Der Feigheit gibt sie starken Muth, Der Falschheit wahre Zärtlichkeiten.Der Einfalt schenkt sie den Verstand, Den sie der Klugheit oft entwendet. Ein Grillenfänger wird galant, Wenn sie an ihm den Sieg vollendet. Des strengen Alters Eigensinn Verwandelt sie in Scherz und Lachen, Und diese holde Lehrerin kann auch die Jugend altklug machen.Ein Spanier vergißt den Rang, Unedlen Schönen liebzukosen: Ein junger Franzmann den Gesang, Den Wahn, das Selbstlob der Franzosen. Wenn jenen Reiz und Schönheit körnt, Entsaget er dem Hochmuthstriebe: Und dieser seufzet und erlernt, Die Freiheit prahle, nicht die Liebe.Sie gibt der deutschen Männlichkeit Die sanfte Schmeichelei beim Küssen, Den Heiligen die Lüsternheit, Und auch den Juden ein Gewissen. Sie fand, so oft sie sich nur wies, Verehrer in den besten Kennern. Nur sie entwarf ein Paradies Den ihr geweihten Muselmännern.Ja! deine siegende Gewalt, O Liebe! wird umsonst bestritten. Dir unterwirft sich Jung und Alt An Höfen und in Schäferhütten. Doch meine Schöne hofft allein Den Reizungen zu widerstehen. O laß sie mir nur günstig sein! Wie wirst du dich gerächet sehen! Mich nennt der durstige Hircan Recht dichterisch den Dichter-Schwan, Den Phöbus sich erkießt. Durch ihn werd' ich so stolz gemacht, Als wenn mir eine Metze lacht, Und mich ein Jude grüßt. Was gibt dem, was man schreibt, der Dauer Sicherheit? Nicht Ordnung, nicht Geschmack: nicht Fleiß, noch Gründlichkeit. Nicht immer ist es g'nug, der Welt durch Wahrheit nützen, Nicht g'nug, der Alten Geist, der Neuern Witz besitzen: Am wenigsten genug, daß man vor seine Schrift Mäcenen stellt, sie preist, und sittsam übertrifft, Daß auch von unserm Werth die öffentlichen Proben Kein Kritikus verruft, und zwanzig Vettern loben, Daß ein beredter Held im schärfsten Vorbericht, Für unsers Namens Ruhm mit allen Tropen ficht. Oft wird das beste Buch durch andere begraben! Ein Buch, das leben soll, muß seinen Schutzgeist haben. Des Glückes hämscher Eigensinn Wirft viele Schätze dieser Erden Unwürdigen Besitzern hin, Durch Reichthum lächerlich zu werden.Wo findet beides sich zugleich: Geld und Verstand zu edlen Thaten? Vielleicht im tausendjährgen Reich, In Wahrheit nicht in unsern Staaten.Aus eines Bischofs Schatz verlor sich ein Smaragd, In dem ein helles Grün mit reinen Farben spielte, Den, wegen strahlenreicher Pracht, Ein jeder, der ihn sah, für unvergleichlich hielte.Dies Kleinod fand ein weiblich Thier, Das von dem leichten Volk, so sich in Federn kleidet, Des Kammes kronengleiche Zier, Die Wachsamkeit (die Phyllis nie beneidet) Und treue Dummheit unterscheidet; Das blinde Gütigkeit von guten Männern borgt, Und Junge fremder Art, als seine Zucht, versorgt.Was that die Henne hier? Sie fand. Sie fand; und finden ist die Kunst von vielen Erben; Doch beider Fund wird übel angewandt: Denn jene scharrt den Stein in Sand, Und diesen kann ihr Gut kein wahres Glück erwerben.Die Fabel von dem Huhn und von dem Diamant War mir und dir und tausenden bekannt. Mein Freund! den Einwurf kannst du sparen. Sie war bekannt vor tausend Jahren: Ihr ändert nur mein Reim die äußere Gestalt; Und keine Wahrheit wird zu alt. Myrthen-Blätter sollen Meinen Degen decken, Wie ihr Schwerdt Harmodius Und Aristogiton trugen, Da sie den Tyrann erschlugen, Und die Gleichheit der Gesetze Den Atheniensern schenkten.Nein! du bist noch nicht gestorben, Theurester Harmodius! In den Inseln der Beglückten, Wo der schnelle Held Achilles, Und des Tydeus tapfrer Sohn, Diomedus, sich vergnügen, Da bist du auch, wie man sagt.Ich will meinen Degen mit Myrthen-Blättern bedeckt tragen, wie Aristogiton und Harmodius thaten, als sie den Tyrann Hip- parchus zur Zeit der Panathenäen tödteten.Euer Ruhm soll ewig sein, liebster Aristogiton, und Harmodius, weil ihr den Tyrann erschlagen, und die Gleichheit der Gesetze in Athen eingeführet habt. Der Wein-Trunk erhält. Das lehrten die Welt Druiden und Barden und Magi. Sie hatten auch Recht; Das findet wer zechtFreund! trinke getreu; So wollen wir zwey Verschreib mir vom Rhein Fürtreflichern Wein,O dieser verjüngt Den der ihn besingt: Auch ist er, mein Freund, Der Liebe nicht feind,Man lehret uns zwar, Vielleicht ists auch wahr: Dem sey wie ihm sey, So bleibt es dabei:Es lebe dein Kind! Wie ist es gesinnt? Du seufzest ja hier, Als sagtest du mir:Doch Rhein-Wein und Scherz Erfrischen das Herz, Dein Gram wird ertränkt, Wenn Phyllis dich kränkt, Die du Korn und Aehren mehrest, Ceres, laß doch diese Erndte Ja recht reich und fruchtbar sein.Hört, die ihr die Garben sammelt, Bindet ja dieselben gut, Daß der, so vorüber gehet, Und euch sieht, nicht sagen möge: Liederliche Tagelöhner! Das heißt, Lohn umsonst gegeben.Stellet eurer Garben Spitze Gegen Norden oder Westen; Hiedurch schwellt das Korn am besten.Jhr, die ihr dreschet, schlafet nie, Wenn euch der Mittag brennt, Weil ihr alsdenn mit leichter Müh Das Korn von seinen Hülsen trennt.Laßt euch ja im Felde sehen, Schnitter, wenn die Lerch’ erwacht. Mit ihr müßt ihr schlafen gehen; Und der Mittags-Hitze Macht Unempfindlich überstehen.Jhr Kinder, die Bequemlichkeit, Die Ruh, die jenen Frosch erfreut, Verdienet unsern Wunsch und Neid. Jhm fehlet kein verlangter Trunk, Er suchet keinen, der ihm schenket, Er trinket, durch sich selbst getränket, Und hat zu trinken gnung.So! karger Filz, nichts steht dir schöner, Als daß du deine Tagelöhner Mit schlechten Linsen weidst. Verwunde dir nur nicht die Hände, Wenn du einmal zu diesem Ende Ein Kümmel-Korn zerschneidst. Wurst wieder Wurst. Das ist das Spiel der Welt, Und auch der Inhalt dieser Fabel. Ein Rabe, welcher sich auf einen Baum gestellt, Hielt einen Käs' in seinem Schnabel. Den Käse roch der Fuchs. Der Hunger rieth ihm bald, Dem schwarzen Räuber sich zu nahen. Ha! spricht er, sei gegrüßt! Ist hier dein Aufenthalt? Erblickt man hier die reizende Gestalt? Daß du gefällst, muß, wer dich kennt, bejahen. Erlaube mir die Lust, dich jetzo recht zu sehn ... Ja! der Fasan muß dir an Farbe weichen. Ist dein Gesang nur halb so schön, So wird, an Seltenheit, dir auch kein Phönix gleichen. Den Raben täuscht das Lob, das ihm der Falsche gab. Er kann sich nicht vor stolzer Freude fassen. Ich, denkt er, muß mich hören lassen, Und sperrt den Schnabel auf. Sein Käse fällt herab, Den gleich der Fuchs verschlingt. Er sagt: Mein schönster Rabe, Ein Schmeichler lebt von dem, der ihn zu gerne hört, Wie ich dir jetzt bewiesen habe. Ist diese Lehre nicht zehn solcher Käse werth? Des Fuchses Schüler schweigt, mit heimlichem Verlangen, Den schlauen Fänger auch zu fangen. Der trug einst Speck nach seinem Bau, Und er begegnet ihm. Wie, spricht er, Hühnerfresser, Ist jetzo Speck dein Mahl? Du lebest zu genau, Fast wie ein Mäuschen lebt. Schalk, dein Geschmack war besser. Sieh um, in jenen Hof. Die Hennen, die dort gehn, Sind klügrer Füchse Kost: nichts schöners wird man sehn. Dich sollte wol ein solcher Anblick rühren. Allein, du bist nicht dir, noch deinem Vater, gleich. Sonst warst du doch an Muth und an Erfindung reich. Da suchte dich das Glück. Der Fuchs läßt sich verführen, Wirft seinen Fraß dahin, setzt dem Geflügel nach. Doch jenes macht sich unter Dach, Und krähet, ihm zum Hohn, im sichern Hühnerhause. Kräht, ruft er, kräht! mir bleibt ein fetter Fraß zum Schmause. Er trabt zurück, und sucht. Der frohe Rabe sitzt Auf einem Baum, wo ihn die Höhe schützt. Den Speck hat er verzehrt. Freund, schreit er, mit Vergnügen Erlern' ich Füchse zu betrügen. Gedenk' an meinen Käs', ich denk' an deine List: Vorhin war ich ein Thor, wie du es heute bist. Die meisten hüten nur die Schätze, die sie erben, Wie einen todten Schatz, den niemand größer macht. Sie sammeln, was man meint, und blättern Tag und Nacht, Bis sie, sich unbekannt und unentwickelt, sterben, Ihr unfruchtbarer Witz hat nichts hervorgebracht.So ist ein Hobbes nicht erfahren. Er irrt zwar oft, doch hat er selbst gedacht. Des stolzen Britten Lehrer waren Homer, Virgil, Thucydides, Euclid, Die las er stets mit Wahl und Unterschied. Er wäre, sagt' er oft, wohl nie geschickt gewesen, Die Dinge tiefer einzusehn, Die Schulgelehrte halb verstehn, Hätt' er so viel, wie sie, gelesen. Als Jupiter der unbewohnten Erde Die Menschen und die Thiere schuf, Bestimmt er jeglichem den künftigen Beruf, Des Lebens Art und Zeit und Arbeit und Beschwerde.Zum Esel sagte Zeus: Dein Schicksal legt dir Last Und harte Knechtschaft auf; nur Disteln, keine Mast. Das ist dein Loos. Wohlan! so dien', und lebe So viele Jahr', als ich dem Monat Tage gebe. Der Esel Erstling schreit: Zu viel legst du mir bei. Wie? dreißig Jahre! Zeus! ach nimm mir zwanzig Jahre. Sonst quäl' ich mich zu lang: es graun mir schon die Haare. Der große Zeus erhört sein flehendes Geschrei.Zum Hunde spricht er: Wache fleißig! Hüt' eifrig Trift und Haus! du überkamst von mir Muth, Treue, Fertigkeit, und du erreichst dafür An edlen Jahren fünfunddreißig ... Das Wächteramt ist schwer: ich bitte, Herr, von dir, Die Dauer meiner Pflicht aus Mitleid einzuschränken, Und fünfundzwanzig mir zu schenken. Die Gunst gewähret ihm der Gott.Zum Affen sagt er drauf: Du Halbmensch, deine Mienen, Dein ganzes Wesen kann zu nichts als Kurzweil dienen. Sei nackt, gefesselt, arm, der Kinder Lust und Spott, Und der Bedienten Spiel, auf sechs Olympiaden. Sechs! spricht der Aff', o gib mir doch aus Gnaden Nur vier. Die sind genug. Nur lächerlich zu sein, Bedarf ich wenig Zeit. Zeus räumt die Zeit ihm ein.Es nähert sich der Mensch. Zeus spricht: Du, meine Freude, Du zierst mein neues Weltgebäude. Du bist mein Meisterstück. Es sei die Erde dein! Für dich sei sie so schön, so fruchtbar, so voll Schätze. Versäume nicht, dich zu erfreun, Weil ich zum Leben dir nur dreißig Sommer setze. Fast wie beim ersten Blitz, beim ersten Donnerschlag Erschrak der Mensch, und sagt: O Zeus, dein Schöpfungstag Bereichert mich mit deinen besten Gaben; Doch, soll mein Dasein nur so wenig Jahre haben? Das ist bejammernswerth! Dafern ich wählen mag, So wähl' ich mir zu meinem längern Leben, Was Esel, Hund und Aff' an ihrem aufgegeben. Es sei! spricht Jupiter: doch dies bleibt festgestellt: Dein längres Alter soll, nach jenen dreißig Jahren, Auch jedes Thieres Stand erfahren, Dem ich die Zeit erließ, die jetzt der Mensch erhält.Ganz unveränderlich ist dieser Götterschluß. Nur unsre Jugend ist der Sitz der Fröhlichkeiten. Wir spielen dreißig Jahr', ohn' Ernst und Ueberdruß, Wir kennen nicht den Zwang der strengern Folgezeiten, Und unser Leben ist Genuß. Uns wollte Jupiter nur dieses Alter geben. Ach hätte doch dieß Flehen nichts erreicht, Und uns kein Wahn verführt, nach fernerm Ziel zu streben! Kaum, daß der Menschen Lenz, die Zeit der Lust, verstreicht, So überladen uns mit ungewohnten Bürden Der Haus- und Ehestand, Geschäfte, Pflichten, Würden, Bis daß der Thiere Herr dem trägsten Lastthier gleicht. Der Fünfzigjährige besitzt nur seine Güter, Vermeidet den Gebrauch, entbehret, was er hat, Häuft, rechnet, zählt, verschließt, scheut Diebstahl und Verrath, Ist schlaflos, wie sein Hund, auch ein so scharfer Hüter. Der ganz verlähmte Greis, der kümmerlich sich regt, Sitzt, wie der Halbmensch an der Kette. Noch glücklich, wenn er nicht auch dessen Schicksal hätte, Daß Kind und Knecht und Magd ihn zu belachen pflegt. Ein Dervis sah im Traum den Himmel und die Hölle: Hier traf er einen Mönch, dort einen König an. In jener Welt allein erkläret unsre Stelle Der Menschen wahren Werth, da nichts mehr täuschen kann, Er wird bestürzt, und fragt, wie sie dahin gekommen. Ein Fürst im Paradies! Das scheint ihm wunderbar. Der Todesengel spricht: Er war ein Freund der Frommen, So wie der Geistliche des Hofes Schmeichler war. Ist gleich dein Wink verstohlen: So find' ich doch mein Glücke In jedem deiner Blicke, Der meine Hoffnung nährt. Laß ihn oft wiederholen, Dir fehle nur die Stunde, In der von deinem Munde Ein Kuß mir mehr erklärt. Wer ist, was Vacca war, ein Meister, welcher allen Durch Werke seiner Kunst, und nie sich selbst gefallen? Ein Eber fragt den Hirsch: was macht dich hundeschen? Für mich gesteh' ich gern, daß ich es nicht begreife. Du hörst so scharf, als sie: wie schnell sind deine Läufe? Wie fürchterlich ist dein Geweih? Und da du größer bist, so solltest du dich schämen, Vor Kleinern stets die Flucht zu nehmen. Was ist es immermehr, das so dich schrecken kann? Das will ich, spricht der Hirsch, dir im Vertrauen sagen: Der Abscheu hängt mir noch von meinem Vater an; Ich kann das Heulen nicht vertragen. Malthin, den Jüngling, fragt Macrin, Den Rechtsgelehrsamkeit, Amt, Milz und Alter steift: Wie nennst du einen Kerl, sprich, sprich, wie nennst du ihn, Den man im Ehebruch ergreift? Ich nenn' ihn langsam, spricht Malthin. Turpill, der reiche Filz, gab einmal, doch im Traum, Ein königliches Mahl, und hatte fünfzig Gäste. Aus Cypern war der Wein bei diesem Freudenfeste, Der Schüsseln Menge fand nicht auf der Tafel Raum. Zugleich sieht er sich selbst im besten Stutzerkleide. Wie krümmt und quälet sich der ächzende Turpill! Ihn wecken Geiz und Angst. Gleich schwört er tausend Eide, Daß er, so lang er lebt, nicht wieder träumen will. Nun wird der junge Herr von seinem Mentor frei. Wie froh ist ihm die Welt, und die Natur wie neu! Nun sucht er Luft und Lust, schweift aus, flucht allem Zwange: Verschwendet hoffnungsreich: ist zornig, doch nicht lange; Oft scherzhaft, selten klug: voll Sprünge, wie sein Gaul. Auf Tanz und Jagd erhitzt: zu kühler Arbeit faul. Nur Chloris unterthan, die ihn so schön regieret, Bis ihren Augen ihn Serpinens Wink entführet, Dem ihn Elisa raubt. Sein Herz wird übereilt, Das seine Weichlichkeit mit zwanzig Freunden theilt. Er wählt unüberlegt, bleibt keiner Wahl ergeben, Und denkt kaum an den Tod, und lebt nur, um zu leben. Mit Recht verhalten sich die Herren kleiner Staaten, So wie die großen Potentaten; Doch sind die Klügsten jederzeit Mit Recht auch eingedenk, in Worten und in Thaten, Der unvollkommnen Aehnlichkeit.Es rüstete, vor vielen Jahren, Der große Condor sich zum Krieg, Und er versammelte der edlen Vögel Schaaren, Die fürchterlich, gewohnt zum Sieg, Und dieses Haubtes würdig waren. Zugleich erschien ein Schwarm von Staaren, Und rief, einmüthig im Geschrei: Wir stimmen diesem Kriege bei, Um, wie der Condor, zu verfahren.So waffnete sich auch Germanien zu Siegen, Und, um das Haus Bourbon beglückter zu bekriegen, Geht Bund und Reichstag an: der Feldzug wird beliebt. Als jeder Stand nun seine Stimme gibt, Verheißen Oesterreichs Gesandte Ein Heer von dreißigtausend Mann. Ein bischöflicher hört es an: Und, als der Aufruf nun auch ihn zum Stimmen nannte, Hatt' er es sich gemerkt; denn er votirt sogleich: Du sagst uns güldne Berge zu, Und leistest nichts, und darfst dies Geben nennen: So wirst du heute mir vergönnen, Freigebiger zu sein, als du. Ich schenke dir, so mancher Wahrheit wegen; Ich schenke dir, Hyperbolus: In deinen Bücherschatz den ganzen Livius; In deinen Waffensaal des großen Rolands Degen; Zehn Stück, ins Cabinet, von Rubens freier Hand; Ein ächtes Phönixnest, die Beute ferner Reisen: Für dein Gemahl Pitts großen Diamant; Für deinen ersten Sohn den Wasserstein der Weisen; Und alles, was du sonst, dich zu bereichern, liebst: Herr, das empfange, wie du gibst. Den Kuckuk fragt die Lerche: Wie kömmt es, sage mir, Daß die gereisten Störche Nicht schlauer sind, als wir? Sie sollen uns beweisen, Erwidert er, und lacht, Daß nicht das viele Reisen Die Dummen klüger macht. Nasidien, ein Herr von hohem Stande, Ergrübelte sich täglich neue Pein, Und hielt es sich für keine kleine Schande, Den Bauern gleich, gesund und stark zu sein. Er klagte jüngst dem Leibarzt, dem er zollte, Ihn quäle stets, er wisse selbst nicht was; Nur wiss' er wohl, daß ihn nicht Hippocras, Nicht Chocolad' und Gallert heilen wollte.Wie ist Ihr Schlaf? hört man den Doctor fragen. Acht Stunden lang. Noch fehlt die Agrypnie. Sie essen? Stark, ja bei kaum leerem Magen. Das nennen wir, auf griechisch, Bulimie. Ach freilich ist der Menschen kurzes Leben Mit Noth beschwert, wie Avicenna spricht. Der Fraß! der Schlaf! allein sie sorgen nicht: In kurzer Zeit will ich schon beides heben. Ein zartes Reh, das gar zu sicher ruht, Erhascht ein Hund, der keinen Dickigt scheute. Er beißt es an, leckt das vergoss'ne Blut, Und küßt zugleich die angenehme Beute. Da seufzt das Wild: Welch' Mitleid rühret dich? Du kömmst als Feind, und raubest mir das Leben, Und mir willst du doch solche Küsse geben, Als wäre dir kein Freund so lieb, als ich? Ich bitte sehr, hör' auf mit deinen Bissen; Wo nicht, verschone mich mit Küssen. Abdallah, Hassans Sohn, der vor dem Großvizier, Wie vor dem Mahomet, sich bis zur Erde krümmte, Fleht um ein reiches Amt, das der dem Seraskier, Dem Pascha Bajazet, freundvetterlich bestimmte. Ihn hört der Großvizier, und sagt geschwinde: Nein. Er dankt. Wie? Dein Gesuch wird gänzlich abgeschlagen! Abdallah kniet, und spricht: Die Huld ist ungemein, Daß ich nicht harren darf, da sie mir's gleich versagen. Veit, Schulz zu Michelsdorf, pflag immer zu verzeihn. Bald ward auch, unter ihm, die Bosheit allgemein, Und Frevler lachten frei des Galgens und der Schande. Ein Knecht war mit dem Hengst des Gastwirths fortgetrabt. Man hält und klagt ihn an. Veit jammert seiner Bande. Der Kläger ruft ihm zu: Seid gütig mit Verstande! Fürwahr, Herr Schulz, wenn ihr mit Dieben Mitleid habt, So habt ihr keines mit dem Lande. Als Witz zu Würden half, die Weisheit der Poeten Ein Recht an Gunst und Glück besaß, Und mancher König ohn' Erröthen Gedichte schrieb, und Dichter las, Ward zu des Hofes Ehrenstufen Philippides vom Lysimach berufen.Nimm, sprach der Held, an meiner Länder Heil, An allem, was ich habe, Theil! Philippides versetzt: So müßt' ich mich bequemen, An vielem, vielem Theil zu nehmen. Doch was du mir bestimmst, verehr' ich dankbarlich: Nur mit Geheimnissen, Monarch, verschone mich. Es gibt ein Volk, das immer lernen sollte, Und immer lehrt. Das ist das Volk, das man nie hören wollte, Und täglich hört. Hier ruht der Herr Sextil, das Bild erfahrner Männer, Der Leser jeder Stirn, und der Aspecten Kenner. Der sechste Carl verschied, und kein Komet erschien, Kein Nordlicht streift' umher, und beides ärgert' ihn. Doch seine Frau ward krank, zu vieler Mißvergnügen; Da sah er einen Stern durch seinen Garten fliegen. Ach! sprach er, voller Furcht, die kaum sich schildern läßt: Stirbt nicht mein schönes Weib, so kömmt uns doch die Pest. Sein schönes Weib genas: die Pest blieb aus dem Lande. Halt! rief er, dieser Stern droht Schiffbeck mit dem Brande. Der Brand erfolgte nicht, und endlich fiel ihm ein: Ich er in kurzer Zeit: es muß ein Glücksstern sein! Sextil ererbte nichts von dem verhofften Schatze, Und starb, im Gegenschein: er selbst und seine Katze. Der graue Myron hielt um eine Nacht voll Küsse Bei der geliebten Lais an; Doch weil sein Seufzen nichts gewann, Errieth er, daß sein Haar den Abscheu wirken müsse.Er schwärzet sein bereiftes Haubt. Ein neuer Myron, nach den Haaren, Nicht nach der Stirne, nach den Jahren, Sucht, was er schon gesucht; doch wird ihm nichts erlaubt.Wie schwer sind Weiber zu betrügen! So sehr er Lieb und List vereint, So gleich, so ungleich auch er jenem Myron scheint, Merkt Lais zweifelnd doch das Alter an den Zügen. Allein, im Zweifel selbst sich schalkhaft zu vergnügen, Spricht sie: mein junger Herr! es bleibt bei dem Entschluß, Dergleichen Bitten zu versagen. Ich habe, was ich ihm anjetzt verweigern muß, Schon seinem Vater abgeschlagen. Der Uhu, der Kauz und zwo Eulen Beklagten erbärmlich ihr Leid: Wir singen; doch heißt es, wir heulen: So grausam belügt uns der Neid. Wir hören der Nachtigall Proben, Und weichen an Stimme nicht ihr. Wir selber, wir müssen uns loben: Es lobt uns ja keiner, als wir. Dein Pandus, der so zu dir schleicht, Hat Eulenaugen, und sie schielen; Sein Kinn ist spitz; er lacht nicht leicht, Und wird stets mit der Zunge spielen. Ich weiß, daß du ihm günstig bist: Freund, werde nicht durch Schaden klüger! Wenn dieser Rothkopf ehrlich ist, So ist er wahrlich ein Betrüger. Dich schilt ein Staar, ein Papagei: Das hörst du mit gerechtem Lachen, Denn dich wird auch ihr Lobgeschrei Nicht eitel, noch berühmter machen. Nur Sbrullus sprach jüngst wider dich, Als er auch wider Größre tobte. Ist dieses dir so ärgerlich? Wie? Wärst du stolz, wenn er dich lobte? Ein kleiner Eigensinn sei Künstlern gern verziehen! Ich setze mit Bedacht: ein kleiner Eigensinn; Denn allen, die sich nicht um Kunst und Witz bemühen, Dem groben Theil der Welt, geh' auch der größte hin! Ein Künstler, welcher sich des Griffels Ruhm erworben, Der einen Ridinger, und Schmidt, und Preißler ziert, Entwarf nicht leicht das Bild der Fürsten, die verstorben, Noch der Gelehrten Bild, eh' sie der Tod entführt. Die meisten wußten nicht die Ursach' anzugeben, Bis einst, ich weiß nicht wer, sie von ihm selbst erfuhr: Der Fürsten achtet man nicht länger, als sie leben, Und der Gelehrte gilt nach seinem Tode nur. Tochter der Natur, Holde Liebe! Uns vergnügen nur Deine Triebe. Gunst und Gegengunst Geben allen Die beglückte Kunst Zu gefallen. Sollt auch ich durch Gram und Leid Meinen Leib verzehren, Und des Lebens Fröhlichkeit, Weil ich leb’, entbehren? Freunde! nein; es stehet fest, Meiner Jugend Ueberrest Soll mir Lust gewähren.Quellen tausendfacher Lust: Jugend! Schönheit! Liebe! Jhr erweckt in meiner Brust Schmeichelhafte Triebe. Kein Genuß ergrübelt sich; Ich weiß gnug, indem ich mich Jm Empfinden übe.Laßt die Schönen dieser Flur Eure Wahl erfahren: Ich besinge Phyllis nur, Die von achtzehn Jahren, Freundlich, sinnreich, schlau zur Lust, Weiß von Stirne, Hals und Brust, Schwarz von Aug und Haaren.Der mein Thun zu meistern denkt Predigt tauben Ohren. Schmähen hat mich nie gekränkt: Wo ist der gebohren, Welcher allen wohlgefällt? Und woraus besteht die Welt? Mehrentheils aus Thoren.Wer den Wehrt der Freyheit kennt, Nimmt aus ihr die Lehre, Daß was die Natur vergönnt Unser Wohl vermehre. Wißt: es bleibt ein freyer Mann, Den kein Klügeln binden kann, Seiner Zeiten Ehre. Du grübelst Tag und Nacht, umringt vom Dichterchor, Der in Athen und Rom der Kenner Lust gewesen. Was nutzt dein stummer Fleiß? Was hilft dein blindes Lesen? Dein bleierner Verstand steigt nicht, durch sie, empor. Es scheint fast jede Müh' vom Ziel dich zu entfernen. An Witze bist du arm, doch an Poeten reich, Und nur den schweren Ankern gleich, Die stets im Wasser sind, und nimmer schwimmen lernen. In Tejos und in Samos Und in der Stadt Minervens Sang ich von Wein und Liebe, Von Rosen und vom Frühling, Von Freundschaft und von Tänzen; Doch höhnt' ich nicht die Götter, Auch nicht der Götter Diener, Auch nicht der Götter Tempel, Wie hieß ich sonst der Weise?Ihr Dichter voller Jugend, Wollt ihr bei froher Muße Anacreontisch singen: So singt von milden Reben, Von rosenreichen Hecken, Vom Frühling und von Tänzen, Von Freundschaft und von Liebe; Doch höhnet nicht die Gottheit, Auch nicht der Gottheit Diener, Auch nicht der Gottheit Tempel. Verdienet, selbst im Scherzen, Den Namen ächter Weisen. Wenn dir ein Mann, den du nicht kennst, begegnet, Der lächelnd schleicht, und dich durch Minen segnet, Scharf nach dir schielt, sich ehrerbietig krümmt, Gebete brummt, und tiefe Seufzer stimmt: Und ein Husar, wovor der Anblick schrecket, Dem das Gesicht Blut, Staub und Pulver decket, Zugleich erscheint: wär' er, nach Mentzels Art, Frech, wie sein Pferd, und rauher, als sein Bart; So rath ich dir, was mir Erfahrne riethen, Vor jenem mehr, als diesem, dich zu hüten. In einem dicken Wald, wo Wind und Hunger heulten, War zweener Wölfe Sitz, die sich in mancher Nacht Nichts im Gebiß, als Raubsucht, heimgebracht, Die sie recht brüderlich, und ohne Mißgunst theilten. Allein, sie hatten sich verirrt, Und zu der Beute nicht den rechten Weg genommen. Bald aber sehen sie die schönsten Schafe kommen; Doch kommen auch zugleich der Hylax und der Hirt. Wo die Gewalt unbrauchbar ist, Bedient sich auch ein Wolf der List.Sie halten Kriegesrath. Lycaons Enkel spricht: Ein rechter Angriff hilft hier nicht. Ich will mich hinter jenen Hecken, Im Graben, tief genug verstecken, Dann mußt du, fern von mir, der Heerde Furcht erwecken. Trab auf sie zu, und laß dich sehn: Der Schäfer wird dich bald entdecken, Und mit dem Hunde dir gewiß entgegen gehn. Da werd' ich schnell den Raub vollstrecken; Die Kunst der Flucht mußt du verstehn. Der andre Wolf bejaht's, gestand, daß sein Gefährte Sich, als ein alter Wolf, erklärte, Und hieß den Anschlag wunderschön.Sie trennen sich, und dieser naht hinan. Man sieht ihn; Hylax bellt! den Erbfeind zu erwischen, Sucht ihn der Schäfer oft im Wettlauf anzufrischen. Ihm setzen beide nach: doch kömmt ihm keiner an, Und jener schleicht aus den Gebüschen, Und stiehlt das beste Schaf, das man nur stehlen kann.So wird man oftmals der Gefahr, Wo sie am größten ist, am wenigsten gewahr. Bestimmter wählt ein Mann, nach Zweifeln und Verdacht: Ihm lächelt nur die Welt, die ihm zuvor gelacht, Der Tanzplatz jüngrer Lust. Nun richtet er die Kräfte Erhabner auf den Zweck versorgender Geschäfte. Nun unterwirft er sich: ihn zähmt ein fremder Zwang: Nun wirbt sein kluger Fleiß um Ansehn, Amt und Rang. Damit er weiter nicht mit theuren Küssen buhle, Schickt ihn der Eigennutz dem Ehstand in die Schule: Der Ordnung Heiligthum, und, durch des Himmels Gunst, Dem Sitz geweihter Treu' und schärfrer Rechenkunst. So mehrt er Stamm und Gut, ist achtsam und verschwiegen, Scharfsinnig im Beruf, gesetzlich im Vergnügen, Und wünscht, wenn ihn kein Weib des Lebens Lust vergällt, Auf einen späten Tod, Ruhm bei der Afterwelt. Wir Gänse retteten das Capitolium! Sprach eine Gans, und schwimmt; blos dieses kann bezeugen, Die Unerschrockenheit sei auch den Gänsen eigen. Am Ufer prahlt' ein Wolf: Den großen Romulum Säugt' einer Wölfin Brust. Nichts gleicht, zu allen Zeiten, Der guten Wölfe Zärtlichkeiten. Ja! schnattert jene drauf: wenn doch das Mannthier Einst unsre Tugenden erriethe! Ja! die beseelende Natur Gab Gänsen Muth und Wölfen Güte. Ein Habicht zeigt sich ihr, der Feind voll schneller List: Gleich schreit die Täucherin, und Hals und Fuß wird rege. Der Wolf entdeckt ein armes Kind am Wege, Das er beschleicht, und ohn' Erbarmen frißt.Wie viele rühmen sich der Tugenden und Gaben, Die sie doch nicht erhalten haben! Frontin, der fast Aesop, an Wuchs und Bildung, glich, Ging lustig an den Strand, warf schnell sein Kleid von sich, Sprang muthig in den Strom, und schwamm recht meisterlich. Indessen kömmt ein Dieb, bestiehlt den sichern Schwimmer, Der nach der Taucherkunst mit Flut und Wellen spielt. Frontin vertieft, erhebt und wirbelt sich noch immer, Und rudert sich zurück, gereinigt und gekühlt. Da sieht er bald, bestürzt, daß seine Kleider fehlen. Ein andrer hätte gleich den Dieb vermaledeit; Er aber sagte nur: Der Frevel geht doch weit. Mir armen Buckligten mein einzig Kleid zu stehlen? Dem Schelm gebührt ein Fluch für seine Mauserei. Doch darf der Teufel ihn darum nicht eben holen: Nur wünsch' ich, daß das Kleid, das er mir weggestohlen, Ihm so gerecht, als mir, an Brust und Rücken, sei! Im Winter machte mich die Gicht, das Erbweh, schwach: Da lobt' ich deinen Wein, und trank von deinem Bach. Jetzt darf ich wiederum der Sonne mich erfreun: Nun lo ich deinen Bach, und trinke deinen Wein. Du Mutter holder Triebe, O Freunschaft! dir zur Ehre, Dir, Freundschaft, nicht der Liebe, Erschallen unsre Chöre, Und Phyllis stimmt mit ein: Doch sollte das Entzücken Von Phyllis Ton und Blicken Nichts mehr als Freundschaft sein? Axiochus, ein Schalk von schmeichelhaften Sitten, Und Alcibiades, der Stutzer von Athen, Zween Freunde gleicher Art, bei Mädchen wohl gelitten, Schlau, feurig, jung, galant, beredt und wunderschön, Verstärkten da die Treu, wo manche sie verscherzen; Was beiden reizend schien, hieß beiden auch gemein. Fand einer keine Lust, den eignen Schatz zu herzen, So stellte sich dafür des andern Mädchen ein. Wie artig jede war, dient wenig zur Geschichte: G'nug, daß die eine drauf ein Töchterchen gebar, Die in den Windeln schon liebreizend von Gesichte, Und Helenen vielleicht an Zügen ähnlich war. Flugs sieht man beiderseits zur kleinen Doris eilen, Ein jeder nennet sie sein wahres Ebenbild, Und will das Vaterrecht nicht mit dem Freunde theilen, Das Recht, das sie zugleich mit Lust und Neid erfüllt. Jedoch, als Doris nur, der Mutter nachzuahmen, Und Küsse zu verstehn, sich alt genug befand, Entsagten beiderseits dem ernsten Vaternamen, Und suchten Gegengunst, die Pflicht und Furcht nicht band. Der eine sprach: du bist der Vater zu dem Kinde; Dies ist dein Aug' und Mund. Was kann dir gleicher sein? Halt! rief der andre drauf, auf mich, auf mich die Sünde! Herr Schwager, glaube mir, sie stammt von dir allein. In Israel straft jeden Stamm sein Fluch Auf diesen Tag. Dies lehrt ein kleines Buch Von einem unglücksvollen Schwätzer. Der Kinder Ruben Fluch wird schrecklich angeführt: Was grün ist, das verdorrt, sobald sie es berührt: Ein Vorbild vieler Uebersetzer. Es reisten (Wann? Vielleicht zu unsern Zeiten) Die Hoffnung und die Furcht durchs Land. Wie jene leichtlich Freunde fand, So wohnte diese gar bei denen, die sie scheuten. Sogleich verändert sich der Menschen Wahn und Stand. Bald fängt der Mangel an, sich voller Muth zu brüsten, Der Ueberfluß, verzagt zu sein. Warum? Die Hoffnung kehrt beim ärmsten Alchymisten, Die Furcht beim reichsten Wuchrer ein. Ja, ja, es reizt auch mich das blühende Gesicht, Auch ich empfinde selbst die Kraft von diesen Blicken. Der Mund, das Auge kann entzücken, Und wer verehrt den vollen Busen nicht, Der alles das an Liebreiz übersteiget, Was Paris je gesehn, und Venus je gezeiget?Doch Phryne schwatzt, und scherzt. Mein erster Trieb wird kalt. Ihr lächerlicher Witz, ihr unerträglich Scherzen Verliert die schon gefangnen Herzen: Ich merke kaum die täuschende Gestalt. Es wird ihr Sieg befördert, und gestöret, So oft man sie erblickt, so oft man sie gehöret.Mein Freund, dir ist gewiß Aesopus noch bekannt, Der klügste Phrygier, der uns vom Fuchs erzählet, Daß er ein Bild, dem nichts gefehlet, Den schönsten Kopf bei einem Künstler fand. Er rief: Wie schön ist Auge, Mund und Stirne! Bewundernswerther Kopf, ach hättest du Gehirne! Erhe und zeige dich dem deutschen Vaterlande! Doch, sollen jetzt noch Kuß und Wein Der Inhalt deiner Töne sein, So singe beider Lob nicht zu der Sitten Schande! Wie dir Anacreon gefällt, So heiße stets der klugen Welt Ein Weiser, wie er hieß, in jeglichem Verstande! Auch folg einst einem Rath, der weder eilt noch irrt, Sei nicht der Grille gleich, die bis zum Tode schwirrt! Damit ich singen lerne, Soll mir der Saft der Reben Jetzt Muth und Töne geben Und neue Kunst verleihn. Mich reizen deine Sterne, Ihr Einfluß wirket Wunder, O feuriger Burgunder, O königlicher Wein! Wie weit ich Menors Herz besessen, Das weiß er freilich mehr als ich; Doch hat er öfters sich vermessen, Mich lie er, und recht brüderlich. Als einen Feind würd er mich nicht vergessen: Als einen Freund vergißt er mich. Wie leicht beschämst du den Macrin! Wie schwach sind seine Kleinigkeiten, Wann deine Waffen sie bestreiten, Und mit Soriten überziehn. Allein zu oft besiegst du ihn. Man muß, und dieses nur weiß Doctor Logus nicht, Nicht immer klüger sein, als der, womit man spricht. Ich schlief in einem Garten, Den Ros' und Myrthe zierten, In dem drei holde Schönen Den habentblößten Busen Mit frischen Blumen krönten, Die jede singend pflückte. Bald gaukelten die Spiele Des Stifters leichter Träume Mir um die Augenlider, Und mich versetzten Morpheus Und Phantasus, sein Bruder, Ans Ufer von Cythere. Der bunte Frühling färbte Die Blumen dieser Insel; Der leichte Zephyr küßte Die Pflanzen dieser Insel; Und sein Gefolge wiegte Die Wipfel dieser Insel. Wie manches Feld von Rosen, Wie mancher Busch von Myrthen War hier der Venus heilig! Der Göttin sanfter Freuden, Der Freuden voller Liebe, Der Liebe voller Jugend. Ich sah die Huldgöttinnen, Geführt vom West und Frühling, Gefolgt von Zärtlichkeiten, Mit Rosen sich umkränzen, Sich Mund und Hände reichen Und ohne Gürtel tanzen Und bei den Tänzen lachen. Hier fand ich auch den Amor, Der seine Flügel sonnte, Die ihm vom Thau befeuchtet Und so betröpfelt waren, Als da er seinen Dichter Anacreon besuchte. Er wollte von mir wissen, Wer von den holden Dreien Bei mir den Vorzug hätte, Als mich von jenen Schönen, Die sich die Blumen pflückten, Die Schönste lächelnd weckte. Du gleichest dem Aesop; doch dein Verstand ist klein. Der Kern der Bucklichen räumt dir gewiß nicht ein, So dumm als höckericht, und dennoch stolz zu sein. Es schreibt, mit leichter Hand, der leere Phanias, Bei ungeduld'gem Müßiggang, Ohn' Achtsamkeit, Beruf und Zwang, Ohn' Ordnung und Zusammenhang, In eines Buchs Gestalt, geschwind ich weiß nicht was. Ist dies nicht stets erlaubt gewesen? Er schreibt ja, wie die meisten lesen. Du irrst, wann du so kurz in deiner Schreibart bist: Halt deinen Leser nicht für klüger, als er ist! Wie sorglos schläft der sichre Musensohn, Wann er, bei Kerz' und Nacht, in dichterischen Stunden, Nun, wie er glaubt, den Einfall ausgefunden, Den er gesucht, der ihn zu sehr geflohn! Wie unruhvoll wird seine Lagerstatt, Wann ihm der nächste Tag, sobald er ganz erwachet, Des Fundes Werth mit Recht verdächtig machet! Der Einfall welkt: die Worte fließen matt. So schmeichelhaft war Jacobs Nacht und Stand, Als, wie er wünscht' und hofft', ihn Rahels Reiz beglückte: So groß sein Leid, als er den Tag erblickte, Die Augen rieb, und eine Lea fand. Der blasse Chaerilus wird oft, aus Eifer, roth, Wann ich das erste Paar im Milton reizend finde. Er bleibe, was er ist: so dürr als Miltons Tod. Und bosheitvoll, wie Miltons Sünde! Ihr Gönner des Geschmacks! Ihn würdig zu erhöhn, Ahmt so dem Colbert nach, wie Colbert dem Mäcen. Vedienet Ruhm und Dank. Doch wollt ihr Künste bessern, So wählt die rechte Zeit, die Künstler zu vergrößern. Seid auch den Dichtern hold: Versorgt und rühmet sie; Nur jenes nicht zu spät, und dieses nicht zu früh! Es schöpft ein Fabulist aus alten Wunderzeiten, Gibt, lenkt, und hemmt Erdichtungen den Lauf. Erzähler halten sich bei neuern Seltenheiten Sogar, wie Wohlgemuth, beim grünen Esel, auf. Aesopus selbst lehrt oft aus Kleinigkeiten. Es wollte sich ein nicht zu junges Weib, Von weisen neunundvierzig Jahren, Aus innerem Beruf zum holden Zeitvertreib, Mit einem frischen Stutzer paaren, Und ihrer Nachbarin, die ungemein erfahren Und klug war, wie Ulyß, den Vorsatz offenbaren. Sagt, spricht sie, sagt mir doch: gefällt Leander euch? Ist er nicht meinem Mann, dem sel'gen Manne, gleich? Nur freundlicher, als er? Einander zu erbauen, Soll uns der Oberpfarrherr trauen: Doch, wenn wir uns, aus keuscher Liebe, frein, Werd' ich, sagt, werd' ich nicht ein rechtes Märchen sein? Romanenschreiber, Liederdichter, Und die gemeinen Splitterrichter, Und ach! die Weiber selbst, die Weiber muß ich scheun. Freit! lehrt die Nachbarin. Laßt jeden schreiben, sagen, Ja singen, wenn er singen kann, Es sei ein Märchen von acht Tagen! Am neunten hebt gewiß sich schon ein neues an. Das soll mein Esel demonstriren. Den fär ich euch so grün, als meinen Papagei. Dann soll er durch die Stadt spazieren, Damit er allen sichtbar sei, Und alle wird das große Wunder rühren. Das träge Thier wird auf den Markt gebracht, Der Pöbel läuft herzu, bewundert, gafft und lacht. Wie? ruft man, können Esel grünen? Das hätt ich nimmermehr gedacht ... O kommt doch, seht! ... Sollt' aber diese Tracht Nicht mehr für edle Pferde dienen? Doch alles ist recht schön, wie die Natur es macht ... Was? die Natur? Es ist ein Werk der Kunst ... Der Kunst? o nein, Gevatter, nein, mit Gunst! Er ist das, was er ist, und kömmt uns aus dem Lande Der grünen Esel her. Ich weiß nicht, wie es heißt: Doch, wenn Er mir das Gegentheil beweist, So gleicht im Kirchspiel Ihm kein Doctor an Verstande ... Der Herr hat Recht; so sprach ein Bader, der gereist, Und ein Gelehrter war. Ich habe, wider Hoffen, In Capo Verde selbst dergleichen angetroffen. Als Füllen sind sie gelb und blau, Hernachmals grün. Ich kenne sie genau. Dort hielt ich anfangs auch den Mund erstaunend offen; Allein weit mehr, als ich in Chymia Gar einen grünen Löwen sah. Ach! seufzt' ein Weib, das gerne prophezeite, Das Unglücksthier! beschaut es nur, ihr Leute! Mir hat, vor kurzer Zeit, von grünem Vieh geträumt, Und, leider! dieser Traum war gar nicht ungereimt, Denn, seht! er ist erfüllt. Ein Unglück droht den Ländern, Wo Thiere so die Farben ändern. Nicht wahr? Hier ließen sich schneeweiße Mäuse sehn, Wir sahen bald hernach die besten Kühe schwinden. Seitdem sich um Paris die Purpurkatzen finden, Soll auch die Falschheit dort recht sehr im Schwange gehn; Kein Wunder, daß daher Haß, Krieg und Mord entstehn.Sechs Tage zeigt er sich den Haubt- und Nebengassen, Und kein Rhinoceros reizt mehr die Neubegier. Bald aber wird auch er so aus der Acht gelassen, Als das gemeinste Müllerthier. Erlernt von muntern Herzen Die Kunst beglückt zu scherzen, Die Kunst vergnügt zu sein. Versucht es. Laßt uns singen, Das Alter zu verjüngen, Die Jugend zu erfreun. Macht neue Freundschaftsschlüsse! Ihr Kinder, gebt Euch Küsse! Ihr Väter, gebe Euch Wein! Damit ich singen lerne, Soll mir der Saft der Reben Jtzt Muth und Töne geben Und neue Kunst verleihn. Mich reizen deine Sterne, Jhr Einfluß wirket Wunder, O feuriger Burgunder, O königlicher Wein! Der Erzpoet, der unaufhörlich dichtet, Der Criticus, der unablässig richtet, Sind nicht ein Paar, das mir gefällt. Doch was ist der, den kein Geschmack beglücket, Kein Opitz rührt, und Haller nicht entzücket? Ein ungleich schlechtrer Held. Zu meiner Zeit Bestand noch Recht und Billigkeit. Da wurden auch aus Kindern Leute; Da wurden auch aus Jungfern Bräute: Doch alles mit Bescheidenheit. Es ward kein Liebling zum Verräther, Und unsre Jungfern freyten später: Sie reitzten nicht der Mütter Neid. O gute Zeit! Wie sinnreich macht die Furcht! Nicht weit von Bagdad wohnte Ein Löwe, dessen Grimm und Raubsucht nichts verschonte. Der fraß ohn' Unterschied, was die Gewalt ihm gab. Bald schickt ein banges Reich an ihn Gesandten ab, Und die erbieten sich, um sicherer zu leben, Ihm jeden Tag ein Thier zum Unterhalt zu geben. Der Antrag wird erhört: er nennt die Liefrungszeit. Die Botschaft heulet Dank für so viel Gütigkeit. Wie nun allein das Loos des Opfers Wahl bestimmte, So traf's den Hasen auch, der zwar sich traurig krümmte, Doch diesen Trost sich gab: Was sein soll, muß geschehn. Euch, Freunde, zu befrein, will ich zum Würger gehn; Doch nach der Mittagszeit: es wird, wie ich vermeine, Der König hungrig sein, wann ich vor ihm erscheine. Er reiset. Da der Löw' ihn nur erkennen kann; Wie, ruft er, kömmst denn du so spät und langsam an? Ich habe meinen Weg durch jenen Wald genommen, Versetzt das schlaue Thier: sonst wär' ich längst gekommen. Nach aller Möglichkeit beschleunigt' ich den Lauf: Mich hielt ein andrer Löw', der dir recht gleichet, auf, Und droht', und wollte mir durchaus den Ruhm nicht lassen, Für dich, nach meiner Pflicht, mit Ehrfurcht zu erblassen. Mit Zittern sag' ich es: von deiner Majestät Sprach er verkleinerlich; auf dich hat er geschmäht. Ich widerstritt ihm zwar, doch so wie Schwächre pflegen; O könnt' ich jetzt sein Haubt zu deinen Füßen legen! Der Löwe zürnt, und brüllt: der Frevler und der Thor! Wir Helden ziehn den Sieg dem besten Fraße vor. Dem Afterkönige will ich den Nacken beugen. Gleich sollst du mit mir gehn, und seinen Sitz mir zeigen. Er geht ihm rüstig nach, und dieß ungleiche Paar Kömmt bald an einen Born, der tief und heiter war, Hier sieht der Löwe sich, und glaubt den Feind zu sehen, Und fordert ihn heraus, den Zweikampf anzugehen. Vergebens! da er nun sich in den Brunnen stürzt, Wird schnell sein Regiment, und aller Noth verkürzt. Der ist nicht klug, der vieles wagt, Geringen Vortheil zu erwischen. Dies heißet, wie August gesagt, Mit einer güldnen Angel fischen. Ein betrübter Esel heulte, Weil des Schicksals karge Hand Ihm nicht Hörner zugewandt, Die sie doch dem Stier ertheilte; Und der Affe fiel ihm bei, Daß der Himmel grausam sei, Weil er ihm den Schwanz versagte. Als nun jeder mürrisch klagte, Sprach der Maulwurf: Ich bin blind; Daß man sich mit mir vergleiche, Wenn des Schicksals Zorn und Streiche Andern unerträglich sind! Ein Wolkenbruch und ganzer Städte Brand Wird dir zuerst, und uns durch dich, bekannt! Du weißt zuerst, wo Mißwachs, Theurung, Noth Und Krieg und Pest den sichern Ländern droht: Du weißt zuerst, wo jetzt die Erde bebt, Ein Berg schon flammt, und Gegenden begräbt: Du weißt zuerst, und lehrest überall Der Handlung Last, und ihrer Säulen Fall: Du weißt zuerst, was Große hingerafft. Freund, wann erhenkst du dich mit deiner Wissenschaft? Ein Weib, die Lais ihrer Zeit, Gerieth in seltne Traurigkeit, Als ihr Verehrer fliehen mußte. Mit Recht, sagt' ihre Nachbarin, Liegt dessen Absein dir im Sinn, Der dich so schön zu lieben wußte.Die theure Nymphe sprach: Ach ja! Sein Abzug geht mir etwas nah; Doch darum kann ich mich nicht fassen, Daß ich ihm, als er Abschied nahm, Da er durch mich um Alles kam, Den schönen Mantel noch gelassen. Von vielen, die sich jetzt Thalien zugesellen, Kennt keiner, so wie er, was bessert und gefällt. Der Schauplatz und die heut'ge Welt Sind seiner Fabeln stete Quellen. Wie lehrreich rühren uns, durch ihn, Bettina, und ihr Pasqualin! Die Kleinigkeiten selbst, die nur zu spielen scheinen, Auch die sieht man von ihm empfindlich angebracht, Und wer nicht beim Goldoni lacht, Der kann beim Holberg weinen. Ich sehe dich beim Schönemann: Ich sehe dich in Iphis Garten; In Harvstehude land' ich an, Auch dort seh' ich dich auf mich warten; Auf unserm Walle seh' ich dich: Im Baumhaus seh' ich deine Züge; Dich seh' ich hier; o lehre mich, Wo ich dich nicht zu sehen kriege. Die Buhlerei, die oft sich Liebe nennt, Erscheint, vermummt, an einem Fest der Freude, Im schlausten Putz, in Neadarnens Kleide, Wovon den Werth sie und die Jugend kennt. Ihr Auge spielt, die freien Blicke fliegen, Wie Herz und Brust voll wilder Seufzer wallt: Lust, Vorwitz, Scherz, Bewundrung und Vergnügen Fliehn schnell herzu, und loben die Gestalt. Man folgt nur ihr, den holden Reiz zu sehen. Wer sieht nicht gern, was so gefallen kann? Sie neigt sich tief, um schöner wegzugehen. Da fragt die Lust: Wo treffen wir dich an? Entdeck es frei. Dich nimmer zu verfehlen, Dich oft zu sehn, wünscht niemand mehr, als ich. Sie lacht und spricht: Wer kann sich Nachbarn wählen? Die Meinigen sind mir oft lächerlich. Zwar le ich weit von der verlassnen Treue: Matronen nur ist, wo sie seufzt, bekannt; Doch, neben mir, zu meiner rechten Hand, Wohnt Selbstbetrug, und, zu der linken, Reue. Ein Hirsch, der sich nicht wohl befand, Blieb lange Zeit daheim, die Ballen auszuheilen, Und jeder Freund kam angerannt, Ihm Trost und Beirath mitzutheilen.Gesellschaft pfleget zu erfreun: Drum stellten sich am zwölften Tage Zween Wölfe voller Mitleid ein, Und jeder kam mit dieser Frage: Wie mag es mit dem Kranken sein, Den ich gewiß recht sehr beklage? Hat man auf ihn gehörig Acht? Ist's gut, so eng' ihn einzusperren? Wie stund's mit ihm die vor'ge Nacht? Das Hirschkalb sagte mit Bedacht: Viel besser, als ihr's wünscht, ihr Herren. Wie edel ist ein Herz, das reich an steter Liebe, Zum Wohlthun lebhaft ist, aus unerlerntem Triebe! So wirkt ein lautrer Bach, der durch zwo Wiesen schleicht, Nicht heftig schwillt, noch rauscht: dem nie die Kraft entweicht, Die Ufer fruchtbar macht: an dem, bei jedem Lenzen, Mit Blumen, die er nährt, die Hirten sich umkränzen. Ein kleines Herz voll Stolz, die Werkstatt schlauer Kunst, Wird tugendhaft und mild, aus Eigennutz der Gunst. Ein Fürst, der, eh' er gibt, zehn Zweifel überwindet, Bis daß sein kannzler ihm den Ton zum Jawort findet, Ahmt einem Springbrunn nach. Die Kunst macht die Natur Verschwendrisch, wo sie kargt; jedoch zu Zeiten nur. Er wird, so wie ein Sturm, uns Wunderkräfte zeigen. Seht seinen starken Strahl bis an die Wolken steigen! Als unerschöpflich eilt des Wassers Schatz empor, Und prangt in heller Luft: der Schall betäubt das Ohr: Das Auge weidet sich an Farben und an Bildern: Kein Maler, kein Poet kann ihren Wechsel schildern. Ein Rad, ein Triebwerk stockt: Gleich fließt sein Schatz nicht mehr. Dem Bach ist Titus gleich; dem Springbrunn ein Tiber. Hygin, du bist von sechzig Jahren, Und nur im Kränkeln unerfahren. Das Podagra, der Krampf, die Gicht Verbittern dir den Steinwein nicht. Dich kann kein Arzt zu Elixiren, Zum Lebensöl, zum Salz verführen: Macht er dir Aphorismos kund, So lachst du, bist und bleibst gesund. Ein andrer zähle seine Tage, Und rechne nicht die Zeit der Plage, Noch was vom Leben überhaupt Schmerz, Krankheit oder Kummer raubt; So scheinen ihm die Jahre minder: Wir heißen alt, und sind noch Kinder. Dem, der mir Nestors Dauer preist, Und Priams Alter trefflich heißt, Dem werd' ich nimmer Beifall geben: Nur die Gesundheit ist das Leben. Hier seh' ich mehr als das, was jenen Kaiser trieb, Der Rückkehr zu dem Thron die Gärten vorzusetzen: Ein Reich, das er gepflanzt, wo Freiheit voll Ergötzen, Zum täglichen Triumph, sein Sieg im Alter blieb. Hier herrschet diese Lust im würdigsten Gebiete: Groß ist die Anmuth hier, die jede Gegend schmückt, Groß jedes Werk der Kunst, und durch die Wahl beglückt; Doch größer des Besitzers Güte. O wie viel Leben, wie viel Zeit Ha ich, als kaum beseelt, verloren, Eh mich die Gunst der Zärtlichkeit Begeistert und für dich erkohren! Nun mich dein süßer Kuß erfreut, O nun belebt sich meine Zeit! Nun bin ich erst geboren! Freund, ster ich einst, so wird ein Bösewicht, Der jetzt noch schweigt, mir keinen Nachruhm gönnen. Und über mich und meinen Werth erkennen. Es mag geschehn! Den Schnarcher fürcht ich nicht. Aus Demuth nur will ich ihn dir nicht nennen. Sein Tadel ehrt, mehr als ein Lobgedicht. Es haben oft zugleich der Leser und der Dichter, Und auch der Criticus kein zuverlässig Ohr. So lud vor einen tauben Richter Ein Tauber einen Tauben vor. Der Kläger sagt': Auf meinem Felde Hat er dem Wilde nachgehetzt. Beklagter: Nein; von seinem Gelde War längst das Drittheil abgesetzt. Der Richter sprach: Das Recht der Ehen Bleibt heilig, alt und allgemein. Es soll die Heirath vor sich gehen, Und ich will bei der Hochzeit sein! Der erste Tag im Monat Mai Ist mir der glücklichste von allen. Dich sah ich, und gestand dir frei, Den ersten Tag im Monat Mai, Daß dir mein Herz ergeben sei. Wenn mein Geständniß dir gefallen, So ist der erste Tag im Mai Für mich der glücklichste von allen. So glichen sich wol niemals Herr und Knecht. Der Herr ist lang; der Diener ist nicht kleiner: Der Herr lacht laut; der Diener wiehert recht: Der Herr ist grob; der Diener ist nicht feiner: Der Herr ist bleich; ist nicht der Diener blaß? Der Herr sieht halb; was kann der Diener sehen? Leander haßt ein ausgeleertes Glas; Läßt auch Scapin ein volles vor sich stehen? Alcinous speist so nicht beim Homer, Als Mascar thut, den Freund und Feind benagen. Doch über etwas will man klagen: Kein Inquisitor forscht so sehr; So viele Bissen, so viel Fragen: Man geht zum Schmaus', und kömmt dort zum Verhör. Der Gräber Ueberschrift ist sehr dein Werk gewesen; Doch jedes Mal zu lang, und dies ist nicht erlaubt: Die eine Hälfte, Freund, wird nimmermehr geglaubt, Die andre nimmermehr gelesen. Wahr ist es, auch Horaz folgt andrer Weisen Spur, Entlehnet vom Chrysipp, und borgt vom Epicur: Alcäus, Archiloch sind dieses Schülers Meister, Und Pindar und Homer, das Muster großer Geister. Man sagt: Er denket wahr; man sagt, daß er ergötzt; Was sagst denn du, Pantil? Du sagst: Er übersetzt! Auf Ortolanen, Lachs und Samos stolzen Wein Hat oft Arist das Glück, Suffenens Gast zu sein. Dann aber liest Suffen ihm seiner Dichtkunst Proben, Und diese muß Arist stets hören und stets loben. Nun überschätze nicht dein theures Mahl, Suffen: Gewiß, nur für Arist kömmt es recht hoch zu stehn. Es ist Euphrast, der stets gefiel In allem, was wir von ihm lesen, Bescheiden-sinnreich, wie Virgil, Erfindsam, wie Homer gewesen. Er schrieb nicht bis ins Stufenjahr, Nicht viel, nichts auf Befehl, nichts eilig. Wie ihm die Wahrheit heilig war, So war ihm auch die Sprache heilig. Sich selbst zum Lobe redt' er nie, Doch litt er andrer Stolz und Träume, Sprach selten von der Poesie, Noch gegen oder für die Reime. Er war voll weiser Sittsamkeit, Drum ward er keiner Secte Götze, Und hinterließ der Folgezeit Zwar Muster, aber nicht Gesetze. Nur Wasser trank er, und nicht Wein. Von Schönen liebt' er nur die alten: Blos ihrer Seelen Freund zu sein, Und sich des Busens zu enthalten. Er starb, und ließ, eh' er verschied, Ein Buch, das er gemacht, verbrennen, So sehr auch sein Verleger rieth, Das Werk der Welt und ihm zu gönnen. Es lassen sich Cincinn und seines Lächelns Kunst, In früher Gegenwart, bei Hofe täglich sehen, Und hieraus schließest du, er müsse recht in Gunst Bei herrschenden Ministern stehen; Doch durch sein Dasein wird uns das nicht offenbart: Erkennt man Christen bester Art Allein an ihrem Kirchengehen? Seht, wie ein seichter Fluß, der voller Wirbel läuft, Je minder tief er ist, die kleinen Kreise häuft! Des seichten Glycons Bild, des Lächlers ohne Geist, Der stets die Backen dehnt, stets ihre Grübchen weist. Ein Schäfchen kroch in dicke Hecken, Dem rauhen Regen zu entgehn. Hier konnt' es freilich trocken stehn; Allein die Wolle blieb ihm stecken.Beglückt ist, den dies Schaf belehrt. Bethörte Had'rer, laßt euch rathen. Vertraut die Wolle nicht den scharfen Advocaten. Oft ist, was ihr gewinnt, nicht halb der Kosten werth. Ovidius erfährt's: du bist an Glossen reich; Allein, du wirst dem Text nur neue Wunden schlagen. Die blindlings, so wie du, sich ans Verbessern wagen, Sind Pamphus, dem Cyclopen, gleich. Er wollt' ein Bienchen jüngst von Chloens Wangen jagen, Und gab ihr einen Backenstreich. Als einst der Löwe Hochzeit machte, Kroch zu der neuen Königin Auch eine kleine Natter hin, Die zum Geschenk die schönste Rose brachte. Doch jene weist sie ab, und spricht: Ich nehme Rosen an; allein von Nattern nicht. Der schwarzen Locken Glanz wird, fast ohn' Unterscheid, Bei dir der Schönen Rang entscheiden. Auf Blonde stichelst du. Mich däucht, du gehst zu weit: Sei klüger, Freund, und halt's mit beiden. Zum Esel kam der Fuchs auf seine Distelweide, Und sprach: Freund, meinen Gruß zuvor, Du scheinst noch immer jung in deinem alten Kleide. Wie lustig spielt noch jetzt dein hochansehnlich Ohr! Du bist und bleibst ein Freund der Freude. Sieh auf! der Morgen wird recht schön. Was fangen wir nun an? Nicht wahr, wir wollen beide In jenem Wald spazieren gehn? Ei ja, versetzt der Freund: was ist denn dort zu sehen? Ein Muster, sagt der Schalk, vollkommner Eselinnen. Es wiehert mancher Hengst, die Spröde zu gewinnen; Doch sie wird dir nicht widerstehn. Sieh auf! ... Ei ja ... und sieh der Sonne rothes Licht! (So wortreich ist der Fuchs: er schwatzt, wie Redner pflegen, Die mehr betäuben, als bewegen; Doch merke man sich auch, daß er zum Esel spricht.) Sie wandeln plaudernd fort. Bald aber zeiget sich Der König selbst, der Löw' in seinem höchsten Grimme. Der Anblick nimmt sogleich dem Esel Muth und Stimme. Er zittert, läuft, und fällt. Ein Löw' ist fürchterlich. Der Fuchs hält gleichwol Stand, und sagt: Beglückt bin ich, Herr! heute dich nicht zu verfehlen. Ich eilte dich zu sehn. Zum Frühstück bring' ich dir Den Kern des Eselstamm's, dort jenes feiste Thier. Der ernste Löwe spricht: Zur Mahlzeit dien' es mir; Dich selbst will ich zum Frühstück wählen. Schnell wird der Fuchs zerstückt. Was lehrt des Löwen That? Verräther hasset man, und nutzet den Verrath. Wer hat nachdenklicher den scharfen Witz erreicht, Und früher aufgehört, durch Wortspiel' uns zu äffen? An Sprach' und Wohllaut ist er leicht, An Geist sehr schwer, zu übertreffen. Dort, wo im Thal die schlanken Erlen stehn, Hielt mich mein Schäfer an, bei jenen frischen Quellen, Und sprach: Gebötest du, mich wieder einzustellen, Du würdest mich für Liebe sterben sehn. Ach Liebe! kostet es auch unser beider Leben; So laß', o laß' ihn doch sich wieder herbegeben! Der Harley, welchen Swift und Pop' und Prior loben, Ward in den Grafenstand durch Annens Wahl erhoben. »Wie? Harley? fragt erstaunt Britanniens Bathyll, Le Sac, ein Mann voll Geist, schnellfüßig wie Achill. Ja. Lobt ihn, wie ihr wollt! erhebt ihn zu den Sternen! Was sieht doch, ruft er aus, in ihm die Königin? Zwei Jahre gingen mir mit diesem Klotze hin! Doch konnt' er nie recht tanzen lernen!« Zu der Natter sprach der Aal: Mein Geschick ist zu bedauren, Weil auf mich fast allemal, Nicht auf dich, die Leute lauren. Ruh' und Unschuld schützt mich nicht, Weil mir jeder Netze flicht. Vetter, fiel die Natter ein, Unschuld wird dich nicht befrein; Aber ich kann Zähne weisen, Deren Biß die Feinde scheun. Das Spiel der Welt besteht aus Mummereien: Ein Hofmann schleicht in priesterlicher Tracht; Als Nonne winkt die Nymphe Schmeicheleien; Ein Wuchrer stutzt in eines Sultans Pracht; Der falsche Phrax erscheint im Schäferkleide; Als Bäurin stampft die zarte Flavia; Verblendend glänzt im stolzen Erbgeschmeide Atossa selbst, der Läufer Zulica; Als Fledermaus läßt Phryne sich nicht nennen, Auch Myrtis nicht, der bunte Papagei. O möchte man stets jedem sagen können: Dich, Maske, kenn' ich; ... nur vorbei! Zum Dichter machten dich die Lie und die Natur. O wärst du dieser stets, wie Opitz, treu gewesen! Du würdest noch mit Ruhm gelesen: Jetzt kennt man deinen Schwulst und deine Fehler nur. Hat sonst dein Reiz auch Lehrer oft verführet, So wirst du jetzt von Schülern kaum berühret. Allein, wie viele sind von denen, die dich schmähn, Zu metaphysisch schwach, wie du, sich zu vergehn! Siehst du jene Rose blühen, Schönste! so erkenne dich: Siehst du Bienen zu ihr fliehen, Phyllis! so gedenk an mich. Deine Blühte lockt die Triebe Auf den Reichthum der Natur, Und der Jugend süsse Liebe Raubt dir nichts, und nährt sich nur. Es herrschet überall ein dürftger, stolzer Neid, Das lächerlichste Loos der lächerlichen Zeit, Als ob das große Gut, Unsterblichkeit und Ehre, Nur Eines Eigenthum, und nicht zu theilen wäre. Doch, wo regieret mehr Parteilichkeit und Haß, Als auf dem heutigen Parnaß? Viel eher findet man bei so vergällten Trieben Drei Helden, die sich gern in gleicher Größe sehn, Drei Schöne, die sich nie, aus Mißgunst, hintergehn, Als zween Dichter, die sich lieben. Der, unverführt von Freuden und von Sorgen, Nie herzlich weinet oder lacht; Der, jede Nacht und jeden Morgen, Ohn' alle Träume schläft; nur, wann er soll, erwacht; Der, gleich entfernt von Witz und Unverstande, Sich nicht versteigt, auch nicht versteigen kann: Trifft man in dem den größten Geist nicht an; So ist er doch vielleicht der Glücklichste im Lande. Wie leichtlich wird man hintergangen! Doch das Verhängniß läßt geschehn, Daß, die uns gerne hintergehn, Oft mit Geräusch und vielen Worten prangen. So macht die Schrecklichste der Schlangen Die sich, mit ihr, schon nähernde Gefahr Durch ihr Geklapper offenbar. Opim, wie viel ist dir bescheert! Du bist gesund und reich, und dennoch voller Klagen. Was wird das Glück von deinem Undank sagen, Sobald es ihn erfährt? Erdichte stets: man gönnt dir das Vergnügen. Doch nur der Witz bringt der Erfindung Lob. Du täuschest dich, statt andre zu betrügen. Nimm Unterricht: dein Märchen ist zu grob; Beehre mich mit einer feinern Lügen. Neodar, seiner Freunde Plage, Ruht hier, und hört zu fragen auf. Das Fragen war sein Lebenslauf, Und er verschied in einer Frage. Du fragst bei diesem Leichenstein: Ward er durch Fragen klug? Ach nein! Wie sehr ist euch das Schicksal hold, Ihr Schwäne, die ich fast beneide! Ihr Säufer trinkt so viel ihr wollt, Und bleibt auch dann der Schönen Freude. Ich weiß es, Bacchus schenkte mir Den Epheu, welcher ihm gehöret, Hätt' ich so einen Hals, wie ihr, Den ihr durch Wasser doch entehret. Hier liegt, doch leider! unbegraben Nigrill, der ärgste Bösewicht. Noch braucht er eine Grabschrift nicht, Und muß alsdann auch keine haben, Wann einst sein Lebensfaden bricht. Trotz einer Elster schwatzt Ursin, Und keine Grabschrift lügt, wie er: Dem jüdisch schreienden Gingrin Fällt, auch im Schlaf, das Schweigen schwer. Sie, deren Mund nichts sprachlos macht, Sie reden heut, als mit Bedacht, Verbindlich, sparsamer und leiser. Sind heute beide Thoren weiser? O nein! Beim Frost der letzten Nacht Ward jener taub, und dieser heiser. Der stolze Gothilas, ein neugedruckter Dichter, Ein Geist von starker Zeugungskraft, Fand, seiner Einsicht nach, den Glauben fehlerhaft, Und ward des Christenthums unbärt'ger Winkelrichter. Er quälte sein Gehirn, die Werkstatt früher List, Dir, o Spinoza, nachzuäffen: Als ein unsterblicher Deist, Der kleinen Ketzer Schwarm dereinst zu übertreffen! Dies Klügeln ward sein liebster Zeitvertreib; Doch, da er lange g'nug dem Himmel Hohn gesprochen, Erzürnt der Himmel sich, und spricht im Zorne: Schreib! Er schreibt: man pfeift ihn aus: der Himmel wird gerochen. Du Mutter holder Triebe, O Freundschaft! dir zur Ehre, Dir, Freundschaft, nicht der Liebe, Erschallen unsre Chöre, Und Phyllis stimmt mit ein: Doch sollte das Entzücken Von Phyllis Ton und Blicken Nichts mehr als Freundschaft sein?