Ich stehe tief in deiner Schuld, und weiss es wohl und fühl es schwer – doch habe Mitleid, hab Geduld, bald trag ich keine Wunden mehr.Dies Herz wird leichter jeden Tag, und immer freier wird mein Blick – bald bin ich ledig jeder Schmach, erfüllt, versöhnt ist mein Geschick.Es kommt der Tod und alle Schuld an dir und andern sühnet er – o habe Mitleid, hab Geduld, bald trag ich keine Wunden mehr. Zu der Zeit, da Israel verwaist war und kein Richter richtete in Juda, wohnte, an der Seite des Gebirges Ephraim, ein Mann vom Stamme Levi, der gewann aus Bethlehem eine Jungfrau, die er heim zu seiner Hütte führte.Aber diese brach dem Mann die Treue. Und sie flüchtete vor seinem Zorne wieder zu dem Hause ihres Vaters und verbarg sich dort vor ihm vier Monde.Und vier Monde rang mit seinem Zorne der Levit. Dann stand er auf und zog ihr nach, auf dass er freundlich mit ihr rede, wieder sie zu seinem Eigen hole.Und er sah sie, und sie führte schweigend ihn in ihres Vaters Haus. Mit Freuden ward er aufgenommen und bewirthet, reuig fügte sich das Weib, und gastlich hielt der Vater ihn von Tag zu Tage: erst nach einer Woche brach er wieder auf, mit seinem Weibe heimzuwandern.Bleibe noch! so sprach des Weibes Vater: Sieh, der Tag lässt ab – es naht der Abend. Bleibe noch die Nacht, dass auf dem Wege sie euch nicht erreiche. Schweres bringt oft dunkle Nacht dem Menschen. Morgen frühe ziehet eures Weges in die Heimath! Aber jener folgte nicht der Warnung, sondern zog mit seinem Weib von dannen.Da sie nun des Weges schritten, ging die Sonne ihnen unter vor Gibea, die da liegt in Benjamin. Sie kehrten ein daselbst, dass sie zur Nacht dort blieben.Auf der Gasse zu Gibea setzte der Levit sich nieder mit dem Weibe: niemand war, der Obdach bot den Müden, Schutz im Hause vor der Nacht Gefährden.Sieh, da kam ein alter Mann des Weges, von der Arbeit, da es auf den Feldern dunkelte: der war wie sie ein Fremdling zu Gibea, stammend vom Gebirge Ephraim. Und da er seine Augen aufhob und den Mann sah auf der Gasse, fragte er: Wo willst du hin und woher kommst du? Und da jener es gemeldet, sprach er: Friede sei mit dir; du findest, was du suchst, bei mir, in meiner Hütte. Bleibet nur nicht hier: es ist des Volkes kein Verlass und sinnen arge Dinge.Freundlich führt er sie zu seinem Hause, lud sie ein und liess sie ihre Füsse waschen und an Speis und Trank sich laben.Da ihr Herz nun guter Dinge wurde und vergassen der bestandnen Mühsal, kamen Leute aus der Stadt Gibea, böse Buben, und umgaben lärmend rings das Haus und pochten an die Thüre.Bring den Mann heraus, den du beherbergst, riefen sie, auf dass wir ihn erkennen! Denn es trieb sie frevelnde Begierde nach dem fremden Manne.Und der Hauswirth trat hinaus und sprach zu ihnen: Leute, lieben Brüder, thut nicht also Übles! Als ein Gast betrat er meine Schwelle, fordert nicht von mir solch grosse Sünde!Aber jene hörten nicht, sie tobten um so lauter nur. Da sprach der Hauswirth: Höret! Eine Tochter hab ich, Jungfrau ist sie noch, von keinem Mann berühret, jener aber hat ein Weib – die beiden bring ich Euch heraus: mögt Ihr sie greifen und nach Eurer Lust mit ihnen fahren – aber thut nicht solche grosse Sünde!Jene hörten nicht auf ihn. Doch drinnen hatte der Levit das Wort vernommen. Und er griff sein Weib und trug es selber ihnen vor die Thür. Da fielen gierig sie es an und schleppten es von dannen. – – – – – – – – – – – – – – – –Hart vor morgen kam das Weib gegangen. Nieder fiel sie vor der Thür des Hauses, drin ihr Herr war. Ohne Regung lag sie vor der Thür am Boden, bis es Licht ward.Da ihr Herr am Morgen nun herausging, dass er seines Weges weiter zöge, lag sein Weib da, vor der Thür des Hauses, und die Hände lagen auf der Schwelle.Und er sprach: Steh auf und lass uns wandern. Aber jene gab ihm keine Antwort, sondern schwieg und lag da vor der Thüre, und die Hände lagen auf der Schwelle.Und er hob sie auf und lud die Todte auf ein Maulthier, und so ging es weiter, und sie kamen wieder in die Heimath.Und er nahm ein Messer und zerstückte seines Weibes Leib mit Rumpf und Gliedern in zwölf Stücke. Und an alle Stämme Israels entsandte er die Stücke.Und der Zorn Jehovahs traf die Frevler. Benjamin zerschlug des Schwertes Schärfe, und verbrannt mit Feuer ward Gibea.Doch verloren im Gewölk der Zeiten ist der blutige Name des Leviten und verloren seines Weibes Namen. Wenn die Hörner abgelaufen und der Jugend Lust gebüsst ist, wird Pierrot, der lastermüde, kriechen in den heiligen Ehstand ...Colombine, jung und lustig, wollt ihn anfangs nicht mehr haben, wenn die Hörner abgelaufen und der Jugend Lust gebüsst ist.– Aber schliesslich ward sie milde, reicht am Altar ihm das Händchen, und wie tröstend sprach sie leise: neue werden wieder wachsen, wenn die Hörner abgelaufen. Fort denn! Hinaus! Und all das Spiel es hab mit Eins sein End! Und züngeln noch der Flämmchen viel, gelöscht wird, was da brennt.Ja, wie ein Dieb, der schon zuviel und allzu frech sich stahl, berg ich mich in der Welt Gewühl vor jener Augen Strahl.Vor deinen Augen, Jessica, die mich zu heiss umloht ... Fahr wohl! Jetzt ist ein Ende da: für dich bin ich nun tot. Nicht sank in Schwachheit unserer Sprache Kunst, seitdem verhallt ist früher Heroen Schritt – wir wandeln weiter ihre Bahnen tönenden Fusses – und schauen lichtwärts.Wir meistern, stolz nicht minder wie jene, noch das Wort, und kunstreich meisselt die sichre Hand aus deutscher Sprache reinstem Marmor nimmer-vergänglicher Formen Schönheit.Denn für der Menschheit heilige Güter schlägt auch uns das Herz. Die fröhliche Flammengluth, die ewig zu den Sternen deutet, loht auch in uns von dem Grund der Seelen.Wie Göttern einst der lockigen Hebe Hand geschenkt den Nectar ewigen Jugendmuths, so wollen wir in alten Schalen reichen den schäumenden Wein der Zeiten. Anstimmen wollt ich ehmals ehernen Rufes Ton, singen das hohe Lied des Hasses meiner Zeit. Doch wem der Blitz, das Rollen des Donners nicht wohnt in der seelengebietenden Rechten,der wage frevelnd niemals göttlich erhabnen Kampf! Schau: mit des Kriegers Schwert spielt ernst erregt das Kind und wills aufheben immer mit neuer Müh, bis es beim Lachen der Eltern erröthet.Auch meine Hand ist kraftlos: flattert im Morgensturm wogend des Banners Tuch, bestrahlt vom Frührothglanz, nicht taugt in meine Hand der bewegte Schaft, Stärkere sollen dem Sturme begegnen!Der süssen Freude Wohllaut lauschte mein junges Herz, Lieder der Liebe sang ich froh mit heitrem Mund. Noch streck ich aus, empor zu der Götter Thron offen erhobene, freudebegehrende Hände. O Muse! – Ja: ich liebe meine Muse. Es ist ein schönes Weib und jung an Jahren! Nicht allegorisch und abstract confuse, sie schaut mich an mit Augen braun und klaren. Sie redet zu den Männern in der Blouse, wie auch zu denen, die auf Gummi fahren, und trägt nicht blaue Strümpfe, sondern keine, denn sie ist stolz auf ihre weissen Beine.Und doch ist sie von altem, echtem Stamme, echt ihr Costüm wie eine Butzenscheibe! Joniens Sonnenluft war ihre Amme, die sie erzog zum sonnenschönen Weibe: auf dass sie meine Brust zum Lied entflamme, dass immerdar ich ihr ein Sclave bleibe, schönheitsgebannt, erfasst vom dunklen Sehnen nach euch, ihr Götterhaine der Hellenen! –Noch immer dieser Griechenschwarm von neulich vor hundert Jahren? Endet man denn nie, dies höchst frivole Volk zu preisen? Greulich! Und jeder weiss doch, wie Päderastie, Knechtschaft der Frauen, Sclaverei – abscheulich! Sogar die Götter lebten wie das Vieh! War da der Untergang nicht unausbleiblich? Selbst im Olymp war die Bedienung weiblich!Da lob ich mir Berliner Sittlichkeit, fest garantiert von Polizeicolonnen! Revolver tragen sie seit kurzer Zeit, sind höflich gegen Jedermann gesonnen, die besten Christen in der Christenheit – gar einen hab ich herzlich lieb gewonnen, das war der Wächter, der mir morgens schloss, und dessen Gunst ich oft und gern genoss.Die Socialisten und Prostituierten behandeln sie mit stillbewegtem Fleiss, da die den braven Bürger sonst genierten und seinen sandgezognen Lebenskreis durch unbequemes Toben alterierten. Was keiner sieht, das macht auch keinen heiss, und also regle man – das Strassenleben, mags auch im Innern tiefere Wunden geben.Die Socialisten sieht man bei publiquen Begräbnisfeiern nur in – schwarzem Kreppe ... Die Herrschaft hat mit ihren Domestiquen im Haus nicht mal gemein – dieselbe Treppe ... Nicht zu erröthen brauchen die Pudiquen, da auf der Wilhelmstrasse keine – Prostituierte. Kurz wie ein friedlich rieselnd Bächlein fliesst das Leben dem hin, ders mit Mass geniesst.Was wollt ihr mehr? Scheint euch das Brett nicht sicher? Schämt euch! Habt Gottvertraun zum Bayonette! Wer fürchtet sich vorm Käfig wilder Viecher, wer vor der Wuth des Hundes an der Kette! Und thätet ihrs, ermuthgen muss auch Kriecher ultima ratio regis der Lafette – drum seid getrost: euch hält das Brett noch aus, erstDer Sündfluth, die den Schwall gehäufter Sünden vernichtend ballt in ungeheurem Ringen – Der Sündfluth, deren Hauch aus Höllenschlünden, und deren Wogengang wie Todesschlingen – Der Sündfluth, deren Nahn die Donner künden, die fernher an das Ohr des Lauschers dringen – Den Horizont umlagern Wellenkämme, im Schein der Blitze beben dumpf die Dämme! Ehmals glaubt ich im Rausch mich flammender Liebe ergeben, Jünglingslieder voll Gluth sang ich in schmachtendem Ton. Besser nun kenn ich mich selbst und meide den lyrischen Dusel, und es erhellt mir die Nacht ruhiger heitrer Genuss. Sträuben sollen wir uns wider das Eisenjoch, dem der Gewohnheit Schmutz Würde des Alters lieh – wen das steigende Licht grüsst, nie sehn er die Nacht zurück!Feigheit knechtet die Zeit, beuget der Nacken Kraft: wagt, o wagt es mit mir, frei zu bekennen, was längst der kühnere Blick sah, längst Allen im Busen lebt!Heilig gelten der Zeit Rechte des Alters nur: was da bestand vordem, heisst sie bestehenswerth, heilig gelten der Zeit nicht Treupflichten des eignen Sinns.Sträuben dem der Gewohnheit Schmutz Würde des Alters lieh – wen das steigende Licht grüsst, nie sehn er die Nacht zurück! Ich sah dich, Freund, durchs hohe Saatfeld, schreiten. Du gingst allein, dein Haupt nur überragte die Ähren, die das Abendroth vergoldet. Doch beugtest du von Zeit zu Zeit dich nieder und immer wieder warst du ganz verschwunden. Nun sage mir: was suchest du im Felde?– Mein Freund, die hohe Saat hat dich betrogen. Ich war allein – mit einem kleinen Mädchen. Zu ihrem Munde beugt ich mich hernieder und suchte dort und fand gar süsse Früchte, indes die goldnen Ähren uns verhüllten. Da stehen sie im schmutzigen, zerrissnen Rock. Der Koth der Gasse klebt an ihrem plumpen Fuss. Da stehen sie und starren blöden Augs dich an und bergen beide Fäuste in den Taschen tief.Du gabst die Stimme jenem Mann, den sie erwählt, der ihrem Elend laute Worte leihen soll, und ihrer Sache gabst du wohl weit Grössres schon. Nun trittst du aus dem Haus. Sie füllen rottenweis vor dir die Strasse. Schweigend schauen sie auf dich mit diesem stummgebornen Hass im trägen Blick.Dem Tiger auf der Lauer funkelt das Auge doch, es geht ein Gluthauch vor des Löwen Rachen her, doch dieses Volk, es lastet, stumm wie der Felsenhang ob deinem Haupt – und plötzlich löst es sich – und fällt.Nicht was du willst, noch was du immer sinnst und denkst – nein: was du bist, und dass du also worden bist, das ist die Sünde, unter deren Fluch du stehst. Du bist das Opfer, und mit dir dein ganz Geschlecht. – Furchtbares Schicksal: ohne Recht geboren sein im Heute noch im Morgen! Ein verwelkter Wald, der nie gegrünt! Ein Kind, im Mutterleibe siech! Wir sind die Opfer fremder, langgehäufter Schuld ...Wir sind die Opfer einer fernen schöneren Zeit! Wir sind die Saat! – – O mögen goldene Ähren einst wogend verhüllen dunkeler Erde vergessenen Grund! Mögen der rote Mohn und der Cyanen Blau als Edelsteine leuchten aus dem Goldgeschmeid! Dann flattern die Falter freudig in der Sonne Strahl, und Bienen summen honigtriefend überall! Weisst du, mein Lieb, wann jedesmal am Firmament ein Licht, ein Stern entsteht? Du thöricht Kind, nicht wahr, das weisst du nicht. Ich muss es dir erzählen, komm, und lege traulich sacht dein Köpfchen mir ans warme Herz – andämmern lass die Nacht.Siehst du: der dunkle Himmel dort ist ein unendlicher Garten, drin stille Engel unsichtbar goldener Blumen warten. Und jedesmal, wann drunten hier zwei Seelen sich entzünden, sich, zu einander heiss gebannt, in Glück und Gluth verbünden, dann pflanzen eine Blume sie dem tiefen Grunde ein und segnen jede junge Lust mit jungem Sternenschein. –O sieh: schon ist die heilige Nacht gemach herangetreten, die Blumen leuchten ungezählt her von den ewigen Beeten, und alle künden und zeugen nur von irdischer Menschen Liebe – o dass auch unseres Glückes Stern ewig uns leuchten bliebe! Es lebt noch eine Flamme, es grünt noch eine Saat – verzage nicht, noch bange: im Anfang war die That!Die finstren Wolken lagern schwer auf dem greisen Land, die welken Blätter rascheln, was glänzt, ist Herbstestand ...Den Blick zum Staub gewendet, so hasten sie dahin, verdüstert ihre Stirnen, dumpf und gemein ihr Sinn ...Doch seh ich Fäuste zittern und Schläfen fühl ich glühn, Zornadern seh ich schwellen, manch Auge trotzig sprühn ...Es lebt noch eine Flamme, es grünt noch eine Saat – verzage nicht, noch bange: im Anfang war die That! Feuchtkalte Nebel in den stillen Strassen – Frühmorgenschein – ob wir uns ganz vergassen?Ich fahre lautlos übers weiche Pflaster – verfrühte Arbeit und verspätet Laster.An jener Thür vorüber? – Fass dich: hier, hier links, da schlug es ehmals. Pocht es dir?Zertreten und zerfahren ist der Schnee: Schmutz überdeckt die zugefrorne Spree.Dort schläft die Jungfrau. Ihre Stirn ist rein. Du sollst auf diesen Strassen thätig sein.Vorbei! Vorbei! Schon wird der Morgen laut. Feuchtkalte Nebel – doch es thaut – es thaut! Und zum zweitenmal geschah des Herren Wort zu Jona: Mach dich auf und wandre in die grosse Ninive und predige von dem heiligen Zorne deines Gottes, denn es ist vor mich heraufgekommen ihre Bosheit, und ich will sie strafen.Jona hörte und gehorchte. Eilends brach er auf zum Lande der Assyrer. Und er kam nach Ninive, der grossen, die drei Tagereisen lang sich ausdehnt. Stumm ging Jona eine Tagereise, aber dann erhob er seine Stimme, predigte und sprach: Noch vierzig Tage wird die stolze Ninive sich brüsten – doch nach vierzig Tagen wird der Herr sie züchtigen zu ihrer Sünden Ernte und zerreissen ihrer Mauern Kranz.Da die Leute solche Predigt hörten, zog die Furcht in ihre raschen Herzen, und sie glaubten Gott. Alsbald erhub sich Wehgeschrei und Klagen durch die Strassen. Und die Kunde kam auch vor den König. Der stand auf von seinem goldnen Throne, legte seinen Purpur ab und hüllte sich in einen Sack. Drauf liess er ausschrein als Befehl und aus Gewalt des Königs:Dass vielleicht sich Gottes Zorn noch wende, sollen alle, alle Wesen fasten, Gross und Klein und Mensch wie Thier. Sie sollen alle sich in härene Säcke hüllen und sich niederwerfen in die Asche. Darben soll was Odem haucht und niemand soll sich selber Speis und Trank gewähren noch ein Thier zur Tränk und Weide treiben. Sondern jeder soll vom bösen Wege ab sich kehren und von seiner Hände Frevel! – Dass vielleicht wir Gnade fänden, dass vielleicht sich Gottes Zorn noch wende!Als nun Gott die Werke ihrer Reue sah, erbarmte sich sein Herz des Volkes, und das Übel, das er durch die Stimme Jonas, seines Dieners über jene schon verhängte – that er ihnen nicht an. Am Ostermontag früh – es war bald drei – kam der Student, der heut im Kreis der Freunde das Fest beim Gläserklang gefeiert hatte, vergnügt und aufgeräumt nach Hause.Tastend sucht er das Feuerzeug auf seinem Nachttisch. Er streicht ein Zündholz an – Was?Und sofort lässt er es wieder fallen. Was war das? – S ist wieder dunkel. – Bin ich denn bezecht? Und wiederum streicht er ein Zündholz an. Es zittert seine Hand dabei. Er sieht nicht auf das Bett, bevor die Kerze nicht brennt – Himmel!Auf dem offnen Bette liegt in festem Schlafe Gretchen: noch geschmückt, wie man es Gott zu ehren that. Das Kleid ist aufgeknöpft – in ihrem Schoosse liegt noch der verwelkte Strauss, und heitrer Friede ruht auf dem blassen Antlitz. Halb geöffnet sind ihre Kinderlippen, und ein Traum spielt wie ein Blüthenduft um ihre Lippen.Minutenlang betrachtet er dies Bild, starr, ohne Denken. Glühend heiss fühlt er das Blut in seinen Adern, wieder dann spürt er ein eiskalt Schauern bis ins Mark. Doch dann besinnt er sich und fährt sich über die Stirne mit der Hand und sucht zu lachen.Gretchen! Sie lächelt still im Traume. Gretchen! Sie fährt empor. Der Friede ist gewichen, und Schreck und Scham malt sich auf ihren Wangen. Mein liebes Kind, wie kommst du denn hierher? Hast du im Zimmer dich geirrt? – Sie hält verwirrt ihr Kleid zusammen, senkt das Köpfchen. Nein, sagt sie, die Mutter schickte mich hierher. Ich sollte Sie erwarten .. Ihnen danken .. Sie hättens so gewünscht –Ich?! – Doch, jawohl ... Ich .. wollte dich noch ich dachte nicht .. es ist so spät geworden. Ja, und .. der Pastor gab euch jedem doch ein Bibelwort, nicht wahr? Wie hiess denn deins?Sie knöpft an ihrem Kleide: Selig sind, die reines Herzens sind. Sie sitzt und knöpft an ihrem Kleide.Komm, nun geh hinüber. Und schlafe weiter: bist gewiss recht müde. Er führt sie an der Hand zur Thür. Da tritt die Alte ein.Sie lacht – verächtlich fast: Sie wolln sie nicht? Auch gut. Es kommt ein andrer. Der Andere, der immer kommt. Gut Nacht! Wir wollten uns nicht lumpen lassen ... Komm! – Im Parke, droben am Waldessaum steht ein heimliches Haus, das blickt aus den dunklen Bäumen kaum, kaum aus den Blättern heraus.Aus dem Thale drunten schaun sie empor flüchtig, wenn keiner es sieht, es tuscheln die Damen einander ins Ohr. Ob eine das Räthsel errieth?Es leuchtet der Mond ins friedliche Thal, im Walde flüstert der Wind. Wer ists, der sich heimlich von dannen stahl, wer klimmt in die Höh so geschwind?Auf steilem Pfade die dunkle Gestalt huscht an dem Weinberg entlang – jetzt, droben am Parke, jetzt macht sie halt. Wohin? – Ob die Nacht sie verschlang?In verschwiegener Kammer beim Ampelschein dehnt sich und sehnt sich ein Weib – im verwunschenen Hause, mit mir allein, der Hexe verwunschener Leib. Wenn ich entfesselt, dreist, nur noch ein Spiel lieblichen Rausches bebend vor dir stehe im Lichtstrahl deiner Augen – o, ich flehe: wende sie ab von mir – es ist zuviel!Da du mit schlichtem Zutraun mir genaht, dürft ich die liebe, klare Seele trügen? Du bist zu gut für meine alten Lügen, kein Boden mehr mein Herz für deine Saat. – Und wenn ich sinne, denk ich wohl der Mutter. Gedankenkühn in aller Leidensdemuth, den Blick geheftet auf das Christusbild, zu Füssen deines Bettes an der Wand – so lagst du vor mir. Und die Worte wieder hör ich aus deinem sterbensmatten Munde: Nicht meinetwegen bangt mir vor dem Tode. Euch lass ich nun allein ... In tiefes Sinnen verlorst du dich. Und deine Augen hingen wie zukunftsuchend an dem Dorngekrönten, an den du glaubtest.Ich war ein Kind und ahnte kaum die Stunde und ihre unheilschwere Leidensfülle, doch oft seitdem will es mich leis gemahnen, als hätte damals lastend schon die Hand des Schicksals sich gelegt auf meinen Nacken, als stünd ich fremd in einem reichen Hause ...Doch seis darum. Was frommt es, insgeheim knirschend zu rechten mit dem ewgen Unrecht. Ich bin durch dich, und in mir rollt dein Blut, und keinen Tropfen liess ich um das Glück Niedriggeborner.Du gabst es mir, dass es lebendig bliebe, dass es auf andre seinen Strom ergiesse – auch dir hat jedes Wollen sich gepresst in heisses Leid und jede starke Liebe – du gabst es mir, ich bin durch dich berufen, zu reden in der Welt von deinem Blute. In Nordberlin, im Hinterhaus, vier Treppen, wohnt ein Student. Er war nicht reich; doch arm, blutarm war seine Wirthin, eine Wittwe. Die sass in ihrem düsteren Hinterstübchen, und vor ihr stand bekümmert ihre Tochter, das bleiche, hübsche, vierzehnjährge Gretchen. Sie stand vor ihr, als wär sie schuldbewusst, und liess das Köpfchen hängen; ihre Mutter schalt auf sie ein mit ihrer harten Stimme:Ein neues Kleid? Zur Confirmation! Fürn lieben Gott! Was? Frag doch mal den Pastor, wieso denn die, die nicht mal so viel Geld bekamen, um in einem ganzen Kleide des Sonntags in die Kirche gehn zu können, wieso denn die an Gott noch glauben müssten!Geh, frag ihn, aber bitt mich nicht um Geld und Kleider .. freu dich, wenn du nicht verhungerst ... Und weinend wendet Gretchen sich zur Thür. Da kommt ihr ein Gedanke. Mutter! ruft sie, ich will den Herren Doctor bitten – Mutter! Was lachst du? – Das ist recht! Nur zu! Nur zu! Es muss ja doch mal kommen. Geh nur hin! – Ich glaube, Mutter, dass ers thut. – Gewiss! Er wäre ja ein Narr, wenn er sich zierte! Und wieder lacht sie bitter höhnisch auf.Ein Bangen vor der Mutter fasst das Kind. Es geht hinaus und leise, schüchtern klopft es an des Studenten Thür. Herein! Und zagend, erröthend überschreitet sie die Schwelle. Sie hat noch nicht gebettelt. –Gretchen! Du? – So komm doch näher, Kind .. was giebt es denn? Was hast du denn? O sieh, du hast geweint! Gieb mir die Hand: wer hat dir was gethan? – Und freundlich fasst er ihre Hand und schaut in ihre grossen braunen Augen. Flehend, doch ohne Scheu sind sie auf ihn gerichtet. Und langsam sagt sie: Nächsten Sonntag schon, am Ostersonntag .. werd ich eingesegnet .. und alle kommen sie in schwarzen Kleidern .. in neuen schwarzen Kleidern .. aber ich .. ich bat die Mutter ... Ach, wir sind so arm! Von jähem Mitleid mit sich selbst bewältigt, bricht sie aufs neu in heisse Thränen aus, und, wie nach Tröstung suchend, fasst sie fester die Hand des jungen Mannes.Gretchen! Komm: sei still! Und ihre linke Hand, mit der sie ihre Thränen trocknet, zieht er sanft herab. – Ich schenk es dir, das schwarze Kleid!Dann aber stösst er sie fast rauh von sich: Ich habe noch zu thun. Komm! Sei gescheit! Lass meine Hand! Ich habe noch zu thun. Die Woge funkelt. Warme, weiche Sommernacht sank nieder, doch am Strande lebt es noch und lacht. Da freuen frohe Menschen sich am seltnen Spiel, das die Natur spielt, jauchzen, wenn die Welle fiel und blinkte ...Aber freudefeindlich, fern dem Schwarm wandl ich allein und nähre finster meinen Harm, Zu meinem Herzen redet die Natur nicht mehr, mir schweigt des Lenzes Saatengrün, mir schweigt das Meer.Ehmals wohl fasste Wonne meine Seele ganz: ich kniete, wenn am Meeressaum der Sonnenglanz aufglomm, und hehre Schauer füllten mir die Brust. Kam eine Nacht, voll Scheideleid und Liebeslust, kam eine Nacht, sternblinkend wie die heutige zwar, die doch unendlich schöner wie die heutige war! Ich lag zu Füssen der Geliebten, sah empor zu des geflammten Himmels ewiger Pracht und schwor:So wahr erhabene Andacht meine Seele füllt, da heilige Ruh in Schlummer alles Leben hüllt, da niederblitzt das Sternendiadem der Nacht: scheiden von dir soll nimmer mich der Welten Macht! Ich kehre wieder, eh der Herbst die Blätter raubt, du bist mein Weib, eh übers Feld der Winter schnaubt! –Seit jener Nacht spricht die Natur zu mir nicht mehr, mir schweigt des Lenzes Saatengrün, mir schweigt das Meer. Kühl athmet der Berge rauschende Nacht. Schwarzspitzige Tannen nicken im Schlaf. Stumm ruht der See, vom Dunkel umlauscht; und droben flüchten die Wolken.Wie Silber durchwirkt ein schwarzes Gewand, weiss glitzernd und fahl – so zittert der Mond auf der bebenden Fluth; und die Fledermaus huscht eckig hervor aus dem Dickicht. –Und zwischen den Stämmen am Uferrand tritt hurtig hervor auf das feuchte Gestein ein nacktes Kind mit rundlichem Leib: das patscht voller Lust mit den Händchen.Und weiter getrost beschreitets die Fluth. Schon steht es im Mond. Und jauchzend und schnell läufts über die Tiefe, die willig es trägt, und strampelt und stampft mit den Beinen. –Fort zogen die Wolken. Es leuchtet die Nacht. Ein silberner Spiegel lagert der See. Drauf springt und spielt das lustige Kind und hascht nach den Fledermäusen.Bald hat es die Müh als vergeblich erkannt. Da gewahrts einen dicken, schlafenden Frosch am Ufer. Den weckt es, der springt in die Fluth und müht sich voll Angst unterm Wasser.Ihm folgt das Kind, wohin er auch flieht, lacht über den zappelnden, dicken Geselln ... Da – blickt es empor. Ein Schatten fiel auf den nächtig leuchtenden Spiegel.Durchsichtige Schwingen tragen ein Kind wie ein Wölkchen herab durch die schweigende Luft. Ein zartes Geschöpf, ein schwächlicher Leib und schmerzensdunkle Augen.Das neigt sich zum Knaben. Der steht und starrt mit offenen Augen und offenem Mund. Da spricht es mit leise flehendem Ton: – O spiele mit mir, mein Bruder!Der Knabe schüttelt den Lockenkopf. – Du kannst ja fliegen. Ich kann das nicht. Und wenn ich dich hasche, fang ich dich nie: ich bin ja gar nicht dein Bruder.– Ja, wir sind Brüder. O spiele mit mir! Ein einziger hat uns beide gezeugt. Zu Gespielen sind wir einander bestimmt, und ich habe dich lieb, mein Bruder.Vom Vater die Mutter empfing dich so gern und lächelte, da sie mit Schmerzen gebar. Die meine, verzweifelt, spürte mich kaum – bin ungeboren gestorben.Du athmest den Tag – ich athme die Nacht. Nie fühl ich der Sonne brausendes Licht. Dich trägt die Fluth – bist wegebegabt – o spiele mit mir, mein Bruder!Da schaut voller Jammer der andre empor: – Ach, möcht es so gern! Ach, könnt ich mit dir durchfliegen die Nacht im strahlenden Mond! Ich hasse die Wege der Erde!Wie muss ich dich lieben. Mein Bruder bist du. Und kann nicht zu dir ... Mitleidig schluchzt er auf. – Eine Thräne tritt ihm ins Aug und rollt von der blühenden Wange.Doch kaum, dass die Thräne die Wellen erreicht – als öffne die Perle ein finsteres Thor – fortweicht das Wasser: es trägt ihn nicht mehr: der Knabe versinkt in der Tiefe.Wie das Vöglein über dem heimischen Nest, das die Katze beraubt, so flattert und schwirrt der Bruder über der Stelle voll Angst, wo die Kreise sich dunkel erweitern.Bleich taucht das Kind aus der schweigenden Fluth. Die schweigenden Augen starren zum Mond. Da: hastig hebt es der Bruder empor und trägt es hinauf in die Freiheit.Des Geretteten Glieder regen sich neu, als über die Tannen sie beide hinaus, und da er den Bruder brünstig geküsst, wachsen ihm schimmernde Flügel. Und am andern Morgen in der Frühe stand der König auf und ging mit Daniel vor den Tempel. Und der König fragte: Ist das Siegel unversehrt? Das Siegel hat kein Mensch berührt, versetzte Daniel.Und die Thür sprang auf. Leer war der Altar. Cyrus aber rief mit lauter Stimme: Baal, du bist ein grosser Gott! Bei dir ist kein Betrug! Verzeih mir! Und er wollte vorwärts eilen. Halt!, rief Daniel lachend: Halt, mein König, warte nur ein wenig. Siehe dort! Was siehst du auf dem Boden? Wes sind diese Stapfen?Und der König sah und sprach: Ich sehe wohl die Tritte. Männer gingen aus und ein und Weiber, Kinder auch ... Und siehst du auch, woher sie alle kamen und wohin sie laufen? In den grossen Bauch des grossen Baal! Dort mündet ein geheimer Gang ... Ja, König: was der Götze frisst, verdaut der Priester!Da ergrimmte Cyrus! Alle Priester liess er fangen. Und noch einmal mussten sie mit Weib und Kindern durch die Höhle in den Tempel kriechen – statt der vierzig Schafe wurden siebzig Priester festlich Baal geschlachtet, der gesättigt grinste.Aber dann zerschlug das Bild des Götzen Daniel und zerbrach des Tempels Säulen und zerstörte seine festen Hallen. Rings um Bethlehem erklang die Sichel, denn es war die Zeit der Gerstenernte, da Naemi und die Moabitin wiederkehrten in das Land der Juden.Bittre Noth bedrängte beide Frauen, und Naemi weinte laut und klagte:Voll und reich bin ich hinausgezogen ehmals in die Fremde – leer und ledig hat der Herr mich wieder heimgeleitet!Lass aufs Feld mich gehn, geliebte Mutter, lass aufs Feld mich gehn und Ähren lesen, wo ich Gnade finde bei den Schnittern, dass ich lindre deine Noth und meine.Und es war ein Mann mit Namen Boas, angesehn im Volk und wohlbegütert; viele Knaben, viele Mägde schnitten auf den reichen Feldern seine Garben, und auf seinem Acker las die Ähren Ruth und beugte sich nach jedem Halme.Doch aus Betlehem, der Stadt, am Abend kam hinaus auf seine Felder Boas. Und er sprach: Wes ist die fremde Dirne, die da hingeht hinter meinen Knechten?Und der Knabe, der die Schnitter führte, winkte sie herbei und sprach: Die Dirne hat Naemi aus dem Land der Heiden mitgebracht: sie sammelt auf dem Felde Ähren, die verloren liegen bleiben, und sie müht sich seit dem frühen Morgen.Auf die Kniee sank die Moabitin. Boas wandte seine milden Augen auf des jungen Weibes tiefe Demuth und erbarmte sich und sprach voll Güte:Gehe nicht von hinnen, meine Tochter, gehe nicht auf einen andern Acker! Siehe, wo sie schneiden auf dem Felde, gehe ihnen nach, und wenn dich dürstet, gehe hin, wo meine Knaben schöpfen: niemand soll dich kränken, wo ich Herr bin. Keine Fremde bist du mir: ich hörte, was du Gutes thatest an der Mutter deines Mannes, die du treu begleitet in ein Land, das du zuvor nicht kanntest. Möge dir der Herr die That gedenken! Von dem Gotte Israels, zu dem du fremd gewandert, dass du Zuflucht fändest unter seinen Flügeln – möge Segen, reicher Segen auf dich niedersinken!Lass mich fürder Gnade bei dir finden, Herr! Nun hast du deine Magd getröstet, denn du hast sie freundlich angesprochen. Ins Philisterium werd ich eingeschifft als Material für künftige Schwiegerväter, und meid ich nicht die Poesie wie Gift, so ernt ich ein Familiengezeter.O Lore! Kind! – Es rauschen die Pandekten – und du in deiner Sophaecke lachst? O Gott, wenn sie zu Hause das entdeckten! Kind, sei doch ernst! Du weisst nicht, was du machst!Fühlst du denn nicht den tiefen Ernst der Lage? Des Lebens Pflichten, Lebens Jus und Muss? – Dass ich mit frischer Kraft ans Werk mich wage, gieb mir – dann aber still! – noch Für dich hab ich gelernt mich hinzugeben und jeden kalten Stolz hab ich verloren. Du gabst nun Inhalt meinem kleinen Leben: du bist für mich, ich bin für dich geboren.In eitler Gier, konnt ich mich selbst nur lieben, für mich wollt ich des Lebens Güter rauben. Es war umsonst, das Herz ist leer geblieben – da fand ich dich und einen neuen Glauben.Ich glaube, dass der Mensch zu Leid geboren. Ein Narr nur wähnt, auf Erden Glück zu stehlen. Ein Narr nur wähnt, dass ihn ein Gott erkoren, und träumt im Jenseits sich ein Heim der Seelen.Ich glaube, dass Erlösung uns beschieden, dass jeder helfen darf zum grossen Tode, und dass ich Ruhe finde schon hinieden, wenn ich die Selbstsucht aus dem Herzen rode.Ich glaube: du bist mir zum Heil geboren. In deiner Liebe sühnt sich nun mein Leben. Schon hab ich jeden kalten Stolz verloren, für dich hab ich gelernt mich hinzugeben. Der düstre Hauch, der deine Stirn umweht, der stille Zug, der um Erbarmen fleht,das Zucken, das die Lippen dir bewegt, hat wunderbar die Seele mir erregt. –Dein Antlitz spricht von kaum verwehtem Leid, verlornem Sinnen ist dein Blick geweiht,wie welken Blumen, die die Häupter neigen, scheint dir der Erde Sonnenlust zu schweigen.Und doch! – Ein Etwas flammt noch von Verlangen, ein Etwas will an diesem Leben hangen,ein Etwas drängt nach ungefundner Lust – o fändest du das Glück an meiner Brust! Wenn sich das Herz der Erde wieder löst, und wieder weich die Fluth der Winde gleitet – aufthaut in mir ein klagendes Erinnern.Auch mir hat einmal sich das Herz gelöst, einmal auch mir die Seele sich geweitet – nun ward auch das ein Schmerz, geheim im Innern. Von dem die Jugend lernen kann, Ernst Zitelmann,in seinem goldenen Liederbuch spricht er den Spruch:Versuche nie in des Dichters Gedicht sein Leben wiederzufinden: zu er muss nur AllesDas hat der Herr sehr schön gesagt, (Gott seis geklagt!)darum, was der Herr Professor spricht – vergesst mir nicht! Voll erblüht die schüchterne Rosenknospe in dem flurdurchwärmenden Strahl der Sonne, und bewundernd schaut ihr der Mensch ins offne, glühende Antlitz.Doch der Nacht erst will sie den letzten Reichthum, ihrer Düfte süsseren Strom sie spenden – O versteh mein Schweigen! – Im Schwarm der Menge lass mich verstummen! Frischer Windhauch strafft mir der Segel Seile, lässt die Fluth aufspritzen in hellen Kämmen, hei! der sturmschnell eilende leichte Nachen hebt sich und senkt sich.An der Stirne kleben die feuchten Locken, und das Hirn durchbohren die Gluthgedanken. Wirr und rastlos flattert das Haar der Furie, züngeln die Nattern! –Dass ein Gott wär, dem ich mich beugen könnte! Dass ein Gott wär, welcher mich strafen dürfte! Jauchzend wollt ich, sühneberauscht und büssend, tauchen ins Weltmeer! In das Land der Moabiter zogen Elimelech und sein Weib Naemi und mit ihnen ihre beiden Söhne. Eine Theurung, die der Herr gesendet, trieb sie aus dem Lande ihrer Väter.Doch in fremdem Boden kein Gedeihen fand der Stamm, aus Judas Grund gerissen, und es sank zu Grabe Elimelech und es starben seine beiden Söhne. Einsam blieb die Mutter, nur die Frauen, die die Söhne freiten in der Fremde, Ruth und Arpa weinten mit Naemi.Doch Jehova wandte seinem Volke wiederum sein Antlitz zu in Gnaden: und die Noth der Theurung war vorüber und den Männern wieder Brot gegeben.Da gedachte ihres Volks Naemi! Aus der Moabiter Lande wieder machte sie sich auf und mit ihr zogen Ruth und Arpa. Und sie sprach zu ihnen:Kehret um, o ihr geliebten Töchter! Gehet, jede in das Haus der Mutter, und es thu der Herr an euch das Gute, das ihr thatet mir und meinen Toten. kann euch fürder Kinder nicht gebären, die euch wieder Männer werden möchten.Kehret um, o ihr geliebten Töchter! Euer Jammer frisst an meinem Herzen: denn des Herren Hand hat mich geschlagen, und des Herren Hand hat euch getroffen!Laut erhoben jene ihre Klagen, Arpa küsste sie und wandte weinend drauf sich um zu ihrem Gott und Volke. Ruth blieb bei ihr und Naemi sagte:Siehe, Ruth! So thu auch du, wie jene, gehe nun und lass mich weiter wandern!Rede mir von gehen nicht noch lassen! Wo du hingehst, will ich auch hingehen, wo du bleibst, da werd ich bei dir bleiben. Dein Volk ist das meine nun geworden, dein Gott soll auch mein Gott fürder heissen. Wo du stirbst, da werd auch ich begraben, und der Herr, der unser Leben leitet, möge dies und jenes mir verhängen – doch der Tod muss kommen, uns zu scheiden! Auf einem breiten Wege schritt ich hin, der grad und lang vor mir hinaus sich dehnte, zur Stadt hinaus, durch niedre, letzte Hütten.Ich sah der Sonne, wie sie sank, ins Auge: dort hinten, wo der Weg den Hügel anstieg, da stand sie vor mir, drohend, roth und stumm.Sie bannte mich mit ihren letzten Strahlen, und wie ich wollte, konnt ich meine Blicke dem Blick des Gluthenauges nicht entwinden.Da sank sie hinter jenen langen Hügeln, die weit und breit den Horizont umgrenzten, und es verwaisten meine beiden Augen.Ein unerklärtes Bangen fasste mich, es flitterten die farbigen Sonnenbilder um mich herum: sie mehrten meine Angst.Der Schatten einer Toten! Und so bunt! Ein Tanz! Und überall muss ich sehn, wohin ich blicke – dieses leere Bild!Da war es mir, als hätt ich ganz verloren aus meiner Hand die Zügel meines Willens und würde nun von fremdem Zwang geleitet.In eine niedre Hütte trat ich ein, und hinter mir zog ich die Thüre zu, ich war allein im fremden, dunklen Raum.Gedankenlos stand ich geraume Zeit, ganz still, mit angehaltnem Athem. Vor mir das kleine Fenster .. draussen Abendhelle ..?War ich nicht jemals schon, vor langer Zeit, einmal in solchem Halblicht dagestanden? Ich wars .. ich wars .. ich wusst es wohl .. doch wann? –Die müden Hügel dehnten sich dahinten und drüber lagen Sonnen-abschieds-lichter wie Lippen, die beim Sterbekuss erblassen.Vorn, draussen unterm Fenster spielten Kinder am Brunnen. Still, geheimnissstill die Luft, die abendkühl durchs offne Fenster wehte. –Verlass mich nicht! Verlass mich nicht, o Gott Ich schrak zusammen, als ich diese Worte ganz nah – so jäh – so angstvoll stöhnen hörte.Beim Eintritt hatte mein geblendet Auge ein Bett dort vor dem Fenster nicht erkannt: daher die Stimme. Und ein junges Weib fuhr von den Kissen auf. Es strich die Haare, die langen, blassen, dünnen aus der Stirne.Da sah sie mich–und nickte stumm mir zu und streckte grüssend ihre Hand nach mir. Aus ihrem schmalen Kopfe, der sich dunkel vom Himmel abhob in des Fensters Rahmen, herleuchteten zwei grosse, heisse Augen. Aufathmend, wie getröstet, sprach sie leise:Ich wusste, dass du zu mir kommen würdest. Komm näher, ja? Ich kann so laut nicht sprechen. Setz dich zu mir aufs Bett. Hier ist noch Platz. Ich bin so mager – sieh nur meinen Arm!Und sie entblösste ihn und hob ihn auf. Ich trat heran und setzte mich aufs Bett und fasste diesen bleichen, schmalen Arm und schaute in ihr junges, krankes Antlitz, vom Dämmer draussen ungewiss beleuchtet.Der Sturm und jedes Ungemach der Welt, stillfressend Feuer zehrender Leidenschaft ... Das Kind des Armen, kaum zum Weib erblüht, dem Noth und tiefes Leid die Brust zerstört.Ich wusste, dass du zu mir kommen würdest. Lass deine Hand mich küssen – wehr dich nicht! O nein! Warum? Kennst du nicht meine Schuld? Du bist nicht stolz, du stösst mich nicht von dir: du hast mir ja vergeben – hast duWie fürchterliche Angst kams über sie. Da gab ich willenlos die Hand ihr hin.So. – Lass mir deine Hand. – Lass mich sie küssen. – Jetzt stirbt der Leib – zunichte wird der Leib – zu Staub. Du musst ihn an den Sohlen dulden. – Er stört dich nicht. – Lass ihn – lass ihn da unten ...Sie fiel im Sitzen in sich selbst zusammen. Ein Schauer zuckte durch die matten Glieder, es sank der Kopf nach vorn – da raffte sie sich wieder auf und sah mir bang ins Auge:Du musst mich an den beiden Armen halten. So. – Hoch! – Ich falle sonst zurück ins Kissen. Da ist es dunkel. – Und ich muss noch aufrecht – hier – halte mich – hier oben ists noch hell.Sieh jene dunkle, schwere Wolkenmasse! Sie will sich langsam auf die Hügel legen – sie zieht so still – so sicher – so gewiss. Das ist der Tod. Hör mich: ich muss dir sagen ...Wie du, so ist auch er hereingetreten einmal – einmal, an einem Märzenmorgen. Er kam nicht fremd. Ich hatte ihn erwartet. Ich wusste, dass er zu mir kommen würde.Und immer wieder ist er dann gekommen. Zu seinem Eigen hat er mich erworben: mein Leib ward sein, und meine Seele sein, kein andrer hat ihn je darum betrogen.Da hat er sich .. gefreut, als er gewahrte, dass ich an ihm nur hing und ihn nur sah, und dass ich nur für ihn noch leben konnte. Und .. meine Stirne hat er da geküsst.Und eines Tages ist er auch gekommen und hat mich lang gelobt, dass ich so gut und treu geworden – und noch vieles Andre hat er zu mir gesprochen – bis ich still, ganz still geworden war – und kaum noch hörte – und hat auch Geld auf meinen Tisch gelegt – und hat geweint – glaub ich – und ist gegangen.Da wandte sie die Augen von mir ab. Sie wurden starr und wurden immer grösser. Sie schauten bang, erwartungsbang hinaus, hinaus nach jenen mattgesäumten Hügeln ...Dort! Dort! so keuchte sie und riss den Arm aus meiner Hand: Dort! Sieh: da schreitet er, gross, übergross! Auf seinen Armen – sieh! – Im Glanze, jubelnd, die Glückselige! – Er weidet seinen Blick an ihrem Lachen, an ihrem zarten Wuchs, an ihrer Seide. Er geht! – Er geht! – Er ist so gross – so übergross – –Sie sank zurück. Es zuckten ihre Glieder. Ich beugte mich erschüttert über sie und lauschte bang den schweren Athemzügen. Im Todeskampfe hielt ich ihre Hände. Hingebung, selbstvernichtend, qualdurchströmt verklärte hoheitsvoll ihr brechend Auge. Auf ihre Lippen presst ich meine Lippen, um sie zu wärmen, hauchte meinen Athem ihr in den Mund – so haben wir gerungen hart, Brust an Brust, mit jenem düstren Freunde der Menschen ... Ich drückte ihr die kalten Augen zu.Als ich den thränenleeren Blick dann wieder hinaus zum Fenster lenkte, nach den Hügeln, da war das letzte Abendgelb verloschen – es war die Wolkenlast herabgesunken – ausbreitete die Nacht die schwarzen Schwingen. Auf den Feldern war die Frucht geschnitten, in die Scheunen war sie eingefahren, und es kam der frohe Tag der Ernte. Auf der Tenne worfelte die Gerste Boas mit den Knaben und den Dirnen.Tief im Herzen war ein Keim entsprossen, tief in heissem, demuthvollem Herzen: sich zu geben dem geliebten Herren, das gedachte Ruth, die Moabitin. Und sie badete und salbte sorglich ihren Leib zu ihrer Liebe Feier, und sie schmückte sich mit Festgewanden.Froh des Segens und der reichen Ernte, die der Herr geschüttet auf die Tenne, trank und schmauste mit den Seinen allen Boas und sein Herz ward guter Dinge. Aber da die Nacht herabgesunken, und der laute Schwarm sich rings verlaufen, legt er sich, von Müdigkeit bewältigt, auf die Tenne, hinter eine Mandel.Und die Liebe wandelt durch die Felder und durchschleicht die Nacht auf leichten Sohlen. Zu dem Herrn, dem sie sich eigen fühlet, wandelt treulich Ruth, die Moabitin. Und sie legt sich still zu seinen Füssen wartend nieder: ihre stumme Demuth, ihres hingegebnen Herzens Wonne wacht und athmet in der Hut der Schatten.Als die Mitternacht herangekommen, schrickt der Mann zusammen und erzittert. Er erwacht und siehe, ihm zu Füssen liegt ein junges Weib. Wer bist du? fragt er.Ich bin Ruth, bin deine Magd und Dirne. Gieb mir Ruhe! Breite deine Flügel über mich! Ich bin zu dir gekommen, denn du bist der Herr, und will dir dienen. Und gerührt ob so viel armer Demuth, hebt sie Boas auf und spricht voll Mitleid:Sei dem Herrn gesegnet, meine Tochter! Was du geben kannst, hast du gegeben, was du giebst, ist gross wie deine Liebe, und an mir hast du sie nicht vergeudet. Wie du sagst, so soll es dir geschehen: Meines Volkes ganze Stadt erfahre, dass ich dich erwählt zu meinem Weibe. Schlafe nun bis an den andern Morgen!Keines Menschen Seele soll erkunden, dass ein Weib gekommen in die Tenne: morgen sollst du meine Gattin heissen ... Schlafe nun bis an den andern Morgen! Wohin du horchst, vernimmst du den Hilferuf der Noth. Wohin du blickest, erschrecken dich gerungne Hände, bleiche Lippen, die nach des Todes Erlösung schmachten.Wohin du hilfreich schreitest, versinkt dein Fuss im Koth der Lügen. Jeglichem Elend noch umwebten sie den Schein der Ordnung, jeglicher Schande des Alters Würde.In diesem dunkelfluthenden Wogenschwall wo ist der Grund, der unsere Anker hält? Wann naht der Gott, im Sturme fahrend, der die verpesteten Lüfte reinigt?Wo blitzt ein Lichtstrahl kommenden Morgenroths an diesem nachtbelasteten Horizont? Wo sieht der Jugend Thatensehnsucht flattern die Wimpel des fernen Zieles? In Zuchthausmauern liegt ein fahles Weib auf seinem Bett. Es schläft, es träumt, es fiebert. Und heiser und mit trocknen Lippen flüsterts: – Auf einem Mondstrahl .. muss es wieder kommen ...Der Mond mit einem schmalen, hellen Strahl spielt oben an der weissgetünchten Wand, dem Bette gegenüber. Langsam rückt er herab. Er gleitet auf den Arbeitstisch. – Jetzt liegt er auf dem Boden. Eine Leiter, hineingestellt vom hohen, kleinen Fenster, so steht er in der Zelle. Langsam, langsam, doch stetig weiter kriecht er. Immer näher und näher kommt er. – Auf dem Bette wälzt unruhig sich das fieberkranke Weib, und immer wilder, banger röchelt sie: – Auf einem Mondstrahl .. muss es wieder kommen ... Da, plötzlich schreit sie auf: Das Kind! Das Kind! – Wieder im Mond! Und toll springt sie empor. –Der Mond klimmt langsam an den Linnen auf und tastet auf die Kissen – weiter – weiter. Wahnsinnig presst das Weib sich in die Ecke – krampfhaft zerrt sie das Hemd um ihre Glieder, die Zähne klappern – und da hört sie gellen:Jetzt willst du flüchten, fliehn: ich glaub es wohl! Umsonst! Die Mauern halten dich, die Mauern! Hart sind die Mauern, hart und kalt und stumm, und unerbittlich näher kriecht der Mond – – Auf einem Mondstrahl .. muss es wieder kommen ...Ein wildes Heulen weckt die Wärterin. Sie kommt nach einer Zeit. Die Schlüssel klirren. Da findet sie das Weib auf seinem Bett: die toten Augen stieren in den Mond. Aber Gott verschaffte einen grossen Fisch, der schlang in seines Bauches Höhle Jona ein. Und Jona war darinnen während dreier Tag und dreier Nächte, betete zu Gott und rief zu ihm:Aus der Tiefe rief ich, Herr, zu dir und du Grosser hörtest meine Stimme. Deine Fluthen hatten mich umgeben, alle Wogen, alle Wellen gingen über mich – dass ich gedachte: nimmer würd ich deinen Tempel wieder schauen, ewig wäre nun von deinen Augen ich verstossen. Alle deine Wasser strömten mir ans Leben, mich umragte schon die Tiefe, Schilf umfloss mein Haupt. Nieder sank ich zu der Berge Gründen und verriegelt hatte mich die Erde. Aber du, mein Herr und Gott, du führtest wieder mich empor aus dem Verderben, denn du bist barmherzig, gut und gnädig.Da die Seele schon bei mir verzagte, dacht ich deiner Herr, und mein Gebet drang auf zu dir in deinen heiligen Tempel. Jene, die vor deinem Grimm verzweifeln, die sich knechten lassen von dem Leide – sie, nur sie verwirken deine Gnade!Und der Herr sprach zu dem Fisch im Meere. Und der Fisch spie Jona aus ans Land. Prometheus brach jahrtausendalte Fesseln. Er reckt die Glieder, er erhebt das Haupt, und wie ein Morgenroth erhellt die Welt der ungebrochne Strahl der grossen Augen. – Prometheus! Prometheus!– Ihr Menschen, die mein Schöpfersehnen rief hervor ans Licht der götterfrohen Sonne, habt ihr vollendet, was ich ahnend sann? Lebt ihr und dankt ihr mir das Leben?Der Funke, der aus meinen Händen troff, erhellt er eure Stirn? Die Liebe, die mein Athem Euch gehaucht in kalte Brust, hat sie die Brust durchseelt?Ich lag, geschmiedet in die Eisenbande, am harten Fels. Zu meinen Füssen rauschte das Meer, und seiner Brandung wilder, steter Laut übertönte alles Menschliche. Der Gischt der Fluthen hüllte jede Ferne vor meinem Blick in weisse Schleier.Menschen! Ich brach die Ketten neiderfüllter Götter – ich rufe euch! Hört mich! – Prometheus! Prometheus!Da kroch heran das sclavische Gezücht der Menschen. – Herr, wie sollen wir dir dienen? – Unterwürfigkeit im Blick, gekrümmt den Rücken und gebeugt das Knie.Ein Mann mit einem goldnen Reif im Haar sprach: Dein Geschenk verehren wir gebührend. Ich beuge mich vor deiner Schöpfergrösse, und meine Unterthanen sind die deinen.Ein Mann im groben Kittel voller Schmutz sprach: Herr, ich friste mir mit meiner Arbeit das Leben, und mein Weib ernährt die Kinder. Wir sind zufrieden und wir danken dir.Und nach ihm kamen andere, ungezählt, und alle sprachen scheu und lallten: – Herr! Herr!Ein Häuflein stand beiseit und blickte stumm auf jene, die vor ihnen lagen zu Füssen des entfesselten Gebieters.Verachtung zuckte herb um ihre Lippen, auf ihren Brauen lag der Trotz.– Der Funke, der aus deinen Händen troff, der Strom der Zeiten hat ihn ausgelöscht. Die Liebe, die dein Athem einst gehaucht in Menschenbrust, sie ist erstickt und tot.Enterbt, im Staube wälzen sich Millionen und fühlen keine Schmach. Und andre treten auf die Menschenstirnen und fühlen keine Scham. Sieh dieses Volk zu deinen Füssen winseln, das nur nach neuen Götzen noch verlangt, und frage nicht!Prometheus schweigt und sinnt. Dann heftet er des Auges Glanz auf diese, die da aufrecht vor ihm stehn, und langsam rollen seine Worte:– Geschaffen hab ich Menschen. Gross war das Werk, und Stolz füllt meine Brust, seh ich auf euch, auf meine echten Söhne. Doch nicht umsonst war ich gefesselt! Weit Grössres wahrlich gilts noch zu vollenden: Der Funke muss zur Flamme werden! Da zuckt erhabner Freude lichte Gluth auf jenen düstren Stirnen auf. Sie jauchzen: – Ich gehe hin, wo still und einsam ich deiner nur gedenken kann, bis deiner Augen, deiner Worte, bis ich mich deiner ganz entsann.Mein Blick hängt an den fernen Bergen und wandert mit der Wolken Heer, bis ich vergesse dieses Leben, vergesse, dass es öd und leer. Kein Tag des Leides noch der Freude flieht, dass ich nicht deiner, der verlornen, dächte. Kein Bild, das vor die frohen Sinne zieht und nicht dein zartes Bild zurück mir brächte.Mit hellem Auge grüsstest du den Tod und voll Verachtung bist du hingesunken, Verachtung für der Menschen Zwanggebot, Verachtung für den Kelch, den du getrunken.Im Kampf des Lebens standest du enterbt und rauh erfasst schon in den Kindesjahren, des Lenzes Knospen, früh vom Frost verderbt – und noch im Sterben hast du Neid erfahren.Mit hellem Auge grüsstest du den Tod, und klar und fest ist deine Stirn geblieben. Wem je dein Blick den stillen Gruss entbot, dem bleibt er immerdar ins Herz geschrieben. Die Dummheit spricht aus deinem zarten Antlitz, die Dummheit schaut aus deinen tiefen Augen, und öffnest du das rote, süsse Mündchen, so ists, als öffne sich der Quell der Dummheit! Drum, wie mich auch dein wunderschöner Leib berauscht und immer wieder noch berauscht, einmal muss ich dir doch den Abschied geben: denn deine Dummheit ist nicht zu ertragen.– Du glaubst, dem Schmerz der Trennung zu erliegen? O tröste dich, mein liebes, gutes Mädchen: den Schmerz zu fühlen, bist du auch zu dumm. In der nagelneuen Hose mit der senkrecht steifen Falte, würdevoll und dennoch schüchtern naht Pierrot der Schwiegermutter.Stolz hebt er die schönen Augen auf, doch zittern ihm die Beine in der nagelneuen Hose mit der senkrecht steifen Falte.– Nörgelnd klagt die Graubehaarte: Colombinchen sei zu jung noch, und ihr Sinn noch gar zu kindlich ... Wüthend ballt Pierrot die Fäuste in der nagelneuen Hose. Es ist ein Ziel gesteckt, die Flagge weht – roth ist ihr Tuch und golden ihre Sterne ...Die Menschheit rollt auf ehernem Siegeswagen dem Ziele zu. Das Hirn der Menschensöhne spritzt um die Räder. Todesjauchzen gellt wie Hoffnungsrufen durch die Morgennebel!Ihr alle, die ihr zagt und nicht vermögt, den Lorbeer um die Kämpferstirn zu winden mit eigner, kraftbewusster Faust – die ihr die Ketten spürt, doch sie nicht sprengen könnt – das Ziel erkennt und doch zu eigner Qual verzweifelt vor der Ohnmacht eurer Brust – jauchzet den Rädern zu, die euch zerschlagen! Mit Rosen schmückt die Haare! Brünstig werft euch in die Bahn! Grüsst sterbend eure Herrin: Heil, Hehre, dir, die du gen Morgen fährst! –Das Jauchzen stirbt. Blutzeugen liegen stumm am Wege. Ihre bleichen Häupter krönt der kühle Glorienschein der frühen Sonne. Verlorne Lorbeerblätter von der Stirne der Göttlichen weht nun der Wind im Spiel um der Gesunknen kalte Schläfen. Ein spärlich Feuer glimmt noch auf dem Herde, Es ist der einzge schwache Schein – ein Licht wär viel zu theuer. In dem engen Raum, dess Decke du mit deinen Händen greifst, ist übelriechende, verdorbne Luft. Man hat die Fenster nicht geöffnet, denn die Wärme muss man halten, ach, die theure Wärme!Dort an der Wand, dem Herde gegenüber, da steht ein schmutzges Bett, und hässlich Stöhnen kommt von dort her aus einer kranken Brust. Am blinden Fenster, das im Winde klappert, der draussen durch des Dorfes Gassen fährt, sitzt eine Frau und strickt. Sie hört das Stöhnen des Kranken nicht und sieht die Spiele nicht der Kinder, die zu ihren Füssen kauern – sie sitzt und strickt, das Haupt nach vorn geneigt ...Da plötzlich dröhnt es auf dem rohen Pflaster: herangerollt in vornehm schnellem Trab kommt ein Coupé. Die gnädge Frau steigt aus, der Diener reisst die Thür der Hütte auf, so dass ein scharfer Luftzug bis ans Bett des Kranken fährt, und von der Schwelle tritt ein schönes, junges Weib, die Frau vom Schloss.Mit leisen Schritten kommt sie näher, winkt der Frau, die sich erhob, und flüsternd fragt sie: Wie geht es ihm? – Sie weist zum Bett nach hinten. Ihr offnes, freudenreiches Antlitz glänzt, verklärt vom Gotteshauche reinen Mitleids.Ach, gnädge Frau, das ist nu schon so lang! Statt dass er für die Kleinen und für mich arbeitet, muss er selbst erhalten werden, und besser werden kann er doch nicht wieder, und wenn er nu man nicht so lange machte ... Ein rauhes Wimmern unterbricht das Weib, der Kranke hat sich selbst emporgerichtet: Lass gut sein, Mutter ... und die eine Hand streckt er, wie um Erbarmen flehend aus. Noch einmal ruft er mit gebrochenem Hauch: Lass gut sein, Mutter ... und dann sinkt er hin – und in das Haus der Armen trat der Tod. »wie kommts, dass wenn der Mund auch schweigt, das Herz nur um so lauter spricht – wie kommts, dass unser Auge sich im Einverständnis trifft?Wie kommt es, dass dein Arm so oft mir eine Stütze scheint, dass in Gedanken meine Stirn daran zu ruhen meint?«Ich sehe, wie in deiner Brust die Blüthe schwillt und sich erschliesst – ich bin der Selige, den du liebst, der ihren Duft geniesst.Von allem, was auf Erden blüht, ist diese Blüthe zart und jung – ich küsse deine weisse Hand, ich küsse deinen Mund ... Wärst du die meine geworden, du, die ich mit drängender Seele suchte, und wenn ich von dir Liebe um Liebe gewann – wär ich erwacht vielleicht von den Lorbeerträumen der Jugend, aber der Segen des Glücks hätte die Brust mir erwärmt. ... und das üppige Haar und mehr denn alles deine nächtigen Augen, die saugenden Sterne ... Wahrlich Jessica, ich bin noch nie so kindisch stolz gewesen, als da ich dir, du wundervolle Hexe, als da ich deinen siegesleuchtenden Reizen und deinen fordernden Blicken widerstanden.Nun wär ich tot für dich? – O könntest du hören das gelle Lachen, das ich einsam lache mir selbst zum Hohne! – Jessica! Verzeih! Verzeih! Ich war ein Thor! Ein Narr! Ein Sünder! Verzeih! Und wenn du diese Worte liest, so wisse, dass die Reue mich verzehrt, und wisse, dass ich wiederkehren werde, und dass ich deine Knie umklammern werde voll Büsserglut! ... Des Morgens, wenn am Strande noch der Hauch der Nacht weht, wenn im Osten kaum das Frührothlicht erwacht, wenn sich die Wellen färben – irr ich schon verstört und stehe, wo am Steine sich der Schwall empört, und schau hinaus aufs unermessne, öde Meer, trocken und starr die Augen und die Brust so leer ...Allmählich wohl vergess ich meine Schuld und Qual. Ich denke dann des Tages, da zum ersten Mal ich sie gesehn, das blonde, märchenschöne Kind. Die Thür der armen Hütte, drin sie sitzt und sinnt, steht wieder offen, wieder hemm ich meinen Fuss, der schon vorübereilen wollte .. ersten Gruss wagen die Augen, ihre Hand erbebt .. doch blieb haften ihr Blick in meinem tief –: hast du mich lieb?.. mich lieb?..Zurück! Schon zischt die Welle unter dir! Die Fluth, sie steigt .. und wieder drängt sie an mit alter Wuth! Ich bin rasiert und trage keine Locke, sogar die Bürste gönn ich meinem Rocke. Ich bin durchaus kein lyrischer Tenor, nur was ich heiss durchlebt, trag ich euch vor.Nicht zart allein ins schwelgende Gefühl verlier ich mich – auch in der Welt Gewühl. Und seh das Schöne nicht und Edle nur, ich kenne der Gemeinheit breite Spur.Ich seh den Schmutz am Lumpenrock des Sclaven, ich seh den Schmutz im Herzen manches Braven. Und sprech es aus, was Kopf und Herz empört, und freue mich, wenns euch die Ruhe stört.Und ob ihr Klugen auch mein Wollen höhnt – und ob ihr Frommen mich entsetzt verpönt – und ob ihr Zarten meine Worte flieht – hart ist das Leben, hart sei auch mein Lied! Dir, der Wahrheit, gelte des ernsten Sängers erster Laut! Dir ficht er des Geistes Kämpfe, deiner Krone blitzender Strahl erhob und bannt seinen Blick nun!Opferdampf stieg von der befleckten Erde wahrlich niemals herrlicher auf zum Himmel, denn, da dein Wort Märtyrerblut besiegelt, heilige Wahrheit,da der Pfaff sich, Pfaffe zugleich und Henker, an der Gluthqual denkender Menschen letzte, da im Rauch sein Blick und des Ketzers Blick wie Dolche sich kreuzten! –Jene Gluth, entglommen dem Schooss des Dunkels, überwand siegreich den Bezirk der Scheite, als des Dunkels Feind, und der Strom der Zeiten wird sie nicht löschen!Nein! Sie glüht! Und wärs in den fernsten Tagen, Asche wird die finstere Tempelhalle, drin, geknechtet, seufzet der Geist der Menschheit! Hegend und reifendeine Saat, die spätere Enkel ernten, fasst sie Herzen, die sie entflammt zum Trotze: ihre Macht verkündigend, hat sie meine Lieder befeuert. Die Stätte, wo ein Glück zerfiel, bleibt ohne Frucht für alle Zeiten. Stumm, ohne Hoffnung, ohne Ziel sollst du die Bahn hinuntergleitenund fluchen jenem Flammenmorgen auch fluchen ihr, die dich geliebt, denn ohne sie blieb dir verborgen dies Wissen, dass es Selge giebt.Dich quälte diese kalte Öde, des Herzens jähe Leere nicht. Ja! Nur wer ewig blind und blöde, wer nie geschaut das heilge Licht,wem nie ein unbarmherzger Thor erzählt vom Blüthenglanz hinieden, nur er, der nie ein Glück verlor, ist glücklich – eins mit sich – zufrieden. Sei still, mein Kind, ich schiesse mich nicht tot, ich schlafe lieber diese Nacht bei dir. Ich scherzte nur, mein Mund ist frisch und roth: Geh, bring mir lieber noch ein Krügel Bier!Was hast du denn? Hab ich dich so erschreckt? Das war nicht recht von mir, ich sehs jetzt ein. Hab dich, mein süsses Mädel nur geneckt, ich leb doch noch: ich kneif dich ja ins Bein.Siehst du, nun lachst du wieder. Das ist nett! Das Wort Revolverle vergessen wir und gehen heut besonders früh zu Bett ... So! Komm! Nun bring mir noch ein Krügel Bier! Vergessen hab ich im Lebensdrang der Jugend lachende Lieder, nun sitz ich allein auf der Zecherbank, in den Römer starr ich hernieder ... Nun sei du Wein meine Jugend!Vergessen hab ich die Liebste mein, schwer hab ich an ihr mich vergangen. Erzähle mir wieder, du funkelnder Wein, wie einst meine Lieder ihr klangen ... Nun sei du Wein meine Liebe!Vergessen die Heimath, wo Rosengesträuch uns beide duftend umschlungen – – Du gleissender Wein: die Gedanken verscheuch! wie du oft meine Schmerzen bezwungen ... Nun sei du Wein meine Heimath! Wie heimlich dann im Bett an deiner Brust! Aus Morgenträumen Arm in Arm erwacht, bestaunen wir den lustigen Sonnenstrahl, der keck zu solchen Heimlichkeiten drang. Behaglich recken wir die schlafgestärkten und schon von neuer Lust durchbebten Glieder, und selig lächelnd schauen wir uns stumm in Augen, die der Schlaf noch kaum verliess. O meine süsse, weisse Hede, komm – lass deine Haare fliessen! Diese Spitzen – o lass mich – lass mich: du bist schöner so, und freier schweifen meine Küsse – ah! Zieh deine Hände von den Augen, Kind: was schämst du dich? Der Sonnenstrahl ist keusch – Ach! Der grösste meiner Herrn Collegen, Goethe schon hat dieses Leid empfunden – O du loses, leidigliebes Mädchen!Durch zwei Treppen waren wir geschieden, kurze Treppen, und die nicht mal knarrten – O du loses, leidigliebes Mädchen!Hattst es unter Küssen mir geschworen: diese Nacht! Ich bebte vor Entzücken – O du loses, leidigliebes Mädchen!Lauschend harrt ich dein auf Nummro Neunzehn, doch du schliefst auf Nummro Neunundzwanzig – O du loses, leidigliebes Mädchen! Als Knabe hab ich dich geliebt und du, ein süsses Kind, auch mich: wenn es auf Erden Reines giebt, traf da die Gnade mich und dich.Da schon ich heisse Lieder sang, in mich verscheucht, fremd in der Welt, noch stets in meinem Herzen klang Erinnrung, phantasiegeschwellt. –Seitdem hatt ich den Ton verlernt, bei dem die Seele einst gebebt: ich war dir nah und doch entfernt, ich habe ohne dich gelebt.Doch heut, heut sah ich dich im Traum und küsste wieder deinen Mund. Zwar, dich zu fühlen, wagt ich kaum, und fühlte doch der Brüste Rund.Das weiche, warme Braun des Haars, der braunen Augen blitzender Schein, das spöttische Kindeslachen wars ... Und – bin erwacht und – bin allein. Nur eine Monatsrose war die Liebe, die deine Wangen färbte. – Ihr Verblühn hab ich voll tiefen, tiefen Leids gesehn, und meine Thränen netzten jedes Blatt, das bald zu Boden sank und bald der Wind verwehte. – Meinen Augen hast du nun den Schmuck geraubt, der ihnen wohlgethan, und meinem Leben raubtest du das Ziel ... Siebzig Priester dienten Baal, dem Gotte. Siebzig Priester traten mit dem König in den Tempel, und es sprach der Aeltste:Siehe, Herr, wir lassen dich gewähren. Du, der König, mögest Trank und Speise selber opfern und die Thür verschliessen und versiegeln mit dem eignen Ringe. Kommst du wieder dann, am nächsten Morgen, und du findest, dass der Baal aufgezehrt, so wollen gern wir sterben.Findest du jedoch, dass Baal die Speise und den Trank, so ihm gebührt, verzehrt hat, so muss Daniel des Todes sterben, wie du sagtest, weil er Gott gelästert.Und sie gingen grollend. Cyrus aber hiess vor seinen Augen Alles häufen, vierzig Schafe und zwölf Malter Weizen nebst drei Eimern Weines, Baal zum Opfer.Daniel indess befahl den Knechten, dass sie Asche holten: diese liess er streun ums Opfer, durch den ganzen Tempel. Schweigend und verwundert sahs der König.Darnach gingen sie hinaus. Die Thüre ward verschlossen von des Königs Händen und versiegelt mit des Königs Ringe. Wir hattens einst so gut verstanden, zu küssen uns zu rechter Stund, eh wir es selber ganz empfanden, gefunden hatte Mund den Mund.Ein einiger Gedanke schwebte, war weder mir noch dir bewusst, und plötzlich Lipp an Lippe bebte und plötzlich bebte Brust an Brust.Dann haben wirs vergessen müssen, verleugnet ward die Kinderzeit, wir trugen, statt uns froh zu küssen, ehrbar und dumm das Heuchlerkleid.Doch als ich heut nach langen Tagen, dich still geliebte wiedersah – wir hattens gar zu schwer getragen – war Kuss und Kindheit wieder da! »von meinen Brüsten leise schlich dein Blick und stahl sich in die Nacht? O sage, was bekümmert dich, woher die Thräne, unbewacht?«– Du Weib, das mir ergeben sich und ruht in meiner Hände Haft, o dürft ich erst ersehnen dich, voll zagend keuscher Leidenschaft!Ich sehne mich nach Frühlingsthau, zurück nach scheuem Knaben-Sinn: – dass ich mich nicht zu sagen trau, wovon ich heimlich selig bin. Kennst du den Zwang, der Sterne um Sterne dreht? Kennst du die Gluth, die Sonnen entflammt zum Licht? – Du siehst nach stillem Lenzeswerden freudig unsterbliche Fruchtgestaltung.Du fühlst der Liebe heiliges den Gott im Menschen, der dir das Schwert verliehn, zu Höchstem Kraft und heisses Trachten und den unendlichen Zug nach Freude!Vollendungsfreude schmettert den Jubelton des Sieges durch die ringende Wuth des Alls Wohl stösst dein Blick an graue Wolken – droben gewölbt steht ewige Klarheit. Sprödes, knospenkeusches Mädchen, könnt ich einmal noch dich küssen scheu wie einst, da du erröthet – hab auch selbst erröthen müssen.Die gesenkte braune Wimper hielt den süssen Groll zusammen, hielt die zage Gluth verborgen, deines Busens erste Flammen.Könnt ich einmal noch beklommen, reinen Herzens so dich schauen, da ich reuevoll und bangend hing an deinen Augenbrauen!Was ich gierig je genossen, lauten Lebens wilde Lüste, gäb ich hin für jenes Zagen, da ich scheu zuerst dich küsste. O jene Tage sind so fern, da einst Genuss des Menschen Loos. Die Zeit ist hell vom Morgenstern, doch sonnenlos.In dieser Nacht, im Sternenschein schläft rings das Volk auf feuchter Streu, stets von der Träume bunten Reihn genarrt aufs neu.Kein Zagen tritt an sie heran, was ihnen träumt, scheint ihnen wahr: vergessen dieser Schatten Bann, fern die Gefahr.Doch die vom Fels im Sternenstrahl gen Osten wenden ihr Gesicht, sie fühlen dieses Dunkels Qual, sie träumen nicht.Die grossen Augen, hoffnungskühn, erflehn die Stunde, da es tagt – die grossen Augen bangend glühn durch tiefe Nacht.Und ihre Schwerter, blank und klar, funkeln im Sternenlicht – sie kennen dieser Nacht Gefahr, sie träumen nicht!Erwacht vom Traume bin auch ich und schäme mich der langen Ruh: ob manches schöne Bild entwich – noch leuchtest du,du Hoffnung einer lichtren Welt, du Sternbild, das im Osten flammt und jedes Menschen Herz erhellt, das gottentstammt! Alte Zeiten sah der Erde Antlitz. Ungezählt durchmass des steten Tages Glanzesbahn das rollende Rad der Sonne – dennoch ewigscheint uns jung und frisch der Frühlingsmorgen, wenn der Feind der Nächte, strahlgewappnet, seinen Lichtspeer schleudert über dunkler Wolken Wälle.Ewig jung – wie oft entzückten Augen sich erschlossen auch die Rosengärten – ewig bleibt sie jung die Lust der Seele. Lieben – leidenaller Wesen nievergessnes Wollen! Nimmer ehrt der Kampf mit diesem Zwange, nimmer wird der Mensch, wie sehr er strebt, den Kampf vollenden. Dass deine Brüste hocherbaulich sind, hat auch der Theologe tief empfunden und will dich nun in keuscher Liebe retten. Du gutes Kind! Welch Seelenzwist für dich! Ich kenne das, auch ich war einmal fromm und hab ein schönes Mädchen retten wollen. Du armes Kind! Heut bin ich lasterhaft, und mich entzückt dein junger, weisser Leib weit mehr, als deine Tugend je vermöchte. So geh zu ihm und lass dich retten. – Nein? Mich hast du lieb, der dich nicht anders will, als dich die gütige Natur geschaffen? Wie? – O Kind: du bist so lasterhaft, wie ich! In sündigen Gluthen schlingst du deine Arme um mich, dein Mündchen spottet zügellos des reinen Jünglings, der dich retten möchte – dem deine Brüste hocherbaulich sind. Aus des Hochwalds Dunkel, empor zur Sonne, die hindurchblitzt zwischen dem Laub der Kronen, ringt und wächst und strebt in die Höh das junge schwankende Stämmchen.Nicht gedeihn kanns drunten im kalten Schatten, aber droben lächelt ihm Licht und Wärme, droben wirds im sonnigen Blau des Aethers wiegen das Haupt einst. –Auch du witterst und spürst, o meine Seele, hoch ob all der lastenden Nacht der Schmerzen eines blauen, nimmer getrübten Himmels göttliche Reinheit.Auch du dränge zur Höh, o meine Seele, bis dich krönt das leuchtende Gold der Sonne, bis vergessen unter dir schweigt des Lebens wuchernde Wildnis. Wenn ich den Wellenschlag des Meeres höre, eintönig rauschend, Nachts, in dunkler Stunde, aufblutet des Gewissens alte Wunde, so stark ich auchIch seh ein Weib, gehüllt in Trauerflöre, das murmelt dumpf mit todesblassem Munde, was mich vor Graun erbeben macht, die Kunde, dass sie der Schande Fluch im Grabe störe.Weh meinem fiebergluth-durchlohten Hirne! Ich seh sie winken mir mit schmalen Händen – und kalte Tropfen perlen von der Stirne.Der Rache Faust seh ich auf mich sie wenden, weil sie durch mich erniedrigt ward zur Dirne – in Qualen fühl ich meine Nächte enden. Ja, es gleicht den Göttern der Mann, der flüsternd nah dir sitzt in heimlicher Sommerlaube. Näher rückt er – inniger fleht er – und du – lächelst verlangend!Aber mir – zerschlagen in meinen Brüsten ist das Herz, die Zunge in meinem Munde stockt – und lähmend rieselt ein eisig Feuer unter der Haut hin.Blind die Augen – nur vor den Ohren gellt es! Schaudernd vor der Wucht des ergrimmten Schicksals wank ich, blasser denn Heu, das an dem Feldrain welkend vergessen. In später Nacht kam ich in Stockheim an. – Des »Vogelschiessens« Wollust hatt ich noch mit vollen Zügen in der Stadt der Musen, im alten Jena, galgenfroh genossen. Zum letztenmale – rief ich frech mir zu – zum letztenmal lasst uns den Leib besaufen! Schon morgen liegt er nass auf kalter Bleiche, Solidität, kaltwasserheilsam, schaurig, verödet seine Sinne, und ein Sitzbad umfängt das Hintertheil mit stillen Armen. So lasst uns heute noch der Freude denken, der nervenspannenden, der bunten Sünde – ein frisches Glas, du weltgewandte Schenkin, ein frisches Glas und einen letzten Kuss! –Ein Mann, der jüngst der Feder sich verschwor, mit dem ich sonnigere Tage einst an Limmatufern, an des Ütli Fuss frei, froh verlebt – ihn führte mir das Glück dort in den Weg. Vorm Schützenhause sass er, mit warmen Würstchen pflegend seinen Bauch, und rief mich an, als ich vorübereilte. Auf seine Fragen musst ich ihm mein Loos enthüllen, und ich sprach: Es ist der Weg des Irrenhauses, den ich trete – schonend auch wohl Kaltwasserheilanstalt genannt. Des edlen Oheims würdevolle Dummheit hofft, dass ich dort durch kalte Dauerdouchen, geheilt von litterarischen Allüren, zum Königlichen Landrath reifen werde. –Die Stunden drauf im lärmenden Gewühl des staubigen Marktes waren kurz nur, doch wir haben herzhaft lustige draus gemacht und herzhaft war der Affe, der uns kratzte.Dann auf die Bahn – und durch die dunklen Berge gen Süden fuhr ich. Klare Sterne blitzten wie Goldesschmuck auf rabenschwarzem Haar von düstren Tannenhügeln mir herüber ...In später Nacht kam ich in Stockheim an. Der Mond beglänzte nachtbewegte Flaggen, die rings von kranzgeschmückten Hütten wehten, und selber macht er mir den schönsten Knix. Ich dankte stillbeglückt nach allen Seiten und machte selbstbewusst mich auf den Weg.Da wurd ich mit Verwunderung gewahr, dass (um mich, der Gelegenheit entsprechend, ein wenig à la Goethe auszudrücken) dass nicht ein einziger edler Bürger Stockheims auf meinem Wege mir entgegen kam, bedeutsam und bescheiden mich zu grüssen und mit des Gastfreunds frohbewegtem Wort den Pfad zu weisen in ein reinlich Haus. Droschke! so rief ich mürrisch durch die Nacht und drehte etwas indigniert dem Monde den Rücken zu. – Doch still bliebs wie zuvor.Da kams mir bald verdriesslich in den Sinn, dass (um mich, der Gelegenheit entsprechend, [denn heute fühlt ich mich noch ganz als Dichter] auch einmal wie Paul Lindau auszudrücken) dass hier in diesem ganz verstockten Stockheim die Droschke als Culturentwicklungsmittel bis jetzt die ihr gebührende Beachtung vielleicht noch nicht gefunden haben möchte.Und düster schritt ich meines Weges weiter. – Doch da ich Realist zu sein mich mühe, und nichts erzähle, was ich nicht erfahren und aufgenommen in den eignen Schatz des Vorgestellten, so erzähl ich lieber – noch wo und wie mein Haupt gebettet lag. Ich müsste lügen ...Genug: am Morgen weckte mich ein Hämmern. Im Kopfe? Nein! Der Kater ist ein Hausthier, mich Heimathlosen hat er längst verlassen, kriecht dort herum, wo frohe Menschen sind. Ein wenig Fieber nur in schlaffen Adern und unerfrischt, so kroch ich aus den Federn.Pardon! – Da zeigt sichs wieder mal frappant, wie stetiger Gebrauch gebrauchter Worte uns Sinn und Inhalt ganz vergessen macht. Mechanisch kauen wir die leeren Hülsen: hohl bleibt der Kopf und hungrig das Gemüth.So sagt ich denn, ich kröche aus den Federn. Ich Schuft! Stroh war es, Stroh und dreimal Stroh!Die Sprache, die des Wortes Werth nicht kennt, der die Begriffe höher gelten nicht als schmutzige Karten in des Spielers Hand, bald träg, bald wuchtig auf den Tisch geworfen, die Sprache, der das Blut der Sinne schwand, und deren Blässe Schminke nur verdeckt – ins Grab mit ihr – sie hat zu lang gelebt – bringt sie den Schinderknechten auf den Anger, den Oberlehrern und den Professoren! –Ein Hämmern weckte mich, denn Fahnenweihe war heut in Stockheim: der Verein der Krieger betrank sich treu für Gott und Vaterland, betrank sich fest, um seiner neuen Fahne für alle Zukunft echten Glanz zu geben. Daher die Flaggen, daher diese Kränze ... Schweig still, mein tiefbeschämtes Dichterherz!Und eine Nothdurft trat an mich heran, zwang mich, die Kammer schleunigst zu verlassen. Die Speisen, die der Mensch, wie jedes Thier, um seinen Leib zu nähren zu sich nimmt, behält er nicht in vollem Umfang bei sich. Befähigt ist der Körper, was da werthvoll von dem, was minder wichtig, wohl zu sichten: das erstere nimmt er voll Schlauheit auf und mit Bedacht ausscheidet er das andre.Auch mir ist dieses Menschliche nicht fremd. Und als ich nun mit kindlich offner Seele die alte schmutzbetriefte Pflegerin anging um einer Klause keusche Wohlthat, wies sie mit unverständlichem Gebrumm mich aus der Hinterthür und auf den Hof, wo goldnen Mist die frühe Sonne krönte.Nachdem ich lange dort mich umgethan und hinter jede Bretterthür gespäht, und hinter jeder nur – beliebte Thiere, doch nie den trauten Sitz gefunden hatte – da dämmerte in meiner zagen Seele ein ungewollt beglückender Gedanke.Natur! so rief ich, ewige heilige Mutter, du ziehst den Halbverlornen machtvoll an! Das trotzige – das reuevolle Kind ziehst du aufs neue sanft in deinen Schoss! O dank, du gute, liebevolle Mutter!So strömten die Gefühle brausend über ... Tief in mir klang es wie ein heilger Schwur: Auf deinem Pfade will ich fürder wandeln, dir ewig folgen, Herrscherin Natur! – Kein Machtgebot verirrter Menschen soll entfernen mich von dir und meinem Eide: mein Leib ist dein und fürder meine Seele denn beide sindUnd langsam – und erleichtert reckt ich mich nach solchem tiefentquollnen Schwur empor, und dehnte mich und streckte meine Glieder. Und selbstbewusst und höchst vertraulich nickt ich der jungen Sonne zu, die frisch und blank dort auf dem dunklen Fichtenwalde lag – ein nacktes Weib auf einer Bärenhaut –: Schön guten Morgen – hast du ausgeschlafen? Am Sommerabend, im trocknenden Heu, an des Berges duftigem Wiesenhang liegt still ein Kind und schaut hinauf mit märchenträumenden Augen:Weiche Wolkenflöckchen, ihr da droben, von der Sonne rosig angehaucht, o ihr wunderschönen Himmelsschäfchen, heute weidet euch der liebe Gott! Da ergrimmte Jona tief im Herzen und er betete zu Gott und grollte:Sieh, das war's, was ich zu mir gesprochen, da ich noch in meinem Lande wohnte: allzuoft empörte deine Güte mein gerechtes Herz, da ich noch Kind war. Darum hört ich nicht auf deine Stimme, dachte, Herr, vor dir aufs Meer zu flüchten: denn ich weiss, du bist barmherzig, gnädig und von grosser, allzulanger Güte, und des Übels, das du schon verhängtest, lässest du dich reun! – So nimm, o Herr, denn meine Seele von mir! Meine Augen wollen diesem Volke deine Gnade nimmer gönnen – lieber will ich sterben, als vor seinen Sünden weiter leben!Und er wandte sich und ging von dannen. Morgenwärts der Stadt, auf einem Hügel hielt er Rast und baute eine Hütte – setzte sich davor und sah hinunter: Was der Stadt wohl widerfahren würde.Doch der Herr verschaffte einen Kürbis, der wuchs über Jona, dass er Schatten gab ob seinem Haupt und vor der Sonne glühendem Leid den Scheitel ihm bewahrte. Jona freute sich der grossen Blätter und entschlief erschöpft in ihrem Schutze.Als jedoch die Morgenröthe anbrach, hiess Gott einen Wurm, den Kürbis stechen, also, dass er hinsank und verdorrte, und ein dürrer Ost, vom Herrn gesendet, riss die welken Blätter bald von hinnen. Da die Sonne vollends nun emporstieg, stach sie Jona auf das Haupt, so dass er matt an Leib und Seele ward. Er wünschte sich den Tod herbei und rief zum Herren: Lass mich länger nicht im Unrecht leben!Da geschah des Herren Wort zu Jona: Meinst du – billig zürnst du um den Kürbis, den du nicht gemacht hast, noch gezogen, der in einer Nacht erwuchs und welkte? Sieh, dich jammert seiner kurzen Blüthe – weil sie deinem Haupte Schutz erwiesen – und mich sollte Ninives nicht jammern, solcher grossen Stadt, darinnen mehr denn hunderttausend Menschen, die nicht wissen, was sie gut und böse nennen sollen?Du bist Gott, der Herr der Ewigkeiten, der du Leben gibst und nimmst das Leben, der du bleibst in Willkür deines Schaffens, unberührt im Wandel aller Zeiten. Aber ich bin nur ein Mensch der Erde, der dahin geht wie das Grün der Fluren, der dahin welkt wie die Kürbisranke – und ich zürne billig bis zum Tode. Die jubelnd nie den überschäumten Becher gehoben in der heiligen Mitternacht, und denen nie ein dunkles Mädchenauge, zur Sünde lockend, sprühend zugelacht –die nie den ernsten Tand der Welt vergassen und freudig nie dem Strudel sich vertraut – o sie sind klug, sie bringens weit im Leben ... Ich kann nicht sagen, Da ich dich wiedersah, bebte die Brust mir – nun ich dich fasse, bebt mir die Hand.Fülle der Seligkeit lässt mich erzittern – Sonne des Glückes sengt mir das Hirn.Ehemals bangte mir, ob ich dich fände – aber nun bangt mir: halt ich dich, Kind? Es dämmert, und die Flocken wirbeln mir ums Haupt. – Hinschreit ich auf bekannten Strassen, die ich nach langen Tagen wiederfinde.Soll ich die alten Wege wieder wandeln, vorübergehn an deinem stummen Hause?Ein scheuer Dieb, im Dunkel will ich schleichen, verstohlen nur hinauf zum Fenster spähn.– In Maien hat es einst getagt! Es hat der Flieder seine Locken geschüttelt in des Windes Hauch – da hat mein Herz sich aufgewagt!Die Sonne hat an einem frühen Morgen mit starker Hand die Wolken jäh zerrissen. Aus feuchten Zweigen haben tausend Stimmen den dumpfen Schlaf gebannt und alle Sorgen! Die Apfelbäume winken blüthenschwer, und Mädchensang tönt von den Wiesen her.Die dunklen Berge krönt der Abendschein, im Abendstrahle blinkt der junge Wein.Ich starre stumpf und trocken wie der Thor – ich bin so müde, seit ich dich verlor. Vierzig Schafe und zwölf Malter Weizen nebst drei Eimern Weines wurden täglich am Altar des grossen Baal geopfert: und am nächsten Morgen war es alles aufgezehrt, und gnädig und gesättigt grinste Baal herab auf seine Knechte.Auch der König Cyrus diente täglich seinem Gott und ging hinab zum Tempel, am Altar des grossen Baal zu beten.Und er sprach zu Daniel, seinem Freunde, den er ehrlich hielt, obwohl er Jude: Sage mir, was betest du nicht auch an meinen Gott, den grossen Baal zu Babel?Daniel versetzte: Keine Götzen, die von Menschenhand gemacht, verehr ich, einzig den lebendigen Gott des Himmels, Zebaoth, den Herren über Alles!Sprach der König: Hältst du denn den Baal nicht für lebendig? Siehst du nicht, wie viel er täglich isst und trinkt? Doch Daniel lachte: Herr, mein König, lass dich nicht bethören! Dieser Baal ist eine todte Puppe, draussen Erz und drinnen eine Höhle: was der Götze frisst, verdaut der Priester!Zornig ward der König. Rufen liess er seine Priester, und er sprach zu ihnen:Wenn ihr mir nicht sagt, wer all die Opfer täglich frisst, die wir dem Baal bereiten, müsst ihr alle sterben. Könnt ihr aber mir beweisen, dass sie Baal verzehre, so muss Daniel sterben, denn er lästert unsern Gott! Und Daniel rief: Herr! König! Es geschehe so, wie du geredet! ... O wüsstest du, wie hold mit Übermacht das Zucken jeder Fiber dich durchwühlt, wenn meine Lippen sprachlos Wonne flüstern in deinen Leib ... O wüsstest du, wie wild im Taumel deine Glieder beben lernen, als wollten sie dem Leben sich entwinden und ewig glühn in Wollustfieberflammen ... O wüsstest dus! – Es ist ein Wunder, ja! Und wer da zweifelt, wird es nimmer finden, doch glaube nur, ach, lehne dich zurück, gieb über deine Glieder mir Gewalt – und wie dem Trüben, dem die Sonne langsam aufschliesst das Herz, bis sie ihn warm durchströmt, so wird auch dir ein unaussprechlich Glück, berauschend ein Geheimnis sich enthüllen. Die du so fern bist in der grossen Stadt, Ich grüsse dich, die mein vergessen hat.Einst hast du meiner Tag und Nacht gedacht, Stunden des Glücks mit mir verbracht, verlacht.Froh unter Scherzen schlossen wir den Bund – funkelt dein Auge noch, und lacht dein Mund? Sicher und harmlos, wie Götter und Kinder, athmen wir freudig des Lebens Tage. Aber die Nächte, des Lebens Nächte feiern wir fromm.Uns segnet der Mond mit weissen Händen: am Hange des Berges auf hoher Warte giesst er das Silber uns vor die Füsse, und goldne Sterne flammen und kreisen über den Scheiteln der Gottgebornen.Fern drängt ein Windstoss schwer durch den Hochwald ... Aus seinem Rauschen spüren wir schauernd ewigen Hauch ...– Lernet verachten die niedern Geschlechter! Hoch durch die Wipfel wandelt der Sturm.Lernet verachten die Meute der Menschen! Rein, für die Menschheit schlage das Herz!Lernet gebieten als Herren den Herrschern! Nur was euch eigen, schirmet und baut! – Beuge die Zweige nieder, herbstlicher Wind, wirble die Blätter empor und sättige mir die brennende Stirne mit den verwehten Tropfen der Nacht!Sternlos lastende Nacht, willig leihst du dem Werk der Zerstörung, das am prangenden Wald übt der gewaltige Feind, deinen Mantel und deckst den Frevel.Hast auch mir, verheerend die junge Seele, tief beschattet den Pfad, wenn das sinnverwirrende Weib mich zur Stelle beschied. Wenn ich gebebt in entehrenden Banden, wenn ich gerungen mit Macht wider umstrickende Qual, hast du mir tückisch ins Ohr geflüstert: Geborgen ist in meinem Schooss dein Haupt und meine Schatten tilgen die Röthe der Scham von den glühenden Wangen. –Sternlos lastende Nacht, nun bin ich dein, hast mich hinuntergezogen in deine Beschattung, trostlos lagert mein Haupt in deinem Schooss. Dich hat der Sturm begnadet, erfasst hat dich sein Hauch – da nun zum Tanz er ladet: dich lud er auch!Fliege! Schwebst du auch nieder auf braunen Wintergrund – singe, o singe die Lieder, so froh – so wund! –Dich hat der Sturm begnadet, erfasst hat dich sein Hauch – da nun zum Tanz er ladet: dich lud er auch! Das war der erste Lenztag dieses Jahrs! Der Schnee zerschmolz, die Sonne leuchtete ins Herz der Menschen wie zum ersten mal ...Da sind auch wir zur Stadt hinausgegangen. Uns wunderte der Erde Wandlung nicht, wir wussten, dass es Frühling werden würde: Frühling! Wars denn nicht lang schon so?Der Wald mit seinen schwarzen, kahlen Winterästen, die nassen Wege und das faule Laub – traurig und hässlich war es, doch die Sonne, die Zauberin, mit ihren warmen Armen umfasste sie die spröde Wintererde, bis dass vor Glück sie lachte!Weisst du, Ellen: den Tag kann ich nun niemals mehr vergessen! Ich will nicht sagen, was geschehen, was dein Mund mir gab und sagte. Wenn du einst dies Blatt, schon gelb, in deiner Mappe findest, auch du wirst jenes Tages dich erinnern.Du wirst gedenken, wie die Sonne sank, und es uns doch immer lichter wurde – du wirst gedenken, wie die Lippe schwieg, und was das Herz, das Herz doch jubelnd sagte Du wirst gedenken!Wenn ich einst mit dir den Pfad durch diese Welt gefunden habe, dann wollen wir vereint dem Wandrer gleich, der einen Berg hinangeht, oft sich wendet und einen Blick ins schöne Thal hinabwirft, dann wollen oft wir, Arm in Arm verschränkt, zurückschaun auf die Schönheit jener Stunde. Wenn unter deinen Händen der Leib des Weibes bebt, wenn deines Blutes Wille nur in ihren Adern lebt,wenn jedes Sträuben, jede Scheu in brünstig Sehnen sich verlor, und hingegeben, sie zu dir, dem Herren, dürstend schaut empor ...dann schlürfst du erst den Feuertrank, den Wein der Wollust dieser Welt! Wohl mir, der diese Schale noch randvoll an blühende Lippen hält! Nun sind die Winde lebendig, die Sonne ist blind und matt ... vorüber an meinem Fenster segelt ein herbstlich Blatt.Dem lieh Natur zerstörend launischer Gnade Schein, hinsinkend frei zu flattern, hinwelkend bunt zu sein. Im leichten Wirbel meiner Jugendtage schweigt, was ich Schweres still im Busen trage: die unverwehte, leise Totenklage.Mein Auge weinte, meine Lippen flehten: im Traume bist du vor mich hingetreten, und um dein Leben hab ich Gott gebeten. Mich selber hab ich nun bezwungen und bin ein halber Engel schon, die Palme hab ich mir errungen, geniesse meiner Reinheit Lohn!O Sünde an der heilgen Jugend, der toten Sitte schnöder Sieg, o schmählicher Triumph der Tugend in feigem, würdelosem Krieg!Was frommt es, selber sich zu zwingen, da schon die Welt genug uns zwingt, was frommt es, Opfer ihr zu bringen, die selber uns zum Opfer bringt! Alle Nächte zaubert der Traum die Wonnen deines Leibes wieder vor meine Sinne! Meine Lippen wachen und stammeln leise glühende Worte!Küsse, die du von mir in dich gesogen, spür ich wieder, bebend in deinen Armen, Küsse, die ich von dir in mich gesogen, brennen aufs neue!Doch die Sonne führt mir die Welt ans Lager, morgenkalt verscheucht sie die nächtgen Gluthen, weinend sehn ich dem Schlaf mich nach – dem Traume, drin du mich küsstest.Sinnlos, wie verzaubert, das Haar im Nacken, such ich draussen im Hain die tiefe Grotte wo mit mir du ruhtest .. und meine Thränen netzen den Rasen. Ganz nur im Banne der Kunst und Männer wie Weiber verachtend, stirbst du als Junggesell einst, wenigen Freunden getreu. Schmählich misslang der Versuch, dir die weibliche Bestie zu zähmen – sage, wie kommt es da nur, dass wir dich Papa genannt? Sollte vielleicht das Geschick darauf warten, bis bis dich ein lächelndes Kind bürgerlich Vater benennt? Hellgrüne Knospen an den schwarzen Zweigen, auflebt das Winterholz. In meiner Brust, der lebensleeren, feigen, hinsiecht der Stolz.Ich wollte dich durch alle Stürme tragen, kühn trotzen dem Geschick, das dich mit grausam kalter Hand geschlagen: mich traf dein Blick.Dein Blick, der sprach: ich hab in dir gefunden, was mich erhält und hebt, dein stummer Blick, stumm wie das Blut der Wunden, doch qualdurchbebt.O dass du mich, o dass du mich erkoren – unwerth und schwach bin ich. Ich hab die Kraft, ich hab das Glück verloren, verlor auch dich. Du lebtest noch, so sagen sie und knien vor deinem Kreuzesholz, daran in Qual du hängst, und küssen deine Füsse.Sie sahn die Hunde mit dem Schweife wedeln, sich niederducken vor dem Fuss des Herrn – und gingen hin und thaten Gleiches.Ha! Lebtest du, du rissest von dem Nagel, dem martervollen, deinen Fuss – in Staub trätest du sie verachtend nieder! Wies dem Hunde geht, der von dem Diener draussen geschlagen und getreten wird, und dem die Herrin drinnen schmeichelt und den sie liebkost – so geht es mir.Verschwende deine Güte nicht, du süsse kleine Herrin, verwöhne nicht mich Armen! Ich muss ja doch hinaus von dir, und wieder fasst mich dann das kalte Leben draussen, und um so härter nur werd ich es fühlen, je mehr du Gute zuvor mir Liebe schenktest. Alles verzog sich .. endlich allein wir zwei .. und in die Hand sofort stützt sie das Kinn:– Sag mir nun ernsthaft: warst du zufrieden so? War ich nicht artig heut, gar nicht coquett?Ach, war ich sittsam! Hab kaum ein Wort gewagt, immer nur zugehört .. War ich coquett? –– I Gott bewahre! Köpfchen nach links geneigt .. Zopf auf die Brust gelegt .. Gar nicht coquett! Dich zu erschlagen, bricht der Föhn die Stämme, dich zu begraben, rollen die Lawinen. Die Flammen zischeln von Verschwörung nur, von Meuchelmorde raunen alle Wasser. Dich lockt der Baum mit giftgetränkter Frucht, und unter seinem Laube zischt die Schlange. Die Sonne zielt nach deinem armen Hirn, es greift der Mond nach dir mit Geisterhänden. Der Bruder sinnt auf deinen Tod. Die Mutter hat dich verflucht als Frucht im schwangren Leibe ...Verhülle dich! Verkrieche dich in Schluchten! Schlag deine Stirne wider Fels und Stein! Was trotzest du? Was widerstrebst du noch? Sei klüger, als der Wurm, den du zertrittst und der sich unter deinem Fusse krümmt: wirf dieses Leben von dir! Alle Qual verstummt, und jede Wuth der Welt verraucht ... Du hast gesiegt – und jene sind betrogen! Denn was uns trennen sollte, hat uns erst fest vereint, wir haben nun zusammen gelitten und geweint.Viel anders ist es worden, als wir es selbst gedacht, da wir in reifem Rausche getollt nur und gelacht.Ein Ernst ist uns gekommen, wir schauten still uns an und reichten uns die Hände und wurden Weib und Mann. Sie wandelten zum Feste gen Jerusalem und kamen in ein Dorf, das heisst Bethania. Da war ein Weib mit Namen Martha, dieses nahm den Herren auf und pflegte vielgeschäftig sein. Und eine junge Schwester hatte sie, die hiess Maria. – Da der Herr auf seinem Lager nun am Tische ruhte, setzte sich Maria still zu seinen Füssen nieder: voller Innigkeit und Andacht lauschte seinem tiefen Worte sie.Und wie sie also dasass, sich vergass und nur an seinen Lippen hangend ihm ins Auge sah, trat ihre Schwester, die dazwischen immerfort, für ihren Herrn besorgt, sich hatte abgemüht, sie trat hinzu und sprach: Herr, fragst du nicht danach, dass meine Schwester mich allein dir dienen lässt? Ist es der Weiber Amt und eigne Sorge doch, zu schaffen emsiglich und treu des Hauses Werk: und jene hört auf deine Worte wie ein Mann und denket nicht, was ihr allein geziemen mag. So sage denn, dass sie mit mir angreife nun und, gleich wie ich, sich mühe treu in deinem Dienst! – Doch Jesus sprach zu jener: Martha, Martha! hast viele Sorg und Mühe – aber Maria hat das gute Theil erwählt, das soll ihr nicht genommen werden. Martha, glaube mir: auch dir und deinesgleichen soll es werden einst. Dich sah mein Auge in der Abendröthe! – Um deine Locken flimmerte das Gold, ein heilig Haupt schien die Natur zu krönen, die Pracht der Welt, sie stand in deinem Sold!Auf einem Hügel säumtest du in Träumen und sahest her zu mir, hinaus ins Land, auf das die Nacht sich schon herniedersenkte. Ich sah dich in der Sonne, unerkannt! – Gewitterleuchtend zog die Nacht herauf. Die Ebne, die vom Fusse des Gebirges sich hinstreckt in den schwarzen Horizont, sie lechzt und dürstet. Mit verhaltnem Athem harrt sie des Wetters und der Regenfluthen.Dort links, fern im Gefilde, wallumringt, ragt eine Stadt mit steilem Thurm und Dächern. Und sieh: herniederzüngelnd in den Thurm einbiss der Blitz. Da springt die rothe Gluth des Feuers jauchzend auf und greift im Tanz berauscht umher und fasst die spitzen Giebel, und düster leuchtets von den Wolken wieder.– Du wendest deine heissen Augen ab. Da siehst du rechts, im Berge einen Spalt, ein gähnend Loch, schwarz, tief und ohne Ende. Aus rohen Blöcken ist ein Tisch gebildet ein Grubenlicht mit grünlich mattem Schein hängt schwelend von dem feuchten Felsen nieder: und vor dem Tisch – auf einem Stein, wie du – sitzt ein Skelett mit gelben, nackten Knochen, und nur im Schoosse noch ein modernd Fleisch. Nach vorn gebeugt, liest es in einem Buche, und langsam wendets mit den Fingerknochen die Seiten um. Schamlose Lasterbilder bedecken, halbverbleicht, die braunen Blätter. Und manchmal hält es an – klappt mit den Knien – und knirscht und knackt mit lippenlosen Kiefern.Ein Mädchenleib, geschändet und gemordet, liegt nackt am Boden, neben dem Gerippe. Unsicher nur beleuchtet ihn der Schein der Grubenlampe, aber deutlich zittert des alten Crucifixes schräger Schatten auf ihren Brüsten. – Eine dicke Kröte klimmt aus dem Abgrund auf und kriecht gemach nach vorn. Jetzt schlüpft sie auf die Mädchenleiche, das Bein hinauf mit schleimig rother Spur. Sie setzt auf ihrer Hüfte sich zurecht und glotzt mit ihren grossen, runden Augen in deine Augen her ... Da peitscht der Sturm glühend vorbei. Nur eine Fackel noch, leuchtet und raucht die Stadt von der Ebne her. Vorwärts wüthet der Sturm, und die dorrenden Gräser flackern in seinem Hauche. Vorwärts, vorwärts, loht es und sprüht es – ein Meer. Du liebe Lore, nun kehr ich wieder und send als Boten dir meine Lieder!So sendet der Frühling der Lerchen Sänge, dass gleich ihm Jubel vom Saatfeld klänge.So sollst du mich grüssen mit meinen Liedern – sollst gleich meine Tollheit mit Tollheit erwidern! Der Liebe Lust in Liedern auszuklagen, scheint heutzutag dem Dichter fast verwehrt. Was könnt er Neues auch den Leuten sagen: so mancher hat uns schon sein Glück beschert. Glaubt einer gar der Liebe Leid zu tragen, lässt er uns sicherlich nicht unversehrt: Herz reimt noch stets auf Schmerz, auf Liebe Triebe – ich reimte mit Genuss auf beide – Hiebe!So weiss denn selbst der traurigste Philister: die Liebe sei so eine Himmelsmacht; in illustrierten Wochenblättern liest er, dass man sich oft sogar drum umgebracht. Ein Kenner aller Leidenschaften ist er, wer ihm nichts Neues bringt, wird ausgelacht: kurz, was die Lieb angeht – es lässt sich nichts mehr machen drin. O weh!Und ist man nun aus purem Pech ein Dichter, dems schlecht behagt, den andern nachzutreten, dems nicht genügt, nur manchmal neue Lichter zu pflanzen vor ein Bild, zu dem sie beten – so wird man fluchen auf das Reimgelichter, das auch den schönsten Brei schon breitgetreten, und wird, obwohl die Sache etwas schwierig, die Liebe gänzlich streichen aus der Lyrik.Wie hass ich jene, die naiv wie Thiere ihr Lieben schmatzend beichten – ekelhaft! Unreinem Ohre bei unechtem Biere! Doch ist nicht schlimmer noch die Leidenschaft, auf unverhülltem, feilem Druckpapiere schamlos zu künden, was uns Freuden schafft? Drum Heil dem Dichter, der mit sich gerungen und als ein Held zum Ich dachte, wie so weit und schön die Welt, so tausendfach von Licht und Glück erhellt.Ich dachte, wie du einzig bist und klein – und wie ich doch bei dir nur möchte sein. Bist mal für mich das rechte Weib, all meinen Sinnen gut, und taugst zu mir, so Seel wie Leib, als flöss darin mein Blut!All Heuchelei, von uns verlacht; fort mit dem Schöngethu – mit der Natur, die uns gemacht, stehn wir auf du und du!Und wenn sie rümpfen ihre Nas, weil wir nicht fein noch fromm – gönn all den Ärmsten ihren Spass und lass sie laufen! – Und wieder wandl ich unter Blüthenbäumen: weiss alle Zweige, hellbraun erst die Blätter. In mir ist Ruh, als ob ich horchen müsste, und sinnend schau ich in das Abendroth. – Da brech ich eine kleine Kirschenblüthe und hefte sie mir ernsthaft an den Rock und gehe weiter. Weiter schau ich schweigend nach Westen, und mir ist, als würd es dunkler.Da füllen Thränen plötzlich meine Augen. Ich wende sie vom Horizonte ab .. ich bin gequält, doch weiss ich nicht wodurch .. und ich gewahre, dass die Kirschenblüthe, die weisse, kaumerschlossne Frühlingsblüthe mir schon entfallen ist. Umsonst – umsonst brachst du sie nun, sie haftet nicht bei dir. Von keiner Noth besiegt und keiner Liebe, hab ich genossen früh und stets genossen. Die Eltern starben mir, und kalt verschlossen fröhnt ich als Kind schon eigensüchtgem Triebe.Bekam derzeit vielleicht zu wenig Hiebe und ward verzogen früh zu eitlen Possen? Und doch hat sich der Mutter Blut ergossen in meine Brust, dass es lebendig bliebe.Mein Herz war warm und warm hat es empfunden, für alles Edle hat mein Puls geschlagen. Das Leben schwoll, die Dämme sind geschwunden,der Sinne Strom hat sie hinweggetragen. Du, Pepi, hast das Lösungswort gefunden: Revolverle kannst du so drollig sagen. Es steht die Welt in Blüthe, in Blüthe steht dein Herz! Wie nun der Sturm auch wüthe, es schmolz der starre Schmerz.Denn das ist Lenzes Stürmen, das ist des Lenzes Wuth: der rüttelt an den Thürmen, der peitscht das Meer zur Fluth,der zieht durch aller Seelen und weht in aller Brust – bis ihm aus tausend Kehlen die Erde jauchzt in Lust! Haben wir nicht wie die Kinder zusammen gespielt? Vor den andern, ja, vor uns selber gethan, wie in einander verliebt? Ach, und noch heute – gedenk ich des braunen, blauäugigen Köpfchens, fass ich es immer noch nicht, dass ich nicht wirklich verliebt. Heimathloser, fremdgeborner, suche, wo du Ruhe findest – wo du sehnsuchtskrank dich länger nicht in Zwanges Qualen windest.Lehne dich an jene Brüste, lehne dich in jene Arme – glaube, dass sich treue Liebe deiner wüsten Stirn erbarme!Heimathloser, fremdgeborner, träume so ein leis Ermatten – träume, dass dein Haupt sich wiege schon in süssen Todes Schatten. Es gleicht das Herz der Taube, die entsendet ward, zu spähen, ob die Wasser sich verlaufen schon.In muthiger Jugendfreude flatterte sie davon und traute: eine Welt entsteige dieser Flut. In jedem tiefen Wogenschlage wähnte sie zu schauen schon die langersehnte Erdenflur: der milde, volle Mond, der Sonne reiches Gold, mit Hoffnung färbten beide sie der Woge Schaum. – Doch immer wieder glättete der Spiegel sich und sah empor, ein stumpfes, blödes Auge stets. Die Taube zitterte vor diesem kalten Blick, und schlaffer stets und müder ward der Fittiche Schwung. Der Regen troff vom sonnenblinden Firmament, und höher stieg das unverändert dunkle Meer. Und höher stieg es, bis der Flügel Kraft erlahmt, der letzte Hoffnungsblick im brechenden Auge starb – und höher stieg es noch, als eine Beute schon, der tote Leib der Taube auf den Wassern trieb. –Es gleicht das Herz der Taube, die entsendet ward, Zu spähen, ob die Wasser sich verlaufen schon. Unfruchtbar – doch beherrscht von der Formlust schwelgendem Wahnsinn, ringst du als Mensch und Poet unter erdrückender Last. Und, zu erschweren dein Loos, verliehn dir zornige Götter zart und stolz ein Gemüth, tief in der trotzigen Brust. Heut ist ein Festtag, Ellen, ein Freudentag! Weisst du? Den ersten Kuss raubt ich dir heut.Ach, warst du böse – als es geschehen war; riebst dir die Lippen wund, weintest beinah!Sage doch, Ellen: hast dich doch kaum gewehrt, als ich dein Köpfchen nahm – hast mich wohl lieb? Mein armer Kopf lag still in deinem Schooss und dachte – dachte bis er müde wurde. Du hattest deine leichte, milde Hand auf meine Stirn gelegt und warst entschlafen.Und gar ein Zauber schien mir auszugehn von deinen weissen Fingern: Frieden sandten sie nieder in mein Hirn, und allgemach sah ich den Schlaf in heitrer Ruhe nahn, und mir ward leicht, als schlief ich in den Tod. Und wenn dein Lächeln unter die Leute fällt – sie lesen es wie goldene Scherben auf, sie danken dir wie frohe Kinder, schreiten mit hellerem Auge weiter.An deiner Seite schweigend und ernst nur ich, dem du die leichte Hand in den Arm gelegt ... O fernes Gold der lieben Sterne – goldene Locken an meiner Schulter! Stahlblauer Aether trage meine Schwingen, goldrothe Sonn hast meine Kraft erregt! Nun will ich laut und immer lauter singen das Lied, das mir der Dank ins Herz gelegt! Ein frommer Heide, will ich Opfer bringen, dir Göttin, die den Busen mir bewegt, und wenn im Glücke meine Lippen schweigen, will ich mein Haupt, von Gnaden schwer, dir neigen!Im Jugendrausche stamml ich deinen Namen, beseelende, o Venus, Herrscherin, und mein Gebet beschliesst kein kaltes Amen, mein Kuss bezeugt, wie tief ich dankbar bin! Die Tage gingen und die Tage kamen: ich war so still – was fiebert heut mein Sinn? Was weckt in meiner Brust den Strom der Lieder? Ja du! Du liebe Lore kehrtest wieder! In ihren Locken haftete ein welkes Blatt, als ich mit ihr den alten Berg hernieder stieg zum letzten Mal. Verstohlne Freude war es mir, das braune Blatt im wirren braunen Haar zu sehn, den stillen Zeugen stillgenossner, heiliger Lust, und heimlich, glücklich lächelnd schritt ich neben ihr, indes ein schwellend Säuseln durch die Kronen ging.Doch eh wir noch das erste Haus der Stadt erreicht, stahl ich ihr sacht das braune Blatt vom stolzen Haupt. Und da ich nun nach ihren lieben Augen sah, die ehrsam schon und sittig wieder schauten drein, hob fragend sie den Blick empor: was nahmst du da?Ich zeigt es schweigend. Eine dunkle Welle Bluts floss über ihr schamhaftes Antlitz. Aber dann schien plötzlich sie der heissen Wünsche eingedenk – ein jäher Blitz hingebungsschwüler, starker Gluth traf mich, es zitterten die offnen Lippen ihr, und überwältigt bebte mir das bange Herz, Ich fasste zuckend ihre Hand und presste sie an meinen Mund und küsste sie zum letzten Mal, indes ein schwellend Säuseln durch die Kronen ging. Kleines, herziges Mädel du, sag, was musste die Mutter schon lange Kleider dir geben, die, ach, jenen dunklen Strümpfestreif, jenes lustige Füssepaar, das kein Sterblicher ruhen sah, jetzt mir neidisch verhüllen!Fürder bist du das Kind nicht mehr, dem in spielenden Scherzen ich zeigen durfte noch ungestraft, wie von sonniger Freudigkeit sich erhellte die Seele mir, wenn dein leuchtendes Auge mich traf mit flüchtigem Blicke. Seine hohe, spitze Kappe, das Symbol erhabner Narrheit, hat Pierrot im Hochzeitsrausche, in des Festes Lärm verloren!Jammernd suchen alle Gäste unter Tischen, Schränken, Stühlen seine hohe, spitze Kappe, das Symbol erhabner Narrheit.– Nur Pierrot, in sich versunken, sitzt am Tisch und dreht sich langsam, ernsthaft eine grosse Düte aus dem schönen neuen Trauschein .. Seht: die hohe, spitze Kappe! Erschlafft im Schlafe kindischen Glaubens, hast du lang genug jetzt, duldendes Volk, geruht. Ermannet euch – und eurer Ketten rostige Reife, sie werden brechen!Nicht länger betend winselt in leere Luft, auf dieser Erde wirkt und erschafft das Heil. Verlacht der Pfaffen schnöde Lüge, die da vertröstet aufs bessre Jenseits!Fort mit dem Trugbild ewiger Seligkeit, das aus dem Leben, drin es zu leben galt, euch thatenlose, freudelose, lockt in die schweigende Nacht des Todes! Die Liebe hab ich je und je gesucht, in der ich ruhen darf und mich verlieren und wähnen, niemals mehr allein zu sein. – So war es deine Liebe, die ich suchte?Ja – lege deine weiche, kleine Hand auf meine Stirn, dann schliess ich meine Augen. Und bald vergass ich mich – und bin bei dir – es starb die Welt – verloren und entschlafen. Lehrhaft, kühl-überlegen, beschaust du die Welt und die Menschen, und der vergeistigte Kopf redet so weise, so schön. Sehen nur möcht ich dich einst – wie stets ich Unmögliches wünsche – menschlich befangen einmal – ob das Orakel dann schweigt? In Rhythmen lebend und in Reimen schwelgend, hinwandl ich trunken meine Jugendpfade: nach jedem Schönen greif ich an dem Wege, und von den Göttern fordr ich jede Gnade!Drum, wenn den ruhelosen Sohn der Freude die blonden Locken bald und bald die braunen unwiderstehlich, neu und ewig fesseln, so dulde lächelnd meiner Liebe Launen.Doch schilt mich nicht, noch fürchte, dass die Treue zum Freunde wie zur Liebsten könne schwinden: sie steht auf andrem Grunde, sie wird dauern, ein fester Sonnenstrahl in Frühlingswinden! Es lebt ein Gott, der Schöpfer des Weltenrunds, so sagen sie. – Doch geben sie Kunde auch, ob von dem Funkeln, das den einen Tropfen im Meere des Alls umflimmert,ob er vom Ringen menschlicher Nichtigkeit jemals vernahm? – All-mächtig und -liebevoll ist er! Vor seinen Vateraugen birgt im unendlichen Raum sich Niemand!Kein Schmerz ist ihm, kein Jubel der Freude fremd: als Gott der Liebe preisen wir ihn auf Knien! – So nimmer ermessne Jammerwüste?Er des Tiefgemeinen? sich wälzen Millionen Herzen, blutig, gemartert ein langes Leben?Und die Welt ins wahnlos friedliche Nichts zurück? Der Gott – grausamer wär er wahrlich, als der verworfenste Menschenbube. Zum erstenmale giebst du dich hin der vollen Lust – drängst dich, als wolltest du mein Blut, bebend an meine Brust ...Zwängst dich an meine Glieder in glühender Sinne Wuth – ersterbend, forderst du von mir lechzend die gleiche Gluth ...Heil deiner jungen Wonne! Heil deinem jungen Leib! Auch dir erschloss das Leben sich – Heil dir – du wurdest Weib! Das war der Duft, der deinem Haar entströmt, der mich umhüllt gleich einer Zauberwolke! – In tiefem Sinnen sass ich still bei Nacht, und die Gedanken sengten mir die Stirn – da war es mir, als wehte mir entgegen ein fremd-vertrauter Hauch aus fern vergessnen Welten – –Ich strecke meine Arme nach dir aus! Das war der Duft, der deinem Haar entströmte ... Hast einen weiten Weg zu mir gemacht, dein Knie ist heiss und rosig angehaucht. Es war der Wind, der durch die Strassen ging und deinen Schritt zu mir beflügelte, es war die stille Gluth in deinem Herzen, die dich so schnell in meinen Arm geführt. Nun ruhe aus. Ich lege meine Bücher bei Seite nun. Zu deinen Füssen kauernd – auch ich will ruhn. Des wohligen Gefühls mich freuend, das des Schiffers Brust durchströmt, liegt er im Hafen seiner Heimath wieder, schmieg ich mein Haupt an diese weichen Kniee, die vor dem Weg zu mir erröthet sind, die auf dem Weg zu mir so heiss geworden. Die Schönheit leuchtet mir, wie fernes Licht dem Wandrer auf irrem Pfade.Wolken der Schuld wallen ums Haupt, doch nimmer verhüllt strahlet hindurch jene Leuchte. Auf den treulos rollenden Rädern, nach des Südens sonniger Heimath fährt Pierrot mit pochendem Herzen – ihm zur Seite Colombinchen.Bange Sorge presst das Herz ihm: Ob sein Glück ihm nun auch folge auf den treulos rollenden Rädern, nach des Südens sonniger Heimath.– Fühlt er einmal ihren Arm nicht, und entgleitet ihre Hand ihm, gleich sucht er sie zagend, tastend: um die Liebe festzuhalten auf den treulos rollenden Rädern. Leise, ganz leise vor Scham erbebte die wonnige Kleine, als ich sie traf mit dem Kuss, den sie mir lange verwehrt, doch dem beredten Gelispel des lautlos flüsternden Mundes gab sie allmählich sich hin, zuckend, im Tiefsten besiegt. Durch der Weltstadt schwelenden Athem braust vorwärts mit ehernen Schlägen der Zug. Da lehnt ein Mann am Fenster und starrt hoch über die Stadt in die Ferne:Düsterroth, hart aneinander, endlos scharen sich die Wolkenreihn dort oben! Roth hinein drängt sich der Rauch der Schlote ... Blut trieft von des Himmels harter Wölbung! Gegangen bin ich über braune Haide. Es knisterten die trocknen Haidekräuter, die ewig gleichen, unter meinen Schritten. Und ich verstand nicht, was sie knisterten. Doch Todesschwermuth wälzte sich auf mich, indes die Augen müd zu Boden starrten. –Gewandert bin ich durch die Palmenwälder. Es rauschten laut die hohen Wipfelhäupter, die ewig gleichen, über mir in Lüften ... Und da verstand ich, was die Palmen rauschten: und Thatenfreude wogte mir im Blut, dieweil ich frei und stolz nach oben schaute. Leidenschaftlichen Sinns und heissbegehrenden Herzens haderst du still mit der Welt, weil sie dir nimmer genügt. Lieber vertraue dir selbst! Es reifen die Früchte dem Manne, wenn er die Menschen beherrscht, weil er die Menschen durchschaut. Du hast gehoben aus der Zukunft Horizont an den hohen Himmel mir des Lebens Licht!Nun gleicht der Gluth die Lebensluft, in die mein Dasein du gebannt – seis, dass verzehrt sie mich und mein Leben, seis, dass sie leuchte in Glanz unserm Glück. Denkst du daran, wie du zum erstenmal aus deiner Heimathberge düstrem Forst aus dunklem Tannengrün des hohen Harzes als Knabe niederschautest in die Ebne? – Die Welt ist bunt! so riefst du jauchzend aus. Da dehnten sich die farbigen Felderstreifen vor dir hinab wie Blätter eines Fächers, entfaltet an den runden, sanften Hügeln – und also farbig rings die weite Welt! Und reichlicher und dreimal leuchtender, als drinnen in den schwarzen Tannenwäldern schien drüberhin das Sonnengold zu gluthen ... Die Welt ist bunt! – O wär sie bunt geblieben. Ich sah dich, wie du deine Hände fest vor deine lieben Augen hieltst gepresst, und trat mit leisen Schritten nahe dir. Da war es mir, als schrecktest du aus einer tiefen Angst empor. Es lag ein Flor um deine Augen, aber thränenleer blickten sie starr daher.Da fragt ich dich: Lieb Kind, hast du geweint? Erst hast du stumm verneint. Dann aber sprachst du müde: Wenn schon die Augen leer geworden sind, o frage nicht: Lieb Kind, hast du geweint? O rühre nicht an kaum verwundne Noth. Verhüllter Schmerz ist heilig wie der Tod. Im Zaune klagt die Nachtigall, im Winde bebt der Flieder. Sie fliegt auf seinen schwanken Zweig, da beugt sich die Blüthe hernieder.Sie beugt sich nieder tiefbeglückt, und Regentropfen rinnen wie Thränen in das Grab hinab ... Da flattert der Vogel von hinnen. O dass ich dich noch lieben kann, macht mir das Herz so froh, so weit! O dass ich dich noch lieben darf, läutert mein Herz für alle Zeit!Ich hab gespottet, hab gehöhnt, nicht mehr an solches Glück geglaubt, ich hab mit frecher Knabenhand Blüthen dem eignen Lenz geraubt ...O dass ich dich noch lieben kann, macht mir das Herz so froh, so weit! O dass ich dich noch lieben darf, dank ich dir nun für alle Zeit. Oftmals, wenn ich gewahrte, wie tief und wie treu du mich liebtest, sind mir die Worte entflohn: Ach ich verdiene das nicht. Angstvoll sahst du mich an mit deinen leuchtenden Augen, nieder schlug ich den Blick, küsste dir schweigend die Hand.