Allheilig Meer! Es donnern deine Klänge Mir so gewaltig in's erschreckte Ohr, Als brächen die verhalt'nen Fluchgesänge Begrabener Titanen draus hervor.Sie stürzten sich hinab in deine Wogen, Sie wollten sterben; aber um den Tod Hat deine falsche Tiefe sie betrogen, Sie tragen noch des Lebens öde Noth.Sie wissen's jetzt: man kann nicht einzeln sterben; So lange noch ein Zwerg auf Erden lebt, Wird sich kein Gott den ganzen Tod erwerben, Ob er im Meer, im Aetna sich begräbt.Sie sehen jetzt die blöden Menschen kauern Um ihres großen Daseins Aschenrest; Da grollen sie: soll das denn ewig dauern? Wie lange hält der Wurm die Wärme fest!Uns kreis'te doch das Ganze in den Adern, Das jetzt zu Tropfen tausendfach zerrann; Wir mußten dennoch mit den Göttern hadern, Jetzt haben Legionen g'nug daran!So grollen sie im Aetna und im Grunde Des Meers, und nicken langsam wieder ein; Doch nach Jahrhunderten ruft eine Stunde Sie abermals zurück in's öde Sein.Dann wähnen sie: nun ist die Welt am Ende, Und dies Erwachen ist das letzte Weh! Dann wirft der Eine seine Feuerbrände, Dann ras't der And're in dem Schooß der See.Ich ahnt' es längst! Die grollenden Titanen Sind aus dem Schlummer wieder aufgestört, Und haben, an die alte Nacht zu mahnen, Jedwedes Element der Welt empört.War's Empedokles, der die Stadt der Elbe Mit seiner Aetnafackel angesteckt? Und ist's ein And'rer, oder ist's derselbe, Der zürnend jetzt den alten Meergeist weckt?Wohlauf! Zurückgeschlagen sind die Flammen! Schwellt denn in Eins, ihr Meere, fern und nah', Knüpft Wogentanz und Sternentanz zusammen, Wie Aeschylos es im Prometheus sah. Bettler, dich rufe ich um und gebe dir doppelt, du hast mir, Eh' du das Geld noch beseh'n, das du empfingst, schon gedankt. Schwül wird diese Nacht. Am Himmelsbogen Zieh'n die Wolken dichter sich zusammen, Breit beglänzt von Wetterleuchtens Flammen Und von rothen Blitzen scharf durchzogen.Alles Leben ist in sich verschlossen, Kaum nur, daß ich mühsam Athem hole; Selbst im Beete dort die Nachtviole Hat den süßen Duft noch nicht ergossen.Jedes Auge wär' schon zugefallen, Doch die Herzen sind voll Angst und zittern Vor den zwei sich kreuzenden Gewittern, Deren Donnergrüße bald erschallen.Jene Alte schleppt sich zur Kapelle, Doch sie wird den Heil'gen nicht erblicken, Eh' die Wolken ihre Blitze schicken, Betend kauert sie sich auf der Schwelle.Ist das nicht des Liebchens taube Muhme? Ja! So will ich hier nicht länger weilen, Will zu ihr, zu ihrem Fenster eilen, Und dort lauschen, statt am Heiligthume.Weiß ich's denn? kann nicht ein Blitz da zünden? kann ich, wenn ich aus der Glut sie rette, Nicht – o daß er schon gezündet hätte! – Ihr mein süß Geheimniß endlich künden?Sieh, da bin ich schon! Bei'm Lampenlichte Sitzt sie, in die weiße Hand das Köpfchen Stützend, mit noch aufgeflochtnen Zöpfchen, Stillen Schmerz im blassen Angesichte.Horch', der erste Donnerschlag! Es krachen Thür und Thor! Sie scheint es nicht zu hören! Wessen denkt sie? Wüßt' ich's, würd' ich schwören: Heut' noch will ich den Garaus ihm machen.Sie erlebt sich. Willst du dich entkleiden? Gute Nacht! Warum? Zur rechten Stunde Löscht sie selbst das Licht, und giebt dir Kunde: Mehr ist nicht erlaubt! Dann magst du scheiden!Was? Sie knüpft ein Tuch um ihre Locken? Hüllt sich in der Muhme alten Mantel? Ist sie – Oder stach mich die Tarantel? Wird sie – Die Besinnung will mir stocken?Ja, schon knarrt die Thür. Da kommt sie. Nimmer Würd' ich selbst sie, so vermummt, erkennen, Hätt' ich nicht – – Die Lampe läßt man brennen, Daß es scheint, man sei im frommen Zimmer.Rasch an mir vorbei! Sie ist, wie Alle! Folg' ich ihr? Ja freilich! Um zu schauen, Ob man ihr mit braunen oder blauen Augen – schwarze ha ich selbst – gefalle.Waldhorn-Klänge aus dem Jägerhäuschen! Beim Gewitter? O, das ist ein Zeichen! So ist das der Jüngling sonder Gleichen? Wohl! Doch nächstens pflücken wir ein Sträußchen.Und weshalb? Hat sie dir was versprochen? Nein! Und dennoch muß ich sie verklagen, Daß sie, ja, so darf, so darf ich sagen, Einen stillen Bund mit mir gebrochen.Weiter! Weiter? So vergieb, Geliebte! Doch wohin? Hier zieht der Wald sich düster, Und dort wohnt die Alte an der Rüster, Die in mancher dunklen Kunst geübte.Gilt es der? Halt ein! Dein Herz muß klopfen! Rastlos donnert's ja, zur Feuergarbe Schwillt der Blitz, blutroth wird seine Farbe, Und noch immer fällt kein milder Tropfen.Fort! Und fort! Und unter falschen Bäumen, Die der Blitz – – Ihr näher! daß sie keiner Treffen kann, der mich verschont, nicht einer! Schritt auf Schritt ihr nach! Wer würde säumen!Ist sie nun am Ziel? Da ist die Hütte! Ja, sie pocht. Man öffnet ihr. Ich spähe Durch den Ritz. Wer weiß, was ihr geschähe, Wenn ich nicht – – Ein Kreis! Sie in der Mitte!Wie sie da steht, fast zum Schnee erbleichend, Und die Alte, in der Ecke kauernd, Dreht ein Bild aus Wachs. Sie sieht es schauernd. Jetzt spricht die zu ihr, das Bild ihr reichend:Zieh dir nun die Nadel aus den Haaren, Rufe den Geliebten, laut und deutlich, Und durchstich dies Bild, dann wirst du bräutlich Ihn umfangen und ihn dir bewahren.Schweigt, ihr Donner! Praßle noch nicht, Regen, Daß ich noch den Einen Laut vernehme, Ob er auch des Herzens Schlag mir lähme Und der Pulse feuriges Bewegen!Wie sie zögert! Wie sie mit Erröthen In die Locken greift und eine Nadel Auszieht auf der Alten stummen Tadel Und noch säumt, als gälte es, zu tödten!Endlich zückt sie die, und – meine Sinne Reißen! – ruft – hinein! Zu ihren Füßen! – Ruft mich selbst mit Worten, stammelnd-süßen, Als den Einen, den sie heimlich minne! –Und dem Zagen kommt der Muth, behende Weicht die Thür. Wer durfte sich erfrechen, Ruft die Alte, und den Zauber brechen? – Ohne Furcht! Hier kommt nur, der ihn ende!Sie entweicht mit holden Schaam-Geberden; Da umschließt er sie, und Glut und Sehnen Lös't bei Beiden sich in linden Thränen, Die der Mensch nur einmal weint auf Erden.Und so steh'n sie, wechseln keine Küsse, Still gesättigt und in sich versunken, Schon berauscht, bevor sie noch getrunken, In der Ahnung dämmernder Genüsse.Und auch draußen lös't sich jetzt die Schwüle, Die zerrißnen Wolken, Regen schwanger, Schütten ihn herab auf Hain und Anger, Und hinein zur Hütte dringt die Kühle.Als nun auch der Regen ausgewüthet, Wallen sie, die Alte gern verlassend, Kinderfromm sich an den Händen fassend, Wieder heim, von Engeln still behütet.Als sie aber scheiden will, da ziehen Glühendheiß die Nachtviolendüfte An ihm hin im sanften Spiel der Lüfte, Und nun küßt er sie noch im Entfliehen. Mit Ehrfurcht stand ich einst vor dir, In einer ernsten Stunde, Den Segen, fromm, erbat ich mir Von deinem heil'gen Munde. Du sahst nicht mehr, du hörtest kaum, Kalt waren deine Hände, Und, sprachst du, war's, als ob im Traum Ein Todter Worte fände.Du strichst die Locken mir zurück, Dann frugst du manche Sachen Und batest mich, dein letztes Glück Im Alter noch zu machen. »Sie sagten mir, du wärest todt!« Dumpf riefst du's aus und weintest; Da ward mir klar in deiner Noth, Daß du den Vater meintest.Von seinem Leben sprachst du nun, Als wär's mein eig'nes Leben; Ich sah ihn in der Wiege ruh'n, Mit Wonne dich darneben; Ich gab durch manches schöne Jahr Gerührt ihm das Geleite; Ich sah ihn endlich am Altar, An meiner Mutter Seite.Manch schlichtes Glück erfreute ihn, Ich wurde ihm geboren; Mein Bruder dann; jetzt aber schien Der Faden dir verloren. Du stocktest plötzlich, brachest ab Und frugst, was nun gekommen, Ich dachte an sein frühes Grab, Doch schwieg ich, tief beklommen.Du schluchztest, aufgethaut und weich, Als hätt'st du Nichts vergessen, Und doch begannest du zugleich, Von einer Frucht zu essen. Den Stuhl zum Ofen schobst du dann, Dich wieder einsam wähnend, Und fingest laut zu beten an, Dein Haupt vorüber lehnend.Ich aber sah von fern die Zeit Auch mein schon dunkel harren, Wo mir die Welt Nichts weiter beut, Als Gräber aufzuscharren, Und, weil dem schlotternden Gebein Sich noch versagt das Bette, Ich, selbst verglüht, in Gottes Sein Mich still hinüber rette. Alle Wunden hören auf, zu bluten, Alle Schmerzen hören auf, zu brennen, Doch, entkrochen seines Jammers Fluten, kann der Mensch sich selbst nicht mehr erkennen, Mund und Auge sind ihm zugefroren, Selbst des Abgrunds Tiefe ist vergessen, Und ihm ist, als hätt' er Nichts verloren, Aber auch, als hätt' er Nichts besessen.Denn das ewige Gesetz, das waltet, Will die Harmonie noch im Verderben, Und im Gleichmaaß, wie es sich entfaltet, Muß ein Wesen auch vergeh'n und sterben. Alle Theile stimmen nach dem einen Sich herunter, den der Tod beschlichen, Und so kann es ganz gesund erscheinen, Wenn das Leben ganz aus ihm gewichen.Ja, ein Weh giebt's, das man nicht ertrüge, Wenn es nicht sein eig'nes Maaß zerbräche, Und, wie einer abgeschmackten Lüge, Der Erinn'rung selber widerspräche. Dann, vergessend in der innern Oede, Daß einst frisch das Herz geschlagen habe, Ist ein Mensch der Nessel gleich, die schnöde Wuchert über seinem eig'nen Grabe. Wir bekriegen einander, wir suchen einander zu tödten, Aber, wer sagt denn vom Feind, daß er den Tod auch verdient? »flasche, wunderbar versiegelt, Deinen Glutwein trink' ich jetzt, Daß er meinen Geist, beflügelt, Nach Hispania versetzt!Daß ich jenen Hügel schaue, D'rauf er wuchs und Feuer sog, Und das Felsenhaupt, das graue, Das sich auf ihn niederbog.Und das Mädchen, das ihn streifte Mit des Flammenauges Stral, Daß er doppelt schneller reifte, Wenn sie kam aus ihrem Thal.Das sich oft in seinem Schatten An den Reben still entzückt, Und zuletzt die feuersatten Für ein Festmahl ausgedrückt.«Wie aus einer Ader, schäumend In den Becher rinnt der Wein, Hastig trinkt der Jüngling, träumend Blickt er dann in's Glas hinein.Eine dunkle Rebenlaube Sieht er vor sich, heimlich, dicht, Traube drängt sich d'rin an Traube, Doch das Mädchen sieht er nicht.»Trinke mehr!« Er ruft's beklommen, In die Wangen tritt sein Blut, »Trinke Alles! Sie soll kommen, Ob sie auch im Grabe ruht!«Eben schlägt die zwölfte Stunde, Und er leert das letzte Glas. Da, wie aus des Bechers Grunde, Steigt ein Mädchen, ernst und blaß.»Könnt' ich weinen – spricht sie – Armer, Noch als Geist beweint' ich dich, Denn du Blühend-Lebenswarmer Bist nun bald so kalt, wie ich.Diese Laube, diese Reben Siehst du, auch den kleinsten Sproß, Aber nicht das süße Leben, Das sie dämmernd einst umschloß.Nicht, wie ich mich schlafend stellte, Als ich ihn von fern geseh'n, Nicht, wie es das Herz mir schwellte, Als er sprach: Hier blei ich stehn!Nicht, wie bald ich seinem Sehnen Meine höchste Huld erwies, Auch nicht meine starren Thränen, Als er endlich mich verließ.Alle diese Reben blühten, Als er mich zuerst umfing, Und die reifen Trauben glühten, Als er treulos von mir ging.Da, im rachedurst'gen Muthe, Preß't ich sie, den Zauberspruch Murmelnd, und von meinem Blute Mischt' ich d'rein und sprach den Fluch.Nun, ein letztes Angebinde, Schickt' ich ihm den dunklen Trank, Dann, daß er mich nie mehr finde, Stach ich mich in's Herz und sank.Doch, mein Werk blieb unvollendet, Meinen Wein, der ihn bedräut, Hat er über's Meer gesendet, Und du Armer trankst ihn heut'.Weh', nun wirst du dich verzehren, Wie es ihm beschieden war, Wirst des Mädchens noch begehren, Das schon Staub seit manchem Jahr;Wirst auf Erden Nichts erwerben, Als die Glut, d'rin du erstickst, Wirst, ach wirst nicht einmal sterben, Ehe du mein Grab erblickst!Willst du mir zur Seite schlafen? In Sevilla!« – Sie entschwebt, Und der Jüngling geht zum Hafen, Ob ein Schiff den Anker hebt. Es war in schöner Frühlingszeit, Als ich dich fand bei Spiel und Scherz, Da drängte all' die Lieblichkeit Sind lind, wie nie noch, an mein Herz.Du selber warst dem Frühling gleich, Der nur verspricht, doch nicht gewährt, Drum ward ich nicht vor Sehnsucht bleich Und von Entzücken nicht verklärt.Es war der Morgen vor dem Fest, An dem man nur noch Träume tauscht, Das Weh, das keinen Stachel läßt, Die Freude, welche nicht berauscht.Wie nur noch grün der Rosenstrauch, Doch auch schon grün die Nessel war, So glichen sich die Stunden auch, Die uns beglückten, wunderbar.Nach manchem Tag kam dann der Tag, Der uns, vielleicht auf ewig, schied; Ich trug es, wie man's tragen mag, Wenn man den Frühling scheiden sieht.Nur selten stieg dein holdes Bild Mir auf in der erstarrten Brust, Doch, ward ich einmal weich und mild, So war ich gleich mir dein bewußt.Und dieses fühl' ich: blick' ich einst Von meinem Sterbebett zurück, So ist, daß du mir noch erscheinst, Mein letzter Wunsch, mein letztes Glück.Du warst mein Lebensengel, sei Denn du mein Todesengel auch, Dann mischt noch in den Herbst der Mai Den überquellend-vollen Hauch.Am Morgen, wo der Mensch ersteht Für seinen schweren Tageslauf, Und Abends, wenn er schlafen geht, Da schaut er gern zum Himmel auf! Eure Romane und Dramen sind Nichts, als leere Charaden, Kennt man das Wort, das sie lös't, wirft man sie auch an die Wand. Schönheit, wo ich dich erblicke, Huldige ich deinem Licht, Und wie ich mich selbst erquicke, So erfüll' ich eine Pflicht.Hast du je dich selbst genossen, Wenn man dich nicht erst genießt? Bleibst du nicht in dich verschlossen, Wenn man sich vor dir verschließt?Ja, durchschauert es nicht leise Auch die lieblichste Gestalt, Wenn in einem blöden Kreise Ihr versagt die Allgewalt?Aber wenn sie, Lust erweckend, Dieser Lust sich selbst erfreut, Und, des Zaubers Macht entdeckend, Den sie übt, ihn still erneut:Hebt sich da ihr Blick nicht freier, Weil er fremdes Feuer trinkt? Fällt die Angst nicht, wie ein Schleier, Erst bemerkt, indem er sinkt?Drum ein ungetrübter Spiegel, Schönheit, werd' ich stets dir sein; Der Vollendung Sternensiegel Kommt dir durch dein Bild allein! Schlafen, Schlafen, Nichts, als Schlafen! Kein Erwachen, keinen Traum! Jener Wehen, die mich trafen, Leisestes Erinnern kaum, Daß ich, wenn des Lebens Fülle Nieder klingt in meine Ruh', Nur noch tiefer mich verhülle, Fester zu die Augen thu'! Aus den Knospen, die euch deckten, Süße Rosen, mein Entzücken, Lockte euch der heiße Süd;Doch die Gluten, die euch weckten, Drohen jetzt, euch zu ersticken, Ach, ihr seid schon halb verglüht!Und dem Freunde, dem erschreckten, Däucht, er muß euch eilig pflücken, Daß ihr nicht zu schnell verblüht! Der Knabe träumt, man schicke ihn fort Mit dreizig Thalern zum Haide-Ort, Er ward drum erschlagen am Wege Und war doch nicht langsam und träge.Noch liegt er im Angstschweiß, da rüttelt ihn Sein Meister, und heißt ihm, sich anzuzieh'n Und legt ihm das Geld auf die Decke Und fragt ihn, warum er erschrecke.»Ach Meister, mein Meister, sie schlagen mich todt, Die Sonne, sie ist ja wie Blut so roth!« Sie ist es für dich nicht alleine, Drum schnell, sonst mach' ich dir Beine!»Ach Meister, mein Meister, so sprachst du schon, Das war das Gesicht, der Blick, der Ton, Gleich greifst du« – zum Stock, will er sagen, Es sagt's nicht, er wird schon geschlagen.»Ach Meister, mein Meister, ich geh', ich geh', Bring meiner Frau Mutter das letzte Ade! Und sucht sie nach allen vier Winden, Am Weidenbaum bin ich zu finden!«Hinaus aus der Stadt! Und da dehnt sie sich, Die Haide, nebelnd, gespenstiglich, Die Winde darüber sausend, »Ach, wär' hier Ein Schritt, wie tausend!«Und Alles so still, und Alles so stumm, Man sieht sich umsonst nach Lebendigem um, Nur hungrige Vögel schießen Aus Wolken, um Würmer zu spießen.Er kommt an's einsame Hirtenhaus, Der alte Hirt schaut eben heraus, Des Knaben Angst ist gestiegen, Am Wege bleibt er noch liegen.»Ach Hirte, du bist ja von frommer Art, Vier gute Groschen ha ich erspart, Gieb deinen Knecht mir zur Seite, Daß er bis zum Dorf mich begleite.Ich will sie ihm geben, er trinke dafür Am nächsten Sonntag ein gutes Bier, Dies Geld hier, ich trag es mit Beben, Man nahm mir im Traum drum das Leben!«Der Hirt, der winkte dem langen Knecht, Er schnitt sich eben den Stecken zurecht, Jetzt trat er hervor – wie graute Dem Knaben, als er ihn schaute!»Ach Meister Hirte, ach nein, ach nein, Es ist doch besser, ich geh' allein!« Der Lange spricht grinsend zum Alten: Er will die vier Groschen behalten.»Da sind die vier Groschen!« Er wirft sie hin Und eilt hinweg mit verstörtem Sinn. Schon kann er die Weide erblicken, Da klopft ihn der Knecht in den Rücken.Du hältst es nicht aus, du gehst zu geschwind, Ei, Eile mit Weile, du bist ja noch Kind, Auch muß das Geld dich beschweren, Wer kann dir das Ausruh'n verwehren!Komm, setz' dich unter den Weidenbaum Und dort erzähl' mir den häßlichen Traum, Mir träumte – Gott soll mich verdammen, Trifft's nicht mit deinem zusammen!Er faßt den Knaben wohl bei der Hand, Der leistet auch nimmermehr Widerstand, Die Blätter flüstern so schaurig, Das Wässerlein rieselt so traurig!Nun sprich, du träumtest – »Es kam ein Mann –« War ich das? Sieh mich doch näher an, Ich denke, du hast mich gesehen! Nun weiter, wie ist es geschehen?»Er zog ein Messer!« – War das, wie dieß? – »Ach ja, ach ja!« – Er zog's? – »Und stieß –« Er stieß dir's wohl so durch die Kehle? Was hilft es auch, daß ich dich quäle!Und fragt ihr, wie's weiter gekommen sei? So fragt zwei Vögel, sie saßen dabei, Der Rabe verweilte gar heiter, Die Taube konnte nicht weiter!Der Rabe erzählt, was der Böse noch that, Und auch, wie's der Henker gerochen hat, Die Taube erzählt, wie der Knabe Geweint und gebetet habe. Blitze lauern hinter Wolken, In den Eichen wühlt der Sturm; Dicker Wald; ein Nothgeläute Hallt schon dumpf von manchem Thurm.Ruhig unter'm breiten Baume, Seine Pfeife in dem Mund, Liegt der alte Räuberhauptmann; Ihm zu Füßen schläft sein Hund.Und ein Jüngling, bleich, wie Keiner, Streckt sich ihm zur Seite hin. »Schleif dein Messer!« spricht der Alte, Er gehorcht mit schwerem Sinn.Roth und zischend zwischen Beide Springt ein Blitz, doch trifft er nicht. »Vater unser!« ruft der Jüngling, Doch der Alte flucht und spricht:»Vater unser lass' ich gelten, Wenn man auf dem Richtstuhl sitzt, Wenn die Scheere in den Haaren Und das Beil im Nacken blitzt.Jetzt verbiet' ich dir das Beten, Denn zum Herrn erkorst du mich, Und ich stell' den Mord noch heute Dunkel zwischen Gott und dich!Ja, ich schwör's, du sollst den Ersten, Den du hier erblicken wirst, Tödten, daß du nicht noch einmal Dich von mir zu Gott verirrst.Du erschrickst? Ich will's nicht schelten, Mir auch schien das einst gar viel, Und auch du erlebst die Zeiten, Wo du's treibst, wie ich, als Spiel.Mir ist solch ein Muth gekommen, Seit ich, weil er zornig sprach Vom Gericht und andern Dingen, Meinen Vater niederstach.«Angstgeschüttelt ruft der Jüngling: »Nimmer, nimmer that'st du das!« Kräftig schmauchend spricht der Alte: »Ei, ich that's, und ist's denn was?«»Wohl, da muß ich's freilich halten, Was du schwurst, und thu's mit Lust!« Ruft's, und stößt dem grausen Alten Fest sein Messer in die Brust.Jener ballt die Hand, verröchelnd, Doch er sieht es ohne Graus, Betet, wie nach einem Opfer, Laut sein Vaterunser aus. Belladonna, du stehst hier mitten zwischen den Dornen, Darum zertret' ich dich nicht, grüne und blühe nur fort! Jene halten ja Wache und wehren dem lüsternen Kinde, Wie es die Dolde auch lockt, wie es die Beere auch reizt. Vöglein vom Zweig Gaukelt hernieder; Lustig sogleich Schwingt es sich wieder.Jetzt dir so nah', Jetzt sich versteckend; Abermals da, Scherzend und neckend.Tastest du zu, Bist du betrogen, Spottend im Nu Ist es entflogen.Still! Bis zur Hand Wird's dir noch hüpfen, Bist du gewandt, kann's nicht entschlüpfen.Ist's denn so schwer Das zu erwarten? Schau' um dich her: Blühender Garten!Ei, du verzagst? Laß es gewähren, Bis du's erjagst, kannst du's entbehren.Wird's doch auch dann Wenig nur bringen, Aber es kann Süßestes singen. Einem warf ich im Schiffbruch ein Brett zu. Vom Tode gerettet, Sprach er: Was kostet das Brett? Dankbar bezahl' ich das Holz! In die kühle Felsengrotte Tritt der junge Jäger ein. Heiß ist's draußen, um zu schlummern, Legt er still sich auf's Gestein.Und der Schlaf, der ewig milde, Schließt ihm bald die Augen dicht; Süßer Träume lichte Schatten Fliegen über sein Gesicht.In die kühle Felsengrotte Tritt ein Mädchen, hoch und schlank, Sieht den Schläfer, hold erschreckend, Naht sich hastig seiner Bank.Will ihn wecken, höret Schritte, Ruft mit Angst: es ist zu spät! Macht des Kreuzes schirmend Zeichen Ueber ihn, wie im Gebet.In die Grotte tritt der Wildschütz, Sieht den jungen Jägersmann, Greift erblassend nach der Büchse, Spannt den Hahn, legt auf ihn an.Vor den Bruder tritt das Mädchen, Doch er drängt sie stumm zurück; Der hat einst auf mich geschossen! Sagt ihr ernst und streng sein Blick.»Sieh ihn schlafen – spricht sie leise – Er ist jetzt in Gottes Schutz, Ihm zur Seite steht ein Engel, Fühlst du's nicht in deinem Trutz?«Als er auflacht, fleht sie innig: »Sieh, er schläft so ruhig fort! Laß, bis er erwacht, ihn leben!« – Er gelobt's mit kurzem Wort.Still am Flintensteine schraubend, Blickt er auf den Feind so wild; Lautlos auf die Kniee sinkend, Liegt sie bleich, ein Marmorbild.»Glaubst du nicht an seinen Engel, Oder bist du's selbst zumeist?« Ach, ich bete – seufzt sie weinend – Daß du nie ein Mörder seist!Pulver auf die Pfanne schüttend, Spricht er finster, ungeirrt: »Wenn ich auch ein Mörder werde, Ist es nur, daß Der's nicht wird!«Ringsum Stille, durch das Summen Eines Käfers kaum gestört, Tief genug, daß man des Schläfers Leise Athemzüge hört. Was dir der Genius sagt, der eigene oder der fremde? Was nur der Genius weiß! Fragst du gemein, ist er stumm! Näna, ich finde dich tragisch gestellt in der heiligen Roma: Alle sollen dich seh'n, die nur, die Alles seh'n, nicht. Wer nur den Menschen im Menschen erblickt, der wird mit dem Niedern Gern verkehren, als wär' Alles auf Erden sich gleich. Aber er thu' es nur dann wenn dieser den Niedrigern wieder Aehnlich behandelt, denn sonst hat's der Gesell nicht verdient. Daß Dareios das Meer von seinen sclavischen Horden Peitschen lassen, erfährt jeder Pennal und belacht's; Daß er den blühendsten Baum mit einer goldenen Kette Schmückte, entzückt, wie ein Kind, weiß die Geschichte allein. Es flog in X. mein Hut mir ab, Natürlich über die Gränze, Und als ich, ihn wieder zu holen, lief, Da gas vertrackte Tänze.Ich durfte den Deutschen Nachbarstaat Nicht ohne Paß betreten, Und da ich bloß spatzieren ging, So hatt ich mir keinen erbeten.Das that ich nun, auch wurde ich In Gnaden damit versehen, Doch war's um meinen armen Hut Trotz alledem geschehen.Der war schon längst im dritten Staat Und blieb auch dort nicht liegen, Ihm ließ der schadenfrohe Wind Ein Dutzend noch durchfliegen.Was half mir nun der gute Paß, Den ich in X. genommen? Zehn neue braucht' ich in Einem Tag, Da war nicht nachzukommen.Ich kaufte mir einen andern Hut, Der Meister aber erwählte Den Wiener Congreß zum Schutzpatron, Als ich mein Schicksal erzählte. Es sind zwei treue Brüder, Die zieh'n in den Streit hinaus, Noch reden sie hin und wieder, Da schmettert's den Einen darnieder, Der And're sieht's mit Graus.Der Bruder in seinem Blute Erregt ihm bittern Schmerz; Daß ihn der Tod ereilte, Bevor er den Kampf noch theilte, Zerreißt ihm ganz das Herz.Der Sterbende blickt freundlich Noch einmal auf zu ihm, Dann greift er, als wär' er der Alte, Zur Büchse, die noch nicht knallte, Drückt ab mit Ungestüm.Nun bricht er wieder zusammen Und lächelt, und ist todt. – Der And're, als er sich wandte, Sah einen Feind im Sande, Deß Kugel ihm gedroht. Zu moralisch sind sie! Für ihre sittliche Strenge Steh'n wir dem Paradies leider schon lange zu fern, Und dem jüngsten Gericht mit seinen verzehrenden Flammen Noch nicht nahe genug. Reuig bekenn' ich euch dieß. Seid ihr's wieder, finstre Wälder, Voll von Mord und Tod und Gift, Wo man keine Gränzen-Wächter, Doch zuweilen Räuber trifft?Belladonna bietet gastlich Ihre Kirschen, roth und rund, Und der Schlange grünes Auge Blinzt mich an vom schwarzen Grund.Eine Natter als Geschmeide Um den Hals, in dumpfem Sinn, Kauert dort ein gelbes Mädchen, Sie ist Schlangen-Königin.Hei, wie fühlt man hier sein Leben, Und wie hängt man sich daran, Wo aus nächstem Busch des Räubers Erster Schuß es nehmen kann!Zwar ist Nichts bei mir zu holen, Doch so wird die Hand geübt, Und ich selbst bin ja der Priester, Der ihm im Voraus vergiebt. Wenn ich einst, ein kleiner Bube, Sonntags früh' im Bette lag, Und die helle Kirchenglocke All das Schweigen unterbrach:O, wie schlüpft' ich dann so hurtig Aus dem Bett in's Kleid hinein, Und wie gern ließ ich das Frühstück, Um zuerst bei Gott zu sein!Ein Gesangbuch unter'm Arme, Eh' ich's Lesen noch verstand, Ging ich fort, gebeugten Hauptes, Fromm verschränkend Hand in Hand.Kam mein Hündchen froh gesprungen, Schalt ich: komm mir nicht zu nah'! Kaum, daß ich, zur Seite schielend, Nach der Vogelfalle sah.Fiel die Kirchenthür nun knarrend Hinter meinem Rücken zu, Sprach ich furchtsam-zuversichtlich: Jetzt allein sind Gott und du!Längst mit ganzem, vollem Herzen Hing ich ja an meinem Gott, Doch, daß Niemand ihn erblicke, Hielt ich stets für eitel Spott.Und so hofft' ich jeden Morgen, Endlich einmal ihn zu seh'n; War's denn Nichts in meinen Jahren, Stets um Fünfe aufzusteh'n?Auf dem hohen Thurm die Glocke War schon lange wieder stumm, Der Altar warf düstre Schatten, Gräber lagen rings herum.Drang ein Schall zu mir herüber, Dacht' ich: jetzt wirst du ihn schau'n! Aber meine Augen schlossen Sich zugleich vor Angst und Grau'n.Und dies Zittern, dies Erbangen, Und mein kalter Todesschweiß – Daß der Herr vorbei gewandelt, Galt mir Alles für Beweis.Still und träumend dann zu Hause Schlich ich mich in süßer Qual, Und mein klopfend Herz gelobte Sich mehr Muth für's nächste Mal. In dieser dunklen Stunde Der rings ergoßnen Nacht Ha ich bei Euch die Runde Zu Gruß und Kuß gemacht. In eines Jeden Hause Sprach ich getreulich vor, Bis in des Letzten Klause Mein Geist sich ganz verlor.Nun seid ihr längst versunken In Schlaf und tiefen Traum, Und schwingt Euch ahnungstrunken Hoch über Zeit und Raum. Leicht glaubt Ihr zu erstreben, Was nie die Erde bot, Und habt so doppelt Leben. Für einen halben Tod.Ich aber habe leise Der Pforte mich genaht, Die in die ewgen Kreise Euch aufgethan den Pfad, Und all' die stumme Trauer, Die mir das Herz noch schwellt, Umschwebt als letzter Schauer Euch kalt aus dieser Welt. Der Kranke in seinem Bette, Wie schlief er so schwer und bang, Als hin zu der schwülen Stätte Der erste Lenzhauch drang.Ein Fenster war aufgegangen, Durch das er hinein sich stahl, Nun kühlt er die heißen Wangen, Die glühende Stirn zumal.Und all dies linde Kosen, Das Blüten gelockt aus dem Baum, Es giebt dem Hoffnungslosen Genesung in süßem Traum.Doch ach, der holde Gedanke Erschüttert zu sehr sein Herz, Vor Freuden erwacht der Kranke Und fühlt den alten Schmerz. Von dunkelnden Wogen Hinunter gezogen, Zwei schimmernde Schwäne, sie schiffen daher, Die Winde, sie schwellen Allmälig die Wellen, Die Nebel, sie senken sich finster und schwer.Die Schwäne, sie meiden Einander und leiden, Nun thun sie es nicht mehr, sie können die Glut Nicht länger verschließen, Sie wollen genießen, Verhüllt von den Nebeln, gewiegt von der Flut.Sie schmeicheln, sie kosen, Sie trotzen dem Tosen Der Wellen, die Zweie in Eines verschränkt, Wie die sich auch bäumen, Sie glühen und träumen, In Liebe und Wonne zum Sterben versenkt.Nach innigem Gatten Ein süßes Ermatten, Da trennt sie die Woge, bevor sie's gedacht. Laßt ruh'n das Gefieder! Ihr seht euch nicht wieder, Der Tag ist vorüber, es dämmert die Nacht. Allewiger und unbegränzter Aether! Durch's Engste, wie durch's Weiteste Ergoßner! Von keinem Ring des Daseins Ausgeschloßner! Von jedem Hauch des Lebens still Durchwehter!Des Unerforschten einziger Vertreter! Sein erster und sein würdigster Entsproßner! Von ihm allein in tiefster Ruh' Umfloßner! Dir gegenüber werd' auch ich ein Beter!Mein schweifend Auge, das dich gern umspannte, Schließt sich vor dir in Ehrfurcht, eh' es scheitert, Denn Nichts ermißt der Blick, als seine Schranken.So auch mein Geist vor Gott, denn er erkannte, Daß er, umfaßt, sich nie so sehr erweitert, Den Allumfasser wieder zu umranken. Unter duftigen Bäumen, vom Hauch des Abends durchsäuselt, Sammelt von reizenden Frau'n still sich ein glänzender Flor; Leise ergießt sich der Strom melodischer Klänge und schaukelt Zwischen Wonne und Weh jedes empfängliche Herz; Aber die Wogen des Meers, am nahen Gestade sich brechend Und vom Winde geschwellt, donnern verhalten darein, An die gewalt'gen Accorde der rollenden Sphären uns mahnend, Welche für's menschliche Ohr sanft zur Musik sich gedämpft. Schiller ist ein Verdienst des großen französischen Kaisers, Welches der Donnerer sich um die Germanen erwarb; Hätte Napoleon nicht die Erde erschüttert, so wären Carlos, Fiesco und Tell in der Geburt schon erstickt. Doch zu nie erschöpftem Segen Wird dies heilige Empfinden Auch ihr Innerstes erregen Und im Maaß der Schönheit binden;Aug' in Aug' mit sich im Spiegel, Feite sie sich selbst auf immer; Unzerbrechlich ist das Siegel, Wie auch lockt der Erde Schimmer.Diese wunderbaren Formen, Die des Leibes Bau ihr schmücken, Werden die verwandten Normen Auch in ihre Seele drücken;Und so wird ihr inn'res Leben All die Harmonie erwiedern, Die sie mit geheimem Beben Angeschaut in Leib und Gliedern. Wilde, riesige Züge, hervor aus der Finsterniß brechend, Als bekäme die Nacht plötzlich hier selbst ein Gesicht. Rausche nur vorüber, Wind! Wühl' im Laub und knicke, Während ich mein süßes Kind An die Brust hier drücke! Nestle aus dem dunklen Haar Ihr die junge Rose, Wirf sie ihr zu Füßen dar, Während ich hier kose.Eine Todesgöttin, tritt Sie die zarte Schwester In den Staub mit stolzem Schritt Und umschlingt mich fester; Läßt dir willig gar das Tuch, Das ihr, wenn ich neckte, Sonst noch niemals dicht genug Hals und Busen deckte.Rausche, Wind! Wir seh'n die Zeit So, wie dich, entfliehen, Doch, bevor sie Asche streut, Wagen wir zu glühen! Lockend vor mir, rund und roth, Ihre Feuerlippe! Zwei Schritt hinter mir der Tod Mit geschwungner Hippe. Wenn der Tod in neidischem Verlangen Auch schon an dein keusches Bette trat, Ist er doch zurückgegangen, Als er dich gesehen hat.Seine thränenlosen Augen hingen, Wie erstaunt, an deinem Angesicht; Daß die Rosen drauf vergingen, Weil er's that, gewahrt' er nicht.Endlich sah er's; mit beschämten Blicken Hat er nun sich von dir abgewandt; Auch die Liljen noch zu knicken, Zitterte selbst ihm die Hand. Drei der Grazien giebt's nur Eine Venus! Die Veilchen Will ich zum Strauße gereiht, aber die Rose allein. Von einer Wunderblume laßt mich träumen! Der Tag verschwendet seine reichsten Stralen, In aller Farben Glut sie auszumalen; Die Nacht versucht, mit Perlen sie zu säumen.Bald wird das Leben in ihr überschäumen, Und brennend, die Gestirne zu bezahlen, Verströmt sie aus der Kelche Opferschaalen Den flammenheißen Duft nach allen Räumen.Doch, daß einmal das Schönste sich vollende, Verschließt der Himmel seine durst'gen Lippen Vor ihrem Opfer, und es senkt sich wieder.Wie sie den Duft in jede Ferne sende, Nicht Mond, noch Sonne, nicht ein Stern darf nippen, Er wird zu Thau und sinkt auf sie hernieder. Natur, du kannst mich nicht vernichten, Weil es dich selbst vernichten heißt, Du kannst auf kein Atom verzichten, Das einmal mit im Weltall kreis't;Du mußt sie alle wieder wecken, Die Wesen, die sich, groß und klein, In deinem dunklen Schooß verstecken Und träumen, nun nicht mehr zu sein;Natur, ich will dich nicht beschwören: Veränd're deinen ew'gen Lauf! Ich weiß, du kannst mich nicht erhören, Nur wecke mich am letzten auf!Ich will nicht in die Luft zerfließen, Ich will, auf langen Schlaf entbrannt, Gestorben, mich im Stein verschließen, Im härtesten, im Diamant.Ob der in einer Krone gaukle, Ob er bei heller Kerzen Licht Auf einer Mädchenbrust sich schaukle, Ich schlafe tief, ich fühl' es nicht.Er wird bei tausend Festestänzen, Als Mittelpunct im Stralenkranz Vielleicht, wie nie ein And'rer, glänzen, Doch Keiner ahnt, woher der Glanz.Erst, wenn ich mich erwachend dehne, Sag' ich dem Träger still in's Ohr, Daß einst ein Mensch zerrann zur Thräne Und die zum Edelstein gefror! Wie läßt die echte Schönheit sich erproben? Wohl einzig an dem selbstbewußten Frieden, Der sie umfließt, weil sie sich wie geschieden Von allen Kämpfen fühlt, die sie umtoben.Ihr steht er, wie ein Sternenkranz von oben, Den, da sie ganz den innern Zwist gemieden, Der alles Uebrige verwirrt, hienieden, Die ew'ge Mutter selbst für sie gewoben.Doch wehe ihren Afterschwestern allen, Die ihr nicht gleichen und sich selber krönen, Weil Faun und Satyr ihnen Beifall zollen!Sie können nur, wenn sie sich nicht gefallen, Mit ihrem halben Dasein uns versöhnen, Nur, wenn sie zeigen, daß sie weiter wollen. O, könnte ich den Faden doch gewinnen, Der, mich mit Gott und der Natur verknüpfend, Und, abgewickelt, das Geheimste lüpfend, Verborgen sitzt im Geist und in den Sinnen!Wie wollte ich ihn muthig rückwärts spinnen, Bis er mir, endlich von der Spindel hüpfend, Und in den Mittelpunct hinüber schlüpfend, Gezeigt, wie All und Ich in Eins zerrinnen.Nur fürchte ich, daß, wie ich selbst Gedanken, Die gleich Kometen blitzten, schon erstickte, Eh' ich verging in ihrem glüh'nden Lichte,So auch das All ein Ich, das, seiner Schranken Vergessen, an das Welten-Räthsel tickte, Aus Nothwehr, eh' es tiefer dringt, vernichte. Zu Hamburg in dem Saale, Voll Lichterglanz und Pracht, Sitzt mancher Gast beim Mahle In heil'ger Neujahrsnacht; Die Fremden sind's, sie wären gern Im Vaterland, doch das ist fern, Nun wird denn sein gedacht.Erst haben sich die Gäste Kalt in's Gesicht geschaut, Doch werden sie bei'm Feste Bald froh und wohlvertraut. Nur Einer, welchen Niemand kennt, Blickt stumm in's Licht, wie's niederbrennt, Jung, aber schon ergraut.Ihm dünken sie Gespenster In ihrer Lust zu sein; Er kehrt sich ab; in's Fenster Wirft hell der Mond den Schein. Er spricht: du überschaust die Welt, So sag', ob Polen steht, ob fällt! – Die Wolke hüllt ihn ein.Sein Herz will zornig wallen, Da schwört er still sich zu: Magst steh'n, mein Volk, magst fallen, Ich steh' und fall', wie du! Gewiß der Erste, wär' ich dort, Der Letzte hier am fremden Ort, Mein Dolch bringt mich zur Ruh.Der Glockenthurm thut eben Die zwölfte Stunde kund, Die Polen sollen leben! Ruft er mit lautem Mund. Ein Jeder greift, wie er, zum Glas, Sie All' erglüh'n, doch er sinkt blaß Zurück, ist todt zur Stund'.Sie gießen, statt zu trinken, Den Wein jetzt in den Sand; Sie sah'n das Schicksal winken Und haben's wohl erkannt, Daß Polen bald dem Todten gleicht, Doch Keiner ahnt, wie bald vielleicht Die Welt dem Polenland. Bei'm Weine sah ich einst zwei Zecher sitzen; Der Eine rief: kein Tropfen wird vergossen, Bevor sich das Geheimniß mir erschlossen, Woher es kommt, dies Perlen und dies Blitzen!Der And're sprach: er wird mein Blut erhitzen, Und daraus ist mir nie noch Heil entsprossen, Wie wär' mir's, wenn ich nach dem Rausch verdrossen Mich fände auf den schroffsten Felsenspitzen!So saßen sie und grübelten auf's Beste, Indeß umsonst die Goldpocale lachten, Zu ihres gütigen Bewirthers Qualen;Inzwischen kam ein Haufen frischer Gäste, Da sah'n sie sich vertrieben, eh' sie's dachten, Und müssen nun mit ew'gem Durst bezahlen! Hart an des Meeres Strande Baut man ein festes Haus; Als sollt' es ewig dauern, So heben die trotz'gen Mauern Sich in das Land hinaus.Mächtige Hammerschläge Erdröhnen schwer und voll; Die Sägen knarren und zischen, Verworren hört man dazwischen Der Wogen dumpf Geroll.Durch das Gebälke klettert Ein rüst'ger Zimmermann; Der Wind, der sich erhoben, Zerreißt mit seinem Toben Das Lied, das er begann.Ich bin hinein getreten; Daß solch ein Werk gedeiht, Das ist an Gott gelegen, Zu beten um seinen Segen, Nehm' ich mir gern die Zeit.Die Fenster gehen alle Hinaus auf die wilde See; Noch sind sie nicht verschlossen, Eine Möwe kommt geschossen Durch das, an dem ich steh'.Hier will der Bewohner schlafen; Schon wird in dem luft'gen Raum Die Bettstatt aufgeschlagen; Da ahn' ich mit stillem Behagen Voraus gar manchen Traum.Doch, wende ich mein Auge, Fällt's auf gar manches Riff, Ich sehe des Meeres Tosen, Drüben im Gränzenlosen Durchbricht den Nebel ein Schiff.Wer ist's denn, der am Strande, Am öden, sein Haus sich baut? »Ein Schiffer; seit vielen Jahren Hat er das Meer befahren, Nun ist's ihm lieb und vertraut.Dieß ist die letzte Reise, Ich fühl' mich alt und müd', Daß ich mein Nest dann finde, Hobelt und hämmert geschwinde! So sprach er, als er schied.Jetzt kann er stündlich kehren, Er ist schon lange fort, Drum müssen wir Alle eilen!« Des schwellenden Sturmwinds Heulen Verschlingt des Zimm'rers Wort.Die Wolken ballen sich dräuend, Riesige Wogen ersteh'n, Aufgerüttelt von Stürmen, Schrecklich, wenn sie sich thürmen, Schrecklicher, wenn sie zergeh'n.Das Schiff dort, kraftlos ringend, Ihr Spiel jetzt, bald ihr Raub, Muß gegen die Felsen prallen, Schon hör' ich den Nothschuß fallen, Was hilft es? Gott ist taub.Ich fürchte, das ist der Schiffer, Dem man dies Bett bestellt, Der Zimm'rer mit dem Hammer Befestigt die letzte Klammer, Während das Schiff zerschellt. Ich ließ mein Auge auf dem deinen ruh'n, Da ward zur Purpurflamme dein Gesicht; Du warst ein Kind, ein Mädchen bist du nun, So weig're auch die Mädchenfrucht mir nicht.Dein Mund ist reif jetzt für den ersten Kuß, Er gleicht der Herzenskirsche, die zersprang Vor aller Feuersäfte letztem Schuß, Und nun verspritzt, was sie so heiß durchdrang.Ich ha ein Recht auf ihn, ich hab in dir Die Glut, die ihn gezeitigt hat, geweckt, Drum rau ich ihn mit kecker Lippe mir, Wie Vögel Beeren, die kein Laub mehr deckt.Vielleicht vollendet dieser Kuß mein Glück, Du wirst durch ihn dir deiner ganz bewußt, Und wie du Mädchen wardst vor meinem Blick, So wirst du auch noch Weib an meiner Brust! »ja, das Kätzchen hat gestohlen, Und das Kätzchen wird ertränkt. Nachbars Peter sollst du holen, Daß er es im Teich versenkt!«Nachbars Peter hats vernommen, Ungerufen kommt er schon; »Ist die Diebin zu bekommen, Gebe ich ihr gern den Lohn!«Mutter, nein, er will sie quälen, Gestern warf er schon nach ihr, Bleibt nichts And'res mehr zu wählen, So ertränk' ich selbst das Thier.Sieh, das Kätzchen kommt gesprungen, Wie es glänzt im Morgenstral! Lustig hüpft's dem kleinen Jungen Auf den Arm zu seiner Qual.Mutter, laß das Kätzchen leben, Jedes Mal, wenn's dich bestiehlt, Sollst du mir kein Frühstück geben, Sieh nur, wie es artig spielt!»Nein, der Vater hat's geboten, Hundert Mal ist ihr verzieh'n!« Hat sie doch vier weiße Pfoten! »Einerlei! Ihr Tag erschien!«»Nachbarin, ich folg' ihm leise, Ob er es auch wirklich thut!« Peter spricht es häm'scher Weise, Und der Knabe hört's mit Wuth.Unterwegs auf manchem Platze Bietet er sein Liebchen aus, Aber Keiner will die Katze, Jeder hat sie längst im Haus.Ach, da ist er schon am Teiche, Und sein Blick, sein scheuer, schweift, Ob ihn Peter noch umschleiche – Ja, er steht von fern und pfeift.Nun, wir Alle müssen sterben, Großmama ging dir vorauf, Und du wirst den Himmel erben, Kratze nur, sie macht dir auf!Jetzt, um sie recht tief zu betten, Wirft er sie mit aller Macht, Doch zugleich, um sie zu retten, Springt er nach, als er's vollbracht.Eilte Peter nicht, der lange, Gleich im Augenblick herzu, Fände er, es ist mir bange, Hier im Teich die ew'ge Ruh.In das Haus zurückgetragen, Hört er auf die Mutter nicht, Schweigt auf alle ihre Fragen, Schließt die Augen trotzig-dicht.Von dem Zucker, den sie brachte, Nimmt er zwar zerstreut ein Stück, Doch den Thee, den sie ihm machte, Weis't er ungestüm zurück.Welch ein Ton! Er dreht sich stutzend, Und auf einer Fensterbank, Spinnend und sich emsig putzend, Sitzt sein Kätzchen blink und blank.»Lebt sie, Mutter?« Dem Verderben Warst du näher, Kind, als sie! »Und sie soll auch nicht mehr sterben?« Trinke nur, so soll sie's nie! Das ist ein eitles Wähnen! Sei nicht so feig, mein Herz! Gieb redlich Thränen um Thränen, Nimm tapfer Schmerz um Schmerz!Ich will dich weinen sehen, Zum ersten und letzten Mal! Will selbst nicht widerstehen, Da löscht sich Qual in Qual!In diesem bittren Leiden Ha ich nur darum Muth, Nur darum Kraft zum Scheiden, Weil es so weh uns thut. Götter, öffnet die Hände nicht mehr, ich würde erschrecken, Denn ihr gabt mir genug: hebt sie nur schirmend empor! Ein Stummer zieht durch die Lande, Gott hat ihm ein Wort vertraut, Das kann er nicht ergründen, Nur Einem darf er's verkünden, Den er noch nie geschaut.Ein Tauber zieht durch die Lande, Gott selber hieß ihn geh'n, Dem hat er das Ohr verriegelt, Und Jenem die Lippe versiegelt, Bis sie einander seh'n.Dann wird der Stumme reden, Der Taube vernimmt das Wort, Er wird sie gleich entziffern, Die dunkeln göttlichen Chiffern, Dann zieh'n sie gen Morgen fort.Daß sich die Beiden finden, Ihr Menschen, betet viel. Wenn, die jetzt einsam wandern, Treffen, Einer den Andern, Ist alle Welt am Ziel. Das ist ein Geigen und Flöten Bis über das Dorf hinaus: Sie feiern die Kirmeß heute Mit Tanz und Spiel und Schmaus.Wenn ich ein Mädchen wäre, So schaut' ich die Burschen an, Doch jetzt betracht' ich die Mädchen, Ein Mann sucht keinen Mann!Die Blonde hat mir gefallen, So lang' ich die Braune nicht sah, Jetzt ist mir, als hätt' ich gesündigt; Ei, war sie denn schon da?Es darf sie nur Einer küssen, Doch Jeder tanzt mit ihr, Und auch den plattsten Gesellen Vergoldet ihr Auge mir.Und schlägt sie's erglühend nieder, Weil sie des Sponsen sich schämt, Erhebt es dafür das seine, Man sieht, daß ihn's nicht grämt.Und dies gefällt mir eben, Er fühlt die Ehre doch, Und denkt er daran im Alter, So steift sich sein Rücken noch.Im Alter, ach, im Alter! Ja, ja, wir werden alt! Er, ich, du selbst, wir Alle, Wir werden alt und kalt!Die Kinder stecken des Abends Zuweilen Papier in Brand Und legen's auf den Ofen Und kauern sich um den Rand.Sie freu'n sich der hüpfenden Funken Mit Grau und Schwarz vermischt, Und wetten, wer von Allen Am letzten wohl erlischt.Wir hüpfen, wie diese Funken, Ueber der Erde Rund Und leuchten vielleicht am hellsten In dieser frohen Stund'.Wer weiß, wer von uns Allen Zuletzt erlöschen mag? Der weiß auch, wer am längsten Erzählt von diesem Tag!Du schönstes Kind, ich ahne, Das wirst du selber sein, Ich sehe dich, wie doppelt, Maifrisch, und alt, wie Stein.Jetzt drehst du dich im Reigen, So reizend und geschwind, Wie dort das Rosenblättchen Im Sommerabendwind.Jetzt hockst du blind im Lehnstuhl, Die Enkel um dich her, Du sprichst von diesem Tage, Sie glauben, von einer Mähr'.Du streichelst mit knöchernem Finger Die Enkelin, die dir gleicht, Du sagst: ich war dir ähnlich, So jung, so schön, so leicht!Sie aber kann's nicht glauben, Und das verdenk' ich ihr nicht, Sie müßte sich sagen: ich selber Bekomm' einst ein solches Gesicht! Deutsche Autoren, man läßt euch freilich lebendig verhungern, Aber tröstet euch nur, denn man begräbt euch in Speck. Frau Amme, Frau Amme, das Kind ist erwacht! Doch die liegt ruhig im Schlafe. Die Vöglein zwitschern, die Sonne lacht, Am Hügel weiden die Schafe.Frau Amme, Frau Amme, das Kind steht auf, Es wagt sich weiter und weiter! Hinab zum Brunnen nimmt es den Lauf, Da stehen Blumen und Kräuter.Frau Amme, Frau Amme, der Brunnen ist tief! Sie schläft, als läge sie d'rinnen! Das Kind läuft schnell, wie es nie noch lief, Die Blumen locken's von hinnen.Nun steht es am Brunnen, nun ist es am Ziel, Nun pflückt es die Blumen sich munter, Doch bald ermüdet das reizende Spiel, Da schaut's in die Tiefe hinunter.Und unten erblickt es ein holdes Gesicht, Mit Augen, so hell und so süße. Es ist sein eig'nes, das weiß es noch nicht, Viel stumme, freundliche Grüße!Das Kindlein winkt, der Schatten geschwind Winkt aus der Tiefe ihm wieder. Herauf! Herauf! So meint's das Kind: Der Schatten: Hernieder! Hernieder!Schon beugt es sich über den Brunnenrand, Frau Amme, du schläfst noch immer! Da fallen die Blumen ihm aus der Hand, Und trüben den lockenden Schimmer.Verschwunden ist sie, die süße Gestalt, Verschluckt von der hüpfenden Welle, Das Kind durchschauert's fremd und kalt, Und schnell enteilt es der Stelle. Alles wird uns Genuß, so schön ist das Leben gerundet, Selbst der Tod, denn der Schlaf ist der genossene Tod. Die du über die Sterne weg Mit der geleerten Schaale Aufschwebst, um sie am ew'gen Born Eilig wieder zu füllen: Einmal schwenke sie noch, o Glück, Einmal, lächelnde Göttin! Sieh, ein einziger Tropfen hängt Noch verloren am Rande, Und der einzige Tropfen genügt, Eine himmlische Seele, Die hier unten in Schmerz erstarrt, Wieder in Wonne zu lösen. Ach! sie weint dir süßeren Dank, Als die Anderen alle, Die du glücklich und reich gemacht; Laß ihn fallen, den Tropfen! Es war ein sommerschöner Frühlingstag, Und frühe schon verließ ich mein Gemach, Mit Wonne trank ich die durchglühte Luft Und eines Veilchenstraußes lauen Duft, Den auf dem Boulevard mir, jung und roth, Als ich vorüberstrich, ein Mädchen bot.Und als ich weiter ging, und fern und nah' Das frische Leben sich entbinden sah, Im Lied der Vögel, in der Sonne Licht, Und in der Menschen frohem Angesicht, Sich still-geheim gebiert in tiefster Brust:Da ward in mir das Innerste gelös't, Des Wesens Kern und Wurzel, wie entblößt, Und was in mir nicht leuchtet und nicht klingt, Weil es in and'rer Form zum Dasein dringt, Das leuchtete und klang, es rann in Eins Mit Stral und Ton zur Fülle neuen Seins.Ich lebte ganz: der ew'gen Kräfte Strom Zog hin durch mich, durch's Engste, durch's Atom, Ich wurde aus dem Ring, der mich umengt, In's Unermeßliche hinausgedrängt, Ich fühlte, was ich sein kann, was ich bin, Und gab, wie gern, für Jenes Dieß dahin.Das trieb aus mir den Tod auf ewig aus, Es ist ein Tausch, wie machte der mir Graus! Wer je geahnt, was Alles in ihm starb, Als er die letzte spröde Form erwarb, Der schaudert nicht, wenn sie zerspringt, er weiß: Nun tritt die Kraft nur in ein neues Reis.Der Mittag kam, und weil es Longchamp war, So schloß ich mich an die geputzte Schaar, Die sich ergießt durch's Elysä'sche Feld An diesem Ostertag der schönen Welt, Wo zwar noch Christus nicht, doch, heiß erfleht, Schon die Pariser Mode aufersteht.Ein putz'ger Anblick! Hier der Obelisk, Der einst, umrauscht von Palm' und Tamarisk, Sesostris grüßte; voll granit'nen Hohns Der Siegesbogen dort Napoleons, Was sich ein neues Kleid erobert hat!Wie glücklich ist ein distinguirter Mann! In Frankreich auch erkennt's der Haufe an. Wie wird ein Shawl, ein seid'nes Flor-Gespinnst, Ein Perlenschmuck bewundert und begrinzt! Weit mehr, als Sonn' und Mond, denn deren Glanz Flicht keine Dame in den Lockenkranz.Mir war, als säh' ich in der Komödie Mein Innerstes in heit'rer Travestie Mir vorgeführt; wie ich um seine Kraft Den Proteus, der sich rastlos umerschafft, So neidete mich selbst des Bettlers Wuth Vielleicht um Wunder, die der Schneider thut.O Cäsar, hast du je daran gedacht, Daß selbst im Tod dir noch dein Glück gelacht? Zwar – drei und zwanzig Wunden sind genug Für den, der Rom nur halb in Bande schlug, Doch finden konntest du das gleiche Ziel, Weil deine Toga einem Dieb gefiel!Es dämmerte, die schöne Welt verlor Sich mit dem Tag, nun ras'te um mein Ohr Von zwanzig Volkstheatern die Musik, Dazwischen viel Gesang, Gejauchz, Gequiek. Vor jedem wurden Lampen angesteckt, Weil das die Lust in Volk und Kindern weckt.An Hoftheatern komm' ich leicht vorbei, Doch eine Bude bleibt mir ewig neu. Wo wär' auch, den das »Bild der Welt« nicht reizt, Wenn sich darin Natur und Kunst verkreuzt, Und eine um die and're keift: sei still!Wen läßt das Wenn's stolz und breit aus Bettlers Mund erschallt? Wer hört nicht das: Nichts ist unmöglich! gern, Wenn unten gleich der Stiefel seinem Herrn Das Gegentheil beweis't, an dessen Riß Man sieht, der Schuster trotzt dem Mann gewiß.Hinein denn! Aber wo? Die Wahl ist schwer, Der zeigt uns zwanzig Wunder; dreizig der. Dort Das ist der Ort! Denn sehen muß ich doch, Wer für den Mann des Schicksals unverzagt, Wenn's nöthig ist, das Wort zu nehmen wagt.Ein alter Tambour! Schau'n wir denn auf ihn! So wär' er eingezogen in Berlin! So hätte er bei Austerlitz gebrüllt! So in den Mantel sich bei Ulm gehüllt! – Sah dich dein Kaiser als Komödiant, Er hätt' aus Angst zum Marschall dich ernannt.Und doch, so wie du ihn, hat er den Geist Der Welt, der abermals umsonst gekreis't, Vielleicht gespielt, und dieser rächt durch dich Für seine eig'ne Parodirung sich, So wie er schon vorher durch Walter Scott Zum wackern Mann herabgesetzt den Gott.Ade, o Kaiser! Der zu Tod dich stach, Der Wurm umkriecht jetzt deinen Sarkophag, Und ach, der Schwindel dieses Wurm-Gehirns Beschreibt den Kreislauf deines Ruhm-Gestirns! Als daß sich dieß noch tausend Jahre dreht?Die Nacht brach ein, die Nacht, die, wie vom Kleid Den Leib, so auch vom Leib den Geist befreit, Die, daß die Lebensposse ganz zerstiebt, Uns im Voraus den Tod zu kosten giebt, Und auch schon Flocken aus dem Faden züpft, Der uns mit allem Sein der Welt verknüpft.Ich ging zurück, nicht matt, doch übersatt. Jetzt ein Glas Wein noch und ein Zeitungsblatt! Ein Wink, und Beides stand mir zu Gebot. Ein Blick, und keinen mehr: Thorwaldsen todt! Ein langes Schweigen, wie am heil'gen Ort! Kein Lebewohl! Doch endlich dieses Wort:So war ihm jeder Genius geneigt! Das hat ihm auch der letzte nun gezeigt! Er stirbt nicht! Lebt! Ist todt! So fällt ein Stern! Das Fallen selbst ist schön! Man sieht's noch gern! Das war der Tod, den die Natur gewollt! So stirbt, was ganz gelebt, wie es gesollt!Er selbst war ein Geschenk. Ein zweites war Sein Leben bin in's siebenzigste Jahr. So packt mich jetzt denn auch kein grimmer Schmerz, Doch jener Schauder greift mir stark an's Herz, Der uns erfaßt, wenn scheidet solch ein Mann, Den ein Jahrtausend erst ersetzen kann!Denn Künstler-Größen lösen sich nicht ab, Wie Schildwacht Schildwacht an des Kaisers Grab. In immer längern Pausen kehren sie; Denn immer schwerer wird die Harmonie, Wie jetzt der Mensch, sein Sohn, vielleicht vergeht!Nun stehen alle Kaiserstühle leer! Seit Raphael erstand kein Maler mehr, Der sich durch Geistesfülle und Talent Mehr aufgerichtet, als ein Monument. Zwar, groß sind Vernet und Cornelius, Doch wie? Als erster oder – letzter Gruß!Beethoven schied. Und während er verschnauft, Herrscht Meyerbeer, der hundert Orgeln kauft, Damit der Componist, der mit ihm ringt, Nicht eine vor ihm auf die Bühne bringt. Beethoven hätt' der Orgel selbst vertraut, Was dieser auf dieGoethe ging heim. Das Diadem zersprang, Das achtzig Jahre seine Stirn umschlang. Nun zeigt zwar Mancher ein Juwel daraus, Doch, wer verflicht sie abermals zum Strauß? Wer ist es, der den Geist und die Natur, Wie er, ergreift auf ungetrennter Spur?Thorwaldsen folgt, der Letzte wohl im Zug, Der aus dem Marmor griech'sches Feuer schlug, Der das, was werden sollte und nicht ward, Weil es im Werden selbst schon halb erstarrt, Das ungeschaff'ne Urbild alles Seins, Erlös'te aus dem spröden Schooß des Steins.Fahr wohl! Noch nicht! So lang' ich dieses Wort Nicht sprach, so lange kannst du noch nicht fort! Das ist, die Liebe hat es wohl erkannt, Der letzte Zauber, der die Schatten bannt, Das Liebste noch einmal, bevor es flieht.So trittst auch du vor meinen innern Sinn, Damit ich Abschied von dir nehme, hin; Wie ich dich einst bei Oehlenschläger sah, So stehst du herrlich wieder vor mir da, Schon ungenannt erkannt, und anzuschau'n, Als hätt'st du selbst dich aus dem Fels gehau'n.Du riefst mir freundlich ein Willkommen zu, Ich rufe jetzt in deine ew'ge Ruh Aus tiefster Brust ein Fahrewohl dir nach, Und diesen Kranz, bunt, wie ihn mir der Tag Aus wilden Blumen mit und ohne Duft Geflochten, lege ich auf deine Gruft! Vom Berg, der Kna, Der zieht hinab In heißen Sommertagen; Im Tannenwald, Da macht er Halt, Er kann sich kaum noch tragen.Den wilden Bach, Er sieht ihn jach Ins Thal herunter schäumen; Ihn dürstet sehr, Nun noch viel mehr: Nur hin! Wer würde säumen!Da ist die Flut! O, in der Glut, Was kann so köstlich blinken! Er schöpft und trinkt, Er stürzt und sinkt Und trinkt noch im Versinken!Das Lied ist aus, Und macht's dir Graus: Wer wird's im Winter singen! Zur Sommerzeit Bist du bereit, Dem Knaben nachzuspringen. Mit deinem Auge, deinem seelenvollen, Schaust du mich an, als wär's zum letzten Male; Dann seh' ich eine dunkle Thräne rollen, Kaum noch durchblitzt von seinem frommen Strale; Mir ist, als bräch' es, und ich muß mir grollen, Daß ich dir meine heil'ge Schuld nicht zahle; Ich sehe deine Seele, wie ertrinken, Ich schaud're d'rob, und lass' sie doch versinken!O! fluch' mir nicht! Ich bin ja selbst gebunden, Und weiß, daß ich an dir gefrevelt habe; Von deiner stolzen Schwester trag' ich Wunden, Und diese werd' ich tragen bis zum Grabe; Und wenn mein Blick in den entfloh'nen Stunden An deinem Blicke hing zu süßer Labe, So war es nur, weil schon in deinem Wesen Der Schattenriß des ihren steht zu lesen.Mir war's ein eig'nes schauriges Vergnügen, Mich halb noch frei von ihrem Bann zu fühlen, Und doch an diesen mystisch-tiefen Zügen, Die auch in dir schon dämmern, mich zu kühlen, Dich aber mußte solch ein Blick betrügen, Er mußte dir das weiche Herz zerwühlen, Es that sich auf, mein Bild hinein zu lassen, Und statt zu jauchzen, sahst du mich erblassen.Mir ist, als ob erblichne Huldgestalten, Die schon zum Theil nicht mehr auf Erden weilen, Mich still umschweben, und die Hände falten, Und mich beschwören, dein Gefühl zu theilen, Als könnt' ich ihnen dann noch Treue halten, Wenn ich versuchte, deine Brust zu heilen: Als Schwester bist du ihnen wohl erschienen; Denn ihnen gleichst du an Gestalt und Mienen.Umsonst! Es sei mit Allem jetzt gebrochen, Was ich geliebt, und ewig lieben müßte, Und mag darob auch mancher Busen pochen, Es schmerzt mich, daß ich je ein Mädchen küßte. Denn, wäre diese mir nicht zugesprochen, So glau ich nicht, daß ich mir Süßres wüßte, Als jeglichem Ersatz zu widerstreben; Drum hat das Schicksal ihn voraus gegeben.Es kann mir jetzt den höchsten Wunsch versagen, Und dieses wird, ich weiß es schon, geschehen; Ich ward in einen fremden Kreis verschlagen, Wie sollte ich in ihm nicht untergehen; Die Welt des Mährchens, die aus alten Tagen Zu uns herüber klingt, will neu erstehen; Einst liebt' ich, was ich längst im Traum umfaßte, Jetzt, däucht mir, muß ich lieben, was ich haßte.Was sind sie, ihre dunklen, schwarzen Augen, Was sonst, als Nacht, die in den Brand gerathen? Und keine Ahnung sagt mir, ob sie taugen Zu andern noch, als mörderischen Thaten; Sie können Seelen aus dem Busen saugen, Die zwar auch keinen süßren Tod erbaten, Doch zweifl' ich, ob sie milde blicken können. Und mehr noch, ob sie mir ihr Mildes gönnen.Gleichviel! Und soll ich Nichts von ihr erwerben, Und ist sie in des Todesengels Händen Ein Dolch, der, um mich sichrer zu verderben, Mit Gold und Perlen muß mein Auge blenden, So schmück' ich sie doch köstlich noch im Sterben Und will den ganzen Dichterschatz verschwenden, Ihr für die That, dem Tode mich zu weihen, Den höchsten Glanz im Leben zu verleihen! Wäre die Kunst nicht schon da, ihr würdet sie nimmer erfinden, Darum gelingt euch in ihr Großes und Ewiges nicht. Ich seh' dein Haupt mit Lorbeer'n reich bekränzt, Doch auch vom Schnee des Alters weiß umglänzt. O, kauftest du, der Welt, wie dir, zum Glück, Jetzt für den Kranz die Locken dir zurück! Du würdest durch den Ruhm, der dich verklärt, Des Lebens, das er kostet, doppelt werth: Warum versagt dir die Natur den Preis? Welch einen Jüngling gäbe solch ein Greis! Alter Sanct Peter, was seh' ich? Es ringelt die Schlange des Feuers Glühend sich um dich herum, züngelt noch über das Haupt Dir hinaus und verscheucht den Mond, den frommen Versilrer Deiner Kuppel, der wähnt, daß ihn die Hölle vertreibt. Doch, ich irrte mich wohl! Du stehst nicht erschrocken, die Flamme Zittert, statt deiner, sie friert, gern auch entschlüpfte sie dir, Aber, du hältst sie, sie soll den Vorwitz büßen, verwegen Aufgekrochen zu sein an dem Giganten von Stein. Oder hat sich der jüngste der Blitze, der Wolke entwischend, Gar des Angriffs erkühnt, hast du den Nestling gepackt Und dich in ihn gewickelt, damit er verkünde: Sanct Peter Hat zwar das Ende der Welt, aber Nichts weiter zu scheun? Wahrlich, ich glaus, dich knirscht erst dann die Erde hinunter, Wenn sie dem Chaos erbebt, welches sie selber erschnappt. Ich bin im Walde gegangen, Da traf ich ein kleines Haus, Dort gingen die Engel Gottes Sichtbarlich ein und aus.Das Gärtchen, umher gezogen, Bot Aepfel und Birnen genug, Ein Weinstock spann sich durchs Fenster, Der duftige Trauben trug.Die Mutter säugte den Knaben, Sie neigte sich über ihn, Daß ihre rosige Wange Ein Abglanz der seinigen schien.Nun pflückt sie die schwerste der Trauben, Die selbst die Schulter ihr tickt, Die Rebe will sie erquicken, Wie sie ihr Kind erquickt.Und vor ihr, auf dem Tische, Steht eine Flasche Wein, Ein Becher dabei, die werden Wohl für den Gatten sein!Geräusch! – »Dein Vater, Knabe!« Sie schenkt den Becher voll. Noch nicht! Die Birne fiel nur, Die sie ihm reichen soll.Ich mögte vor sie treten, Es ist noch eben Zeit, Und sprechen: laß mich trinken, Ich habe noch so weit!Sie würde den Trunk mir reichen, Der ihm beschieden war, Mir würde sein, als böt' ihn Der Friede selbst mir dar.Doch nein, ich will mich wenden, Der Wald ist dick und wild, Ich will in den Wald mich verlieren, Wer tritt hinein in ein Bild! Knospen trugst du im Haar und führtest den Reigen, doch leise Gingen sie auf, und nun hauchen dir Blüten den Duft. Unter'm Baum im Sonnenstrale Liegt ein rothes, träges Kind, Schläft so lange, bis zum Mahle Früchte abgefallen sind.Einer hängt der schweren Aeste Fast herab auf sein Gesicht, Beut ihm still der Früchte beste, Doch sie pflücken mag es nicht.Flink vom fernen Bergesgipfel Eilt der Mittagswind daher, Schüttelt leise, und vom Wipfel Fällt es, gelb, wie Gold, und schwer.Daß das Bübchen, nun die Spende Aus dem Grase winkt, erwacht, Setzt auf eine seiner Hände Sich die kleinste Mücke sacht. Ein erbärmlicher Wicht, der meinen Angelo gestern Hoch bis zum Himmel erhob, heute mit Füßen ihn tritt, Tadelt mich, daß ich nicht schläfrig im Zimmer sitze und brüte, Sondern die freie Natur suche, wie Kinder die Brust. Freund, das find' ich doch Ja, ich schweife herum, ganz, wie der alte Homer, Mein ist das erste der Veilchen und mein die letzte der Astern, Regen sogar und Sturm halten mich selten zu Haus! Aber, wo hörtest du denn, daß Mauern und Wände den Dichtern Je als Musen gedient, oder der Druckergesell? Niemals saßen sie noch gebückt vor hungrigen Bogen, Aufgekrempelt den Arm, wie es dem Weber gebührt! Nein, sie lauschten den Wellen, sie horchten dem Brausen des Windes, Und ein Lilienblatt reichte als Täfelchen aus. Was dir Schlimmes oder Gutes Auch das Leben bringen kann, Nimmst du stets gelaßnen Muthes Und zufried'nen Sinnes an.Nur das Ganze macht dir Sorgen, Nur, was nie ein Mensch ermißt, Ob ein Räthsel d'rin verborgen, Und ob dieß zu lösen ist.kann der Buchsta denn ergründen, Was das Wort bedeuten soll? Wenn sich Alle treu verbünden, Wird es ja von selber voll.Nimm die Traube, wie die Beere, Nimm das Leben, wie den Tag! Was es auch zuletzt bescheere, Immer bleibts ein Lustgelag! Spielen nur hieß' es, wenn Menschen die Schatten der Dichter beseelen? Leben heißt es, nur schnell! Richter, erwägt's, wenn ihr sprecht. Was treibt mich hier von hinnen? Was lockt mich dort geheimnißvoll? Was ist's, das ich gewinnen, Und was, womit ich's kaufen soll?Trat unsichtbar mein Erbe, Ein Geist, ein lust'ger, schon heran, Und drängt mich, daß ich sterbe, Weil er nicht eher leben kann?Und winkt mir aus der Ferne Die Traube schon, die mir gereift Auf einem andern Sterne, Und will, daß meine Hand sie streift? Wie, die Raupe vertilgst du – so fragt' ich zornig den Gärtner – Welche den Schmetterling zeugt? Doch er versetzte darauf: Dieser flöge davon, er würde bei mir nicht verweilen, Jene aber entlaubt mir den Ernährer, den Baum! Als höchstes Wunder, das der Geist vollbrachte, Preis' ich die Sprache, die er, sonst verloren In tiefste Einsamkeit, aus sich geboren, Weil sie allein die andern möglich machte.Ja, wenn ich sie in Grund und Zweck betrachte, So hat nur sie den schweren Fluch beschworen, Dem er, zum dumpfen Einzelsein erkoren, Erlegen wäre, eh' er noch erwachte.Denn ist das unerforschte Eins und Alles In nie begriff'nem Selbstzersplitt'rungs-Drange Zu einer Welt von Puncten gleich zerstoben:So wird durch sie, die jedes Wesen-Balles Geheimstes Sein erscheinen läßt im Klange, Die Trennung völlig wieder aufgehoben! Epheu, man hat dich verklagt, du sollst die Bäume entseelen, Aber ich spreche dich los, da du die Steine belebst! Jenen Frevel erblickt' ich noch nie; dies reizende Wunder Sah ich noch heute vollbracht: grünt doch das traurige Grab. Wenn Zwei sich in einander still versenken, Nicht durch ein schnödes Feuer aufgewiegelt, Nein, keusch in Liebe, die die Unschuld spiegelt, Und schaamhaft zitternd, während sie sich tränken;Dann müssen beide Welten sich verschränken, Dann wird die Tiefe der Natur entriegelt, Und aus dem Schöpfungsborn, im Ich entsiegelt, Springt eine Welle, die die Sterne lenken.Was in dem Geist des Mannes, ungestaltet, Und in der Brust des Weibes, kaum empfunden, Als Schönstes dämmerte, das muß sich mischen;Gott aber thut, die eben sich entfaltet, Die lichten Bilder seiner jüngsten Stunden Hinzu, die unverkörperten und frischen. In Frühlings Heiligthume, Wenn dir ein Duft an's Tiefste rührt, Da suche nicht die Blume, Der ihn ein Hauch entführt.Der Duft läßt Ew'ges ahnen, Von unbegränztem Leben voll; Die Blume kann nur mahnen, Wie schnell sie welken soll. Mutterliebe, man nennt dich des Lebens Höchstes! So wird denn Jedem, wie schnell er auch stirbt, dennoch sein Höchstes zu Theil! Auf deinem Grabe saß ich stumm In lauer Sommernacht; Die Blumen blühten rings herum, Die schon dein Grab gebracht. Und still und märchenhaft umfing Ihr Duft mich, süß und warm, Bis ich in sanftem Weh verging, Wie einst in deinem Arm.Und meine Augen schlossen sich, Vom Schlummer leicht begrüßt; Mir war, als würden sie durch dich Mir leise zugeküßt. Still auf den Rasen sank ich hin, Der deinen Staub bedeckt, Doch ward zugleich der inn're Sinn Mir wunderbar geweckt.Was ich geträumt, ich weiß es nicht, Ich ahn' es nur noch kaum, Daß du, ein himmlisches Gesicht, Mir nahe warst im Traum. Doch, was dies flücht'ge Wiederseh'n In meiner Brust geschafft, Das kann die Seele wohl versteh'n, Die glüht in neuer Kraft.Du hast der Dinge Ziel und Grund An Gottes Thron durchschaut, Und thatest kühn mir wieder kund, Was dir der Tod vertraut. Und wenn das große Lösungswort Auch mit dem Traum entschwand, So wirkt es doch im Tiefsten fort, Gewaltig, unerkannt! Lachen erwartete ich, was fand ich? Strotzende Wiesen, Selten wuchernden Schilf, kaum noch die Spuren von Sumpf, Aber kräftige Bäume, des Erdreichs Mark mir bezeugend, Korn auch, freilich nur da, wo man gepflügt und gesä't. »großer Cäsar, du hast den Jesus Christus gekreuzigt, Aber die Lehre, sie lebt, ja, sie verbreitet sich stark!« Bloße Schuld des Pilatus, denn hätt' er die Zwölf, die Apostel, Mit ihm gekreuzigt, so wär' Alles auf ewig vorbei. Die Dämmerung war längst herein gebrochen, Ich hatt' dich nie geseh'n, du tratst heran, Da hat dein Mund manch mildes Wort gesprochen In heil'gem Ernst, der dir mein Herz gewann. Still, wie du nahtest, hast du dich erhoben Und sanft uns Allen gute Nacht gesagt, Dein Bild war tief von Finsterniß umwoben, Nach deinem Namen ha ich nicht gefragt.Nun wird mein Auge nimmer dich erkennen, Wenn du auch einst vorüber gehst an mir, Und hör ich dich von fremder Lippe nennen, So sagt dein Name selbst mir Nichts von dir. Und dennoch wirst du ewig in mir leben, Gleichwie ein Ton lebt in der stillen Luft, Und kann ich Form dir und Gestalt nicht geben, So reißt auch keine Form dich in die Gruft.Das Leben hat geheimnißvolle Stunden, D'rin thut, selbst herrschend, die Natur sich kund; Da bluten wir und fühlen keine Wunden, Da freu'n wir uns und freu'n uns ohne Grund. Vielleicht wird dann zu flüchtigstem Vereine Verwandtes dem Verwandten nah' gerückt, Vielleicht, ich schaudre, jauchze oder weine, Ist's dein Empfinden, welches mich durchzückt! In unermeßlich tiefen Stunden Hast du, in ahnungsvollem Schmerz, Den Geist des Weltalls nie empfunden, Der niederflammte in dein Herz?Jedwedes Dasein zu ergänzen Durch ein Gefühl, das ihn umfaßt, Schließt er sich in die engen Gränzen Der Sterblichkeit als reichster Gast.Da thust du in die dunkeln Risse Des Unerforschten einen Blick Und nimmst in deine Finsternisse Ein leuchtend Bild der Welt zurück;Du trinkst das allgemeinste Leben, Nicht mehr den Tropfen, der dir floß, Und in's Unendliche verschweben kann leicht, wer es im Ich genoß. Du lässest uns die Blüte alles Schönen Und seines Werdens holdes Wunder sehen; Die Stirn' ist streng, man sieht's in ihr entstehen, Wo es noch ringen muß mit herben Tönen.Die Wange will sich schon mit Anmuth krönen, Doch darf sie noch im Lächeln nicht zergehen, Der Mund jedoch zerschmilzt in süßen Wehen, Daß Ernst und Milde sich im Reiz versöhnen.Erst keusches Leben, wurzelhaft gebunden, Dann scheuer Vortraum von sich selbst, der leise Hinüber führt zur wirklichen Entfaltung;Und nun ist auch der Werdekampf verwunden, Man sieht nicht Anfang mehr, noch Schluß im Kreise, Und dieses ist der Gipfel der Gestaltung. Wenn ich Abends einsam gehe Und die Blätter fallen sehe, Finsternisse nieder wallen, Ferne, fromme Glocken hallen:Ach, wie viele sanfte Bilder, Immer inniger und milder, Schatten längst vergangner Zeiten, Seh' ich dann vorüber gleiten.Was ich in den fernsten Stunden, Oft nur halb bewußt, empfunden, Dämmert auf in Seel' und Sinnen, Mich noch einmal zu umspinnen.Und im inneren Zerfließen Mein' ich's wieder zu genießen, Was mich vormals glücklich machte, Oder mir Vergessen brachte.Doch, dann frag' ich mich mit Beben: Ist so ganz verarmt dein Leben? Was du jetzt ersehnst mit Schmerzen, Sprich, was war es einst dem Herzen?Völlig dunkel ist's geworden, Schärfer bläs't der Wind aus Norden, Und dies Blatt, dies kalt benetzte, Ist vielleicht vom Baum das letzte. Ich habe mich ganz verloren, Wie ist hier Alles stumm! Es drängen die schwarzen Bäume Sich tückisch um mich herum.Sie wollen mich nicht mehr lassen, Mich aber treibt es fort, Man spricht von bösen Orten, Dieß ist ein böser Ort!Hier ist schon Böses geschehen, Und hier muß mehr gescheh'n, Wird's nicht an ihm begangen, So muß es der Mensch begeh'n.Die Blumen, so hoch sie wachsen, Sind blaß hier, wie der Tod, Nur Eine in der Mitte Steht da in dunklem Roth.Die hat es nicht von der Sonne, Nie traf sie deren Glut, Sie hat es von der Erde, Und die trank Menschenblut!Du sollst dich nicht länger brüsten Auf meines Bruders Grab In deinem gestohl'nen Purpur, Ich räch' ihn und breche dich ab!Dort liegt sie zu meinen Füßen! Da schwingt ein Vogel sich, Setzt sich mir gegenüber Und pfeift und verspottet mich.»Jetzt läßt der Ort dich weiter, Da ihm sein Recht geschah, Du hast die Blume getödtet, Es war nichts Anders da.« Wenn ich die Welt im Ganzen und Großen betrachte, so glau ichs, Daß sie von Ewigkeit ist, ja und allein durch sich selbst; Wenn ich mir aber sodann das Einzelne näher beschaue, Kommt sie mir vor, wie der Witz eines gewaltigen Ichs. Ach, zauberische Huldgestalt, Die nie vergessen läßt! Du hältst mit ewiger Gewalt Mich noch im Tode fest! Du spielst, ein sanftes Abendroth, In meine Brust hinein, Und bist du allenthalben todt, Dort wirst du's nimmer sein. Das Loos der Götter ist auch dir gefallen; Denn du bist schön, du brauchst dich nur zu zeigen, So wird sogar von Lippen, welche schweigen, Wenn Jeder jauchzt, dir Lob und Preis erschallen.Denn, die als unerreichbar vorschwebt Allen, Die Harmonie, ist deinem Wesen eigen, Wie sollte dich, wo du erscheinst, ein Reigen Von trunkenen Verehrern nicht umwallen!Zwar werden wir's nur schmerzlicher empfinden, Wie viel uns mangelt, wenn wir auf dich schauen, Allein du bist uns doch verwandt geblieben;Drum dienst du, uns dem Höchsten zu verbinden, Wir stehen ihm nicht länger fern mit Grauen, Es tritt uns nah' in dir, wir können's lieben! O glaube nicht, daß du durch deine Sünde Die Welt verwirrst! Wie du auch freveln mögest, Und ob du Gott dein Ich auch ganz entzögest, Du hinderst nicht, daß sie zum Kreis sich ründe!Ja, ob du, in des innern Abgrunds Schlünde Hinunter taumelnd, völlig dich betrögest Und dich hinauf zur Götter-Freiheit lögest, Doch trifft dich das Gericht, das ich verkünde!Wir leben nur im Ewigen und Wahren, Und ihm entfliehen wollen, würde heißen, In uns'rer Brust den Odem anzuhalten;Wir können's, doch es wird sich offenbaren, Daß wir das eig'ne Lebensband zerreißen Und Nichts dadurch im Aether umgestalten. Menschen-Gebeine hat man zu Sternen und Blumen verflochten, Von der farbigen Wand grinsen sie zierlich herab; Aufgestapelte Schädel umsteh'n in geordneten Reihen Dämmernde Nischen, worin manches Gerippe sich streckt, Wie im Leben, bekleidet mit bräunlicher Kutte, ein Täflein In der knöchernen Hand, welches das Sterbejahr nennt, Und dein Führer, ein Mönch, wie diese Todten es waren, Sagt dir lächelnd: dereinst werde ich ruhen, wie sie! Aber Italiens Sonne bestralt durch niedrige Fenster All den Moder, und sanft plätschert ein Springbrunn im Hof. Sie hat ein Kind geboren, Zu höchster Lust in tiefstem Leid, Und ist nun ganz verloren In seine stumme Lieblichkeit.Es blüht zwei kurze Tage, So daß sie's eben küssen mag, Und ohne Laut und Klage Neigt es sein Haupt am dritten Tag.Und wie es still erblaßte, So trägt sie still den heil'gen Schmerz, Und eh' sie's ganz noch faßte, Daß es dahin ist, bricht ihr Herz.Der mit dem Lilienstengel Sonst tritt aus einem finstern Thor, Er ging, der Todes-Engel, Aus ihrem eig'nen Schooß hervor. Ich ha als Kind gespielt im fernen Norden, Dann bin ich weit und breit herum gekommen Und habe schon das dritte Meer durchschwommen, Nun ruh ich aus an seinen Blüten-Borden.Dir ist ein schlichtes Mädchen-Loos geworden, Wie eine Blume bist du still erglommen, Dann hat, wie die der Strauß, dich aufgenommen Als frischen Schmuck der fromme Jungfrau'n-Orden.Nun geh'n wir Beide Hand in Hand zusammen, Wie Gärtnerin und Schiffer traulich wallen, Im kühlen Schatten dicht verschlung'ner Aeste;Ich spreche dir von Sturm und Meeresflammen Und schmücke dich mit Perlen und Korallen, Du pflückst mir still der Gold-Orangen beste. Glaubt ihr, es ist mir verhaßt, wenn alle Winde ihn zausen? Nein, mir gebührt nur das Blatt, was sie ihm lassen, mit Recht. Je geringer der Mann, je größer sein Stolz, daß er Mensch ist, Aber je größer der Mann, um so geringer der Stolz. Cajus fühlt sich gedeckt durch Julius Cäsar und jubelt, Cäsar bezweifelt sich selbst, wenn er des Cajus gedenkt. »dichter sollte ich sein, doch will es leider die Zeit nicht; Wäre sie, was sie nicht ist, wäre ich, was ich nicht bin!« Schwanger fühle ich mich, den Heiland könnt' ich gebären, Aber die Stunde ist schlecht, und ich ersticke das Kind. Schweig mir, Vettel, denn hätte der Himmel dich wirklich gesegnet, Brächtest du's freudig zur Welt, fehlten auch Krippe und Stall. Glaubst du, du trägst sie allein, die Kette? Dem horchenden Ohre Klirrt sie vernehmlich genug durch die Geschichte hindurch. Steine, sie liegen hier, Liebchen, im Wege dir, Klotzig herum! Gerne ja bückt' ich mich, Schaffte sie fort für dich, Würd' ich bloß krumm; Aber, ich seh's genau, Du auch, du würdest grau, Wär' das nicht dumm? Lebenslang würd' es ja Währen, so viel sind da, Vorwärts darum!Siehst du, wie das uns frommt, Wie man hinüber kommt, Lustig und schnell? Rings schon der kühle Wald, Duftige Beeren bald, Drüben ein Quell Weiter drum, weiter noch, Gehst du auf Moos ja doch Jetzt bis zur Stell'! Heisa, nun ruhen wir, Hätt' ich zwei Flügel, hier Kappt' ich sie schnell! Im Kreise der Vasallen sitzt Der Ritter, jung und kühn; Sein dunkles Feuerauge blitzt, Als wollt' er zieh'n zum Kampfe, Und seine Wangen glüh'n.Ein zartes Mägdlein tritt heran Und füllt ihm den Pocal. Zurück mit Lächeln tritt sie dann, Da fällt auf ihre Stirne Der klarste Morgenstral.Der Ritter aber faßt sie schnell Bei ihrer weißen Hand. Ihr blaues Auge, frisch und hell, Sie schlägt es erst zu Boden, Dann hebt sie's unverwandt.»Schön Hedwig, die du vor mir stehst, Drei Dinge sag' mir frei: Woher du kommst, wohin du gehst, Warum du stets mir folgest; Das sind der Dinge drei!«Woher ich komm'? Ich komm' von Gott, So hat man mir gesagt, Als ich, verfolgt von Hohn und Spott, Nach Vater und nach Mutter Mit Thränen einst gefragt.Wohin ich geh'? Nichts treibt mich fort, Die Welt ist gar zu weit. Was tauscht' ich eitel Ort um Ort? Sie ist ja allenthalben Voll Lust und Herrlichkeit.Warum ich folg', wohin du winkst? Ei, sprich, wie könnt' ich ruh'n? Ich schenk' den Wein dir, den du trinkst, Ich bat dich drum auf Knieen Und mögt' es ewig thun!»So frage ich, du blondes Kind, Noch um ein Viertes dich; Dies Letzte sag' mir an geschwind, Dann frag' ich dich Nichts weiter, Sag', Mägdlein, liebst du mich?«Im Anfang steht sie starr und stumm, Dann schaut sie langsam sich Im Kreis der ernsten Gäste um, Und faltet ihre Hände Und spricht: Ich liebe dich!Nun aber weiß ich auch, wohin Ich gehen muß von hier; Wohl ist's mir klar in meinem Sinn: Nachdem ich dieß gestanden, Ziemt nur der Schleier mir?»Und wenn du sagst, du kommst von Gott, So fühl' ich, das ist wahr. Drum führ' ich auch, trotz Hohn und Spott, Als seine liebste Tochter Noch heut' dich zum Altar.Ihr edlen Herrn, ich lud verblümt Zu einem Fest euch ein; Ihr Ritter, stolz und hoch gerühmt, So folgt mir zur Kapelle, Es soll mein schönstes sein!« Zu Pferd! Zu Pferd! Es saus't der Wind! Schneewolken, düstre, jagen! Die schütten nun den Winter aus! Zu Pferd! Zu Pferd! Durch Saus und Braus Die heiße Brust zu tragen!Mit krausen Nüstern prüft das Roß Die Luft, dann wiehert's muthig; Nur wie ich herrsche, dient das Thier, Ein Druck: von dannen fliegt's mit mir, Als wär' mein Sporn schon blutig.In meinem Mantel wühlt der Wind, Er raubt mir fast die Mütze; Ich ha ihn gern auf meiner Spur, An seiner Wuth erprob ich's nur, Wie fest ich oben sitze. Blitzend Zieh'n die Sterne auf am Himmelsrand, Spritzend Senkt der Thau sich auf das durst'ge Land.»Liebe!« Singt der Knabe in die Nacht hinein. »Liebe!« Klingt es wieder aus dem Myrthenhain.Säuselnd Schleicht der Wind durch die gewürzte Luft, Kräuselnd Jeden Blütenzweig voll Hauch und Duft.»O Traum!« Ruft der Knabe aus in süßem Schmerz. »O Traum!« Hallt's zurück, als hätt' die Nacht ein Herz.Knabe Glaubt entzückt, was Seel' und Sinn ihm füllt, Habe Schmeichelnd sich in Luft und Duft gehüllt.»Komm! Komm!« Quillt es ihm aus heißer Brust hervor. »Komm! Komm!« Spielt es lind und weich ihm um das Ohr.Seine Seufzer giebt der Wald ihm treu zurück, Keine Himmlische Gestalt erscheint dem Blick.»Nur Schall!« Ruft er endlich, und er ruft nicht mehr. »Nur Schall!« Klingt es hinter dem Verstummten her. Nach dem Xenien-Hagel der beiden deutschen Heroen Ward es lebendig im Sumpf, wie man es nie noch geseh'n: Schiller und Goethe hießen die Sudelköche in Weimar, Und der erbärmlichste Wicht warf sie mit Steinen und Koth. Doch, was bewies der Spectakel? Nichts weiter, als daß das Gelichter Noch viel kläglicher war, als es die Beiden gemalt! Wie die Knospe hütend, Daß sie nicht Blume werde, Liegt's so dumpf und brütend Ueber der drängenden Erde.Wolkenmassen ballten Sich der Sonne entgegen, Doch durch tausend Spalten Dringt der befruchtende Segen.Glüh'nde Düfte ringeln In die Höhe sich munter. Flüchtig grüßend, züngeln Streifende Lichter herunter.Daß nun, still erfrischend, Eins zum Andern sich finde, Rühren, Alles mischend, Sich lebendige Winde. Ich durfte über Nacht im Traum Ein seltsam Fest begehen, Ich habe meine Väter all' Um mich vereint gesehen.Mein Vater führte stumm den Zug, Er lächelte hinüber, Dann aber wandte er sich ab, Ihm ward das Auge trüber.Es war der Letzte, welcher starb, Noch hatt' er all' die Milde; Der Himmel hatte Nichts verschönt An seinem theuren Bilde.Großvater nahte nun heran, Der mich zu wiegen pflegte, Eh', wie er mich, ihn selbst der Tod In's stille Bette legte.Ich habe ihn sogleich erkannt, Als hätte, wie die Nische Den Heiligen, mein Herz sein Bild Bewahrt in voller Frische.Sein Auge weilte, wie erstaunt, Auf mir und schien zu fragen: Bist du dasselbe kleine Kind, Das einst mein Arm getragen?Großmutter auch, sie nahte sich, Die mildeste der Frauen; Auf meinen Vater schien sie bald Und bald auf mich zu schauen.Und als sie fand, daß ich ihm glich, Ging in den bleichen Zügen, Als wär's ein neues Leben, auf Das innigste Vergnügen.Nun trat ein ernster Mann herzu, Den ich nicht mehr erkannte, Doch sah ich, daß er freundlich sich Zu meinem Vater wandte.Und immer größer ward die Schaar Von Männern, welche kamen, Und stets durchzuckte mir's die Brust: Du bist von ihrem Samen!Auch zarter Frauen nahten viel In Trachten, fremd und eigen; Ein schlummerndes Jahrhundert schien Mit jeder aufzusteigen.Die sanften Augen waren all' So süß auf mich geheftet, Doch war der lächelnd holde Mund, Zur Rede zu entkräftet.Vom Thurme schlug es, dumpf und bang, Sie schieden mit Getümmel; Die Männer deuteten auf's Grab, Die Frauen auf den Himmel.Das war die Stund', die mich gebar; Nun frag' ich mich mit Beben: Ob sich das Leben und der Tod Im Grabe noch verweben?Ob, die sich regt in meiner Brust, Die ungestüme Flamme, Die Todten noch im Schlummer stört, Aus deren Blut ich stamme?Ob sie mir blaß zur Seite geh'n, Unmächtig, zu erscheinen, Und lächeln, wenn ich glücklich bin, Und wenn ich's nicht bin, weinen?Und ob ich selbst dereinst mein Kind, Statt ruhig auszuschlafen, Durch Nacht und Sturm begleiten muß Bis an den letzten Hafen? Ob du dich selber erkennst? Du tuhst es sicher, sobald du Mehr Gebrechen an dir, als an den Andern entdeckst. An dem heitersten Morgen entstürzte die fröhlichste Schwalbe Plötzlich dem Himmel und sank todt zu den Füßen mir hin. Mittags, der längst Erstarrten den Schnabel öffnend, erspäht' ich Eine Fliege im Schlund, welche sie halb nur verschluckt. Diese zappelte noch, ich zog sie hervor, und, die Flügel Trocknend im Sonnenstral, schwirrte sie bald mir davon. Schlechte Tragödien sollten dem Billigen gelten, wie gute: Held ist der Dichter darin, aber sein Schicksal der Stoff; Mannhaft kämpft er mit diesem, und lange hofft er, zu siegen, Endlich erliegt er; wer hält Furcht wohl und Mitleid zurück? Bei'm Dämmerlicht des Mondes schau' ich gerne Der grauen Weltstadt bröckelnde Ruinen, Die uns als Maaß für ihre Größe dienen, Woran der Mensch sich selber messen lerne;Denn dieses Licht, das einem trüben Sterne Entfließt, hat ihre Schlachten nie beschienen, Nur die Gefall'nen mit den eh'rnen Mienen, Umstanden von des Heeres bestem Kerne.Jetzt trägt sie selbst, wie die, den Todesstempel, Drum ziemt sich's, daß dasselbe Licht ihr leuchte, Dann träumt vielleicht ein Dichter, daß die SonnenErlöschen, wie Palläste hier und Tempel Zusammenstürzen, und der oft verscheuchte Vernichtungsengel jetzt den Sieg gewonnen! Götter ich ford're nicht viel! Ich will die Muschel bewohnen, Aber ich kann es nur dann, wenn sie der Ocean rollt. Der Sonnen-Jüngling blickt zum ersten Mal Hernieder auf die Erde mit Verlangen, Er kehrt sich glühend ab in süßem Bangen, Doch blüh'n schon Veilchen auf vor seinem Stral.Er blickt noch einmal, und zu seiner Qual Ist schnell die erste Lilje aufgegangen; Bei'm dritten Mal sieht er die Rose prangen, Nun muß er rastlos blicken, ohne Wahl.Und ach, je länger er sie nun betrachtet, Je größer wird in seiner Brust das Sehnen, Weil sie sich immer lieblicher gestaltet.Er aber, der sich neben ihr verachtet, Ahnt nicht in seinem Weh und seinen Thränen, Daß all' die Schönheit nur sein Blick entfaltet. Auf benachbartem Balcone Sah ich, wenn die Nacht sich senkte, Oft zwei Schwestern traurig geh'n; Doch, wie nah' ich ihnen wohne, Und wie d'rob mein Herz sich kränkte: Tags ha ich sie nie gesehn; Nur mit seiner Flammenkrone, Die er, wie in Feuer, tränkte, Sah ich den Granatbaum steh'n.Heute auch sind sie erschienen, Ihre Kleider, ihre weißen, Schimmern durch die Nacht, wie Licht; Und die Düfte zieh'n von ihnen Her zu mir, die sich befleißen, Zu erfrischen ihr Gesicht; Nur die süßen Mädchenmienen, Die den Himmel uns verheißen, Nur ihr Antlitz, seh' ich nicht.Horch'! da zieht es durch die Gassen, Beten höre ich und singen, Fromm gebeugt steht Jedermann; Mit dem Christusbild, dem blassen, Kommen Knaben, Glocken klingen Und Gott selber naht heran; Aber meine Nachbarn fassen Nach den Lampen rings und bringen Sie zum Fenster, knieen dann.An die junge Brust sich schlagend, Sinken zu des Ew'gen Preise Auch die Schwestern auf das Knie; Und, die helle Lampe tragend, Kommt die Mutter still, die greise, Und sie stellt sie zwischen sie; Doch der Baum, sie überragend, Streut auf sie die Blüten leise, Die der Sommer ihm verlieh. Dir, heil'ge Kunst, dir ha ich mich ergeben! Nicht drängt ich mich, du riefst mich zum Altare, Ich rang mit dir, ob ich mich frei bewahre, Du siegtest, nimm mich denn auf Tod und Leben!Nun wollen Träume meinen Blick umweben, Ich aber schau' hinab auf ernste Jahre, Doch, wie sich auch zum Kampf der Pöbel schaare, Am Ende siegt ein gottgebor'nes Streben.Viel trage ich, doch schlägt mir die Entehrung Der Welt-Idee, auf deren Leib ich hoffe, Durch Puppen-Larven leicht die Todeswunde.Was thut's? Die echte Zeugung ist Entleerung Des Einzelwesens von dem Weltenstoffe Und geht mit ihrem Vater nicht zu Grunde. Dem Weibe ist ein schönes Loos beschieden, Was sie auch hat, sie hat es ganz und immer, Sie freut sich an des fernsten Sternes Schimmer, Allein sie schließt sich ab in klarem Frieden.Der Mann wird nie so sehr vom Glück gemieden, Als er es meidet, denn er faßt es nimmer, Gleichgültig, wird es besser, wird es schlimmer, Er hört nicht auf, das Dasein umzuschmieden.Ihr ist es, wie ein zugeworf'ner Faden, Sie hält sich d'ran, und schaudert vor den Wogen, Die unten dräu'n, und trinkt des Himmels Lüfte.Er widersteht nicht, sich im Meer zu baden, Und forscht, vom hellen Leben abgezogen, Ob Gott sich nicht verbirgt im Schooß der Grüfte. Du verläugnest dich selbst? Warum denn? Ich will mich behaupten, Und man duldet mich nicht, zeig' ich mein wahres Gesicht! Aber, behauptest du dich, indem du dich heuchelnd vernichtest? Lebst du noch selber? Es spukt dann ja ein Schatten für dich! Was dir begegnen wird, wie sollte der Traum es dir sagen? Was du thun wirst, das zeigt er schon eher dir an. Endlich am Ziele der Bahn, jedoch in gemessenen Schranken, Ruht die erhabenste Kunst hier in sich selber sich aus; Schaudernd blickt sie zurück und schwindelnd vorwärts, sie zweifelt, Ob ihr das Gleiche gelingt, wenn sie sich weiter getraut. Ich ritt einmal im Dunkeln Spät durch ein enges Thal; Die Nacht war still und traurig, Ich still und traurig zumal.Ich dachte der wenigen Freunde, Die ich auf Erden fand, Ich dachte derer vor Allen, Die schon bedeckt der Sand.Da scholl's, wie Geisterstimme, Vom düstern Berg herab: Mensch, freu' dich heut' des Lebens, Denn morgen geht's in's Grab.War es ein Hirtenknabe, Der jene Worte sang – Ich weiß es nicht, sie gingen Mir durch die Seele bang.Einst hatt' ich sie vernommen Aus eines Bruders Mund, Da trank er meine Gesundheit, Jetzt lag er im kühlen Grund. Wenn du verkörpert wärst zu Einem Leibe, Mit allen deinen Satzungen und Rechten, Die das Lebendig-Freie schaamlos knechten, Damit dem Totden diese Welt verbleibe;Die gottverflucht in höllischem Getreibe, Die Sünden selbst erzeugen, die sie ächten, Und auf das Rad den Reformator flechten, Daß er die alten Ketten nicht zerreibe:Da dürfte dir das schlimmste deiner Glieder, Keck, wie es wollte, in die Augen schauen, Du müßtest ganz gewiß vor ihm erröthen!Der Räuber braucht die Faust nur hin und wieder, Der Mörder treibt sein Werk nicht ohne Grauen, Du hast das Amt, zu rauben und zu tödten. Gönne dem Baum die Freude, gen Himmel zu wachsen, o Erde: Was er an Früchten erzeugt, wirft er dir doch in den Schooß! Sah ich je ein Blau, wie droben Klar und voll den Himmel schmückt? Nicht in Augen, sanft gehoben, Nicht in Veilchen, still gebückt! Leiser scheint der Fluß zu wallen Unter seinem Widerschein, Vögel schweigen, und vor Allen Dämmert meine Seele ein.Doch, es gilt auch eine Feier! Schaut den Lenz im Morgenglanz! Hinter grauer Nebel Schleier Flocht der Jüngling sich den Kranz. Wenn sein Hauch, die Nebel theilend, Ihn zu früh' schon halb verrieth, Wich er scheu zurück, enteilend In ein dunkleres Gebiet.Dennoch steh'n, ihn zu empfangen, Seine Kinder schon bereit: Rose mit den heißen Wangen, Mandelbaum im weißen Kleid! Veilchen, die des Sommers Brüten Bald erstickt, sie harren auch, Keusche Lorbeern selbst erglühten; Denn sie Alle traf sein Hauch.Nun, mit fast verschämtem Lächeln, Zieht er ein in's schöne Reich; Ihm die glüh'nde Stirn zu fächeln, Nah'n die Morgenwinde gleich. Doch, ihn selber kühlend, stehlen Sie so viel der holden Glut, Als, die Blumen, die noch fehlen, Zu erwecken, nöthig thut.Flugs nun auf den leichten Schwingen Eilen sie durch Hain und Thal, Und vor ihren Küssen springen Spröde Knospen ohne Zahl. Jeder Busch, wie sie ihn streifen, Wird zum bunten Blütenstrauß, Und die Wurzeln, die noch steifen, Treiben erstes Grün heraus.Doch nun lös't sich, alle Farben Zu erhöh'n und allen Duft, Das verschluckte Licht in Garben Reinen Goldes aus der Luft. Sind das Stralen? Sind das Sterne, Die der Tag in Flammen schmolz? Alles funkelt, nah' und ferne, Berg und Wald, ja Stein und Holz!Horcht! Vor diesem Glanze fahren Auch die Vögel aus dem Traum, D'rin sie still versunken waren, Wieder auf im blauen Raum; Aber dick und rauchend steigen Wolken heißen Dufts empor, Und nun fällt in's dumpfe Schweigen Neu betäubt zurück ihr Chor.Fürder, immer fürder schreitend, Kommt der Jüngling an den Fluß, Der, sich rings in's Land verbreitend, Alles tränkt, was trinken muß. Aber heute möge dürsten, Was da will, er hält sich an Und versucht, ob er den Fürsten Durch sein Bild nicht fesseln kann.Denn, wenn dieser, süß betroffen, Hier sich selbst im Spiegel schaut, Krönt sein Blick das leise Hoffen, Dem die Welle still vertraut; Sei er noch so schnell und flüchtig, Jene Lilje wird geweckt, Die, wie keine, keusch und züchtig, Sich in ihren Schooß versteckt.Und wie sollte er nicht säumen? Sieht er denn sich selber nur? Nicht zugleich, die seinen Träumen Leben gab, die blüh'nde Flur? Wenn's ihn auch vorüber triebe An der eig'nen Huldgestalt, Fesselte ihn doch die Liebe An die Braut mit Allgewalt.Ach, er zögert wonnetrunken! Aber lange bleibt er nicht In den süßen Rausch versunken, Nein, er wendet das Gesicht! Denn ihm sagt ein inn'res Stocken, Daß die Götter neidisch sind, Und ihm däucht, mit seinen Locken Spiele schon ein and'rer Wind.Da beschleicht ihn dumpfe Trauer, Ihm erlischt der Wange Roth, Und ihn mahnt ein kalter Schauer An den Tod, den frühen Tod; Doch, von dem durchzuckt, entzittert, Wie von selbst, sein Kranz dem Haar, Der die Ew'gen ihm erbittert, Und sein Fuß zertritt ihn gar.Plötzlich Stille jetzt! Die Winde Ruh'n, wie auf ein Zauberwort, Doch in jedem Frühlingskinde Bebt der Todesschauer fort, Und ein hast'ger Blüten-Regen Macht das duft'ge Opfer voll, Das verhalt'nen Fluch in Segen, Haß in Liebe wandeln soll.Aber nun den stolzen Wipfel Jeder Baum zur Erde neigt, Nun auf hohem Berges-Gipfel Selbst der Kühnste Demuth zeigt, Nun erhebt der Jüngling wieder Sanft das Haupt, das er gesenkt, Und ein Oelblatt säuselt nieder, Das versöhnt der Neid ihm schenkt. Jüngst ward das Gold, das edle, hart gescholten, Die andern Erden schmähten es, und riefen: Wir sind's, in denen Baum und Blume schliefen, Die jegliches Geschöpf erquicken sollten;Wenn dich auch alle Sonnen küssen wollten, Die jemals um das ew'ge Centrum liefen, Sie weckten Nichts in deines Schooßes Tiefen, Drum hast du uns auch stets für Nichts gegolten!Nun sprach das Gold: ich bin das längst gewesen, Was ihr jetzt seid, und wenn euch so viel Lenze, Wie mir, entkeimten, werdet ihr mir gleichen;Von mir sind keine Früchte mehr zu lesen, Weil ich schon frei im eig'nen Dasein glänze, Drum blüht und duftet fort, mich zu erreichen! Nur vom Ueberfluß lebt das Schöne, dieß merke dir, Dichter, Hast du nicht etwas zu viel, hast du mit nichten genug. Willst du menschlich mit Menschen in Städten der Menschen verkehren, Stelle die Uhr nach dem Thurm, nicht nach der Sonne, mein Freund! Keine edlere Flamme, die Völker in Eins zu verschmelzen, Als die poetische, nur gehen wir Deutsche zu weit, Wenn wir den Persern die Tropen für uns're Gedanken entlehnen, Denn es wird nur verlangt, daß wir die Perser versteh'n. Oder wäre die Zeit der letzten Versöhnung gekommen, Wenn man Persisch bei uns dichtet, in Persien Deutsch? Wenn wir die Stimme des Frühlings am Lech als Bulbul begrüßen, Während ein neuer Hafis dort von der Nachtigall singt? Finden Sie selber sie gut? So frug ich in Hamburg den Jüngling, Der mir den schwellenden Band seiner Gedichte gebracht. Freilich! versetzt' er mit Ruhe, denn fänd' ich sie anders, so hätt' ich Sie ja besser gemacht! Ist es nicht einzig, dies Wort? Was den Menschen am meisten in Kunst und Leben zurück hält? Daß er auf Brücken sich gern ewige Wohnungen baut! Hier steh'n wir unter'm Apfelbaum, Hier will ich von dir scheiden, Hier träumte ich so manchen Traum, Hier trägt sich auch ein Leiden.Hier sah ich dich zum ersten Mal, In winterlicher Oede! Wie war der Baum so nackt und kahl, Wie warst du kalt und spröde!Doch bald ergrünte Zweig nach Zweig, Und alle Knospen trieben. Da sprang dein Herz, den Knospen gleich, Da fingst du an, zu lieben.Wie ist er jetzt von Blüten voll! Wie wird er reichlich tragen! Doch, wer ihn für dich schütteln soll, Das wüßt' ich nicht zu sagen.Hei! Wie dich säuselnd jener Ast Mit rothem Schnee bestreute, Als ob er schon die schwere Last Der künft'gen Früchte scheute!Wenn über's Meer der Herbstwind pfeift Und an dem Mast mir rüttelt, So denke ich: sie sind gereift, Und er ist's, der sie schüttelt!Und muß mein Schiff vor seinem Braus Gar an ein Felsriff prallen, So ruf' ich noch im Scheitern aus: Die schönste will nicht fallen! An der höheren Stufe vermißt ihr gewöhnlich die nied're, Lernt's doch endlich, sie wird eben mit dieser erkauft. Daß ein Ganzes werde, muß jeglicher Theil sich bescheiden, Tritt er einzeln hervor, wuchert er, wie er nur kann, Und er wird, wo er herrscht, sich freilich stärker erweisen, Als er thut, wo er dient, aber ein Thor nur vergleicht. Denkt nur an den Menschen! Ihm gaben alle Geschöpfe Von dem Ihrigen ab, doch er erreicht auch nicht eins, Oder hat er die Klaue des Löwen, den Fittig des Vogels? Selbst das stumpfe Insect trotzt ihm mit seinem Instinct. Dennoch ist er ihr König, und jedes muß sich ihm beugen, Aber ihm gleicht das Genie, das die Talente vereint. Ich kam in Ungarn durch ein Thal gefahren, Von leichten Rossen schnell dahin getragen, Und hörte über mir die Lerche schlagen, Die durch den Aether zog, den bläulich-klaren.Bald aber mußte ich erstaunt gewahren, Daß sie zu mir hinab schoß in den Wagen, Doch schien mir dies Vertrau'n zugleich ein Zagen Vor einem andern Feind zu offenbaren.Ich schaute auf und sah den Habicht hangen, Der nicht gewohnt ist, Schwache zu verschonen, Sie hatte Schutz gesucht auf meinen Knieen;Ich aber dachte: daß das klein're Bangen Der Mensch dir einflößt, soll sich dir belohnen, Und ließ sie ungefangen wieder ziehen! Volk, was tummelst du dich? »Der Herzog wird ja begraben! Hörst du die Glocken denn nicht? Laut genug hallen sie doch!« O, du glückliche Menge, dir kann es nimmermehr fehlen, Alles wird dir zum Fest, ganz, wie die Hochzeit, der Tod. Männer und Weiber, der Greis mit silberhaarigem Scheitel, Und das quellende Kind dort auf dem Arme der Magd, Alle strömen herbei, sie wollen die stolzen Carossen Sehen, die Pferde im Putz und die Lakaien im Staat. Würde er selbst hier, der Tod, bestattet, und läge die Hippe Statt des Schwerts, auf dem Sarg, welche uns Alle bedroht, Bunter wäre es nicht, und lustiger kaum, das Gefolge, Traun, sie blicken darein, wie es Unsterblichen ziemt. Jener Greis, er zählt sein Alter von Hundert herunter, Und da bleiben ihm noch zwanzig der Jahre, und mehr, Dieses Kind, es läßt gar von der Magd sich versprechen, Daß man ihm morgen zur Lust Kaiser und König begräbt. Ich nur sehe den Todten mit seinem geschlossenen Auge, Ich nur das lehmerne Bild, welches der Deckel verbirgt. Doch schon sehe auch ich ihn nicht mehr, dort lächelt ein Mädchen, Und es kommt mir so vor, daß sie mich kennt und mir winkt. Wir träumten von einander Und sind davon erwacht, Wir leben, um uns zu lieben, Und sinken zurück in die Nacht.Du tratst aus meinem Traume, Aus deinem trat ich hervor, Wir sterben, wenn sich Eines Im Andern ganz verlor.Auf einer Lilie zittern Zwei Tropfen, rein und rund, Zerfließen in Eins und rollen Hinab in des Kelches Grund. Knabe, süßer, wunderbarer, Unter'm Kuß des Zeus gereift, Blüte, die in leuchtend-klarer Schönheit nie der Wind gestreift:Sorgsam tränkst du und aesthetisch, Wenn auch halb gelangeweilt, Hier den Aar, der gravitätisch Schmaus't und wenig sich beeilt.Mancher würde ungeduldig, Und er hätte Grund genug, Doch du denkst: ich bin's ihm schuldig, Weil er zum Olymp mich trug;Weil er schnell, mich fester fassend, In die Wolken mich entrückt, Als ich, schwindelnd und erblassend, Unter mich hinabgeblickt;Ja, weil er sogar die Klauen Unter'm Fittig-Paar verhüllt, Die mich fast mit größerm Grauen, Als der Abgrund selbst, erfüllt.Solltest doch in's Ohr ihm raunen: Spute dich zu deinem Heil; Denn schon wölkte Zeus die Braunen, Und – da fällt der Donnerkeil!Auf, mein Vogel, dienstbeflissen! Wie du auch das Auge rollst! Du, o Knabe, wirst schon wissen Wo du dich erholen sollst! Schlummernd im schwellenden Grün Liegst du, wo Lüfte dich fächeln! Mädchen, was spiegelt dies Lächeln, Spiegelt dies zarte Erglüh'n?Ach, wie beschleicht es mit Schmerz Kalt mir den innersten Frieden! Gänzlich, wie nie noch, geschieden Fühlt sich von deinem mein Herz.Was, wie ein göttlicher Hauch, Jetzt dich durchzittert, das Leben, Eh' du erwachst, wird's entschweben, Nimmer erfreut es mich auch. Leicht ist ein Sumpf zu verhüten, doch ist er einmal entstanden, So verhütet kein Gott Schlangen und Molche in ihm. Wie ein verwirklichter Traum begrüßt dich das bunte Venedig, Wenn du es flüchtig durchschiffst: nicht die versunkene Stadt Glaubst du vor dir zu sehen, von welcher die Dichter erzählen, Diese dünkt dir im Meer gleich von Tritonen erbaut, Und du taumelst dahin, wie unter Korallen und Muscheln, Und verwunderst dich nur, daß dich die Flut nicht ereilt. Alles Uebrige paßt hinein in den Rahmen: der Doge, Der sich den Wellen vermählt, und das vermummte Gericht, Ja die Brücke der Seufzer, erscheinen dir hier so natürlich, Wie in des Oceans Nacht Fische mit Sägen im Haupt. Laß dir aber vom Führer berichten, wie Alles entstanden, Und das phantastische Bild lös't in Vernunft sich dir auf! Ringt um des Jubels Krone! Die Sonne ruft zum Strauß Vom blauen Himmelsraume, Auch schaut aus jedem Baume Der Frühling schon heraus.Ringt um des Jubels Krone! Das Veilchen ist schon da Und sendet seine Düfte Verschwendrisch in die Lüfte Und würzt sie fern und nah'.Ringt um des Jubels Krone! Die Lerche trinkt den Hauch Und schmettert ihre Lieder In frohem Dank hernieder Und weckt den Menschen auch.Ringt um des Jubels Krone! Das Mägdlein, das ihr lauscht, Erglüht im tiefsten Herzen Und fühlt die süßen Schmerzen, Die sie noch nie berauscht.Ringt um des Jubels Krone! Der Jüngling ahnt sein Glück, Und als er ihr mit Beben Den ersten Kuß gegeben, Giebt sie ihn halb zurück.Ringt um des Jubels Krone! Ihr seht, daß jeder Lust Ein Funke sich verbündet, An dem sie weiter zündet In einer fremden Brust.Ringt um des Jubels Krone! Dieß ist das Weltgebot. Die trunkenste der Seelen Wird Gott sich selbst vermählen Durch sel'gen Freudentod. Du blickst, um deiner Mutter Hals dich schmiegend, Mich hold und lächelnd an, ein sel'ger Stummer; Die Wonne schließt den Mund, ihn lös't der Kummer, Du brauchst die Sprache nicht, in Luft dich wiegend.Doch jetzt, der Kraft des Lenzes still erliegend, Durch Bienen eingefurrt und and're Summer, Von Duft betäubt, fällst du in tiefen Schlummer, Ein Rosenblatt, in einen Brunnen fliegend.O! würdest du der Maler und der Dichter Gewaltigster, du wirst durch all dein Ringen Das Höchste nie, wie jetzt im Spiel, verrathen,Nie so das Schöne durch der Farbe Lichter, Nie so das Reine durch dein frömmstes Singen, Nie so das Menschlich-Göttliche durch Thaten! Nicht den Character bewundert, wenn echte Talente verschmähen, Um den erbärmlichen Preis flüchtigen Gauklererfolgs Alle Gesetze der Kunst mit Füßen zu treten und alle Zu verhöhnen, verehrt ruhig die größ're Natur. Pfuschern setztet ihr oft schon deutsche Preise, wofür ihr Meisterstücke bedangt, setzt sie den Meistern einmal Und bedingt euch Gesudel, sie werden euch schwerlich genügen, Denn ein harmonischer Geist hat im Gemeinen sein Maaß. Einfach ist das Gesetz, es ruht die Kraft nicht im Wurme, Eh' sie den Punct erreicht, wo sie sich selber genügt, Und es triebe kein Gott sie weiter, wenn er auch wollte, Meßt denn ehrlich den Weg, und es ergiebt sich der Grad. Seele, vergiß sie nicht, Seele, vergiß nicht die Todten!Sieh, sie umschweben dich, Schauernd, verlassen, Und in den heiligen Gluten, Die den Armen die Liebe schürt, Athmen sie auf und erwarmen, Und genießen zum letzten Mal Ihr verglimmendes Leben.Seele, vergiß sie nicht, Seele, vergiß nicht die Todten!Sieh, sie umschweben dich, Schauernd, verlassen, Und wenn du dich erkaltend Ihnen verschließest, erstarren sie Bis hinein in das Tiefste. Dann ergreift sie der Sturm der Nacht, Dem sie, zusammengekrampft in sich, Trotzten im Schooße der Liebe, Und er jagt sie mit Ungestüm Durch die unendliche Wüste hin, Wo nicht Leben mehr ist, nur Kampf Losgelassener Kräfte Um erneuertes Sein!Seele, vergiß sie nicht, Seele, vergiß nicht die Todten! 's ist Mitternacht! Der Eine schläft, der And're wacht. Er schaut bei'm blauen Mondenlicht Dem Schläfer still in's Angesicht; D'rin thut ein böser Traum sich kund Wie seltsam zuckt er mit dem Mund! 's ist Mitternacht, Der Eine schläft, der And're wacht.'s ist Mitternacht! Der Eine schläft, der And're wacht! »So sah der Freund noch immer aus, Er greift zum Dolch, es macht mir Graus, Er stößt, er lacht – du triffst ja mich! Erwache doch! Ich rüttle dich!« 's ist Mitternacht! Der And're ist nur halb erwacht.'s ist Mitternacht! Der And're ist nur halb erwacht! Er stiert, er ruft: so lebst du noch, Verruchter, und ich traf dich doch? So nimm noch den! Hei! der war gut! Warm spritzt mir in's Gesicht dein Blut! 's ist Mitternacht! Nun schlafen Beide, Keiner wacht.'s ist Mitternacht! Sie schlafen Beide, Keiner wacht! Du wüste Eul' im Eibenbaum, Du krächztest ihn in diesen Traum, Nun fängt die häm'sche Dohle an, Ob sie ihn nicht erwecken kann. 's ist Mitternacht, Gott gebe, daß er nie erwacht! Raubt dem Löwen die Klaue, dem Adler die mächtige Schwinge, Aber dem Stiere das Haupt, glaubt ihr, es gebe ein Thier? Nein, das wächs't nicht zusammen, das kann nur zusammen verwesen, Denn das belebende Herz hat noch kein Nagel ersetzt. Träume und Dichtergebilde sind eng mit einander verschwistert, Beide lösen sich ab oder ergänzen sich still, Aber sie wurzeln nicht bloß im tiefsten Bedürfniß der Seele, Nein, sie wurzeln zugleich in dem unendlichen All. In die wirkliche Welt sind viele mögliche and're Eingesponnen, der Schlaf wickelt sie wieder heraus, Sei es der dunkle der Nacht, der alle Menschen bewältigt, Sei es der helle des Tags, der nur den Dichter befällt, Und so treten auch sie, damit das All sich erschöpfe, Durch den menschlichen Geist in ein verflatterndes Sein. Friedlich bekämpfen Nacht sich und Tag. Wie das zu dämpfen, Wie das zu lösen vermag!Der mich bedrückte, Schläfst du schon, Schmerz? Was mich beglückte, Sage, was war's doch, mein Herz?Freude, wie Kummer, Fühl' ich, zerrann, Aber den Schlummer Führten sie leise heran.Und im Entschweben, Immer empor, Kommt mir das Leben Ganz, wie ein Schlummerlied vor. Im großen ungeheuren Oceane Willst du, der Tropfe, dich in dich verschließen? So wirst du nie zur Perl' zusammen schießen, Wie dich auch Fluten schütteln und Orcane!Nein! öffne deine innersten Organe Und mische dich im Leiden und Genießen Mit allen Strömen, die vorüber fließen; Dann dienst du dir und dienst dem höchsten Plane.Und fürchte nicht, so in die Welt versunken, Dich selbst und dein Ur-Eig'nes zu verlieren: Der Weg zu dir führt eben durch das Ganze!Erst, wenn du kühn von jedem Wein getrunken, Wirst du die Kraft im tiefsten Innern spüren, Die jedem Sturm zu steh'n vermag im Tanze! Jammer, du rührst mich nicht mehr! Denn daß es dem feurigen Proteus In des Odysseus Arm, der ihn nicht einmal befragt, Der ihn nur stumm erdrückt und an der Verwandlung verhindert, Daß es ihm übel behagt, dieses versteht sich von selbst. Aber, wenn er sich lös't und sich die göttliche Freiheit Wieder erobert, und wär's auch nur für Einen Moment: Ja, da rührt er mich tief, da fühl' ich mich doppelt und dreifach Selber gebunden, da wird eilig das Auge mir feucht. Zeigt mir ein Bettler die Wunden, so reich' ich ihm freilich den Pfenning, Doch ich wusch sie noch nie mild mit der Thräne ihm aus, Aber ich weine dem Lear, und auch nicht, weil es dem König Mißlich ergeht in dem Stück, nein, weil ein Mensch es gemacht. Ja, ich will es bekennen, daß selbst die Reiter-Gesellschaft Mir heut' Abend den Thau süßer Bewundrung entlockt. Ist es dem Vogel nicht nah', dies zierliche Mädchen? Der Jüngling, Beugt er dem dumpfen Gesetz irdischer Schwere sich noch? Und auf den Schultern des Bruders, das Knäbchen, die Stellungen wechselnd, Scheint's nicht lebendiger Thon, welcher nach Laune sich formt? Gaukeln nicht Alle vorüber, wie glänzende Schatten, und zeigen, Daß der Leib, wie der Geist, frei ist, sobald er nur will? Ja, und würde auch Jedes ein Opfer des kühnsten Versuches, Den die Begeisterung wagt: stürzt denn nicht Psyche noch schön, Wenn sie's im Taumel vergißt, daß sie den trüg'rischen Fittig Wieder zerschüttelt zu Sand, den sie zu muthig bewegt? Du starbst; mir war in meinem Grauen, Nun hätt' ich hier Nichts mehr zu thun, Als dir ein Denkmal noch zu bauen, Damit du süßer mögtest ruh'n; Der Welt durch meinen Schmerz zu zeigen, Was du so jung gewesen bist, Dann selbst in's Grab hinab zu steigen, Das deine ew'ge Wohnung ist.Nun schaut' ich still und unverdrossen In meines Herzens Nacht hinab, Allein mein Schmerz war stumm, verschlossen, Unfruchtbar war er, wie dein Grab. Und wenn das Leben, das erstickte, Zuweilen eine Blüte trieb, So war sie farbig, und ich knickte Im Keim die meisten, dir zu lieb.Bald aber ward, ich fühlt' es schaudernd, Dem stolzen Geist, der dich zu Gott Hinauf verfolgt, das Herz, zaudernd Noch bei der Asche weilt, ein Spott. Er ist nur stumm für mich geworden – So sprach er – ich nur blind für ihn, Doch steh'n wir noch im gleichen Orden, Und können gleiche Bahnen zieh'n.Nun regten denn sich unaufhaltsam Die Kräfte wieder, wie zuvor, Nun rangen stürmisch und gewaltsam Sich neue Schöpfungen empor. Und Friede ward's auch im Gemüthe, Das all dies Leben erst bedrängt, Ich seh' ja, daß an jeder Blüte Der Thränenthau des Schmerzes hängt.Dir weih' ich Alles. Mag's vergehen, Mag's dauern, wie die Zeit erkennt! Mir gilt es gleich. kann es bestehen, So gönn' ich's deinem Monument. Und wenn's zerstäubt – in deinem Lenze Sah ich dich selbst hinabgesandt, Mich kann's nicht schmerzen, wenn die Kränze Dir folgen, die dein Freund dir wand. Komm, wir wollen Erdbeer'n pflücken, Ist es doch nicht weit zum Wald, Wollen junge Rosen brechen, Sie verwelken ja so bald!Droben jene Wetterwolke, Die dich ängstigt, fürcht' ich nicht; Nein, sie ist mir sehr willkommen, Denn die Mittagssonne sticht.All die sengend-heißen Stralen, Die uns drohen, löscht sie aus, Und wenn sie sich selbst entladet, Sind wir lange schon zu Haus!Tändelnd flecht' ich dann die Rosen In dein dunkelbraunes Haar, Und du bietest Beer' um Beere Meinen durst'gen Lippen dar. Bilder, wie sie im Fluge sich haschen lassen, Gedanken, Welche sich runden in sich, mancher geschichtliche Strich, Auch zuweilen ein Hauch, der, leise schwellend, den Busen Hebt und wieder verläßt, eh' er ein Lied noch beseelt, Und dazwischen, doch selten, die Köpfe von Schelmen und Wichten, Wie man, genagelt an's Thor, Eulen und Dohlen erblickt, Alles aber im Vers, wie Schiller und Goethe ihn bauten, Schmäh'n ihn auch Platen und Voß, weil er der deutscheste ist! Rom, schon bist du Ruine und wirst noch weniger werden, Aber dein Himmel verbürgt dennoch die ewige Stadt. Wo die Myrthe gedeiht, und wo der Lorbeer nicht mangelt, Siedeln zu Liebe und Krieg immer auch Menschen sich an. Colloseum, Rotunda, ihr wurdet christliche Kirchen, Weil euch dieses allein vor der Zerstörung geschützt, Denn der stumpfe Zelot ergriff die Axt des Barbaren, Als sie ihm endlich entsank, aber der weisere Papst Schirmte euch durch den Altar und durch die Heiligenbilder Still vor der letzten Gefahr, welche euch drohte bis heut'. Dennoch kommt es mir vor, als hätt' man erschlag'nen Titanen Nach dem Tode das Kreuz noch auf die Stirne gebrannt. Wenn ich, o Kindlein, vor dir stehe, Wenn ich im Traum dich lächeln sehe, Wenn du erglühst so wunderbar, Da ahne ich mit süßem Grauen: Dürft' ich in deine Träume schauen, So wär' mir Alles, Alles klar!Dir ist die Erde noch verschlossen, Du hast noch keine Lust genossen, Noch ist kein Glück, was du empfingst; Wie könntest du so süß denn träumen, Wenn du nicht noch in jenen Räumen, Woher du kamest, dich erging'st? Ein System verschlingt das and're, doch neben dem Shakespeare, Jung und frisch, wie der Mai, wandelt noch immer Homer. Wer schön, wie du, ist, soll dich einst zerschlagen! So sprach der Meister, als er dich vollendet Und vor dir stand, von deinem Glanz geblendet: Er hatte Nichts bei diesem Wort zu wagen.Denn, wen auch noch seit deines Ursprungs Tagen Die neidische Natur hieher gesendet, Hier hat sich immer sein Triumph geendet, Kein Jüngling stand noch vor dir, als mit Zagen.Ja, könnte selbst in Zukunft Einer kommen, Dir gleich und dennoch fähig, dich zu hassen, Er würde nimmer büßen sein Gelüste:Er hätte kaum die Axt zur Hand genommen, So müßt' er sie schon wieder fallen lassen, Weil er schon dadurch häßlich werden müßte. Dort bläht ein Schiff die Segel, Frisch saus't hinein der Wind; Der Anker wird gelichtet, Das Steuer flugs gerichtet, Nun fliegt's hinaus geschwind.Ein kühner Wasservogel Kreis't grüßend um den Mast, Die Sonne brennt herunter, Manch Fischlein, blank und munter, Umgaukelt keck den Gast.Wär' gern hinein gesprungen, Da draußen ist mein Reich! Ich bin ja jung von Jahren, Da ist's mir nur um's Fahren, Wohin? Das gilt mir gleich! Schweigend sinkt die Nacht hernieder, Und in tiefster Dunkelheit Lös't das Mädchen ihre Glieder Aus dem engen Sonntagskleid. Aber ihre Hände irren Bei den Locken dann und wann, Und um diese zu entwirren, Zündet sie ihr Lämpchen an.Schüchtern nun bei seinem Strale Schaut sie in des Spiegels Rund, Und ihr thut zum ersten Male Ihrer Schönheit Macht sich kund. Tief erröthend, dennoch zaudernd, Blickt sie fort und fort hinein; Dann, wie vor sich selbst erschaudernd, Löscht sie schnell der Lampe Schein.Leise in sich selbst versinkend Und aus eig'nen Zaubers Glanz Inniges Genügen trinkend, Ist sie still und selig ganz. Doch sie will die Lust bezwingen, Weil sie aus ihr selber quillt, Da verklärt dies holde Ringen Mailich süß ihr frommes Bild.Und sie sieht's mit halbem Bangen, Daß, je mehr sie sich verdammt, Ihr's von Stirn und Mund und Wangen Immer sternenhafter flammt. Gottes eig'ner Finger leuchtet Golden durch ihr Angesicht, Und so wie ihr Blick sich feuchtet, Löscht ihr Hauch zugleich das Licht. Du meinst in deiner Seele Dämmerweben, Dir sei das Tiefste so gelös't in Liebe, Daß dir nichts Eig'nes zu bewahren bliebe, Drum willst du ganz und gar dich ihm ergeben.O, thu es nicht! Es giebt ein Widerstreben, So rein von jedem selbstisch-rohen Triebe, Daß sich das Höchste still zu Nichts zerriebe, Erschlösse dieß ihm nicht ein ew'ges Leben.Und könntest du, im Edelsten erglommen, Auch deines Wesens Form vor ihm vernichten – Die Elemente bleiben, die sie waren!So wird dein Opfer niemals ganz vollkommen, Du kannst nicht völlig auf dich selbst verzichten, Drum sorge du, dich ganz zu offenbaren! Ich dachte dein, als ich die Herrlichkeiten Der Steiermark vom Berg herab erblickte Und im Empfindungswirbel fast erstickte, Weil mir die Kraft gebrach, ihn abzuleiten.Denn wer, wie du, in nebelhafte Weiten Den Künstlerblick so oft schon siegreich schickte Und sicher war, daß keine ihn verstrickte, Vermag auch dort mit der Natur zu streiten.Zwar werde ich dir nie die Hand mißgönnen, Doch könnt' ich dir das Auge fast beneiden, Vor dem des Chaos Formen nicht bestehen.Ich mögte Bilder schau'n, nicht machen können, Und bloß, um Nichts vom Häßlichsten zu leiden, Denn niemals hat's der Maler noch gesehen. Millionen öde Jahre Lag ich schon in dumpfem Schlaf, Als aus einem Augenpaare Mich der Stralen erster traf.Da begann ich, mich zu regen, Ich empfand des Werdens Schmerz, Und mit ungewissen Schlägen Setzte sich in mir ein Herz.In die allerfernste Ferne Wich das Augenpaar zurück, Doch als zwei vereinte Sterne Flimmt es noch in meinen Blick.Nehmt, o nehmt den Funken wieder, Der zu euch zurück begehrt! Fühl' ich's doch, o neigt euch nieder, Daß ihr selbst ihn still entbehrt.Dieses Dämmersein auf Erden, Wähnt ihr, es erlischt zu bald? Ach, der Wunsch, verzehrt zu werden, Ist sein einziger Gehalt! Seht dies köstliche Bild, ihr Maler, und lernt das Geheimniß, Wie sich die Fülle des Stoffs paart mit der Größe der Form. Wie der Schmerz entsteht? Nicht anders, mein Freund, als das Leben: Thut der Finger dir weh, schied er vom Leibe sich ab, Und die Säfte beginnen, im Gliede gesondert zu kreisen; Aber so ist auch der Mensch, fürcht' ich, ein Schmerz nur in Gott. Veilchen ha ich gepflückt, nun will ich zum Strauße sie reihen, Da entfallen sie mir, und es zerstreut sie der Wind. Leichter pflücke ich neue und frische, als daß ich sie sammle, Denn die Wiese ist reich, aber ich sammle sie doch. Salomons Schlüssel glaubst du zu fassen und Himmel und Erde Aufzuschließen, da löst er in Figuren sich auf, Und du siehst mit Entsetzen das Alphabet sich erneuern, Tröste dich aber, es hat während der Zeit sich erhöht. Die Lerche, die den Lenz begrüßt, Die holde Nachtigall, Die seinen Abschied uns versüßt Durch ihrer Stimme Schall:Die Beiden scheinen Schwestern gleich, Die rasch und unverweilt Schon bei der Schöpfung sich in's Reich Der Harmonie getheilt.Doch fühl' ich, seit ich dich vernahm, Daß noch ein Vogel fehlt, Der einst sich zwischen Lust und Gram Den Echo-Sitz erwählt. Aus des Meeres dunklen Tiefen Stieg die Venus still empor, Als die Nachtigallen riefen In dem Hain, den sie erkor.Und zum Spiegel, voll Verlangen, Glätteten die Wogen sich, Um ihr Bild noch aufzufangen, Da sie selbst auf ewig wich.Lächelnd gönnte sie dem feuchten Element den letzten Blick, Davon blieb dem Meer sein Leuchten Bis auf diesen Tag zurück. Dein Haus, im Waldgehege, Stand auf dem Hügel frei; Ich, auf gewund'nem Stege, Zog hart daran vorbei. Du gabst mit treuer Miene Mir meinen Gruß zurück, Die wallende Gardine Entzog dich dann dem Blick.Nun hat das reiche Leben, Das ringsum sich ergießt, In deinem stillen Weben Den Punct, in dem es schließt: Du wirst die Beere pflücken, Die dort zur Reife drängt, Dich wird die Rose schmücken, Die hier im Grünen hängt.Und danke ich der Quelle, Die mir den Trunk gebracht, Dank' ich so mancher Stelle Voll kühler Waldesnacht, Dank' ich der Sonne willig Ihr herzerfreuend Licht, So dank' ich dir auch billig Dein süßes Angesicht. Braune Augen und blaue, man sieht mit beiden, warum denn Sind die Farben nicht gleich? Ahne das Wunder der Form! Grünen, Blühen, Duften, Glänzen, Reichstes Leben ohne Gränzen, Alles steigernd, nirgends stockend, Selbst die kühnsten Wünsche lockend:Ja, da kann ich wohl zerfließen, Aber nimmermehr genießen; Solche Flügel tragen weiter, Als zur nächsten Kirschbaum-Leiter.Doch, wenn roth die Blätter fallen, Kühl die Nebelhauche wallen, Leis durchschauernd, nicht erfrischend, In den warmen Wind sich mischend:Dann vom Endlos-Ungeheuren Flücht' ich gern zum Menschlich-Theuren, Und in einer ersten Traube Sieht die Frucht der Welt mein Glaube. Die Rose liebt die Lilie, Sie steht zu ihren Füßen; Bald lös't die Glut ihr schönstes Blatt, Es fällt, um sie zu grüßen.Die Lilie bemerkt es wohl, Sie hätt' das Blättlein gerne; Der Wind verweht's, und Blatt nach Blatt, Jagt er in alle Ferne.Die Rose doch läßt nimmer ab, Läßt immer neue fallen; Sie grüßt, und grüßt sich fast zu Tod, Doch keines trifft von allen.Das letzte fängt die Lilie Und thut sich dicht zusammen. Nun glüht das Blatt in ihrem Kelch, Als wär's ein Herz voll Flammen. Und ob mich diese Zweifel brennen müssen? So rufst du aus und mögtest es verneinen, Auch mag der Frost dir unerträglich scheinen, Der oft dich schüttelt bei der Muse Küssen.Doch sprich: wenn deinen schöpf'rischen Ergüssen, In denen alle Wonnen sich vereinen, Die Schmerzen fehlten, stünden nicht mit Weinen Die Brüder fern so einzigen Genüssen?Drum nimm sie hin, die Ungerechtigkeiten Der Welt, die dir die Luft des Daseins trüben Und bittern Zwiespalt in dir selbst erwecken.Sie sind bestimmt, von Anbeginn der Zeiten, Die höhere Gerechtigkeit zu üben Und einen Zwiespalt größ'rer Art zu decken. Tief in des Berges Grunde, Da ruhte das Metall, In ödem Steingeklüfte, Taub, ohne Glanz und Schall. Oft um des Berges Gipfel Hat dumpf der Sturm gerauscht, Man hat in seinen Tiefen Gewässersturz erlauscht.Fern an des Ganges Ufer, Da stand der Sandelbaum; Die Sonne einsam drüber Im weiten Himmelsraum. Goß die auf ihn hernieder Der Stralen heiße Glut, So kühlte ihn der Lotos Durch seiner Düfte Flut.Man wagte sich hinunter Bis zu des Berges Herz Und stahl mit keckem Finger Sein treu bewahrtes Erz. Durch Feuer und durch Wasser Hat das den Weg gemacht, Draus haben Menschen-Hände Ein Horn hervorgebracht.Es haben gift'ge Winde Den edlen Baum entstellt, Dann hat ein fleiß'ger Schiffer Ihn ganz und gar gefällt. Ihn über's Meer zu führen, Hielt er ihn nicht zu schlecht, Zur Flöte fand ein Meister Drauf einen Zweig gerecht.Nun bläsest du die Flöte Und du das Horn zur Stund', Und Horn und Flöte machen Mir manch Geheimniß kund. Bald in des Berges Schooße Vermeine ich zu sein, Und bald, mich zu ergehen In Indiens Sonnenschein. Ein Maler trat heran zu mir: »Ich male dir ihr Bild!« Ich führt' ihn alsobald zu ihr, Sie litt es freundlich-mild.Er malte unter Spiel und Scherz Das süße Angesicht, Sie fühlte seltsamlichen Schmerz, Doch sagte sie es nicht.Er malte ihrer Wangen Roth, Des Auges Glanz zugleich, Da ward ihr Auge blind und todt Und ihre Wange bleich.Und als sie ganz vollendet stand, Die liebliche Gestalt, Da griff ich nach des Mädchens Hand, Doch die war feucht und kalt.Der Maler sah mir schweigend zu, Dann rief er spöttisch drein: »Ich wünsch' der Jungfrau gute Ruh, Sie wird gestorben sein.« O, meine Mutter, schwer war unser Scheiden, Drum muß ich mich noch einmal zu dir wenden, Dich zu beschwichtigen in deinem Leiden! Und ob mich auch die tausend Sonnen blenden, Die still und groß an mir vorüber wallen, Doch find' ich sie, der sie die Stralen senden, – Die Erde noch heraus, die dämmernd-kleine, Die, sonst verschwimmend in den blauen Hallen, Jetzt heller aufglänzt, wie im eig'nen Scheine, Denn fröhlich sind der Menschen Angesichter, Und keines ist verdüstert, als das deine! Die Kinder hüpfen um die Weihnachtslichter, Die ihre Mütter ihnen angezündet, Du siehst es und verhüllst dich dicht und dichter. Ich aber will, geheimnißvoll verbündet Mit meines Vaters Geist, nicht von dir lassen, Bis ich das Wort der Worte dir verkündet, Das, kannst du's auch nicht ungestorben fassen, Doch all dein Sinnen fesselt und dein Denken, Bis es sich ganz dir aufschließt im Erblassen. Ich will in meinen Vater mich versenken, Ich will mein tiefstes Ahnen ihm entdecken, Ich will ihm Bilder und Gedanken schenken, Die selbst vor einem Dichter sich verstecken. Und faßt er sie so wenig, wie die Harfe Den Ton, den Abendlispel in ihr wecken, So wird er doch nach innerstem Bedarfe Sie fromm in deine Brust hinüber leiten, Dann lös't in ihr der Mißlaut sich, der scharfe, Da ew'ge Harmonieen ihn bestreiten.O, had're nimmer mit den Urgewalten, Die, ruhig thronend über alle Zeiten, In festen Händen jeglich Schicksal halten! Des Lebens Schönheit wollt' ich dir erschließen, Des Todes Schrecken mußt' ich dir entfalten, Die ird'schen Wonnen brannt' ich, zu genießen, Doch zu den höhern ward ich abgerufen. Dir war, als sähst du mich in Nichts zerfließen, Als mich's erhob zur letzten aller Stufen, Ich selber sträubte mich, obgleich mein Beben Und Säumen einzig so viel Qual mir schufen. Ich glich in meinem eitlen Widerstreben Dem Eingekerkerten, der das Gefängniß, Wenn es zusammenstürzt in Windes Weben, Nicht lassen will in seines Herzens Bängniß, Es fällt kein Stein, der ihm nicht Wunden schlüge, Bis er entspringt, dann faßt er das Verhängniß Und thut im Freien frische Athemzüge. Mir war, wie ich da lag in meinen Wehen, Als könnt' ich's nie verwinden, was ich trüge; Jetzt ist es mir, als wär's mir nie geschehen, Und, wie du meines Friedens reine Fülle, So kann ich deinen Schmerz nicht mehr verstehen. Mich schaudert's vor der abgeworf'nen Hülle, Auch fürchte ich, es würde dich nicht heilen, Sonst zeigte ich in mitternächt'ger Stille Mich, wie ich war, in Träumen dir zuweilen. Jetzt hält ja keine Form mich mehr gefangen, kann ich auch jede, wolkengleich, zertheilen, Ich bin, was meinem innersten Verlangen Entspricht, und bin's nicht mehr, sobald mich ekelt, Wer alle, bis zur höchsten, durchgegangen, Der wird in keine wieder eingehäkelt, Er wird, und os ihn auch noch rückwärts triebe, Doch nicht mehr schnöde an den Staub vermäkelt.Denn, alles Leben ist gefrorne Liebe, Vereis'ter Gottes-Hauch, in tausend Flocken Erstickt, und Zacken, d'rin er starren bliebe, Wenn nicht, obgleich die Wechselkräfte stocken, Im Tiefsten ihn ein dunkler Drang erregte, Ihn fort und immer weiter fort zu locken, Bis er den Kreis, in dem er sich bewegte, Den weitern Ring stets um den engern tauschend, Zurück bis auf der Ringe letzten legte, Und nun, hinaus in's Unbegränzte lauschend, Dem Odemzug, durch den sich Gott die Wesen Einst wieder mischt, in Ahnung sich berauschend, Entgegen harrt, mit Guten und mit Bösen, Die sich auf Erden darin unterschieden: Daß jene, groß und klar, sich als erlesen Von Gott erkennend, ihm sich schon darnieden Entgegen drängten aus der todten Zacke, Wenn diese, dumpf und klein, zu ew'gem Frieden Sich gern verschlossen hätten in die Schlacke, Damit er, den sie nur mit Schaudern ahnten, Sie nicht, vorüber wandelnd, plötzlich packe! O daß sich, die noch leben, hieran mahnten, Und so, durch eig'ne Kraft heraus sich schälend, Den Weg zur Welt- und Selbst-Erlösung bahnten! Denn, auf den Letzten, wie den Ersten, zählend, kann Gott das Liebeswerk erst dann vollbringen, Wenn dieser auch, sich mühsam aufwärts quälend, Gekräftigt ist, mit uns empor zu dringen. So lange aber müssen wir's entbehren, Und ob Aeonen noch darob vergingen. Auch wird uns erst der Uebergang erklären, Wozu im Ewig-Einen dies Zersplittern; Ob einzig, um das Böse zu verzehren, Das, wenn es sich in tausend Ungewittern Entlud, vor seiner eig'nen Ohnmacht endlich Erschrecken wird und still in sich zerzittern; Ob mit, weil Gott, sich selber unverständlich, Wie unser Geist in Worte, in Figuren Zerfließen mußte, um sich dadurch kenntlich Zu werden, und aus allen Signaturen Die eigene zusammen sich zu stellen, So daß die Welt, trotz ihrer finstern Spuren, Ihm Fackel war, sein Inn'res aufzuhellen, Und daß nicht uns're Schuld, nur sein Bedürfen Den Gegensatz, dem Trotz und Haß entquellen, Hervor rief, der nach mystischen Entwürfen Uns, die wir leiden, quält, als ob wir thäten, Um so, indem wir all sein Bitt'res schlürfen, In uns ihn, bis zur Wurzel auszujäten Und das Geheimniß erst zu offenbaren, Wenn wir zurück in ihn, den Urgrund, treten Und wieder werden, was wir einst schon waren, Den Tropfen gleich, die, in sich abgeschlossen, Doch in der Welle rollen, in der klaren, So rund für sich, als ganz mit ihr verflossen. Blumenkränze entführt dem Menschen der leiseste Westwind, Dornenkronen jedoch nicht der gewaltigste Sturm. Wie durch so manchen Ort Bin ich nun schon gekommen, Und ha aus keinem fort Ein freundlich Bild genommen.Man prüft am fremden Gast Den Mantel und den Kragen, Mit Blicken, welche fast Die Liebe untersagen.Der Gruß trägt so die Spur Gleichgültig-offner Kälte, Daß ich ihn ungern nur Mit meinem Dank vergelte.Und weil sie in der Brust Mir nicht die Flamme nähren, So muß sie ohne Lust Sich in sich selbst verzehren.Da ruf' ich aus mit Schmerz, Indem ich fürbaß wand're: Man hat nur dann ein Herz, Wenn man es hat für And're. Zwischen den Zähnen noch wehrt sich der Apfel gegen den Menschen, Aber, wehrt sich der Mensch weniger gegen die Welt? Quellende, schwellende Nacht, Voll von Lichtern und Sternen: In den ewigen Fernen, Sage, was ist da erwacht!Herz in der Brust wird beengt, Steigendes, neigendes Leben, Riesenhaft fühle ich's weben, Welches das meine verdrängt.Schlaf, da nahst du dich leis, Wie dem Kinde die Amme, Und um die dürftige Flamme Ziehst du den schützenden Kreis. Ha Achtung vor dem Menschenbild, Und denke, daß, wie auch verborgen, Darin für irgend einen Morgen Der Keim zu allem Höchsten schwillt!Hab Achtung vor dem Menschenbild, Und denke, daß, wie tief er stecke, Ein Hauch des Lebens, der ihn wecke, Vielleicht aus deiner Seele quillt!Ha Achtung vor dem Menschenbild! Die Ewigkeit hat eine Stunde, Wo jegliches dir eine Wunde Und, wenn nicht die, ein Sehnen stillt! »hätte der Rüstige nicht so viel gedichtet, er hätte Höhere Flüge gethan, hätte die Sterne erreicht!« Wäre die Wiese nicht leider in Butterblumen zerflossen, Eine Aloe wär sicher zuletzt ihr entsproßt! Giebst du das Eine nicht zu, so muß ich das And're bestreiten, Nie zerfließt ein Krystall, aber ein Tropfen zerrinnt. »ist nicht heute Aller-Seelen? Ja, ich will zur Kirche geh'n, Und was Menschen mir versagen, Von dem Himmel mir erfleh'n.Meine Mutter kann nur weinen, Hat nicht Trost für meinen Schmerz; Krank geworden ist der Vater, Das zerreißt mir ganz das Herz!«Und sie stellt des Vaters Suppe Sorgsam zu des Heerdes Glut, Sagt der Mutter guten Morgen, Geht dann fort in trübem Muth.Vor der Nachbarinnen Augen Bebt das ihre scheu zurück, Aber frei hinauf zum Himmel Wendet sie den reinen Blick.In ein Haus der Anverwandten Tritt sie nur mit Angst und Pein, Aber in des Ew'gen Tempel Geht sie ohne Zagen ein.Am Altar der Mutter Gottes Knie't sie still und glühend hin, Doch um was sie bitten dürfe, Kommt ihr nimmer in den Sinn.Milde Mutter, Gnadenmutter, Neige dich und sprich sie los; Ihr Versöhner und ihr Mittler Ist das Kind in ihrem Schooß.Wird es doch gekreuzigt werden Von der Wiege bis an's Grab, Und so zahlt es überreichlich Alle ihre Schulden ab. Was ich selber vermag, das darf ich an Andern verachten, Darum schelt' ich dich nicht, daß du geschwiegen zu Kleist. Laß dich tadeln für's Gute und laß dich loben für's Schlechte; Fällt dir Eines zu schwer, schlage die Leier entzwei. Mensch, ergründe die Welt und nicht die Bücher; wie viel sie Auch enthalten, es ward stets aus der Welt ja geschöpft, Und, du magst es mir glauben, ich habe es selber erfahren, Sagt sie dir es nicht auch, ist es für dich nicht gesagt. Ewiger, der du in Tiefen wohnest, Die der jüngst geborene Gedanke, Der, weil du allein Gedanken sendest, Kaum den Weg von dir zu mir durchmessen, Wenn er rückwärts blickt, nur schwindelnd nachmißt, Ewiger, vernimm in dieser Stunde Meines bang bewegten Herzens Flehen!Träumt vielleicht in einer niedern Hütte Irgendwo ein Kind, in dessen Seele Jene Kraft des schöpferischen Bildens Deinen Menschen liehest, heimlich schlummert, Und der Jüngling, der dies Kind geworden, Schlägt, von Armuth hart bedrängt und Rohheit, Einst ein Auge, das vor starren Thränen Deine Sterne längst nicht mehr gesehen, Auf zu dir und stammelt ohne Worte: Luft, mein Vater, daß ich nicht ersticke, Eh' ich für mein Leben dich bezahlte! Send' ihm dann den Edelsten entgegen, Der, zufrieden, ein geweihtes Leben Aus dem Bann zu lösen, ihm die Hand reicht, Und belohnt ist, wenn er wieder athmet, Wie ein Wand'rer die verstopfte Quelle Freundlich reinigt, und für seine Mühe Als der Erste trinkt und weiter schreitet. kannst du aber keinen Solchen senden, So verschließe dich vor seinem Stammeln, Denn die Kraft, die eine Welt beleben Oder eine Welt verjüngen könnte, Wird, in seiner Brust zurückgehalten, Langsam, aber sicher, ihn verzehren, Und dann mag er mit dem All sich mischen, Bis, verstärkt in langer Ruhepause, Ihn die eig'ne Schwere wieder ablös't Und ihm neu das Thor zum Dasein aufsprengt.Also bet' ich, weil ich schmerzlich wünsche, Daß für mich, als ich geboren wurde, So ein edler Mensch gebetet hätte. Es ist die Zeit des stummen Weltgerichts; In Wasserfluten nicht und nicht in Flammen: Die Form der Welt bricht in sich selbst zusammen, Und dämmernd tritt die neue aus dem Nichts.Der Dichter zeigt im Spiegel des Gedichts, Wie Tag und Nacht im Morgenroth verschwammen, Doch wird er nicht beschwören, nicht verdammen, Der keusche Priester am Altar des Lichts.Er soll mit reiner Hand des Lebens pflegen, Und, wie er für des Frühlings erste Blüte Ein Auge hat, und sie mit Liebe bricht:So darf er auch des Herbstes letzten Segen Nicht überseh'n, und die zu spät erglühte Nicht kalt verschmähen, wenn den Kranz er flicht. Ich schaute dir in's Auge schnell, Du blicktest gar zu mild, Und lieblich sah ich, klar und hell, Darin mein eig'nes Bild.In eine wunderbare Flut Von Farben war's getaucht, Von Licht und Glanz die Zauberglut Darüber hingehaucht.Da wurde dir das Auge feucht, Und perlenklar und rein Trat eine Thräne, schnell erzeugt, Licht in das Licht hinein.Mein Bild, als wär's mit Flut und Wind, Es kämpfte frei und frank Mit deiner Thräne, bis es lind In ihrem Schooß versank.So dir im Auge, wundersam Sah ich mich selbst entsteh'n, Und, als die stille Thräne kam, Noch schöner mich vergeh'n. Was in den Formen schon liegt, das setze nicht dir auf die Rechnung: Ist das Klavier erst gebaut, wecken auch Kinder den Ton. Glück, sie nennen dich blind und werden nicht müde, zu schelten. Frage doch endlich zurück: Könnt ihr denn selber auch seh'n? Ich sah des Sommers letzte Rose steh'n, Sie war, als ob sie bluten könne, roth; Da sprach ich schauernd im Vorübergeh'n: So weit im Leben, ist zu nah' am Tod!Es regte sich kein Hauch am heißen Tag, Nur leise strich ein weißer Schmetterling; Doch, ob auch kaum die Luft sein Flügelschlag Bewegte, sie empfand es und verging. Endlich hat er's entdeckt, das rings ersehnte Geheimniß, Gold zu machen, dem Papst bringt er das krause Recept. Doch der bedächtige Greis lös't lächelnd den Säckel vom Gürtel, Leert ihn und reicht ihn und spricht: nimm dir denn, was dir noch fehlt! Welche Fackel da hinten? So rief ich, die Höhle betretend, Gottes Sonne jedoch war es, sie stralte hindurch. Michel Angelo hieß als Wunder der Kunst dich willkommen, Weil du als Gegengewicht gegen den schönen Apoll, Der den Raphael trug und ihn verneinte, ihm dientest; Mancher sprach es ihm nach, aber er sagte zu viel. Was die Wahrheit vermag, das zeigst du deutlich, o Gruppe, Deutlicher zeigst du jedoch, daß sie nicht Alles vermag! Es grüßt dich wohl ein Augenblick, Der ist so überschwellend voll, Als ob er dich mit sel'gem Glück Für alle Zukunft tränken soll.Du aber wehrst, eh' du's vermeinst, Ihn scheu und zitternd selber ab, Und jene Thräne, die du weinst, Giebt ihm den Glanz, doch auch das Grab.Uns dünkt die Freude Altar-Wein, Am Heiligsten ein sünd'ger Raub; Zieht Gottes Hauch durch unser Sein, So fühlen wir uns doppelt Staub. Denke dir einmal das Nichts! Du denkst es dir neben dem Etwas! Aber, da denkst du's dir nicht! Hier ist der Wirbel des Seins! Vormund setzt ihr nach Vormund, wer sollt' es nicht loben und preisen? Geht nur weiter, ihr seid noch nicht am Ziele der Bahn. Setzt, wie jeglichem Dorf, so jeglichem Menschen den seinen, Dann wird wieder, wie einst, Jeder sein eigener sein. Wäre der Presse Freiheit ein Gut nur der einzelnen Völker, So verschmerzt' ich's wohl noch, würde sie einem verkürzt. Aber sie eignet der Welt, Gedanken, noch schädlich im Norden, Nützen dem Süden vielleicht, während sie jener erzeugt! Der Jungfrau Bild, Im Arm das Kind, Blickt sanft und mild Durch Nacht und Wind. Ein armes Mägdlein knie't davor, Sie schaut nur dann und wann empor, Doch, wenn das Lämpchen Funken sprüht, So sieht man, wie sie glüht.Die Lampe geht Auf einmal aus; Ihr Athem steht, Sie schwankt nach Haus. Die Jungfrau kann ihr nicht verzeih'n, Die Mutter wird sie benedei'n, Stellt sie der Heil'gen über's Jahr Mit ihrem Kind sich dar.Sie fühlt's, und spricht: Du reine Magd, Dir gleich' ich nicht, Doch unverzagt! Dir, Mutter, die der Sohn erkannt, Die unter'm Kreuz noch bei ihm stand, Dir will ich gleichen für und für, Und dann vergiebst du mir! Einem Blinden wollt' ich die Gabe reichen, doch ließ ich's, Denn es braus'te der Sturm gar zu gewaltig daher; Vorwärts eilt' ich, da jagte mir dieser ein Stäubchen in's Auge, So an die Blindheit gemahnt, kehrt' ich zurück nun und gab. Machte der Künstler ein Bild und wüßte, es dauere ewig, Aber ein einziger Zug, tief, wie kein and'rer, versteckt, Werde von Keinem erkannt der jetz'gen und künftigen Menschen, Bis an's Ende der Zeit, glaubt ihr, er ließe ihn weg? Glücklich willst du nicht heißen, noch weniger jubeln und jauchzen, Daß du den Dämon nicht weckst, der nur die Stillen verschont; Aber zitterst du nicht, den Genius selbst zu verletzen, Welcher dich segnet und schirmt, wenn du den Dank ihm entziehst? Nennt doch den Korsen nicht groß! Er wußte die Menschen zu brauchen, Wies Jedwedem den Platz, welcher ihm eignete, an, Knüpfte, was rings geschah, mit klugem Geiste zusammen, Nützte es listig und hieb endlich darein mit dem Schwert. Freilich, was rühmt man den Shakespeare! Er reihte Buchsta an Buchstab, Setzte am richtigen Ort Komma und Kolon und Punct, Mischte das Alphabet, wie And're, nur etwas geschickter, Bis ein Macbeth, ein Lear oder ein Hamlet entstand. Oft schon kam es mir vor, Natur, als hätt'st du zu zeitig In dein Werk dich verliebt und die Vollendung versäumt. Weil der Mensch dir gefiel, so bleibst du stehen bei'm Menschen, Und erwecktest in ihm nicht noch den schlummernden Gott. Aber nun träumt er von dem, und weil er erwachend sich wieder Findet, wie eben vorher, fällt er zurück in das Thier. Du liebst mich nicht! Wie sollt' ich länger leben! Die Hoffnung, endlich in dein Herz zu dringen, Erhielt mich, doch es wird mir nie gelingen! Ich fühl's, und dieses muß den Tod mir geben.Er naht mir schon, ich seh' ihn ohne Beben, Er wird zurück mich zu der Mutter bringen; Doch kann ich nicht den letzten Schmerz bezwingen, Und mit mir selbst erst wird er ganz verschweben!O, wär' ich, statt mit buntem Staub umkleidet, Als stummes Traumbild vor dich hingetreten, Du hättest heiß das Dämmernde umschlossen!Ich ward dir dadurch, daß ich war, verleidet, Du hättest sonst mich selbst von Gott erbeten, Und ich in deinem Wunsch mein Glück genossen! Schaam bezeichnet im Menschen die innere Gränze der Sünde; Wo er erröthet, beginnt eben sein edleres Selbst. Goethe hat ihn gelobt. Das heißt: er hat ihn geadelt, Hat zum Baron ihn gemacht. Fürsten erlauben sich viel. Ob du auch bilden magst, was unvergänglich Durch alle Zeiten wandeln soll und glänzen, Doch wird dich die, in der du lebst, nicht kränzen, Sie wird dir trotzen, stumpf und unempfänglich.Die Menschheit, schon an sich so unzulänglich, kann sich in ihren enggesteckten Gränzen Nicht einmal aus dem Zauberquell ergänzen, Der aus ihr selbst hervor bricht, überschwänglich.Beklage es, doch einzig ihrethalben, Die mit dem Nicht-Genießen dies Verkennen Zu theuer büßt, und nimmer deinetwegen;Denn, wollte sie dich gleich zum König salben, So würden dich die Zweifel nicht mehr brennen, Durch die du zahlst für aller Götter Segen! Gott weiß, wie tief der Meeresgrund, Gott weiß, wie tief die Wunde ist! Auf ewig schließ' ich drum den Mund, Ich werde dadurch nicht gesund, Daß, die sie schlug, sie auch ermißt.Doch sie, die Welt, die das verbrach, Sie schändet meinen stummen Schmerz, Sie wagt die allerhöchste Schmach Und ruft, nachdem sie's selbst durchstach, Mir höhnend zu: Du hast kein Herz! Wie von den einzelnen Mühen und Lasten des Lebens im Schlummer, Ruht man vom Leben selbst endlich im Tode sich aus. Zwölf der Monde bedarf's, so heißt es, die Welt zu umsegeln, Zwölf der Jahre jedoch, eh' du den Menschen umgehst. Dein Auge glüht nicht mehr, wie einst, Und deine Wang' ist nicht mehr roth, Und wenn du jetzt vor Sehnsucht weinst, So gilt es Keinem, als dem Tod. Nichts bist du, als ein Monument, Das, halb verwittert und gering, Nur kaum noch einen Namen nennt, Mit dem ein Leben unterging.Doch, wie hervor die Todten geh'n Aus ihrer Gruft in mancher Nacht, Darfst du zuweilen aufersteh'n Zu altem Glanz und alter Pracht, Wenn tief dich ein Gefühl ergreift, Wie es vielleicht dich einst bewegt, Und dir den Schnee vom Herzen streift, Der längst sich schon darauf gelegt.Da bist du wieder, wie zuvor, Und was die Mutter einst entzückt, Wodurch du der Gespielen Chor Einst anspruchlos und still beglückt, Das Alles ist noch einmal dein, Von einem Wunderstral erhellt, Gleichwie vom späten Mondenschein Die rings in Schlaf begrabne Welt.Mir aber wird es trüb zu Muth, Mir sagt ein unbekannter Schmerz, Daß tief in dir verschlossen ruht, Was Gott bestimmt hat für mein Herz, Und will's dann hin zu dir mich zieh'n, Ach, mit allmächtiger Gewalt, So muß ich stumm und blutend flieh'n, Denn du bist wieder todt und kalt. Einst bin ich unter'm Maienbaum gelegen, Und, wie ich lag, hat sich ein Wind erhoben! Wie sind die Blüten da um mich gestoben! Wie unermeßlich schien des Frühlings Segen!Jetzt, däucht mir, seh' ich einen gleichen Regen, Doch von Gestalten, Licht und Gut gewoben! Als hätten sich die gold'nen Sterne droben Geschüttelt, welche alles Höchste pflegen.Vom stillen Reizenden zum Blendend-Schönen, Es fehlt kein Glied der holden Formenkette, Und meinen Augen scheint sie nicht zu enden.Drum reicht den Kranz, die Königin zu krönen, Nicht mir; denn eh' ich sie gefunden hätte, Wär' er gewiß verwelkt in meinen Händen! Ich mögte auch einmal von Freiheit singen, Doch, ist der Drang auch groß, den ich verspüre, Wer sagt mir, wie viel Odem ihm gebühre? Mir däucht, zuvor muß ich den Flamberg schwingen.Der Tag erst, wo um mich die Schwerter klingen, Wo ich, so wie ich jetzt die Saiten rühre, Mit eig'ner Faust mein gutes Eisen führe, Der Tag erst wird die rechte Antwort bringen.Auch dann noch fecht' ich still und stumm, gleich Allen, Die schweigend ihren Haß und Grimm getragen, Doch endlich wird mein Blut die Erde färben.Dann soll der Freiheit mein Päan erschallen, Denn so viel Worte, glau ich, darf ich wagen, Als Odem zwischen Fallen bleibt und Sterben. Eiserne Gitter und Thore, und blühende Rosen dahinter; Arme Blumen, wofür seid ihr gefangen gesetzt? »deine Freunde sind jung, es wird dir mit ihnen ergehen, Wie mit den Früchten dem Baum: reifen sie, fallen sie ab!« Altehrwürdges Symbol der wahren Einheit und Eintracht, Welch ein gewaltiges Bild stellst du mir hin vor den Geist! Mehr erhebt es mich fast, dich werden zu seh'n in Gedanken, Als mich, gesättigten Blicks, deiner Vollendung zu freu'n. Welch ein harmonisches Leben! Welch fröhlicher Austausch der Kräfte! Und von Geschlecht zu Geschlecht schlingt sich das heilige Band. Kaum entfaltet der Meister, des Genius irdischer Herold, Fromm und begeistert den Plan, als sich auch Alles ihm beugt: Nicht das Handwerk bloß, das nur durch's Dienen sich adelt, Auch die stolzere Kunst horcht nur auf seinen Befehl. Einer greift zur Kelle, der And're zum Meißel, und freudig Fängt nun Jeglicher an, was er nicht endigen soll. Wer als kräftiger Jüngling die luft'gen Gerüste erklommen, Steigt erst herunter als Greis, doch es ersetzt ihn sein Sohn, Diesen wieder sein Enkel, und als nun endlich der Letzte Für die Spitze des Thurms windet den schimmernden Kranz, Siehe, da kann er die Blumen auf dessen Grabe schon pflücken, Welcher den Grundstein einst, gläubig vertrauend, gelegt! Aber nun stehst du auch da, ein Fels, von menschlichen Händen, Und verkündest der Welt, wie man das Dauernde schafft! Fast in's Angesicht fliegt mir der Schmetterling, immer so scheu sonst; Ahnt er, daß hier ein Mensch gar nicht zu tödten vermag? In der begrabenen Stadt und unter begrabenen Gräbern, Halt' ich den Odem sogar an, wenn der Gaukler sich naht! Nächtliche Stille! Heilige Fülle, Wie von göttlichem Segen schwer, Säuselt aus ewiger Ferne daher.Was da lebte, Was auf engem Kreise Auf in's Weit'ste strebte, Sanft und leise Sank es in sich selbst zurückUnd von allen Sternen nieder Strömt ein wunderbarer Segen, Daß die müden Kräfte wieder Sich in neuer Frische regen, Und aus seinen Finsternissen Tritt der Herr, so weit er kann, Und die Fäden, die zerrissen, Knüpft er alle wieder an. Wer in weltlichen Dingen auf geistige Weise vermittelt? Freilich thut es ein Papst, aber der Künstler ist Papst. Wo die Natur den Ton verleiht, da versagt sie die Farbe, Wo sie die Farbe gewährt, weigert sie immer den Ton. Denkt der Nachtigall und denkt des Flamingo, so seht ihr's; Aber das gleiche Gesetz waltet im Reiche der Kunst. Wenn ich mich Abends entkleide, Gemachsam, Stück für Stück, So tragen die müden Gedanken Mich vorwärts oder zurück.Ich denke der alten Tage, Da zog die Mutter mich aus; Sie legte mich still in die Wiege, Die Winde braus'ten um's Haus.Ich denke der letzten Stunde, Da werden's die Nachbarn thun; Sie senken mich still in die Erde, Dann werd' ich lange ruh'n.Schließt nun der Schlaf mein Auge, Wie träum' ich so oftmals das: Es wäre Eins von Beidem, Nur wüßt' ich selber nicht, was. Was die Komödie sei? Die höchste und reichste der Formen! Jede geringere wird ihr ja auf's Neue zum Stoff! Fehlt dir auch nur ein Laub an deinem Myrthenkranz, So ist dein Zauber hin, du bindest Keinen ganz.Wer langes Leben wünscht im irdischen Gewimmel, Der weiß nicht, was er thut: er kürzt sich ja den Himmel. Kinder sind Räthsel von Gott und schwerer, als alle, zu lösen, Aber der Liebe gelingt's wenn sie sich selber bezwingt. Unglückseliges Volk, das Deutsche, mit seinen Talenten, Das es an keinem besitzt, aber an jedem verliert! Auf einer Blume, roth und brennend, saß Ein Schmetterling, der ihren Honig sog, Und sich in seiner Wollust so vergaß, Daß er vor mir nicht einmal weiter flog.Ich wollte seh'n, wie süß die Blume war, Und brach sie ab: er blieb an seinem Ort; Ich flocht sie der Geliebten in das Haar: Er sog, wie aufgelös't in Wonne, fort! Ueber den Kirchhof ging ich und pflückte von jedem der Gräber Eine Blume mir ab, bis sie mir schwollen zum Strauß. Aber, was soll er mir doch – so rief ich, plötzlich erschaudernd, – Borgt das Leben sich denn Zierde und Zeichen vom Tod? Doch, da traf ich ein Grab, verwildert liegend und einsam, Welchem jeglicher Kranz fehlte, der welke sogar. Nimm sie, sprach ich und streute die Blumen, die schlummernden Nachbarn Senden das Opfer durch mich, da es die Liebe versäumt! Liegt Einer schwer gefangen In öder Kerkernacht, So tödt' er das Verlangen Nach Freiheit, wenn's erwacht. Wenn auch sein ernstes Streben Zuletzt das Ziel erringt, Wer giebt ihm Muth und Leben Zurück, die es verschlingt?Tritt er hinaus in's Freie Und fühlt sich ganz zerstört, Das frägt er sich mit Reue, Warum er sich empört. Und stärker, immer stärker, Wird er sein eig'ner Feind, Bis ihm zuletzt sein Kerker Als seine Welt erscheint.Wie der Gedank' auch brenne, Doch wünsch' ich, menschlich-mild, Daß Keiner sich erkenne In diesem dunklen Bild. Die eig'ne Qual wird's dämpfen, Wenn ihr es immer wißt, Welch Leben dieß mein Kämpfen Um eine Grabschrift ist. Jungfraunbilder, früh' erblichen, In dem Haar den Myrthenkranz, Dämmernd-schwebende Gestalten, Steigen auf bei Mondenglanz.Wollt ihr mit den weißen Händen, Die den Knaben nie gedrückt, Halb verwelkte Rosen brechen, Weil kein Fröhlicher sie pflückt?Wollt ihr mit den kalten Lippen, Die kein Jüngling warm geküßt, Aus den Blütenkelchen trinken, Die der Schmetterling vergißt?Oder wollt ihr still erkunden, Wenn ihr, wie im Traum, euch zeigt, Ob euch aus dem treusten Herzen Noch ein letzter Seufzer steigt?Eine tritt zu mir an's Lager, Ach, ich träumte nicht von ihr, Aber, abendroth-umgossen, Steht sie jetzt, wie einst, vor mir.Immer lächelnd, immer freundlich, Und erst in dem letzten Schmerz Preßte sie, zusammen sinkend, Ihre Hand auf's arme Herz!Ach, ihr Herz war wie ein Siegel: Erst als es gebrochen war, Wurde mir sein schaurig-süßes, Himmlisches Geheimniß klar! Deutsche Literatur, du schnurrigstes Stammbuch der Völker! Jeder schreibt sich hinein, wie es ihm eben gefällt. Was ich will vom Gesetz? Es soll das Höchste verlangen, Was der Beste vermag, wenn er die Kraft nur gebraucht. So beschützt es die Welt vor'm Bösen und steht auch dem Guten Gegen sich selber bei, wenn ihn die Stunde versucht. Perlen hast du gesä't, auf einmal beginnt es zu hageln, Und man erblickt sie nicht mehr; hoff' auf die Sonne, sie kommt! Als du frühmorgens gingst Und an der Sonne hingst, Pflücktest du dir, Die, von ihr angeglüht, Still vor ihr aufgeblüht, Und nun den Duft versprüht, Rosen zur Zier.Hältst sie noch Abends fest? Schmeichelte dir der West Längst sie nicht ab? Siehst ja, ihr Leben schwand! Wo ist der Farbenbrand? Doch nur in deiner Hand Sind sie im Grab.Gieb sie den Winden preis, Daß sie mit ihnen leis Düngen den Strauch. Fühlt's nicht sogleich der Zweig, Fühlt's doch die Wurzel gleich, Und ist nur diese reich, Wird der es auch! Mir war, als müßt' ich graben Und grub gar tief hinab; Grub in die Läng' und Breite, Am Ende ward's ein Grab.War, weiß nicht wie, gezwungen, Has nimmer gern gethan, Doch sollt ich, was ich wünschte, Zuletzt als Lohn empfah'n.Das Grab war aufgeworfen, Matt sank mir Arm und Bein, Ich hatte Nichts mehr zu wünschen Und legte mich selbst hinein. Trinkt des Weines dunkle Kraft, Die euch durch die Seele fließt Und zu heil'ger Rechenschaft Sie im Innersten erschließt! Blickt hinab nun in den Grund, Dem das Leben still entsteigt, Forscht mit Ernst, ob es gesund Jedem Höchsten sich verzweigt.Geht an einen schaur'gen Ort, Denkt an aller Ehren Strauß, Sprecht dann laut das Schöpfungswort, Sprecht das Wort: es werde! aus. Ja, es werde! spricht auch Gott, Und sein Segen senkt sich still, Denn, den macht er nicht zum Spott, Der sich selbst vollenden will.Betet dann, doch betet nur Zu euch selbst, und ihr beschwört Aus der eigenen Natur Einen Geist, der euch erhört. Leben heißt, tief einsam sein; In die spröde Knospe drängt Sich kein Tropfe Thaus hinein, Eh' sie inn're Glut zersprengt.Gott dem Herrn ist's ein Triumph, Wenn ihr nicht vor ihm vergeht, Wenn ihr, statt im Staube dumpf Hinzuknieen, herrlich steht, Wenn ihr stolz, dem Baume gleich, Euch nicht unter Blüten bückt, Wenn die Last des Segens euch Erst hinab zur Erde drückt.Fort den Wein! Wer noch nicht flammt, Ist nicht seines Kusses werth, Und wer selbst vom Feuer stammt, Steht schon lange glutverklärt. Euch geziemt nur Eine Lust, Nur ein Gang durch Sturm und Nacht, Der aus eurer dunklen Brust Einen Sternenhimmel macht. Lumpe giebt es beständig, doch scheiden sich darnach die Zeiten, Ob man sie rühmt und beklatscht, oder sie nöthigt zur Schaam. Fangt ihm den Adler, er wird ihn zerlegen, wie Keiner, doch leider Sieht er den hölzernen oft für den lebendigen an. Was ich dir wünsche, mein Freund? Ich wünsche Allen dassellbe: Finde Jeglicher den, der ihm im Innersten gleicht! Bist du ein Guter, so kann dich der Himmel nicht besser belohnen, Bist du ein Schlimmer, so straft ärger die Hölle dich nicht. Das Bettelmädchen lauscht am Thor, Es friert sie gar zu sehr; Der junge Ritter tritt hervor, Er wirft ihr hin den Mantel Und spricht: was willst du mehr?Das Mädchen sagt kein einzig Wort, Es friert sie gar zu sehr; Dann geht sie stolz und glühend fort, Und läßt den Mantel liegen Und spricht: ich will Nichts mehr! Deutsche zogen nach Rom, warum nicht Russen nach Deutschland? Jene waren ein Volk, tapfer und markig und frisch, Und als solches vom Himmel zu Erden der Römer berufen, Ja, sie blieben's bis heut', diese sind nur noch Geschmeiß, Und das schlechtere Volk ward nie noch der Henker des edlern, Während der lauterste Mensch oft durch den niedrigsten fällt. Wenn der Russe den Tasso verbessert, der Deutsche die Knute, Will ich zittern für uns, aber ich warte es ab! Vor'm Spiegel steht sie, die schöne Maid, Bei nächtlicher Zeit, Und spricht in magdlichem Scherze,Indem sie den eigenen Reiz beschaut: Wann werd' ich Braut? – Auf einmal erlischt da die Kerze.Und als nun die Nacht ihr Bild verschluckt, Da wird sie durchzuckt Von einem ahnenden Schmerze,Ihr ist, als ob ihr der finstre Tod Den Arm jetzt bot Und Gott befiehlt sich ihr Herze. Die Weltgeschichte sucht aus spröden Stoffen Ein reines Bild der Menschheit zu gestalten, Vor dem, die jetzt sich schrankenlos entfalten, Die Individuen vergeh'n, die schroffen.Die endliche Vollendung ist zu hoffen, Denn diese Künstlerin wird nie erkalten, Auch sehen wir, wenn sich die Nebel spalten, Schon manchen Zug des Bildes tief getroffen.Doch wir, wie Kinder in der Werkstatt harrend, Wir haschen nach den abgesprung'nen Stücken, Die, wie sie schweigend meißelt, nieder fallen;Dann rufen wir, in Andacht dumpf erstarrend, Mit krummen Nacken und gebeugten Rücken: Hier sind die Götter! Laßt den Weihrauch wallen! Tod, man kann dich nicht bannen, doch dafür kann man dich rufen; Weil du das Opfer verschmähst, bist du zum Sclaven gemacht. Es steht ein Baum im Wüstensand, Der einzige, der dort gedieh; Die Sonne hat ihn fast verbrannt, Der Regen tränkt den durst'gen nie.In seiner falben Krone hängt Gewürzig eine Frucht voll Saft, Er hat sein Mark hinein gedrängt, Sein Leben, seine höchste Kraft.Die Stunde, wo sie, überschwer, Zu Boden fallen muß, ist nah', Es zieht kein Wanderer daher, Und für ihn selbst ist sie nicht da. Reizend, wie du, hat Keiner die Thorheit der Welt uns geschildert; Ward dein Gedicht dir belohnt, ward der Verstand dir versagt. Ihn zu verlieren, ist schlimm, so heißt es, ihn nicht zu bekommen, Ist das einzige Glück, welches die Götter verleih'n. Wie sollten sich des Schönen Priester hassen, Wie sollten sie unedel sie bekriegen! Ein Jeder wird dem Andern gern erliegen, Das heißt, sich gern von ihm bewirthen lassen!Doch freilich werden sie das Schwert erfassen, Den Pfuscher, der den Thron der Kunst bestiegen Und ihn schon dadurch schändet, zu besiegen, Weil dem vor Zorn die Götter selbst erblassen.Was ist es dort? Ein anmuthsvolles Ringen, Ob Einer leisten solle, ob genießen, Ob füllen oder leeren bloß die Schaale.Hier gilt's, den Pöbelfürsten zu bezwingen, Den schnöde Wächter in den Tempel ließen, Damit er allen Musen Bärte male. Cäsar entblößte sein Haupt und hatte sich selbst nicht zu grüßen; kann ich weniger thun, jetzt, da sein Schatten hier weilt? Unergründlicher Schmerz! Knirscht' ich in vorigen Stunden: Jetzt, mit noch blutenden Wunden, Segnet und preis't dich mein Herz.Alles Leben ist Raub; Funken, die Sonnen entstammen, Lodern, das All zu durchflammen, Da verschluckt sie der Staub.Nun ein heiliger Krieg! Höchste und tiefste Gewalten Drängen in allen Gestalten! Trotze, so bleibt dir der Sieg.Thatst du in Qual und in Angst Erst genug für dein Leben, Werden sie selbst dich erheben, Wie du es hoffst und verlangst.Greife in's All nun hinein! Wie du gekämpft und geduldet, Sind dir die Götter verschuldet, Nimm dir, denn Alles ist dein!Nun versagen sie Nichts, Als den letzten der Sterne, Der dich in dämmernder Ferne Knüpft an den Urquell des Lichts.Ihm entlocke den Blitz, Der dich, dein Ird'sches verzehrend, Und dich mit Feuer verklärend, Lös't für den ewigen Sitz! Haltet die Uhr nur an und denkt, nun werd' es nicht Abend; Stand die Sonne schon still, weil es ein Küster gebot? Bin ich wieder genesen, und glaubte, sicher zu sterben? Dank dir, gütiger Tod, daß du ein Umseh'n mir noch Wolltest vergönnen, ein letztes! Zu lange werd' ich nicht zögern! Einen einzigen Blick! Erde, wie bist du so schön! Jene Thräne ist längst getrocknet, die mir zuweilen Deinen Zauber verhüllt, morgendlich glühst du mich an! Drüben spielt mein Enkel! Den heiligen Funken des Lebens Trat ich ab an das Kind! Fort nun! Er bleibt ja zurück! Kein Gewissen zu haben, bezeichnet das Höchste und Tiefste, Denn es erlischt nur im Gott, doch es verstummt auch im Thier. Blumen will ich nicht mehr! So rief ich und hätte die Keime Mit dem erquetschenden Stein gerne für immer erstickt. Aber sie spannen die Wurzeln gelassen weiter und schlingen Um ihn selbst nun als Kranz farbig und frisch sich herum. Eine Nachtigall schlug. Sie schlug entzückend und rührte Jedes empfängliche Herz, aber sie riß sich zu schnell Mit zu ängstlichem Schnabel ihr Blatt herunter vom Lorbeer: Hält sie's im Wind auch fest, ist sie dafür doch verstummt! Das Gesetz erfüllst du und glaubst schon der Pflicht zu genügen? Was der Galgen beherrscht, wär' das Gebiet der Moral? Freund, der himmlische Richter wird nimmer schon darum dich krönen, Weil dich der ird'sche nicht hing! Also erweit're den Kreis! Im Morgenwinde sah ich Blumen wanken Und sah, wie sie den Thau der gold'nen Frühe, Daß jede voller dufte, tiefer glühe, Mit heißem Mund begierig in sich tranken.Gesättigt sah ich bald die meisten schwanken, Als glaubten sie, daß keine nun verblühe, Die Rosen tranken fort mit süßer Mühe, Bis ihre Kelche fast zur Erde sanken.Die andern wiegten sich in Luftgefühlen, Sie wollten eben lauten Spott erheben, Da schoß die Sonne ihre Flammen-Pfeile.Die Rosen löschten sie im Thau, dem kühlen, Doch jenen drangen sie in Mark und Leben, Man sah sie hingewelkt nach kurzer Weile. Thörigter Stolz auf Ahnen! Du bist mir verhaßt an Geschlechtern, Aber an Völkern noch mehr. Drückend empfand ich's in Rom. Heliogabalus ließ die Gäste ersticken mit Veilchen: Schönes Italien, drohst du mir ein ähnliches Loos? Deiner Fülle erlieg' ich! Sie ist für Götter und Käfer! Göttern bin ich nicht gleich, Käfern noch minder verwandt! Gäbe es lauter Genies, ich würde mich gar nicht verwundern, Aber ich staunte schon oft, daß es so wenige giebt. Dennoch ist es natürlich! Wie viel ist Muskel am Menschen Und wie wenig Gehirn! So auch am Menschengeschlecht. Wunderlich ist es, gewiß! Auch wird's die Geschichte verzeichnen, Daß man so oft dich gedruckt, aber bescheide dich doch! Kalk bleibt Kalk, er wird nicht darum von dem Gesunden Mit gerechnet zum Mehl, weil ihn der Kranke verschlingt. Das letzte Glas! Wer mag es denken! Und dennoch muß ein letztes sein! Mich drängt's, es hastig einzuschenken, Fällt auch die Thräne mit hinein. Stoß an! Du stießest gar zu heftig! In tausend Scherben liegt das Glas. Ein neues bringt mir schon geschäftig Der Kellner; nochmals füll' ich das.Das letzte Glas! Wer mag es schauen! Und dennoch muß ein letztes sein! Du ziehst nun bald in ferne Gauen: Denkst du im fremden Land noch mein? Stoß an! Ich zitt're gar zu heftig! In tausend Scherben liegt das Glas. Ein neues bringt mir schon geschäftig Der Kellner; nochmals füll' ich das.Das letzte Glas! Wer mag es trinken! Und dennoch muß ein letztes sein! Dir werden neue Freunde winken, Ich aber blei hier ganz allein! Stoß an! Zu Boden werf ich's heftig! Warum schon jetzt das letzte Glas! Ein neues bringt mir schon geschäftig Der Kellner; nochmals füll' ich das.Das letzte Glas! Wir lassen's stehen! Versiegle und verschließ den Wein! Wenn wir dereinst uns wieder sehen, So soll es unser erstes sein! Komm, an den Mund press' ich dich heftig, Als wärst du selbst mein letztes Glas! Was wir uns sind, das fühl' ich kräftig, Jetzt geh mit Gott! Wir bleiben das! Nur mein Bestes verlangst du? Das pflückt man vom Baum zwar als Apfel, Aber man schlägt es vom Rumpf nimmer herunter als Kopf. Unverwelklicher Lorbeer in schnell erbleichender Locke! Welch ein gewaltiges Bild menschlicher Größe und Kraft! Nicht verbinde das Maul dem Ochsen, wenn er dir drischet! Also sagte der Herr, da er auf Sinai stand. Aber, mißbraucht er die Freiheit, erfrecht er sich, Aehren zu fressen, Gieb ihm einen darauf! Also erläutert's der Mensch. Jener Wilde erhob den Brief zum Ohre und lauschte, Ob er nicht spräche, er war kürzlich in Briefen verklagt, Und er dachte sich nun die Blätter mit Zungen versehen; Welch ein poetischer Kopf nach dem modernsten Begriff! Freund, erkenne dich selbst in diesem Wilden! Du gleichst ihm, Da du der Einsamkeit »Augen« und »Haare« verleihst Ja, du mußt ihm noch weichen, denn deine erhitzte Phantastik Ist nur betrunk'ner Verstand, er jedoch taumelt von selbst; Und du rechnest nicht minder, nur schlechter, weil dir die Tafel Mit den Ziffern zerbricht, eh' du die Summe noch zogst! Anzuschauen ist freilich in Kunst und Leben das Höchste, Aber man schaut noch nicht an, weil man nicht denkt und nicht sieht: Jenseits der Linie erst begiebt sich dies letzte der Wunder, Diesseits sucht es der Thor, dem es mit Beidem nicht glückt. Wenn du's bezweifelst, so kröne den Säugling als ersten Poeten, Denn er sprudelt wohl noch Aergeres aus, als du selbst, Aber man hat doch die Freude, die Sprache entstehen zu sehen, Wenn er im Kampf um das Wort Nächstes und Fernstes verknüpft, Während ein hohler Gesell uns zeigt durch seine Bombastik, Daß sie im leeren Gehirn völlig verglüht und verdampft. Welche Verblendung! Du bringst es, verstrickt in die dürftigsten Bilder, Wie sie zu Tausenden einst jegliche Sprache verschlang, Nicht einmal zum Gedanken, du spielst nur mit Hülsen und Schaalen, Und du träumst, die Natur nackt, wie die Götter, zu schau'n; Du enträthselst nicht einmal die Hieroglyphen, du siehst nur Schlangen und Vögel, und glaubst, dicht vor der Isis zu steh'n! Schilt nimmermehr die Stunde hart, Die fort von dir was Theures reißt; Sie schreitet durch die Gegenwart Als ferner Zukunft dunkler Geist; Sie will dich vorbereiten, ernst, Auf das, was unabwendbar droht, Damit du heut' entbehren lernst, Was morgen sicher raubt der Tod. Jüngst traf ich einen alten Mann Und hub ihm vorzusingen an, Doch an den Mienen des Gesichts Bemerkt' ich bald, er höre Nichts. Da dachte ich: der Greis ist taub, Drum wird dein Lied des Windes Raub, So thu ihm denn, nicht durch den Mund, Durch Zeichen Dieß und Jenes kund. Ich that's, doch ward mir leider klar, Daß er auch schon erblindet war, Denn, wie der Frosch aus seinem Sumpf, Hervor glotzt, sah er dumpf und stumpf, Und ungestört in seiner Ruh', Der Sprache meiner Finger zu. Ich rief: mit dem steht's schlimm genug, Doch mögt' ich ihm den letzten Zug Noch gönnen aus dem Lebensquell! Da reicht' ich ihm die Rose schnell, Die ich für meine Braut gepflückt, Allein auch das ist schlecht geglückt, Ihm schien der Duft nicht mehr zu sein, Wie einem Gartengott von Stein. Nunmehr verlor ich die Geduld, Ich dacht' an meines Mädchens Huld, Die mir so schmählig jetzt entging, Da sie die Rose nicht empfing, Und jagte ihm im ersten Zorn In's dicke Fell den scharfen Dorn; Doch bracht' auch dieß ihm wenig Noth, Er zuckte nicht, er – war wohl todt! Was der Mensch auch gewinne, er muß es zu theuer bezahlen, Wär' es auch nur mit der Furcht, ob er's nicht wieder verliert. Du blinkst so hell und glänzend aus dem Becher, Als wäre jeder Stral in dir zerronnen, Woraus du einst die Feuerkraft gewonnen, Die glühend jetzt entgegen schäumt dem Zecher.Ich aber säume, reizender Versprecher Des Süßesten, und zähle all' die Sonnen, Die dich mit ihrem Netz von Licht umsponnen, Bevor die Traube reif erschien dem Brecher.Ich sehe ihn, von Nächten und von Tagen Den reichen Zug, die, längst hinab gesunken, Dir scheidend all ihr Köstlichstes gegeben.Da mögt' ich fast im Geist vor dir verzagen, Kaum an den Lippen, bist du ausgetrunken: Wie zahle ich den Preis für so viel Leben? Du tränkst des Dichters dämmernde Gestalten, Die ängstlich zwischen Sein und Nichtsein schweben, Mit deinem Blut, und giebst den Schatten Leben, In denen ungebor'ne Seelen walten.Ich aber mögte nicht zu früh' erkalten, Der Zeit die Form zu dem Gehalt zu geben Und über sich hinaus sie zu erheben Durch neuer Schönheit schüchternes Entfalten.Doch dieses Deutschland wird uns schwer erwarmen, Und eh' wir's denken, steh'n wir ab, verdrossen, Drum laß uns Eins das Andere belohnen.Wo treu und fest sich Mann und Weib umarmen, Da ist ein Kreis, da ist der Kreis geschlossen, In dem die höchsten Menschenfreuden wohnen. Wie zur Landschaft die Karte, der todte Aufriß zum Bilde, Steht die Allegorie zu dem beseelten Symbol. Alles Herrliche trieb in diesem Lande die Erde, Darum hat sie sich selbst hier mit dem Lorbeer gekrönt. Siehst du den Meister? Er spukt! Nun hat er, was ihn begeistert, Wenn er den Auswurf copirt, thut er der Schule genug. Greift dann gar der Beschauer mit einem Pfui! zum Schnupftuch, Weil er für wirklichen Schmutz diesen artistischen hält: O, dann feiert die Richtung den höchsten ihrer Triumphe, Und der Künstler verlangt, daß man, wie Zeuxis, ihn ehrt. Kein Lebewohl, kein banges Scheiden! Viel lieber ein Geschiedensein! Ertragen kann ich jedes Leiden, Doch trinken kann ich's nicht, wie Wein.Wir saßen gestern noch beisammen, Von Trennung wußt' ich selbst noch kaum! Das Herz trieb seine alten Flammen, Die Seele spann den alten Traum.Dann rasch ein Kuß vom lieben Munde, Nicht Schmerz getränkt, nicht Angst verkürzt! Das nenn' ich eine Abschiedsstunde, Die leere Ewigkeiten würzt. Unpartheiisch ist ein Freund wohl noch nie gewesen, Aber ungerecht wird er nicht selten aus Furcht. Bild, jetzt bin ich zwar mehr, wie du, doch magst du dich trösten, Denn in der kürzesten Frist wirst du schon mehr sein, wie ich. Wohl soll die Kunst euch stets erfreu'n, Selbst durch das blut'ge Trauerspiel, Nur müßt ihr nicht das Mittel scheu'n, Durch das sie's hier erreicht, dies Ziel. Die Sonne lacht euch ohne sie, Euch ohne sie das Morgenroth, Allein der Schmerz erquickt euch nie, Und nie der Tod, der bitt're Tod. Sie nöthigt Beide, es zu thun, Sie führt sie nah' genug heran, Daß keine Kraft in euch mehr ruh'n, Daß jede sich nur steigern kann; Sie hält sie dennoch fern genug, Daß euch ihr Stachel nicht verletzt, Und daß nur, wer schon selbst dem Fluch Verfallen ist, sich noch entsetzt. Verkehrt sie denn mit Tod und Schmerz, So thut sie's, stiller Hoffnung voll, Daß eben dadurch euer Herz, Wie nie, von Leben schwellen soll, Und das ein einziger Genuß, Wie keine Lust ihn euch gewährt, Euch Seel' und Sinn erfrischen muß, Wenn sie das Grauen selbst verklärt. Jeder mögte doch schaffen, und da du nun einmal Gedichte Nicht zu schaffen vermagst, schaffst du uns Dichter dafür. Wen du der Liebe nicht würdigst, den würdige auch nicht des Hasses, Sache nur sei er für dich, aber mit nichten Person! Wollt ihr beten, so betet, wie Jesus die Jünger es lehrte! Manches Gebet zwar giebt's, welches zur Läuterung führt: Dieses setzt sie voraus; will's Einer, ohne zu heucheln, Beten, so muß er sich erst völlig vollenden als Mensch. Wünsche dir nicht zu scharf das Auge, denn wenn du die Todten In der Erde erst siehst, siehst du die Blumen nicht mehr! Wie? Die Menschheit willst du, der Wichte wegen, verachten? Bist du denn selbst auch ein Wicht? Oder nicht selbst auch ein Mensch? Herme, ich liebe auch dich! Mir ist, als säh' ich das Chaos Nach unendlichem Kampf hier von sich selbst sich befrei'n! Egoisten sind Alle. Der schlimmste aber ist Jener, Welcher nicht glaubt, es zu sein, weil es am Maaß ihm gebricht. Weil es die Aehre verschmäht, sich mit der Farbe zu zieren, Hat die Natur ihr den Mohn dicht an die Seite gestellt; Jener hat sie die Kraft vertraut, den Menschen zu nähren, Diesem verlieh sie den Reiz, welcher sein Auge erfreut. Jene frage drum nicht: wo sprießen dir nützliche Körner? Oder dieser: wo trägst du den erquicklichen Schmuck? Wenn die Eine uns fehlte, so könnten wir freilich nicht leben, Aber wir mögten es nicht, wäre der And're nicht da! Eine Bürgerkrone! Ich rettete einen der Bürger! Rief der römische Narr, als er der Tiber entsprang. Einen Kranz, Europa! Ich habe den Türken bestanden! Ruft der Ungar, und doch lebt er nur, weil er es that! Es tanzt ein Mann auf einem Seil Mit der Lizenz, den Hals zu brechen, Doch der Poet an seinem Theil Muß mir nicht von Lizenzen sprechen; Je schwerer, was er vor sich sieht, Je leichter muß er es vollbringen, Ein schlechter Reim passirt im Lied, Doch das Sonett muß rein erklingen: Es könnt' ihn ja ein Schüler dort Vermeiden, warum mit ihm rechten? Allein den Meister braucht's, das Wort Vierfach und dreifach zu verflechten. Nicht, daß ihm dieß und das gelang, Wird der Gebildete ihm danken, Nur, daß sein Geist zur Höhe drang, Wo man nicht kämpft, nur spielt mit Schranken; Nur, daß er ihm die ganze Kunst, Und wär's im kleinsten Bilde, zeigte. Der Musen wunderbare Gunst, Der auch das Sprödeste sich neigte. Drum ge ich denn mit Goethe nicht Für den Gedanken alle Reime, Ich fordre Beides vom Gedicht, Denn Beides wächs't aus Einem Keime. An den Straßen erhöhten die Römer den Todten die Gräber, Daß der Niedrigste selbst, führte sein Weg ihn vorbei, Sich noch glücklich erkenne und spreche: wenn mir auch wenig Nur gehört, mir gehört viel, mir gehört noch kein Grab! Nimmer in tausend Köpfen, der Genius wohnt nur in Einem, Und die unendliche Welt wurzelt zuletzt doch im Punct. Nicht durch Stimmenmehrheit sind Himmel und Erde entstanden, Nie auch ein großes Gedicht oder ein ewiges Bild. Pausen hatte die Schöpfung, dieß lehrte uns Moses, und Pausen Hat auch das jüngste Gericht, doch die verblendete Welt Nützt sie selten und nennt den Tag der zerschmelzenden Sterne Lieber ein Feuerwerk, welches erstickte im Schnee. Selbst die Musik beruht zuletzt auf Zahl und Verhältniß, Und du schiltst den Verstand, wenn er im Drama sich zeigt? Jegliche Frage gestatt' ihm, doch keine einzige Antwort, Und du erkältest dein Bild nimmer, du läuterst es nur, Denn die Phantasie wird wieder und wieder sich regen, Wenn er die schlummernde weckt, bis sie ihm völlig genügt. Kämpft mit jedem Gewitter, ihr habt die Waffen, nur nimmer Mit der Electricität, denn sie ist eins mit der Luft. Ihre Könige kennen die Völker der Erde: sie rollen Stolz in Carossen daher, Trommeln und Fahnen voran; Aber sie haben zugleich auch einen verborgenen Kaiser, Welcher am Brunnen vielleicht selber das Wasser sich schöpft, Und, sei dieser ein Künstler, ein Denker oder ein Weiser, Eh' das Jahrhundert vergeht, trägt er die Krone allein. Regel, wie gleichst du der Kette, die Benjamin Franklin erfunden! Freilich beschützt sie das Haus, doch sie verschluckt auch den Blitz. Trittst du in ein Gemach, worin die bescheid'ne Reseda Freundlich gepflegt wird, wie süß strömt dir entgegen der Duft! Wenn du aber darin ein Paar Minuten verweiltest, Spürst du ihn nicht mehr: warum geht's uns doch so mit der Welt? Jahre reihst du an Jahre, doch, was ein Jahrhundert dir brachte, Wenn du der Glücklichste bist, zählt die Minute dir auf. Nicht vermogte die Traube den Wein noch länger zu halten, Als man sie kelterte, war sie dem Zerspringen schon nah; Auch nicht konnte das Faß, das starke, den feurigen fesseln, Wenn man nicht schnell ihn gezapft, hätt' er sich selber befreit; Noch viel weniger hält ihn der Dichter, der ihn getrunken, Jetzt zurück, als Gedicht fliegt er schon wieder davon; Mög' es den Hörer berauschen, und mög' er nicht eher ernüchtern, Bis er Reben gepflanzt, daß sich vollende der Kreis! Oben brennt es im Dach und unten rauchen die Minen, Aber mitten im Haus schlägt man sich um den Besitz. Mancher ist ehrlich genug, mit Ernst und Eifer zu prüfen, Was er ist in dem Kreis, dem die Natur ihn bestimmt; Wenige haben den Muth, den Kreis zu prüfen und redlich Zu ermitteln, wie viel dieser im größeren gilt. Ueber der Wüste schwebt ein Geier und späht nach der Beute, Unten im Sande zieht keuchend ein Wand'rer daher. Jener mögte verhungern, und nirgends erblickt er ein Leben, Dieser verschmachtet vor Durst, aber ihm rieselt kein Quell. Da gewahren sich Beide, und brennen, zusammen zu treffen, Hat doch der Eine sein Fleisch, hat doch der And're sein Blut! Deine Tugenden halte für allgemeine des Menschen, Deine Fehler jedoch für dein besonderes Theil! Tugend, du bist nur ein Name! spricht Brutus und tödtet sich selber; Cajus merkt sich's, bricht ein, raubt und betrinkt sich für's Geld. Also dieß ist der Mann, durch welchen mich Mozart entzückte! Säh' ich die Geige doch auch, die ihm so wacker gedient! Säh' ich das nützliche Schaf, das dieser die Saiten geliefert, Und das geduldige Pferd, das ihm den Bogen bezog! Lessings Auge umfaßte zugleich die steigende Sonne Und den schüchternsten Halm, den ihr bescheidenster Stral Weckte im Schooße der Erde, und sind die Dichter der Deutschen Ausgeartet, so sind's die, die sie richten, noch mehr. Vogel mögtest du sein! Daß muß ich dir leider bestreiten, Aber ein Tausendfuß bist du, ich räume es ein. Cäsar wurde ermordet, da schrie sein Schneider nach Waffen: Wer ist noch sicher in Rom, rief er, wenn der es nicht war! Nachwelt, kröne den Heros! Der Kaiser hat es geboten! Unvergänglichen Ruhm sichert dem Mann ein Decret. Fleißig hämmert der Schmied, mein Nachbar, da naht sich bedächtig Ihm der heischende Mönch, willig auch reicht ihm der Mann, Den er noch kaum verdient durch frühe Arbeit, den Groschen, Und es beut ihm der Mönch einen gedoppelten Dank, Erst die Madonna zum Kuß und dann die Dose zum Schnupfen, Jener küßt und nimmt ruhig die Prise darauf. Was der Größte sich denkt? Dieß denkt er: Hole der Teufel Euer ganzes Geschlecht, wenn ich das bin, was ihr glaubt! Heute trau' ich dir noch, doch morgen nimmer, du bist nur Darum gut, weil du glaubst, daß es die Anderen sind. Wißt ihr, warum euch die Käfer, die Butterblumen so glücken? Weil ihr die Menschen nicht kennt, weil ihr die Sterne nicht seht! Schautet ihr tief in die Herzen, wie könntet ihr schwärmen für Käfer? Säht ihr das Sonnensystem, sagt doch, was wär' euch ein Strauß? Aber das mußte so sein; damit ihr das Kleine vortrefflich Liefertet, hat die Natur klug euch das Große entrückt. Weißt du, wie ich mich schütze? Ich habe selber vom Himmel Reichlich empfangen und ganz ohne mein eig'nes Verdienst, Darum gebe ich nie in meinem Namen, ich gebe Immer im Namen des Herrn, wie es dem Menschen gebührt, Aber, wer selbst nur giebt, um Gott die Schuld zu bezahlen, Fragt nicht, ob man ihm dankt oder ihn schmählich betrügt! Lichter gießen, ist Eins, und Lichter brauchen, ein Zweites! Merk' es dir, emsiger Freund, der du die Fackel dir borgst, Und nun, Winkel nach Winkel mit ihrer Hülfe durchkriechend, Jenem, der sie dir lieh, keck an die Seite dich stellst! Der die Sonne erschuf, wird ewig ein Anderer bleiben, Als der fleißige Mann, der die Veduten uns malt. Ich blicke hinab in die Gasse; Dort drüben hat sie gewohnt! Das öde, verlassene Fenster, Wie hell bescheint's der Mond.Es giebt so viel zu beleuchten; O holde Stralen des Lichts, Was webt ihr denn gespenstisch Um jene Stätte des Nichts. Reizt den Dichter nicht! Er kann sich fürchterlich rächen, Und es entzieht ihm den Feind Keiner, nicht einmal der Tod! Denn, so wie sein Kuß dem Freund unsterbliche Ehre Sichert, so sichert sein Tritt diesem unsterbliche Schmach. Denkt an Gözze! Er stach nach Lessing und wollte ihn tödten, Lessing rächt sich, er läßt ewig ihn leben, den Wicht! Ja, und hätte er selbst den leuchtenden Kerker des Nathan, Der ihm den Pfaffen verwahrt, später gerührt und versöhnt, Oeffnen wollen, er hätte den Schlüssel nimmer gefunden, Denn wir sperren nur ein, aber wir lassen nicht aus! Klytämnestra erfand die Telegraphen, und Atreus Aß die Beefsteaks zuerst: dieß ist die Skizze des Stücks. Welch ein Narr ist der Mensch! In Allem muß er sich spiegeln! Selbst in Sonne und Mond hat er sein Antlitz entdeckt. Jedem Heroen stellt sich ein winziger Affe zur Seite, Der sich die Kränze erschnappt, welche der And're verdient. Holdes Bienchen, du irrst! Dort winkt dir blühend der Lorbeer, Sprich, was umsurrst du denn mir emsig die Wang' und den Mund? Honig entsaugst du mir nicht, du sei'st denn ein schelmisches Mädchen, Das sich vermummte, und dann komm in der wahren Gestalt! Sinnst du mir aber ein Arges, gedenkst du, dafür mich zu strafen, Daß ich ein Mensch nur bin, nimmer die Rose des Thals, Oder bin ich dir gar aus alter Zeit noch verschuldet, Ha ich als Blume vielleicht einst dir geweigert den Trunk: O, besieh mich vorher, ob nicht mit schärferem Stachel Dich ein stärkerer Feind lange an mir schon gerächt; Sieh, du setztest dich leicht auf eine Narbe, denn manche Hab ich, ich zuckte dir kaum, aber du littest den Tod. Ewige Sonne, empfingst du je ein reineres Opfer? Ich, der Wandelnde, sah dir, der Versinkenden, nach, Auf dem Arme mein Kind; ich nickte dir grüßend, doch dieses Hauchte den brünstigsten Kuß in die vergoldete Luft. Der Vater geht hinaus auf's Land, Sein munt'res Knäblein an der Hand; Getragen ist des Tages Last, Nun geht er bei der Nacht zu Gast.Solch frisches Menschenangesicht, D'raus Heiterkeit und Friede spricht, Das ist mir, wie ein Bibelbuch, Ich schau' hinein, und ha genug.Bin längst nicht mehr der Thor, der fragt: Was hast du selber dir erjagt? Das aber giebt mir ein Gefühl, Als gäbs für And're doch ein Ziel. Blumen nur hätt' ich gemalt und Bäume und Kräuter, Nicht's weiter? Lieber Tadler, nur so wird ja die Sonne gemalt! Alle Dramen in Versen, und das in deutschen, obgleich doch Längst vor dem strengen Verdict Klärchen in Prosa gelang? Freund, du lieferst dem Mond, dem ewig wechselnden, nächstens Sicher das passende Kleid, welches noch Keinem geglückt! Schön erscheint sie mir nicht, die Deutsche Sprache, doch schön ist Auch die französische nicht, nur die italische klingt. Aber ich finde sie reich, wie irgend eine der Völker, Finde den köstlichsten Schatz treffender Wörter gehäuft, Finde unendliche Freiheit, sie so und anders zu stellen, Bis der Gedanke die Form, bis er die Färbung erlangt Bis er sich leicht verwebt mit fremden Gedanken, und dennoch Das Gepräge des Ichs, dem er entsprang, nicht verliert. Denn der Genius, welcher im Ganzen und Großen hier waltet, Fesselt den schaffenden Geist nicht durch ein strenges Gesetz, Ueberläßt ihn sich selbst, vergönnt ihm die frei'ste Bewegung Und bewahrt sich dadurch ewig lebendigen Reiz. Hütet euch nur, ihr Dichter, in dieser edlen Verläugnung Ihn zu kränken, zerbrecht nicht mit dem Joche das Maaß, Glaubt nicht, zu gewinnen, wenn kindisch zerstochen, die Dämme Bersten und reißen; es führt wieder nach Babel zurück, Oder wer setzte Barbaren im Ungebund'nen die Gränze? Paßt doch am Ende: er haßt! für das gewohnte: er liebt! Viel sind der Sprachen auf Erden, schon dieses sollte uns lehren, Daß kein inneres Band Dinge und Zeichen verknüpft; Darf sich aber darum ein Jeder die eigene bilden? Besser wäre der Mensch stumm, wie die Fische im Meer! Seien die Stempel uns heilig, die alle Jahrhunderte brauchten, Sie es die Weise sogar, die sie bedächtigt gewählt; Fand ein Goethe doch Raum in diesen gemessenen Schranken, Wären sie plötzlich zu eng für die Heroen von heut'? Gleichen wir der Natur, die nie das Wunder der Schöpfung Wiederholt und doch jährlich im Lenz sich erneut: Alt sind die Formen, es kehren die Lilien wieder und Rosen, Frisch ist der Duft, und im Kranz thut sich der Meister hervor! Fromm verlangt ihr mich, Götter? So macht mich glücklich! Ich werd' euch Niemals fürchten, ihr wißt's, aber ich liebte euch gern! Sie ist nicht, daß sie ewig lebe, Sie soll nur einen Tod erwerben, Der sie mit Glorie umgebe, Drum muß sie an der Liebe sterben! Werde kein Dichter, mein Freund, wofern du ein Lump bist, du kannst dich Höchstens veredeln zum Schuft: reizt dich das würdige Ziel? Zur Erde, die dein Veilchen deckt, Kind, blickst du weinend nieder, Und deiner Thränen Thau erweckt In ihr ein zweites wieder. Ob ich den Wirkungskreis mir wünsche? Könnt ihr noch fragen, Wenn es im Spott nicht geschieht? Stellt nur den Preis nicht zu hoch. Eh' ich das Leben mit dem erkaufe, was ihm den Werth giebt, Lass' ich's fahren, und das wird ja fast immer verlangt! Wären die Menschen im Innern, wie in den Gesichtern, verschieden: In das reizendste Spiel lös'te das Leben sich auf. Aber, da malt sich die Welt auf gleiche Weise in Allen, Und der Wahnsinn kaum macht sie noch originell. Wie? Das griechische Feuer, das fortbrennt mitten im Wasser, Wäre erloschen? Es sprüht, denk' ich, aus jeglichem Blick. Halb aus dem Schlummer erwacht, Den ich traumlos getrunken, Ach, wie war ich versunken In die unendliche Nacht!Tiefes Verdämmern des Seins, Denkend Nichts, noch empfindend! Richtig mir selber entschwindend, Schatte mit Schatten zu Eins!Da beschlich's mich so bang, Ob auch, den Bruder verdrängend, Geist mir und Sinne verengend, Listig der Tod mich umschlag.Schaudernd dacht' ich's, und fuhr Auf, und schloß mich an's Leben, Drängte in glüh'ndem Erheben Kühn mich an Gott und Natur.Siehe, da ha ich gelebt: Was sonst, zu Tropfen zerflossen, Langsam und karg sich ergossen, Hat mich auf einmal durchbebt.Oft noch berühre du mich, Tod, wenn ich in mir zerrinne, Bis ich mich wieder gewinne Durch den Gedanken an dich! Welch ein herrlicher Kopf! Und einer der vielen des Pöbels! Macht sie nicht heut das Modell macht sie es morgen gewiß, Wenn sie des Hutes bedarf, ihn gegen die Sonne zu schützen, Welchem Rumpfe jedoch setzt man am besten ihn auf? Ei, durchmustern wir schnell die Ilias oder die Bibel, Welcher Göttin beliebt? Welche der Heiligen paßt? Juno? Da wär' erst die Stirn zu renken, die römisch und kurz ist; Venus? Du stehst mir im Weg, griechisches Mensch in Florenz! Heidinnen, packt euch zum Teufel! Ich schenkt' ihn flugs der Madonna, Doch die Sixtinische ist leider bis jetzt nicht geköpft. Vasen werden zerbrochen und Trauerspiele vergiftet, Aber der Maler erharrt seinen Salvator umsonst. Sei der Seufzer verzieh'n! Und nun? Was quäl' ich mich länger! Ist nur der Kopf erst gemalt, hängt sich ein Leib wohl daran. Freilich ist es gefräßig, das Feuer, doch sollst du's nicht schelten, Denn es ist übel gestellt: tödtet's nicht selber, so stirbt's! Fürchte die schlechteste Fliege! Sie kann den edelsten Wein dir Doch verderben: sie fällt eben hinein und ersäuft! Adam hatte die Frucht mit großem Behagen genossen, Doch an dem steinernen Kern biß er die Zähne sich aus. Grimmig warf er ihn von sich und stampfte in wüthendem Schmerze Mit dem erhobenen Fuß tief in die Erde ihn ein. Aber nun trieb der Kern den Schößling, er sah es verwundert, Und so hatt' ihn der Zorn Bäume zu pflanzen gelehrt. Wäre es wirklich so schwer, das Haus zum All zu erweitern? Schlagt die Wände nur ein, Freunde, so ist es gethan! Die schönsten Früchte, frisch gepflückt, Trägt er zum grünen Festaltar, Und bringt, mit Blumen reich geschmückt, Sie fromm als Morgenopfer dar.Erst blickt er froh, dann wird er still: O Herr, wie arm erschein' ich mir! Wenn ich den Dank dir bringen will, So borge ich selbst den von dir! Süßes, reizendes Mädchen! Du tanzest drinnen, doch draußen Schlägst du die Becken zuvor, daß sich die Bude dir füllt. Roth ist dein Kleid, und es stechen davon die weißen Korallen Zierlich ab, die du fein dir um das Hälschen gehängt. Aber wehe! Du ließest die Schellen zu mächtig ertönen Und zerquetschtest dabei leider ein Perlchen der Schnur. Traurig senkst du das Köpfchen und blickst zur älteren Schwester Still hinüber und flehst stumm um ihr Mitleid sie an. Doch sie lächelt verächtlich, und dreht dir den Rücken, und wirft ihr Tambourin so in die Luft, daß es, gefangen, zerspringt. Aermste, ich kann sie versteh'n! Sie hat schon Beßres verloren, Und dein kindlicher Schmerz um den zerschmetterten Tand, Der die Reinheit der Seele, die fleckenloseste, spiegelt, Mahnt sie an deinen Besitz, ach! und an ihren Verlust! Friedrich suchte die Kunst, nicht einzuschlafen, vergebens; And're haben die Kunst, nicht zu erwachen, entdeckt. Vöglein, todtes, du darfst nicht hier am Wege verwesen! Immer das reizendste Bild hast du dem Wand'rer geweckt, Wenn er dich hörte und sah, und solltest die Schrecken der Schrecken Jetzt ihm enthüllen? O nein! Eilig begrabe ich dich! Nimmer zum Kunstwerk wirst du's bringen, aber zur Einsicht In das Wesen der Kunst, wenn du dein Nichts erst erkennst. Was du theurer bezahlst, die Lüge oder die Wahrheit? Jene kostet dein Ich, diese doch höchstens dein Glück! Kennst du die Tafel, auf welche die unbestechliche Clio. Einst die Unsterblichen bringt? Freund, auf den Nagel des Daums! Titus Andronikus war sein Anfang und Timon sein Ende, Und ein dunkleres Wort spricht die Geschichte nicht aus. In der Mitte zwar prangt die schönste der Welten, doch ringelt Sich die Schlange der Nacht um sie herum, als ihr Band. Künstler, nie mit Worten, mit Thaten begegne dem Feinde! Schleudert er Steine nach dir, mache du Statuen d'raus. Laß sie sitzen, die Traube, sie ist noch herbe, dir reiften Tausend and're, nur sie wünscht sich des Feuers noch mehr. Dir verdirbt sie den Wein, den herbstlichen Wand'rer erquickt sie, Und er segnet die Hand, die sie zu brechen vergaß. Freilich thut es dir noth, zu schaffen, ich glau es, doch, leider! Thut es der Welt nicht noth, daß sie besizt, was du schaffst. Freunde hast du so viele, wie Tage im Jahre, doch leider Schließt der Plural hier meistens den Singular aus. Steht in Flammen die Welt? Sind rings die Meere verdünstet, Welche mit linderndem Hauch sonst doch die Glut wohl gekühlt? Sinken sie alle in Asche zusammen, die Städte der Menschen? Wälzt den glühenden Qualm langsam herüber der Wind? Oder ists der Scirocco, der zwar die Orange uns zeitigt Und die Traube uns kocht, aber uns selbst auch erstickt, So daß Jeglicher zweifelt, er werde die Früchte noch kosten, Die er uns süßt, und des Weins, den er uns würzt, sich erfreu'n? Sei es, was es auch sei, das bloße Athmen wird Arbeit, Und das Leben begräbt scheu sich im dumpfesten Schlaf, Kaum noch rettet es sich den leisen Wunsch, zu erwachen, Denn es fühlt sich dem Tod, fühlt sich dem Nichts schon zu nah'! Freunde, ihr wollt die Natur nachahmend erreichen? O Thorheit! Kommt ihr nicht über sie weg, bleibt ihr auch unter ihr steh'n. Bist du selber, o Mensch, der Phönix, von welchem du träumtest, Daß ihn die Flamme verjüngt? Innig beklag' ich dich dann, Daß man aus feuchtem Holz den Scheiterhaufen dir thürmte Und in regnigter Nacht gar in den Brand ihn gesteckt. Anfangs zwar schürt Amor das Feuer, er hat es entzündet, Lustig prasselt es auf, doch er versäumt es zu bald, Nun erlischt es, du liegst auf todten Kohlen, die Winde Sausen, der Regen tropft, und du erstarrst und erfrierst. Wo die Natur dir Erkenntniß vergönnt und Einsicht in's Wesen? Wo sie deiner bedarf! Das ist nur selten der Fall. Alle katholischen Mächte verbürgen dem Türken das Seine! Aber das heilige Grab liegt im Gebiet der Türkei. Niemals Wein zu trinken, als aus krystall'nem Pocale, Nie zu küssen ein Weib, das dir nicht göttlich erscheint: Dieß beschwöre mir, Jüngling, so will ich das Kirchengelübde Gern dir erlassen, du bleibst dennoch ein Mensch, wie du sollst. Mancherlei Wünsche hatt' ich und mancherlei ha ich fürs Leben, Einen einzigen nur spar' ich mir auf für den Tod: Daß sich in Flammen mein Geist entbinden möge, noch glühend Von dem letzten Gedicht, daß sich in Flammen mein Leib Wandeln dürfe in Asche, bevor noch völlig das Antlitz Sich zur Larve verstellt, das der Geliebten gefiel! Jenes ge ich den Göttern anheim und dieses den Freunden, Die es wissen, wie sehr stets vor Gewürm ich gebebt; Mögen sie still mir den Holzstoß errichten und rasch ihn entzünden, Ein gefälliger Wind bläset wohl freundlich hinein! Dieses Bild zu betrachten, war Einer nur würdig, der Dichter, Welcher die Julia bot; dieses entzückende Stück War nur für Raphael da: o hätten sich Beide bewirthet Und in die ewige Nacht dann, was sie schufen, versenkt! Setzt ihr aus Spiegeln den Spiegel zusammen? Warum denn aus Bildern Eure Gedichte? An sich ist ein Gedicht ja ein Bild! Fand er die Bühne, ihm schien selbst der Souffleur ein Genie, Nur ein Einziger blieb, so sagte er, völlig darunter, Aber der Eine war Ein sich verbeugender Schranze behauptet, gemäßigt zu stoßen; Darnach wäre sein Kuß auch ein verhaltener Biß. Wollt ihr wissen, warum uns die echte Komödie mangelt? Weil die Tragödie sie bei den Modernen verschlingt! Individuen sind als solche schon komisch, an sich schon, Wer sie noch steigert, der bringt meistens auch Fratzen zur Welt. Nie verbinde dich Einem, der das als Mittel behandelt, Was dir Zweck ist, du selbst bist nur ein Mittel für ihn! Mit der Mutter Natur, die leise vom Sommer zum Winter Schreitet und wieder zurück, rechtet das russische Bad. Matt sind Frühling und Herbst, so ruft es, ich werde dir zeigen, Daß auch ein einziger Schritt führt von der Hitze zum Frost. Jene erwiedert mit Lächeln: ich weiß es, doch frommts nur dem Kranken, Aber ich sorge für die, welche gesund sind, wie ich. Jede Form ist ein Kerker. Wie hält die Natur denn das Leben Fest in allen? Sie hat keinen mit Fenstern verseh'n! Dichter, ergreife die Stunde, sobald sie dir lächelt, sie kehrt zwar Immer wieder, jedoch nie mit dem nämlichen Gold. Freilich hat der Mime in Deutschland selten Gedächtniß, Aber er braucht es ja nicht: hat doch sein Publicum keins! Eines find' ich abscheulich: daß sich das Leben nicht steigert, Daß dem höchsten Moment meist ein geringerer folgt! Einige sterben vor Freude, warum nicht Alle? Du fändest Keine schönere Glut, uns zu verjüngen, Natur. Jeglicher Abend ergreift mich, als wär' er der letzte von allen, Der nach unendlichem Kampf ewige Ruhe verheißt. Wahrheit wollt ihr; ich auch! Doch mir genügt es, die Thräne Aufzufangen, indeß Boz ihr den Schnupfen gesellt. Läugnen läßt es sich nicht, er folgt ihr im Leben beständig, Doch ein gebildeter Sinn schaudert vor solcher Natur. Krankheit, dich auch preis' ich. Zur reinen Freude am Dasein, Welche nicht wünscht, noch bedarf, bist du der einzige Weg. Unter den Richtern der Form bist du der Erste, der Einz'ge, Der das Gesetz, das er giebt, gleich schon im Geben erfüllt! Weinen mußt du im Himmel und weinen mußt du auf Erden, In dem nämlichen Thau spiegeln sich Wonne und Qual. Aber die Thräne der Wonne verdunkelt sogleich dir den Himmel, Während die Thräne der Lust nie dir die Erde verhüllt. O Blitz, der aus dem Tiefsten springt Und mir durch jede Faser zuckt, Der mich mit neuer Glut durchdringt, Die sonst mein Inn'res still verschluckt; Ich grüße dich viel tausend Mal Und frag' nicht: bringst du mir Genuß? Denn du befrei'st mich von der Qual, Daß ich mich selber lieben muß. Und mußt du denn, trotz Kraft und Muth, In jedem Dorn dich ritzen, So hüt' dich nur, mit deinem Blut Die Rosen zu bespritzen. Geht stumm an dir vorbei die Welt, So fühle stolz und andachtsvoll: Ich bin ein Kelch, für Gott bestellt, Der ihn allein erquicken soll! Was die Geschichte bis jetzt errang? Die ew'gen Ideen! Sie zu verwirklichen, ist nun denn ihr großes Geschäft. Trennt Unsterbliche nur von Unbegrabenen, Freunde, Alle Unsterblichkeit hat nur ein einziges Maaß! Das ist unsterblich, was lebt, was unverlöschliche Funken Sprüht, die noch zünden in uns, glaubt mir, das And're ist todt. So ist Homer unsterblich, und durch den Homer auch Achilles Aeschylos, Sophokles so, Shakespeare, ja Goethe sogar, Aber Napoleon stirbt, wofern ihm ein spät'res Jahrhundert Nicht den Dichter erweckt, der ihm das Leben verbürgt. Knaben werden's belächeln, was Alexander besiegelt, Als er am Ganges rief: weh' mir, es lebt kein Homer! Glaubst du, weil er dir's schwur, er werde dich nun nicht betrügen? Nein, er gelobte dir nur, Gott zu betrügen, wie dich. Shakespeare war kein Britte, wie Jesus Christus kein Jude, Denn, wie jegliches Land einen vertretenden Geist In dem größten Poeten gefunden, den es erzeugte, Fand ihn die Welt in ihm, darum erschien er als Mensch. Stelle dich, wie du auch willst, nicht wirst du die Feinde vermeiden, Aber, wie Thetis den Sohn, kannst du dich fei'n für den Streit: Mache so ganz dich zum Träger des Guten, des Wahren und Schönen, Daß man die Götter verletzt, wenn man dich selber bekämpft! And're schaffen, damit sie das Leben sich sichern; dem Dichter Muß es gesichert sein, eh' er zu schaffen vermag. Welch ein reizendes Bild! Der Baum, von ferne gesehen, Zeigt uns nicht Zweige und Laub, zeigt uns die Blüten allein, Die, zur Wolke geballt, ihn krönen, da scheint denn sein Wipfel Uns ein magischer Kreis, leicht in den Aether gehaucht. Brecht ihr dem Teufel die Zähne erst aus, was will's noch beweisen, Daß der Herr ihn besiegt, welchem zu Ehren ihr's thut? Wenn ihr dem Einzelcharacter sein Nein im Drama verbietet: Was beweis't noch das Ja eures entmarkten Gedichts? Großmuth mögtest du üben, du mögtest verschwenden, doch leider Hat dir, klagst du, das Glück neidisch die Mittel versagt. Wirb um Kenntniß und Weisheit, so kannst du Alle, die darben, Reicher machen und wirst selber nicht ärmer dadurch. Unvergeßliches Bild! Ein Esel wollte verschmachten, Zwar, der Brunnen war nah', aber es war ihm zu viel, Zwanzig Schritte zu machen, und es bedurfte des Führers, Ihn zu bestimmen; gepeitscht, trank er mit Gier und mit Lust. Leichter wäre auf einmal der Vers, als die Prosa, geworden? Schwerer ist er wofern ihr ihn vortrefflich verlangt, Denn mit jeglichem Reiz der Prosa muß er sich schmücken, Und mit dem höheren noch, den man an ihr nicht vermißt. Wenn ihr ihm einen erlaßt, so wird's euch der Dichter nicht danken, Denn ihr ebnet dadurch einzig dem Stümper die Bahn. Aber, so seid ihr, ihr setzt, damit nur Jeder ein Künstler Heiße, ruhig die Kunst unter sich selbst erst herab, Und da pfeifende Knaben das Nichts nun zu leisten vermögen, Das ihr fordert, so denkt ihr sie euch selbst als ein Nichts! Hast du begriffen, warum die Wanzen und Flöhe entstehen, Fluchst du nicht mehr der Natur, daß sie sie schafft, wie dich selbst, Dann bekämpfe sie einzeln und warte nicht, bis sie dich stechen: Duldung gebührt dem Geschlecht, schärfste Verfolgung dem Glied. Etwas Mitleid den Künstlern und Dichtern, welche das Höchste Nicht erreichen, es sagt's ihnen kein Joseph voraus, Und sie müssen das Leben erst opfern, um zu erfahren, Daß es vergebens geschieht, darum verschont sie mit Spott. Anfangs ist es ein Punct, der leise zum Kreise sich öffnet Aber, wachsend, umfaßt dieser am Ende die Welt. Arm nur war er und that doch mehr für Dichter und Künstler, Als von Kaiser und Reich einst mit einander geschah. Welkt sein eigener Lorbeer, so flechtet ihm eilig aus fremdem, Hat er doch fromm ihn gedüngt, einen unsterblichen Kranz! Vieles hast du gethan, man soll es mit Liebe dir danken, Hast der äußeren Form streng, wie kein Zweiter, genügt, Hast die inn're erkannt und alle Reifen der Sprache, Welche der Leichtsinn sprengt, wieder zusammen geschweißt. Eines fehlt dir jedoch, die sanfte Wallung des Lebens, Die in ein reizendes Spiel gaukelnder Willkür den Ernst Des Gesetzes verwandelt und das im Tiefsten Gebund'ne So weit lös't, bis es scheint, daß es sich selbst nur gehorcht. Dennoch verschmilzt nur dieß die äußere Form mit der innern, Und man erreicht es nur so, daß die Gebilde der Kunst Wirken, wie die der Natur, und daß, wie Blumen und Bäume, Keiner sich auch ein Gedicht anders noch denkt, als es ist. Manche Sängerin hört' ich, doch hat mir nur Eine von Allen, Wann sie mein Ohr auch vernahm, immer das Herz noch gerührt: An der Wiege die Mutter, durch schlichte Weisen den Liebling Einzusingen bemüht in den erquickenden Schlaf.