Du willst die stillen Lieder haben, Die einst ein kindlich Herz erfand – O Mutter! nimm die arme Gabe, Den welken Strauß aus meiner Hand.Die Weisen, die ich je gesungen, Mit ihrem Schmerz und ihrer Lust, Sind tief aus meiner Brust gedrungen Und legen sich an deine Brust.Dahin auch zieht ein innig Sehnen Die Seele, die dich dankend liebt. Nimm meine Grüße, Wünsche, Tränen, Nimm, was mein Herz so gern dir gibt. Wie war ich sonst so trübe, Wie ist mir nun so wohl! Wie ist das Herz mir voll Von Lie und Lieb und Liebe, Mein Gott, wie ist mir wohl!Ich habe ja genossen Vom süßen Liebesmahl, Da ist ein Himmelsstrahl Mir in das Herz geflossen – O selig Abendmahl!Mich zog ein trübes Sehnen Von dieser Erde fort, Da klang ein heilig Wort: Ich weinte fromme Thränen, Da küßte mich mein Hort.Und was ich da gesungen, Und wie mir da geschehn, Was ich im Geist gesehn, Welch Lied mich da umklungen, kann ich heut nicht verstehn. Deine Liebe, du Traute! Hat oft so freundlichen Trost mir geweiht, Stimmt noch so froh meine Laute, Wenn auch der Nord meine Blüten zerstreut.War ja mein Leben so öde, Ach, und so düster und trübe mein Sinn, Wallte so scheu und so blöde Meinen so einsamen Lebenspfad hin.Trug ein so inniges Sehnen, (Das mich zu dir nun, du Herrliche! zieht), Weinte oft schmerzliche Tränen, Daß Gott kein liebendes Herz mir beschied.Aber da nahtest du, Liebe! Dich der Verlassenen so freundlich und mild, Nicht mehr schien alles mir trübe, Sanft war mein Sehnen und Harren gestillt.Und es verstummte die Klage, Die – ach – so tief aus dem Herzen sich rang, Nimm denn am festlichen Tage, Der dich einst gab, meinen innigsten Dank. –Walle entfernt jeder Plage Still durch dein Leben mit fröhlichem Mut, Lieb, und verzeih mir die Frage: »Bleibst du wohl immer so herzlich mir gut??« Freundlich ging er mir zur Seite Über Auen, licht und grün, Seine weißen Hündlein beide Hüpften lustig um uns hin.Hell vom Ufer winkte drüben Gar ein zarter, blauer Stern. Und ich stand und sagte leise: »Ach, das Blümlein hätt ich gern!«Und kaum sagt ich's, war behende Auch der Jäger drüben schon, Und ich wußte nicht zu wählen, Sollt' ich bitten oder drohn.Fröhlich bracht er's mir getragen, War so schön im Abendlicht. Freundlich fragt ich, wie es hieße, Und er sprach: Vergißmeinnicht! Wir steigen auf aus feuchten Tiefen, Da träumten wir so langen Traum Umspült von linder Wellen Schaum, Als uns des Lenzes Stimmen riefen.Und manch' ein sinniges Gemüth Ersieht in uns die schöne Kunde Von dem, was unten Schönes blüht, Wo's Fischlein spielt auf Meeresgrunde. –Wie ist's hier oben all so bunt – Doch unser Haus ist stiller, milder. Lebt wohl, ihr Tages reiche Bilder, Wir sinken wieder in den Grund. Es schweiget in Lauben und Wäldern, Verstummt ist der Nachtigall Lied. Längst sind dir auf Wiesen und Feldern Die lieblichen Blumen verblüht.Die freundlichen Lämmlein, sie grasen Schon längst auf den Fluren nicht mehr. Bereift und verdorrt ist der Rasen, Dein Garten so öde und leer.Doch blüht dir in seligem Schimmer Ein Garten in liebender Brust. Dem nahte der Winter sich nimmer, Der lächelt in ewiger Lust.Es gab ihm der Glaube die Weihe, Es hat ihn die Hoffnung gepflegt, Es haben ihn Liebe und Treue Und heilige Demut gehegt.Auch ward dir das Leben ein Garten, Drin liebliche Blumen dir blühn. Die Englein dir pflegen und warten, Zum herrlichsten Kranz sie zu ziehn.Drum laß uns mit fröhlichen Weisen Den himmlischen Gärtner heut, Den gütigen Vater uns preisen, Der dir durch es Blumen verleiht. Nun ist der stille Herbst gekommen, Wie grüßt er mich so hold, so weh. Er hat die Blumen hingenommen, Ihr lieben Blumen, ade!Die Vöglein all sind weggezogen, Sie ahnen schon den kalten Schnee; Sie sind zur Heimat hingeflogen, Ihr holden Sänger, ade!Die Sonn' ist auch schon hingegangen, Wie ich so einsam hier noch steh'. Dahin ist Lust und Sommerprangen, Du milde Sonne, ade!Ich will euch gerne scheiden sehen, Willkommen Sterben, selig Weh! Bald werd' auch ich zur Heimat gehen, Dann kalte Erde, ade! Könnt' ich doch mit hellen Engelzungen Allen guten, frommen Menschenseelen, Was mein Ohr vernommen, wieder sagen!Ach! vielleicht, daß noch ein Herz erwachte, Noch ein Auge weinte wie das meine, Noch ein Seufzer auf zum Himmel strebte.Doch weil Alle Andres sich erzählen Und weil Niemand da, der mich verstände, Will ich's dir, mein stilles Blatt, vertrauen.Nicht gar fern vom schönen Strom des Rheines Steht auf einer immer grünen Aue Eine reich geschmückte Dorf-Capelle.Und darin ein lieblich Bild der Mutter, So die heil'ge Jungfrau uns geboren, Die wir nimmer würdig preisen mögen.Rings im Kirchlein stehn viel heil'ge Bilder, Reich geschmückt mit lichten, bunten Steinen, Auf den Häuptern zierlich goldne Kronen.Und das Kirchlein birgt viel Goldgefäße, Die geweiht sind, Christi Leib zu fassen, Wenn der Priester Brod und Wein gesegnet.Einst hatt' unter frommen Christen mitten Sich ein teuflisch Herz hineingeschlichen, Glau und Lieb und fromme Demuth heuchelnd.Als der Priester unsern Herrn emporhob, Daß die Christenschaar Ihn betend ehre, HatAls die Frommen ihren Herrn empfangen, Dankend dann zu ihren Hütten kehrten, Da der Priester sprach das letzte Amen:Lag er noch wie im Gebet versunken, Sann am heil'gen Ort auf List und Tücke, Heimlich lauschend nach der Hand des Priesters.Dieser, unter heiligen Gebeten, Legt, was übrig war an heil'gen Hostien, In den prächtigsten Pokal des Altars.Ging dann, sich noch einmal tief verneigend, Fromm sich segnend mit dem Kreuzeszeichen Und nahm Wasser aus dem Weihgefäße.Und auch jener, der so gleißend kniete, Kam, taucht' ein in's Gott geweihte Wasser, Schlich dann heim in seine düstre Wohnung.»Nicht verträgt das helle Licht der Sonne,« Sprach er bei sich selbst, »so finstre Werke, Wie ich heut zu thun beschlossen habe.«»Darum in den Stunden nächt'gen Dunkels, Wenn die Gegend einsam ist und öde, Nehm' ich mir, was mir mein Herz genommen.«Und er zählte ruhelos die Stunden, Bis des lieben Gottes klare Sonne Hinter Bergen sich versenken mußte.Und nun kam er in der stillen Mai-Nacht – Nicht den Duft der lieblichen Viole, Nicht den Sang der Nachtigall vernahm er –Stieg in's niedre Fenster der Capelle, Brach mit frecher Hand den Tabernakel, Nahm den Becher mit dem Hochgelobten.Und nun ging er hin, ein zweiter Judas, Trug das Heil'ge in unwürd'gen Händen, Daß er heimlich selbst darob erbebte.Doch er sprach, im Bösen sich zu stärken: »Ei, mein Herz, wie bist du fromm und schüchtern; Willst du etwa gut und gläubig werden?«»Weißt du nicht mehr, daß kein Gott im Himmel, Daß in diesem Brod kein Gott enthalten, Daß das»Sieh, im kühnen Frevel mich zu stärken, Werf' ich lachend hier das Brod zur Erde, Daß sich Wind und Regen darin theilen.«Und er schleuderte die heil'gen Hostien Höhnend nieder auf den thau'gen Boden, Ging, den Kelch beim Juden zu verhandeln.Aber sanft auf Moos und Frühlingsblumen War im Fallen Christi Leib gesunken Und die Blümlein freuten sich der Ehre.Aber nicht, wie jener Frevler wollte, Hat die zärtliche Gestalt des Brodes Regen oder Wind zerstören mögen.Nicht ein Tröpflein Thau's durft' Ihn berühren; Denn der ew'ge Vater will nicht haben, Daß »Sein Heil'ger die Verwesung sehe«.Einst am schönsten, klarsten Sommermorgen Kam ein frommer Schäfer mit der Heerde, Sang ein Lied zum Preis des guten Hirten,Brach im Gehn sich manche schöne Blume, Freute sich des Duftes und der Farbe, Dankte Gott, der sie der Erde schenkte.Und er wollte längs den Schlehen wandeln, Aber seine Heerde, sonst so folgsam, War von dieser Stelle nicht zu locken.Ja, wohl rührend muß es sein gewesen: Als er umsah, knieten alle Schäflein Fromm wie betend auf dem grünen Rasen.Und er wußte nicht, wie ihm geschahe, Und sein frommes Herz fing an zu beben, Nieder zog es ihn zu seinen Schafen.Und er kniet, und weiß es nicht, wie lange, Betet, doch nicht weiß er, was er betet, Freut sich, und nicht kennt er seine Freude.Aber plötzlich sieht im Klee der Wiese Und in Blumen er die Hostien liegen, Wie vor Monden sie geraubet worden.Ganz in Wehmuth will sein Herz sich lösen, Doch ermannt er sich und läßt die Heerde, Eilt zum Pfarrer, frohe Kunde bringend.Dieser kommt mit allen seinen Priestern, Fromm geschmückt mit kirchlichen Gewanden Und umgeben von dem gläugen Volke.Fromme Mägdlein, Kränz und Kerzen tragend, Nahen unter frohem Fahnenschwingen, Um den Zug des Heilands zu begleiten.Und der Priester mit geweihten Händen, Sprechend alt-katholische Gebete, Legt in reines Gold die heil'gen Hostien.Schreitend unter seidnem Baldachine Dann bei Glockenklang und heil'gem Singen Trug er wieder sie zur Dorf-Capelle. –Doch den Armen hat man nie gefunden, Der den Herrn verwarf um Gold und Silber, Und ich gönn' ihm seinen armen Götzen.Aber wohl die demuthvolle Liebe, Die der fromme Hirt im Busen hegte, Wünsch' ich meinem Herzen auch zu haben.Und auf jener Stelle, wo den Heiland Man gefunden in des Grases Blumen, Steht jetzt eine Kirche, Ihm zur Ehre;Und darinnen hängt in vielen Bildern, Fein gemalt von einem frommen Maler, Die Geschichte von dem Kirchenraube.Doch vor Allen rührend ist das Bildniß Von dem Hirten und den frommen Schäflein, Wie sie knien auf blumenreichem Rasen. Grüne Blätter, blaue Flocken Stehn wohl fein im blonden Haar – Duftig weh' ich in den Locken, Tritt die Jungfrau zum Altar,Wenn des Dörflein's helle Glocken Klingen feiernd, froh und klar – Grüne Blätter, blaue Flocken Stehn gar fein im blonden Haar. Ach! alle Vöglein klagen Um dich ihr Trauerlied Und alle Blümlein fragen: Warum so früh verblüht?Hör', Vöglein, hör' es, Blume: Das Mägdlein ist nicht todt; Es blüht im Heiligthume, Dem nie ein Winter droht.Es hob zum Himmelsgarten Des Gärtners Hand empor, Wo lichte Englein warten Des reinen Kelches Flor.Dort soll ich's wiederfinden Vor Gottes Angesicht, Und sel'ge Kränze winden Mit ihm im ew'gen Licht. Es ist mein erstes Silbenpaar So spiegelhell und silberklar. Und wär's uns nicht gegeben, Wer möchte dann wohl leben?Doch Freund, die dritte Silbe mein kann dir bedenklich werden, Drum achte auf die Tritte dein, Du Pilgersmann auf Erden.Du wirst's gewiß mit bitt'rem Leid, So du's getan, bedauern, Und mancher wird in Ewigkeit Vergeblich mich betrauern.Und wenn dein Aug', dein lauschend Ohr Am Ganzen dich erfreuet, So he dein Herz zu dem empor, Der solche Pracht verleihet. Ich, ein Kind des Maien, Blüh, umhaucht von Duft, Um mich still zu freuen An der stillen Luft.Mich zog süßes Streben Aus dem düstern Haus, Und das zarte Leben Hauch' im Duft ich aus. Jesus! willst Du mich nicht hören? Kennst Du meine Stimme nicht? Sieh die Augen wund von Zähren, Sieh das Herz, das täglich bricht.O, ich will ja Alles leiden, Bis ich Dir gefällig bin, Alles, was ich liebte, meiden – Nimm es hin, o nimm es hin! –Herr! mit ausgestreckten Armen Stre ich sehnlich himmelwärts. O Erbarmer! hab Erbarmen, Jesus, nimm mich an Dein Herz!Jesus, nimm mich, halt' mich innig, Laß mich nimmer los von Dir! Dein, o Jesus, Dein nur bin ich; O, so nimm mich bald von hier!Daß ich nie die Augen wende Wieder auf ein irdisch Gut – O, so ende, so vollende, Bis mein Herz in Dir nur ruht! Amen. Herr! laß mich tief bedenken Dein Lieben, Deinen Tod, Die Sinne mein versenken In Deine Wunden roth!Mag bleichen und verschwinden Des Lebens Flitterzier; Sie soll mein Herz nicht binden, Du, Jesus! stehst bei mir.Giebst Du mir Ehr' und Freuden, So halte mich Dir treu; Giebst Du mir Schmach und Leiden, So steh' mir siegend bei.Herr! laß mich Dich nur finden, Zieh ganz mich hin zu Dir; Willst Du Dich mir verbinden, Was gilt die Erde mir!Laß Ich weiß, Herr! Nichts soll von Dir mich treiben, Dein will ich ewig sein. –O wann – wann kommt die Stunde, Da Dich mein Auge sieht, Da vom erblaßten Munde Der letzte Hauch entflieht? –Ich kenne Deine Treue: Einst werd' ich Dir vereint, Wenn ich in Lie und Reue Hier meine Schuld beweint.Ich kenne Dein Erbarmen: Es wird die Zeit erfüllt, Da sich in Deinen Armen Mein banges Sehnen stillt.Und quält mich rastlos Sehnen, Drückt schwer des Lebens Joch, So fragen stille Thränen: O Herr! wie lange noch? An Fräulein Emilie Piaste, Die ich ach so gerne heut umfaßte, Damit sie den wichtigen Brief auch bald hätte, Schick ich ihn durch eine Pantoffel-Stafette.Den Fingerhut ich schicke dir, Das hübsche Liedchen auch allhier, Und auch erfolgt ein Gruß von mir.Gib Kind, Antonen diesen Kamm. – Wenn deine Hand dies Briefchen nahm, Sitz ich an meinem Nähe-Rahm.Und sticke auf den weißen Grund Viel lustige Blümchen hübsch und bunt Und denke dein zu jeder Stund.Gern stickt' ich zarte Rosen mir, Dann hätt' ich deine Wangen hier Und sehnte mich nicht so nach dir.Doch weil Mamsell la Garde gebot, So stick' ich nach der neusten Mod' Des garstigen Klatschmohns dunkles Rot.Das ist zu meinem größten Leid, Zu meiner tiefsten Bänglichkeit, Kein Bild von dir, du ros'ge Maid!Nun greif ich bald mit frohem Sinn, Um deinen Wuchs mir zu erziehn, Nach meiner Stengel sanftem Grün.Doch alles will mich heut verwirr'n, Nur dicke Knubel schafft mein Zwirn, Kein Bild von dir, du schlanke Dirn.Nun stellt' ich deiner Augen Blau So gern der kranken Brust zur Schau Und finde – rötlich blasses Grau.Und was auch meine Sehnsucht klagt, Und was auch meine Liebe wagt, Kein Bild von dir, blauäug'ge Magd!Nun sag mir eins noch ganz gewiß: Hast Hoffnung du zu dem Servis? Sag mir, o trautes Mägdlein dies.N.S. Grüß mir die muntre Schwester fein, Auch Doris soll gegrüßet sein. – Meine Tränen fließen Auf den Hügel hin. Lichte Blumen sprießen, Klee und Rasen grün.Weh, o weh, in Blumen Lag die Liebste tot! Weh, o weh, die Blumen Waren blutigrot!O, wer hilft mir klagen Meinen bittren Schmerz? O, wer hilft mir tragen Mein verwundet Herz?Meine Klagen hallen Um den Hügel klein, Und die Nachtigallen Stimmen leise ein.Für dein heitres Lieben Armes, stilles Herz, Ist dir nichts geblieben Als der tiefe Schmerz. Wohl gleicht das Leben einem Kranz, Drin Ros' und Dorn sich eint, Wo Schatten bald, bald Sonnenglanz Im Wechsellicht erscheint.Es ist der ew'gen Liebe Hand, Die so den Kranz gewebt, Der hell, ein schimmernd Blumenband, Um unsre Locken schwebt.Doch hat der ew'gen Liebe Hand Auch jenen Kranz gepflückt, Der schwer, ein stechend Dornenband, Die wunden Scheitel drückt.Dir aber wünsch' ich einen Kranz, Der ohne Dornen blüht, Drin Rosenlicht und Sternenglanz In süßem Wechsel glüht.O könnt' ich deinem Lebensgang Der Freuden viel erfleh'n, Wie würd' ich froh, mit lautem Dank, Hinauf zum Vater seh'n!Er gebe noch der Tage viel Zum frommen Pilgerlauf, Und nehme einst am fernen Ziel Dich selig zu sich auf. Da hast du freundlich mich gerufen Und hast dich liebend mein erbarmt, Und hast mich an des Altars Stufen So treu und mütterlich umarmt.Du hast mir Speis und Trank gegeben Und willst sie ferner mir verleihn, Und willst mir für mein ganzes Leben Die treuste, beste Mutter sein.Dafür wird dich ein Engel rufen Nach leicht durchkämpftem Todesschmerz; Und an des Himmelthrones Stufen Drückt Jesu Mutter dich ans Herz. Herz, mein Herz, wie schwer die Schuld! Gott, mein Gott! wie groß die Huld! Laß' mich meine Schmach recht sehn, Laß' mich Deine Treu verstehn. Gießt des Frühroth's Strahlen-Schimmer Rosen auf die Wangen mir, Winkt der Sterne traut Geflimmer, Glüht der Mittag – nimmer, nimmer Schweigt die Qual im Herzen hier.Denn der Morgenröthe Strahlen Wecken mir der Sehnsucht Weh'n, Ach! und der Erinn'rung Qualen: Seine Wangen mir zu malen Glänzt der Morgen mir so schön.Und des gold'nen Mittags Schwüle Fand uns oft im Schattenthal, Strickend saß ich in der Kühle, Und mein freundlicher Gespiele Suchte Beeren mir zum Mahl. –Wehe! Seiner Augen Sonnen Seh' ich in der Sterne Licht; – Alles mahnt mich jener Wonnen – Seine Treu' ist zwar zerronnen; Doch vergessen kann ich nicht. – Ick weet eyne maget schone de draget den hogesten prys. we ringet na eren lone de is van dogenden wys. by er synt ander frouwen eyn dorneken anger ouwe by eynen lilien rys.Er reine wyflike belde er kuscheit is so groit dat syk eyn eenhorn wilde syk gaff in eren schoot dat was so starker krefften dat in der meister scheffte den hemel ok nicht en beslot.Von sternen glans eyne kronen de draget se wolgedaen; he sach se in den trone de vorste ocktaviaen in hemel schoner wune gekledet mit der sune er voitchemel was de mane.Eyn lam in kyndes wyse an eren brusten lach dat was de olde ryse he schoip den ersten dach. he was eyn manlick ridder. syn leven wort em bitter dorch syn ungemack.Syn herte wort em dorstecken [dorvuret(?)] mit eynen steilen speer dar mede heft he versturet de helle und al er heer. he verlosede de gefangen. er leit was em vergangen, wal uns der lewe mer!He stont up uth dem grawe der edele vorste gudt mit synes kruzes stave, syne wunden weren em roit want he mit groiter eren tom hemel wolde keren. verwunen was de doit.He is to hemel gefaren mit also groter macht. eyne also groten schare heft he myt em gebracht. de hemel was geslotten, he steit uns allen oppen. wal em, wer dar komen mach!He syttet in den trone to synes vaders hant em syngen de engeln schone sanktus den soiten sank sanktus deus sabaoth eyn hillich mensch und darto god Christus is genant. Sie zog mit kleiner Habe Zum reichen Bauern hin, Doch manche schöne Gabe Hat ihr Natur verliehn.Des Hofes jungem Erben Lacht sie in's Herz hinein; Und lieber will er sterben, Als eine And're frei'n.Der harte Vater schmähet Und treibt die Magd hinaus; Wie auch der Jüngling flehet, Die Maid verläßt das Haus.Sie dient im Nachbarhause Um kärglichen Gewinn, Und Nachts aus armer Klause Schaut sie zum Hofe hin.Der breitet weit und düster Vor ihrem Blick sich aus. Der Birnbaum und die Rüster Verdecken schier das Haus.Und wenn ein trübes Leuchten Sich durch die Zweige bricht, Dann reiche Thränen feuchten Das stille Angesicht.Im Herzen nagt der Jammer, Zernagt des Lebens Kern. Bald trägt zur armen Kammer Der Priester Gott, den Herrn. –Als Braut des Bauernsohnes Verschmäht, du arme Maid, Bist werth du nun des Thrones Der höchsten Herrlichkeit.Er, aller Himmel König, Hat dich zur Braut erwählt;O, lache nun der Thränen, Die thöricht du geweint, Als noch dein krankes Sehnen Den Erdensohn gemeint.O, schlage hoch die Schwingen, Die mild der Tod befreit: Du sollst nun aufwärts dringen Zum Thron, der dir bereit. –Die Glocken Die Jungfrau'nkerze scheint, Geschmückt die Träger schreiten, Und manches Auge weint.Die Priester milde beten Und gehn dem Zug voran, Und die Gespielen treten ImEs schwankt vor Die Bahre hoch empor – Ob dort wohl Einer spüre, Daß er einUnd ist Und ha ich Doch will ich treu mit deinem Zuge wallen, Den armen Deinen gern dabei geeint.Und wenn der Priester zum Altar getreten, Das heilge Sühnungsopfer Gott zu weihn, Will ich mein Daß froh du eingehst zu der Sel'gen Reih'n.O bet' auch, Schwester, du mit sel'gem Munde, Daß treu ich wandle, wie die Kirche lehrt, Und daß mir gnadenvoll in letzter Stunde Der Herr im Sacramente sich bescheert. Amen. O Vater! nimm voll Liebe Heut meine Wünsche hin: Nie sei dein Leben trübe, Zufrieden stets dein Sinn.Du führtest mich zur Tugend, O Vater! Dank sei dir. Du warntest meine Jugend, Gabst fromme Lehren mir.Daß Gott voll Vatertriebe Uns führt an milder Hand, Daß all sein Tun nur Liebe, Ward mir durch dich bekannt.Nun soll mich nicht betören Der Eitelkeiten Lust, Treu will ich deine Lehren Bewahren in der Brust.Und gläubig will ich schauen Mit Zuversicht zu Gott, Und immer ihm vertrauen Im Leben und im Tod.Und dir dank' ich die Freude, Die hohe Seligkeit, Die nach dem Erdenleide Dort ewig mich erfreut. Ich werde sterben, und – weiß nicht Ich werde gerichtet, und – weiß nicht Ich werde bleiben, und – weiß nichtIch werde sterben nach Ich werde gerichtet nach Ich werde bleiben nach ewigemIm Himmel ist Freud', in der Hölle ist Leid; An beiden Orten herrscht – Bedenke das, Menschenkind, Und Gottes Friede sei mit dir, Er mag dich reichlich segnen. Ach Kind, du wirst auf Erden hier Noch manchem Schmerz begegnen.Das Füßchen, das so zart jetzt ist, Wird hart auf Dornen treten. Dann lerne früh zu Jesu Christ In gläuger Demut beten.Jetzt, da der Herr uns Blumen schafft, Hat er auch dich gegeben. Willkommen auf der Pilgrimschaft, Du zartes, liebes Leben!Du bist nach Christi Wort getauft, Du sollst den Himmel erben, Dein Heiland hat ihn dir erkauft Durch sein Verdienst und Sterben. Ich hab ein Sträußlein funden, Du liebe Gärtnerin, Das hast du frisch gebunden Mit zartem Blumen-Sinn.Die Blümlein lieblich prangen Im hellen Tränentau, Und blicken mit Verlangen Hinauf zum Himmelsblau.Es haben milde Lüfte Von deinem Blumenbeet Die wundersüßen Düfte Zu mir herabgeweht.In deinem Garten glühen Die Rosen hell im Schein; Auf meinen Fluren blühen Nur kleine Blümelein.Auch meine Blümlein stehen Im hellen Tränentau Und öffnen sich und sehen Hinauf zum Himmelblau.Wollst deine Anemonen, Der Rosen holden Schein, Violen, Kaiserkronen Zum vollen Kranze reihn.Und auch von meinen Blüten Ein zartes Denkemein Der trauten Schwester bieten In deines Kranzes Reih'n. Zu deinem Feste Nimm hin das Beste: Schneeglöckchen luftig Und Veilchen duftig, Doch eine Zwiebel Ist auch nicht übel.Schneeglock' und Veilchen Blüh'n nur ein Weilchen, Sind bald vergessen, kannst sie nicht essen, Aber dem Bollen Wirst du nicht grollen.Gib uns in Gnaden Dem Koch zum Braten, Wir rufen alle, Mit frohem Schalle, Aus einem Munde: Hoch Cunigunde! Rabbuni! woll'st nun bei mir bleiben Im wunderbaren Sacrament Und weit von dieser Stätte treiben, Was Du nicht bist, was Dich nicht kennt.Die Wucher treibenden Gestalten Mit fremder Waare, falschem Geld, Die trei mit göttlichen Gewalten Aus meines Herzens Tempelzelt,Von Dir erbaut nach heilgem Maße, Geweiht, gereinigt, reich geziert: Sie machten es zur wüsten Straße, Wo Dieb und Mörder mich umgiert.Und was da blökt und stampft und brüllet In Dir geweihtem Gotteshaus, Und was mit Dunst und Staub es füllet, Das trei mit scharfer Geißel aus.Auch falscher Weichheit Taubengirren, Dran sich mein trunknes Ohr gewöhnt, Soll nicht mehr durch die Hallen schwirren, Drin Deine heilge Stimme tönt. –Was sollt' ich wünschen noch, ersehnen? Was könnte noch mein Herz erfreun? Ja, Wahrheit ist's, kein eitles Wähnen: Mein Gott ist mein und ich bin Sein. »die Sonne scheint heiter am Himmelszelt, Ich will hinaus gehn in's weite Feld. Ich schreite wohl über den klaren Schnee, Im Herzen doch trag' ich manch dunkeles Weh.Die Sonne winkt mir so freundlich zu, Als frage sie, was ich denn weinen thu'. O liebe Sonne, o herrliches Licht, Du verstehst ja die Schmerzen der Menschen nicht!Daheim die Mutter liegt bleich und krank, Ist Wittwe schon zwei Jahre lang, O ja, daheim ist bittere Noth, Ist für den kleinen Bruder kein Brod.Ich nähe und stricke wol Nacht wie Tag Und schaue, was ich erwerben mag; Ich sticke die Blumen so bunt und fein; Mir selber doch blühet kein Blümelein.Was scheinst du denn, Sonne, so hell und warm? Mich weckest du nicht aus meinem Harm. O, läg' ich tief unter dem kühlen Schnee, Da wüßt' ich doch nichts von Jammer und Weh!«–Und weiter wandert Margareth; Da steht ein Kreuz am Weg erhöht, Das spricht zu ihr von Schuld und Huld Und mahnt an heilige Geduld.Fromm grüßet sie das Leidensbild, Das blickt auf sie so ernst, so mild, Da fühlt sie Scham und Reueschmerz, Und Friede kehrt in's kranke Herz.»O Vater, vergieb mir die schwere Schuld, Verzeihe mein Zagen und gieb Geduld! Ich weiß ja, Du bist nimmer fern; Nun will ich Alles tragen gern.Nun will ich still nach Hause geh'n, Will herzlich beten und fleißig näh'n, Die Mutter pflegen mit sanftem Muth; Ich weiß ja, Du machst Alles gut.« O Du, in Deinem Lilienkranze, Dich preise meine Seele laut, Dich, der im reinen Engelglanze Des Vaters Antlitz ewig schaut! –Der Du Dein ganzes Erdenleben Dem Heiland dienend, fromm und rein, In Gottes Vaterhand gegeben, O lehr' auch mich Dein Abbild sein!Und durch die Macht, die Dir gegeben, Durch Seine Gnade, Deine Treu', Erfleh' mir, daß mein ganzes Leben In Jesu Dienst geheiligt sei.Laß mich in stiller Demuth wandeln, Wie mich Dein heilig Vorbild lehrt, Bis sich im Lieben, Leiden, Handeln Dein Ebenbild in mir verklärt.Möcht' ich wie Du den Heiland lieben, O, sel'ger Jüngling, keusch und rein! Laß meine ganze Seele drüben, Mein Herz nur Ihm geopfert sein.O, lehre mich die Lie erkennen, Die Jesu Herz so zu mir kehrt, Und mich in Gegenlieb entbrennen, Bis ihre Gluth mein Herz verzehrt.Mit Deinen Lilien woll'st Du decken, Was meine Buße nicht gelöscht, Die Mängel all' und all' die Flecken, Die fruchtlos meine Thräne wäscht.Erfleh' mir, daß dereinst mein Sterben So selig wie Dein Sterben ist, Und laß mich eine Stätt' erwerben In jenem Haus, darin Du bist.O, Dich in Deinem Lilienkranze, Dich grüß' ich, Jüngling, keusch und rein! An Deiner Tugend heil'gem Glanze Soll täglich sich mein Herz erfreun. Sieh, der Lenz im Sonnenglanze Hat die Bäume dir belaubt, Blümchen gibt er dir zum Kranze Für dein lockig Kinderhaupt.Sieh! Welch fröhliches Getümmel Auf der lieben, grünen Au! Sieh den milden Frühlingshimmel, Hell wie deiner Augen Blau!O, wie traut die Vöglein scherzen, O, wie weiß die Blümchen stehn, Doch – in deinem kleinen Herzen Blüht der Mai noch eins so schön. Heil ist nur in dieser Speise, Woll'st des Hungers Qualen heben; Weit und schwer ist meine Reise.Trinken, daß mein Herz gesunde! Hast dies Dürsten mir gegeben: Heile nun der Sehnsucht Wunde.In die Brust, die todesschwache, Daß erstarkt die Pulse beben Und der Odem neu erwache!Nieder in des Todes Schatten! Auf zu Dir ja will ich schweben, Laß die Schwingen nicht ermatten!Bringe meiner Seele Frieden, Daß sich hell die Blicke heben, Die so lang den Tag gemieden!Ohne Dich müßt' ich verderben: Was mir Erd' und Himmel geben Außer Dir, wär' qualvoll Sterben. Hör' auch du der Kinder Singen, Gute Mutter, mild und wahr, Deiner Töchter Herzen bringen Heut dir ihre Wünsche dar.Habe Dank für alle Treue, Die an uns du fromm geübt, Liebe Mutter, und verzeihe, Wenn wir einmal dich betrübt.Sieh, wir wollen uns bestreben, Deinen Lehren treu zu sein Und den Weg durchs Erdenleben Dir mit Blumen zu bestreun.Laß uns deine Stirn' umwinden Mit dem Kranz von Immergrün, Blumen konnten wir nicht finden, Ach! sie mußten längst verblühn.Aber Gottes Frieden kröne Deine Stirn mit Heiterkeit, Unsre Liebe auch verschöne Dir des Lebens herben Streit. Auch aus feuchtem Grund gesprossen, Steh'n wir da auf grüner Au'; Lieblich ist in uns verschlossen Gelb in weiß und weiß in blau.Und die Krone stolz gehoben, Die vom Glanz des Himmels trinkt, Schau'n wir unverwandt nach Oben, Ob das farge Blatt auch sinkt. Wie ist es hier so schön und lind, So herbstlich bunt und kühl! Hier spielt ich einst, ein zartes Kind, Manch liebes, süßes Spiel. Da war ich harmlos noch und froh – oh!Hier war ein Garten, bunt und fein, Hier pflegt ich Röslein rot, Ach, sind denn all die Rosen mein Verwelkt und bleich und tot? Ja, sag es mir nun, lieber Widerhall – all!Ja, meine Blumenlust ist hin, Mein Garten öd und leer: Sie mußten all mit ihm verblühn, Ist gar kein Blümlein mehr. O sag, was mir hienieden blieben? – lieben!Ach, wenn ich nicht den Lieben seh', Ist Liebe doch nur Leid. Mein Herz vergeht im Sehnsuchtweh, Stirbt hin in Traurigkeit. O weh! – Was hüll' ich um dies wunde Herz? – Erz!Und liegt es schwer wie kalter Stahl Um meine warme Brust, Und nimmt es nimmer Schmerz und Qual Und nimmer Freud und Lust, Wen kann ich dann an meinen Busen ziehn? – Ihn!O du mein stolzer, milder Held, Mein Stern und Licht warst du! Nun find ich auf der ganzen Welt Doch nimmer Trost und Ruh. Wohin nun wend' ich meine Sinnen? – Innen!Wird nun Liebe Leben mein Im innersten Gemüt, Und wird Musik mein tiefstes Sein, Mein Leid ein stilles Lied, Greift nicht die Welt in meine Harmonie? – Nie!Mein treues Lieben laß ich nicht, Mein Leid, mein liebes Weh, Und wenn mein Herz in Tränen bricht, Und einsam ich vergeh. – Oft ist mir noch, als würd' er wieder wach – Ach! Du Vöglein, sei gegrüßet mir In meinen Blumenkronen! Du Vöglein bunt, ist dir wie mir So wohl in Blumen wohnen?Dann wirst aus meinem Garten hier Wohl nimmer wieder gehen, Du Vöglein traut, ist dir wie mir So übel schon geschehen?Hast sollen von Wald und Blumen fern Im goldnen Käfig leben? Wollten dir stolze Damen und Herrn Zucker für Freiheit geben?Hast du die Leutlein ausgelacht Mit ihren goldnen Spangen? Hast dich heimlich davongemacht, Läßt dich nicht wieder fangen?Hast du die schönste Rose gesehn Dort drüben bei der Linden? Du kannst durch alle Wälder spähn, Wirst keine schön're finden.Drum mach dir nur ein Nestchen fein In meinen Blumenkronen, Wir wollen wie die Engelein In schönen Blumen wohnen.In Blumen singen den ganzen Tag, In Blumen die Äuglein schließen. Fliegst aber über den Mühlenbach, Sollst du die Rose dort grüßen. Es lagen da zwei Leichen Zu Aachen auf der Bahr; Wohl trennt' sie manches Jahr, Doch sind sie wunderbar Zwei Leichen, die sich gleichen.Wohl sind sie zu vergleichen Die beiden auserwählt – Die Jungfrau, Gott vermählt, Der Greis, im Kampf gestählt, – Der Rose und der Eiche.Zwei Leichen und zwei Zeichen Der Zeit und unserm Land, Zu uns vom Herrn gesandt Als stark' und milde Hand; Zwei Leichen sonder Gleichen!Die gab der Herr uns eigen, Zu stärken unsern Muth, Zwei Seelen rein und gut, Darauf sein Segen ruht, Den ihre Werke zeigen.Zwei Seelen, die sich gleichen: Die Liebe war das Band, Im Armen zugewandt Dem Herren und Heiland Von beiden Segenreichen.Laßt uns auch ihnen gleichen, Im vollen Gottvertrau'n An ihren Werken bau'n, Bis wir sie wieder schau'n In Gottes ew'gem Reiche! Ich weiß eine Magd, gar hehre, Die trägt den höchsten Preis. Wer ringt zu ihrer Ehre, Der ist an Tugenden weis'. Gen ihr sind andre Frauen Nur Dörnlein auf der Auen Bei einem Lilienreis.Ihr rein weiblich Gebilde, Ihr' Keuschheit ist so groß, Daß sich ein Einhorn wilde Gab hin in ihren Schooß, Das war so stark an Kraft, Daß seine Meisterschaft Der Himmel nicht beschloß.Von Sternenglanz eine Krone, Die trägt sie wohlgethan; Es sah sie in ihrem Throne Der Fürst Octavian In himmelschöner Wonne, Bekleidet mit der Sonne, Den Mond ihr unterthan.Ein Lamm als Kindlein süße In ihren Armen lag; Der Alte war's, der Riese, Der schuf den ersten Tag, Der mannlichste der Ritter; Ihm ward sein Leben bitter Durch schwerstes Ungemach.Sein Herz ward ihm durchstochen Mit einem scharfen Speer, Damit hat er durchbrochen Die Höll' und all' ihr Heer. Er löste, die gefangen, Ihr Leid war da vergangen, Wohl uns der guten Mär'!Er stand auf aus dem Grabe, Der edle Fürste gut, Mit seinem Kreuzes-Stabe; Sein' Wunden waren roth. Als er mit großen Ehren Zum Himmel wollte kehren, Ueberwunden war der Tod.Er ist zum Himmel gefahren Mit wundergroßer Macht. Wol unzählbare Schaaren Hat Er mit Sich gebracht. Der Himmel, einst geschlossen, Steht nun uns allen offen; Heil, der drein kommen mag!Nun sitzt Er auf dem Throne Zu Seines Vaters Hand. Ihm singen die Engel zum Lohne Ein heil'ger Mensch und wahrer Gott Christus ist genannt. Es fliegt mit struppigem Gefieder Ein armer Vogel in die Luft. Der arme Vogel singt nicht Lieder Und freut sich nicht am Blumenduft.Ach! andres Werk hat er zu treiben, Er sucht sich einen stillen Ort Und darf an keiner Stelle bleiben, Und muß beständig wieder fort.Er möchte gern auf Erden wohnen, Er hat die Erde gar so lieb, Und sehnt sich nach den Regionen, Wo man ihn aus dem Neste trieb.Drum, soll er nicht an Heimweh sterben, So fang' den Vogel, eins, zwei, drei! Und soll der Freund ihn von dir erben, So laß ihn hurtig wieder frei.Doch soll der Vogel länger schweben, So greif' ihn nicht mit bloßer Hand, Sonst tötest du sein zartes Leben Und brichst der Federn leichtes Band.Wie mancher war in seinem Leben Ein solches armes Vögelein, Und mußte wider Willen schweben Und immer in der Hetze sein.Bis er nicht länger konnte fliegen Und auf die Erde niederfiel; Dort ließ das Glück ihn endlich liegen Und suchte sich ein andres Spiel. Perlen, Tränen ungezählet Sind auf grünes Moos geflossen, Seit das Herz, das du erwählet, Hält ein Hügel eng umschlossen.Rein're Tränen, sel'ge Tränen Werden einst dem Aug entfließen, Wenn gestillt ist unser Sehnen, Wenn wir sie dort oben grüßen. Gieb mir heut mein täglich Brod, Das Geheimniß Deiner Liebe! Groß wär' meiner Seele Noth, Wenn sie ohne Nahrung bliebe.Was dem Moose linder Thau, Sonnenschein der Sonnenwende, Milder Regen dürrer Au, Ist mir diese Lebensspende. –Nimmer faßt ein Menschensinn, Herr! die Größe Deiner Liebe; Nimm zum Dank mein Leben hin, All mein Sinnen, meine Triebe.Und den Armen, die noch fern Draußen irren vor der Thüre, Sende Deiner Wahrheit Stern, Der sie zu der Hürde führe,Wo der siebenfache Quell Heilt der Seele tiefste Wunden Und am Born, krystallenhell, Süße Weide wird gefunden.O, mich dauert ihre Noth: Irr' gehn Viele, tief umnachtet; Brich, o Herr! Dein Lebensbrod Jeder Seele, die da schmachtet! Wohl öd und trüb ist unser Leben, Das böse Stürme oft durchwehn, Drum laß uns doch die Hände geben Und friedlich uns mitsammen gehn.Und ist's des lieben Vaters Wille, Daß wir noch dulden lang und viel, So warten wir in frommer Stille, Wir kennen ja das lichte Ziel. Dir wohl ist der Sinn bewußt, Der in meinen Farben blüht, Trägst du mit dir in der Brust Flamme, die dein Herz durchglüht.Trag in Flammen eingehüllt, Was nicht mit dem Lenz vergeht; Ein geheimnißvolles Bild, Das wohl Mancher nicht versteht. Zu den schönen 80 Lenzen, Die vorüber du sahst schweben, Reich an Segen, Ruhm und Kränzen, Wolle Gott noch manchen geben. Amen. Was ist von deinem Lieben, Von Lust und heitrem Schmerz, Was ist dir noch geblieben, Sag an, mein armes Herz?Ach, für mein selig Lieben, Für Freud' und süßen Schmerz, Ist mir nichts übrig blieben Als Leid und bittrer Schmerz.Was blieb für deine Treue, Was blieb vom schönen Wahn, Ob sie dich auch gereue, Du armes Herz, sag an?Für meine stille Treue, Für meinen süßen Wahn Blieb mir die bittre Reue: Wollt' einen Schatten fahn.So willst du alles lassen, Willst fühllos sein wie Stein, Da mußt du fliehn, mußt hassen, Und mußt kein Herz mehr sein.Ach, nimmer kann ich lassen Den Schmerz, die liebe Pein, Ich kann nicht fliehn, nicht hassen, Will mich an Tränen freun. Will keine Kronen; In Blumen wohnen, In Blumen schlummern, o süße Lust! Und Kränze winden Und Sträußlein binden Und Blüten pflücken für ihre Brust.Den Blumen sagen All leise Klagen, Mit Blumen weinen, o selig Leid! Die Blümlein preisen Mit frohen Weisen, Der Blümlein warten, o Freudigkeit!Durch Blumen wallen, Wie Nachtigallen In Blumen singen, wie süß, wie süß! In Blumen gehe Mit deinem Wehe, Sieh' an die Blumen, es weicht gewiß!Und wenn sie welken, Die duft'gen Nelken, Die Lilien weiß, die Röslein rot, Dann will ich schweigen, Mich stille neigen, Mit Blumen sterben, o süßer Tod! Blumenfürstin, Rose, milde Streue deine reinsten Düfte Vor dem gnadenreichen Bilde Deiner Herrin in die Lüfte!Dich, den Stolz und Schmuck des Lenzen, Aller Erdenblumen Krone, Schling' ich heut zu duft'gen Kränzen Vor der Jungfrau goldnem Throne. –O Maria! aller Frauen, Aller Jungfrau'n einzig Reine, Auf die Thränen, die ich weine.kann ich heut nicht froh Dich grüßen, Von so scharfem Dorn verwundet, Will ich doch zu Deinen Füßen Weinen, bis mein Herz gesundet.Bis von Deinen Händen milde Linder Balsam niederthauet Und Dein Kind zu Deinem Bilde Fromm getröstet aufwärts schauet.Hier schon hast Du Dein Erbarmen Reichlich jeder Noth ertheilet, Hast geholfen vielen Armen, Manch gebrochnes Herz geheilet. –Rosen, die ich hergetragen Und zum vollen Kranz gebunden, Wollet eurer Herrin sagen, Wie so tief der Seele Wunden. Dem sich die Engel neigen, Dem laut ihr Lob erschallt, Der ruht in tiefem Schweigen Vor mir in Brodsgestalt.Unendliches Erbarmen, Wie faßt Dich je mein Sinn: Zur Speise giebt uns Armen Der ew'ge Gott sich hin! –Zu Dir fortan nur wende Sich Auge, Herz und Hand, O wunderbare Spende! O Lebensunterpfand! In früher Morgenstunde We ich mit stillem Sinn Auf rosig zartem Grunde Manch frisches Blättlein hin.Ich webe still und wende Den Blick nicht von der Hand; Denn Mägdleins fleißge Hände, Die wirken Liebespfand.Und die betrübten Augen, Die tauen Zähren drauf, Die zarten Fäden saugen Nicht all die Perlen auf.Nun ist' recht anzusehen, Als ob im Morgenschein Die Taueströpflein stehen Auf grünen Blättern fein. Nanettens Onkel kam zurück Von einer langen Reise. Johann empfängt ihn, wünscht ihm Glück Und spaßt nach seiner Weise. Allein, Herr Hastig unterbricht Ihn schnell mit zwanzig Fragen Und hört mit Wohlbehagen, Sein Nichtchen ha ein Angesicht So schön, daß auch der Neider nicht Zu tadeln könnte wagen. Eins, spricht Herr Hastig, wenn Ihrs wißt, Möcht' ich noch gerne hören: Weiß Nettchen schon, wie schön sie ist? Das kann ich als ein guter Christ, Versetzt Johann, beschwören. Zum Henker! konnte denn mein Weib Ihr keinen bessern Zeitvertreib, Als den von schmeichlerischen Laffen, Die immer Weihrauch streu'n, verschaffen? Gefehlt, Herr Hastig, spricht Johann, Madame wies jeden aus dem Hause, Der zu des Mädchens Ohrenschmause Das kleinste Schmeichel(wort?) begann. Nur einer richtet Unheil an, Doch der ist einmal in dem Hause. Madame, das sag ich ungelogen, Ist selber ihm gar sehr gewogen Und läßt es ungestraft geschehn, Daß es dem eitlen Nichtchen schmeichelt, Wenn diese mit ihm kost und äugelt Und ihn um jedes Band befrägt, Das sie an Kopf und Busen trägt. Herr Hastig zieht die St ... Aus seinen Augen ... So eil und wirf den Schurken gleich Hinunter in den Gartenteich. Er hebt den Stock, um auszuholen. Erschreckt und flüchtig eilt Johann Die schmale Wendeltrepp' hinan Und tut, was ihm sein Herr befohlen. Nanette hat indes vernommen, Der Oheim sei zurückgekommen, Zum Freunde will sie nur erst eilen, Ihm ihre Freude mitzuteilen Und findet – ach, die Stätte leer. Ihr Freund, ihr Liebling ist nicht mehr. Sie weint, sie klagt und hört beklommen, Wohin ihr treuer Freund gekommen, Sie eilt hinab mit tiefen Wehn, Dem Lieben trauernd nachzusehn. Will dicht sie ... Und lacht des Oheims strenger Wut. Denn schmeichelnd hält die klare Flut Ihr einen andren Freund entgegen. Von meinem Fenster hoch hinab Wie scheint die Welt mir klein! – Da unten gehn sie auf und ab, Trägt Jeder seine Pein.Hat Jeder seinen eig'nen Lauf Und seinen eig'nen Sinn. – Ob Menschen wandeln ab und auf, Weiß Keiner, wer ich bin.Ich schau in weite Ferne klar, Die Winde hör' ich wehn. Mir ist, als hätt' ich hundert Jahr Von diesem Thurm gesehn.Bin von der Erde weit getrennt, Liegt Alles unter mir; Doch Flamme, die im Herzen brennt, Sie glüht und blüht auch hier. –»Und bist du, Seele, losgetrennt, Der Erde Blumen fern: Die Flamme, die im Busen brennt, Sie schlage hoch dem Maria! Reinste der Jungfrauen! Du süße Himmelskönigin! O Mutter! laß uns Jesum schauen, Will uns die Erde an sich ziehen.Maria! lehr uns wohl betrachten Den Himmel, unser Vaterland. O Mutter! lehr' uns kühn verachten Des Lebens eitlen Flittertand.Maria! lehr' uns Demut üben Und wahrhaft und einfältig sein; O Mutter! lehr' uns Jesum lieben, Und mach uns fromm und treu und rein.Maria! laß uns doch nicht fallen, Und reich uns deine milde Hand; O Mutter! lehr' uns mutig wallen Nach unsrem ew'gen Vaterland. Herr! nicht bin ich werth der Ehre Deiner Einkehr, nimmer werth! Selbst Zachäus, Magdalene Waren minder sündbeschwert, Denn nicht hatten sie der Taufe Gnadenkleid befleckt, entehrt.Und doch willst Du: ich soll kommen, Soll empfahn dies Engelbrod. Blei ich fern, meid ich das Leben, Sänke wohl in ew'gen Tod. – Komm denn, treuer Arzt der Kranken! Heile selbst der Seele Noth. Herr! nimmer soll dies schwache Herz An Deiner Huld verzagen; Du wirst es treu durch Freud' und Schmerz Dereinst zur Heimath tragen.Es soll nicht Freude, soll nicht Leid Von Dir, o Gott! mich treiben; Ich will in Zeit und Ewigkeit Dein Eigenthum verbleiben. –Ach! wäre doch die Erde mein Mit ihren Blumenfeldern, Mit ihrem Mond- und Sonnenschein, Mit ihren grünen Wäldern,Mit ihrer Vöglein Sang und Klang, Die mich so lieblich grüßen: Dir legt' ich sie aus Lie und Dank, O Jesus! gleich zu Füßen.Doch, Herr! Du hast mich wie die Welt Ja selbst aus Nichts bereitet Und hast Dein blaues Himmelszelt Hoch über mich gebreitet.Du hast die Kindheit mein gepflegt Durch treuer Eltern Liebe, Dein Wort mir früh ins Herz gelegt, Auf daß es Wurzeln triebe.Du hast den Engel mir verliehn, Der hin zu Dir mich leitet, Und hast, um mich zu Dir zu ziehn, Die Arme ausgebreitet.O, guter Herr! was kann ich Dir Für all die Liebe geben? Laß mich in Einfalt denn allhier Zu Deiner Ehre leben.Und laß mich Deine Treu' und Huld Doch nimmermehr vergessen, Laß Deine Gnad' und meine Schuld Im Herzen mich ermessen.Laß mich in treuer Liebe Gluth Doch nimmermehr erkalten, Und laß mich Dich, Du einzig Gut, Recht fest im Herzen halten. Arm Vöglein ist gefangen, Sein Häuslein ist eng und klein, Die Freuden sind alle vergangen, Du armes, buntes lies Vögelein.Ach, wär nur mein Kerkerlein weiter, Ach, nur ein Spannelein breit, Dann könnt' ich mein Beinchen doch rühren, Wenn einmal die Sonne scheint.Ach, bitt' euch, wenn nun ist gekommen Der bitterlich eiskalte Tod, Zerbrecht mir mein Kerkerlein eilig, Dann fliegt doch mein Seelchen zu Gott.Es soll ihm gewißlich nichts sagen Von wegen dem Kerkerlein; Ich will euch herunter auch schmeißen Rot Äppel und Blümelein fein. Einst saß ich drüben an dem Bach Und sah den kleinen Wellen nach. Da sang ich einen frohen Sang, Wie's damals mir im Sinn noch klang.Ich sang, könnt' ich die Liebe mein Doch ganz in Blumen bergen ein. Nun armes Kind, ach nun ist gar Dein seltsam kindisch Träumen wahr.Schlaf sanft in deiner Laube nun, Wie gerne möcht' ich bei dir ruhn! Bei der Abendröte Schimmer, Bei Auroras erstem Strahl Seh' ich dich, mein Liebchen, immer Auf dem Ganzen in dem Tal.Nimmst du mir mein erstes Zeichen, Bin ich, ach! was du beweinst, Doch du wirst auch erreichen, Wenn du dich mit mir vereinst.Noch ein Zeichen weg, dann stehe Ich dem Himmel zugewandt, Blicke stolz von meiner Höhe Weit umher ins deutsche Land. Es war in früher Stille Beim ersten Lerchenlied, Als mir der ew'ge Wille Den Wanderstab beschied.Ich sprang auf jungem Rasen, Wo Wiesenblumen blühn, Wo zarte Lämmlein grasen, Ein frohes Mägdlein, hin.Es hatte Gottes Güte Mir Kindessinn verliehn; Ich sah aus jeder Blüthe Die ew'ge Liebe blühn.Und Bäum' und Blüthenranken Erfüllten mich mit Lust, Und Jauchzen nur und Danken Bewegte mir die Brust. –Doch gift'ge Dunstgebilde In falscher Farben Schein, Sie bargen Seine Milde Zu bald den Blicken mein.Ich lauschte eitler Thoren Verlockendem Gesang, Der den getäuschten Ohren Wie Weisheitslehre klang.Des Stolzes böses Wähnen Umstrickte mir den Sinn: Es trieb mich rastlos Sehnen Zu schnödem Wissen hin.Da wich der Einfalt Taube, Der ich so treulos war: Es floh der fromme Glaube Und ließ mich trostesbar.Und weiter ging ich immer Und suchte reines Licht Und folgte falschem Schimmer Und sah die Sonne nicht.Bis fernes Glockenklingen An meine Ohren schlug Und himmelreines Singen Die Luft herübertrug.Ich wahrt' auf Felsenhöhe Die Kirche, ernst und alt; Es zog in ihre Nähe Mich heilige Gewalt.In ihrer Mitte prangen Sah ich der Sonne Schein – Da bin ich eingegangen Zum treu'sten Vater mein.Und ha in heißer Aschen Und herber Thränenfluth Mein Pilgerkleid gewaschen Und selig ausgeruht.Da war vom ewgen Tode Die Seele rückgekehrt Und ward mit heil'gem Brode Am reinen Tisch genährt.Und in der Kirche Garten, Auf grünem Rasengrund Sollt' ich der Lämmlein warten Wohl bis zur Abendstund'.Es war in Mittagsstille, Wann heiß die Sonne glüht, Als mir der Liebe Wille Den Hirtenstab beschied.Ich that auf duft'ge Matten, Wo klare Bächlein sprühn, Wo hohe Palmen schatten, Mit meinen Lämmlein ziehn.Und jegliche Beschwerde, Sie duld' ich froh und gern Und führe Seine Heerde Treu bis zum Abendstern.Bald ruft des Glöckleins Schallen Mich von der Arbeit ab, Und gern der Hand entfallen Wird dann der Pilgerstab. Le wohl, du traute Zelle, In Tränen grüß ich dich; Denn wieder trägt die Welle Zum fernen Lande mich!O, wäre mir beschieden So stiller Tage Ziel! Denn nimmer findet Frieden Mein Herz im Weltgewühl.Dort herrschen wild die Sinne, Der Stolz sich mächtig bläht, Hier rufet Gottesminne In Demut und Gebet.Doch Jesus hat gerufen, Und willig folgt mein Herz, Legt auf des Altars Stufen Als Opfer seinen Schmerz.Und dort, wo frech die Sünde Das Schlangenhaupt erhebt, Daß manchem Gotteskinde Das Herz darob erbebt;Wo Lug und Trug sich heben Gen Tempel und Altar, Da will ich Zeugnis geben Mit treuer Christen Schar.Hilf, Herr! mir treu verwalten, Was du verlangst von mir, Und fest im Sturme halten Dein heilig Kreuzpanier. O nimm die kleine Gabe gern Und lebe froh und rein, Und wandle fromm vor Gott, dem Herrn, Und denke freundlich mein. Erfleh' mir Lie und Thränen, Du strenge Büßerin, Daß ich mit reinem Sehnen Nach Jesu strebe hin! Daß ich zu Seinen Füßen Verzeihung mög erflehn, In Thränen ganz zerfließen, In Reue ganz vergehn.Ich ha Ihn viel gekränket Und hab es wohl gewußt; Mein Herz ha ich ertränket In Erden-Schmerz und -Lust.Ich hab Ihn oft vergessen, Den ich doch früh erkannt, Und habe ganz vermessen Mich von Ihm abgewandt.O, gieb mir Deine Reue Und Deine Thränenfluth, O, gieb mir Deine Treue Und Deiner Liebe Gluth, Bis Er mir neues Leben Mit diesen Worten giebt: »Geh' hin, dir ist vergeben, Weil du so viel geliebt.« O Kreuz, o Quell der Freuden, Aus dem das Leben fließt! O Kreuz, o Trost im Leiden, Sei tausendmal gegrüßt! Und wieder in die Ferne Die Seele sehnend zieht, Und wieder grüßt Dich gerne Mein Herz in Ton und Lied,Und will dann höher schweben Hinauf zum ew'gen Tag Und danken für Dein Leben, So gut es danken mag,Und flehen, daß Dir Frieden Und frischer Lebensmuth Und Segen sei beschieden Und jedes wahre Gut:Ja, flehn, Du mögest wandeln Im Lichte spät und früh, Treu mit dem Pfunde handeln, Das Dir der Herr verlieh.Und einst zum guten Lohne Nach treu durchkämpftem Streit Gewinnen dort die Krone In sel'ger Ewigkeit. Amen. Ich ha ein Hüttchen dir gebaut, So lind (?) und grün und kühl, Da wohnst du so allein und traut, Da ist es dämmernd still.Komm, weiße Rose, geh hinein, Das Hüttchen ist bereit, Ich habe blanke Perlen drein Und Blumen genug gestreut.Ich hab ein Bettchen dir gemacht, So tief im grünen Gras, Da träumst du süß, da schläfst du sacht, Ist's auch von Tränen naß.Ich schmücke dir dein Kämmerlein Mit Blumen und mit Klee, Komm', stille Braut, komm', geh' hinein, Da ist kein Schmerz, kein Weh.Bald werden bleiche Blumen hier Rings um dein Häuslein blühn; Ich muß vor deiner Kammertür Noch wenig Stunden knien.Und bis das letzte Blümlein schwand, Will ich geduldig sein; Dann reichst du mir die weiße Hand, Dann ziehst du mich hinein. O Jungfrau, welch ein sel'ger Gruß Erfüllt Dein Herz mit Freude! Wie eilt Dein leichtbesohlter Fuß Hin über blühende Haide!Es duftet süß der Thymian, Gestreift von Deinem Saume. Die Blumen sehn Dich wonnig an; Wie rauscht's im Palmenbaume!Leicht eilst Du über Bergeskamm, Die Andacht giebt Dir Schwingen. Die lieben Vögel wonnesam Die schönsten Lieder singen. –O nimm mich mit, o Jungfrau rein! Will Dir Dein Bündlein tragen; Will fromm auch und andächtig sein, Kein einzig Wörtlein sagen. –Da steht im Abendschein das Haus, Drin walten Fried' und Segen, Die greise Freundin schaut heraus Und eilt Dir froh entgegen.Ihr Gruß tönt Dir wie Engels Gruß, Der noch im Herzen klinget. Demüthig sinkt sie Dir zu Fuß, Die zärtlich sie umschlinget.Und hell erschallt Dein Hochgesang, Das höchste aller Lieder; Die Himmel lauschen seinem Klang, Der Erdball hallt ihn wieder. Ihr Blümlein all' im Tale, Ja blüht nun mir zur Lust, Ich möcht' euch pflücken alle FürIhr Blümlein hier wie ferne, Wie traurig müßt ihr blühn, Ich trüg' euch alle gerne Zu ihren Füßen hin.Du Sonn' am Himmel oben, Du scheinst so hell ins Tal, Du Mond bist hoch zu loben, Ihr Sternlein allzumal.Ich wollt', ich könnt' euch ziehen Zur Erd' herab, zu mir. Ihr solltet alle blühen Vor ihrer Hüttentür.Ich pflanzt' um ihre Hütte Viel bunte Blumen hin, So wohnt die Liebe mitten In meiner Liebe drin.Mit Blumen streu' ich immer Den Weg aus ihrem Haus, Sie geht im Morgenschimmer So lieblich dort heraus.Ihr Blumen all im Tale, Ihr Blumen, meine Lust, Ich will euch pflücken alle Für Seit Er gestorben, den ich liebe, Ist mir so fremd und leer die Welt, Und all mein Sinnen, meine Triebe, Sie ziehn zum blauen Himmelszelt.Dorthin ist Er vorangegangen, Um Den mein trübes Auge thränt. Dort ist's, wo meine Kronen hangen, Dort ist, wonach mein Herz sich sehnt.Ich kann nicht mehr hienieden wohnen. Hier ha ich keine Liebe mehr. Der Erde Kränz und eitle Kronen Sind meiner heißen Stirn zu schwer.O, warum ist aus Seinen Wunden Das Leben mir nicht auch entflohn? Ich hätte Ruh' in Ihm gefunden Und kniete schon an Seinem Thron. –Nun muß ich mit gebroch'nem Herzen Zu Spiel und Mahl und Festen gehn Und muß mit stillverhehlten Schmerzen Der Menschen eitles Treiben sehn.Und pflege doch dies bange Beben, Das tiefe Weh im Herzen gern; Und würd' ich um die Welt es geben, Erst dann wär' Er mir todt und fern.Jetzt ist Er bei mir in den Schmerzen, Nur wenn ich Sein nicht denke, todt. Noch dämmert leise mir im Herzen Der schönsten Tage Abendroth.Oft wird die Seele mir so muthig, Schau' ich der sanften Röthe nach. Und denke, wie für mich so blutig Sein treues Herz in Liebe brach. –Zwar meine Nacht ist kalt und trübe, Und was mich freute – es ist todt. Doch, Heil! bald schimmert meiner Liebe Des Hochzeittages Morgenroth.Da zieht mit treuen Liebesarmen Mich der Geliebte himmelwärts, An Seiner Brust werd' ich erwarmen Und selig lächeln wird der Schmerz.O selig, selig, Den zu küssen, Der aller Liebe Urquell ist! O schrecklich, schrecklich, Ihn zu missen, Der alle Wonnen in sich schließt! – Ohne Steuer, ohne Mast Treibt dein Schiff auf Meereswellen; Wenn der Sturm die Wog' erfaßt, Wird's am Felsenriff zerschellen.Suchst du schwimmend dann das Land – Weh! dein Sternlein hell und milde Hat als Irrstern sich gewandt, War nur deines Hirns Gebilde.Aber hoch ob deinem Haupt Leuchten klar drei Himmelssonnen; Wer nur ihrem Lichte glaubt, Ist dem Abgrund schon entronnen.Eine Pharusleuchte treu Winket ihm vom Felsenrande, Führt an Klippen ihn vorbei, Bis er steht auf sichrem Lande. Wie brächt ich dir so gern, so gern Die reichsten Gaben hin. Doch ward mir nicht vom guten Herrn Des Guten viel verliehn.Doch wohl ward mir von Gott, dem Herrn, Ein großes Gut verliehn: Wie gab sich längst so ganz, so gern Dies eine Gut dir hin.Es ist ein Herz, das kindlich schlägt Und deinen Wert erkennt, Das tief in sich geborgen trägt, Was keine Sprache nennt.Nimm, Mutter! hier dies treue Herz, Das freudig zu dir eilt, Das deine Freuden, deinen Schmerz In tiefster Seele teilt.O könnt' ich deinem Pilgergang Der Freuden viel erflehn, Wie würde ich froh mit lautem Dank Hinauf zum Vater sehn. So zieh' denn hin! Dir folgt der Freunde Flehn, Dir schwinde froh der leichten Horen Tanz! Einst eint auch uns gewiß ein Wiedersehn, Ein Wiedersehn – o Freund – im Sternenkranz.Dort wo der Schmerz aus Lethe's Fluthen trinkt, Wo Seligkeit des Dulders Haupt umkränzt Und jede Perl', die hier dem Aug' entsinkt, Als Demant in der Siegerkrone glänzt; Heil dir! Dort harrt ein Wiedersehn auch uns. Ich führe gut und sicher Dich deinen Pilgerlauf Und schließe dir die Pforte Der ew'gen Heimat auf.Doch hast du mich gebrochen, So nimm in tiefem Schmerz Den Kopf mir ab, und drücke Mich weinend in dein Herz. Wie magst du also fragen, Du fremder Wandersmann! Du laß' dein ängstlich Fragen Und sieh uns Rosen an.Wir weißen Rosen scheinen Von einem Hügel klein, Da legten sie mit Weinen Ein Mägdlein einst hinein.Das schlief auf Maienglocken So still und weiß und fein, Das schmückten helle Locken Fast wie ein Himmelsschein.Wir weißen Rosen blühen Recht wie in sel'ger Lust, Wir weißen Rosen blühen, Herauf aus ihrer Brust.Du laß' dein trübes Bangen Und sieh zum Himmel auf, Sie ist nur heimgegangen, Und du gehst auch hinauf.Wir weißen Rosen stehen So still und milde hier, Wir duften gern und wehen Recht linde Träume dir. Wie des Seidenhäsleins Mutter Ihrer Brust entreißt den Flaum, Um ihr Kindlein weich zu betten In der rauhen Höhle Raum:So vom Ueberfluß der Haare, Den Gott meinem Haupt verleiht, Ha ich Deinem müden Fuße, Mutter! gern ein Bett geweiht. Guten Morgen, ihr Leute! ich grüß euch schön, Ihr habt wohl lange keinen Stein gesehen? Sie machen große Augen und wundern sich sehr, Als wollten sie fragen, was will denn der? In Blumen will ich liegen, die Müllerin will ich sehn. Wenn ihr euch genug verwundert, könnt' ihr nach Hause gehn. Sei uns gegrüßt, o schöne Morgenröte! Es schlägt dir unser Herz voll Fröhlichkeit. – Erhör', o Gott! die heiligen Gebete, Die unsre Seele dir voll Inbrunst weiht. Wir flehen heut für unsrer Mutter Glück; O stoß die frommen Wünsche nicht zurück!Wir danken dir; du gabst ihr neues Leben Und wandtest ab der herben Krankheit Schmerz. Nun soll dich freudig unser Lied erheben, Dir dankend schlagen unser frohes Herz. Dir, guter Vater! schalle unser Sang, Dir jauchze unsre ganze Seele Dank. –Willkommen uns, o du, der Mütter beste! An diesem frohen, freudevollen Tag! Sei uns gegrüßt an deinem schönen Feste! Dir schlägt heut jubelnd unser Herzensschlag. O Mutter! lies in deiner Töchter Blick Die wärmsten Wünsche für dein Lebensglück.Es lächle dir das Leben schön und helle, Die Zukunft sei dir wonnevoll und licht. Nie fließe dir des Kummers Tränenquelle Von deinem frommen Mutterangesicht. Gott gebe dir der reinsten Freuden viel Und führe sanft dich zu des Lebens Ziel!Wir können dir nicht reiche Gaben spenden, Nur diesen Blumenteppich, diesen Kranz, Gewirket von der Liebe treuen Händen Und schimmernd in der Farben buntem Glanz. Nimm hin die kleine Gabe, dir geweiht, Und sieh auf deiner Töchter Dankbarkeit.O! bleib uns auch in fernen Lebenstagen Noch Mutter, wie du's uns gewesen bist – Stets soll dir unsre Brust voll Liebe schlagen, Bis einst das Grab auch unser Herz umschließt. O dann, dann ruf' uns Gott zu ew'gem Glück, Und keine suche dann umsonst dein Blick. »still sind wir der Erd' entsprossen; Wie es Gott der Herr gefügt; Thau ist reich auf uns geflossen, Winde haben uns gewiegt.Düfte hat uns Gott verliehen Und der Farben buntes Licht; Aber Ach! sein Auge sieht uns nicht.«Und der armen Waislein Sehnen Hat die Seele mir bewegt, Und ich habe sie mit Thränen Still gesammelt und gepflegt.Und ich sende sie hinüber, Die ich Dir zum Kranze wand. Ach! sie grüßten Dich viel lieber Hier in Deinem Gartenland.Und ob Lorbeer schon und Palme Dein geweihtes Haupt umwehn, Wirst Du, Hirt! auch meine Halme, Meine Blümlein nicht verschmähn. Sieh', wie der Tag St. Agathas so licht, Der hohen Jungfrau Martyrium anbricht. Der Tag, da Christus sie sich angetraut, Schmückt mit zwei Siegeskronen schön die Braut.Hoch überstrahlet Werk und Glauben ihr Den Ruhm des Stamms, des schönen Leibes Zier; Denn irdisch Gut schien ihr ein leerer Tand, Die fest das Herz mit Gottes Willen band.So stellt sie stark der grimmen Henkerschar Zur Geißelung die reinen Glieder dar, Und die zerriss'ne Brust zeugt von dem Mut Des Herzens, das in Jesu Liebe ruht.Im Kerker ihr, wo selig sie verweilt, Petrus, der Hirt, erscheint, sein Lämmlein heilt, Bis, freudiger und höher noch entbrannt, Mit Jauchzen alle Martern sie bestand.Nun strahlend, wie vermählt dem Morgenstern, Bitt' für uns Finstre, Elende den Herrn, Daß er uns seine Siege feiern lehre, Bis sich den Feiernden die Siegslust mehre. Ich sitz' in meinen Blumen, Seh' still der Welle nach, Sie rinnt, sie rauscht so schnelle, Nimmt hin mein leises Ach. Du Welle, liebe Welle In Liebchens Mühlenbach!Ich sitz in meinen Blumen, Seh nach dem Häuschen hin; Dort pflanzt' ich Blumen viele, Da wohnt mein Lieb ja drin. Wohl schau ich nach der Mühle, Wohl schau ich immer hin.Und meine schönsten Blumen, Die trag' ich zu ihr hin, Daß sie mit Duft und Schimmer Die Holde stets umblühn. Ich will mit Blumen immer Ihr liebes Haus umziehn.Ich möchte ganz sie bergen In Blumen, süß und schön! Warum, ihr lieben Blumen, Will ich euch leis' gestehn: Daß alle Junker und Jäger Und Müller sie nicht sehn. Ach weh, sie hat ihr Herz gewandt! Ach weh! mein armes Herz. Ade! ich such ein fernes Land, Ein Grab für meinen Schmerz.Ach Gott, wie hab ich sie geliebt, Die jetzt so schwer mich kränkt, Und ha ihr, die den Tod mir gibt, Mein Leben ganz geschenkt.Dient ich dir nicht drei Jahre schon? Ach schienst du mir nicht hold? Nun wird mir Hohn und Spott zum Lohn, O weh, ein schlimmer Sold.Nun hab ich mir vor Leid und Weh Die Augen blind geweint. Ade, du falsches Herz, ade! Ich hab es treu gemeint. Die Blumen sind schlafen gegangen, Am Himmel viel Blumen noch prangen, Die winken und blinken von ferne. Ich seufze mit stillem Verlangen, Ach ja, dort wär' ich wohl gern. In allen Nöthen eilet Das Kind zum Mutterschooß, Wo jede Wunde heilet, Und wär' sie noch so groß.So kann auch ich nur wenden Den trüben Blick zu Dir; Von Deinen milden Händen Thaut jede Tröstung mir.Wer rief Dich je vergebens, Maria! hoffend an? Du Mutter alles Lebens, Du brichst des Todes Bann.Wohl kannst Du Schmerz erkunden, Wohl ist Dir Leid bewußt: Es brennen sieben Wunden In Deiner reinen Brust.In unsagbaren Schmerzen Blick' ich nur auf zu Dir, Da strömt aus Deinem Herzen Schon Trost und Friede mir.Und was so schwer mich kränkte, Daß ich den Muth verlor Und trü die Blicke senkte, Das trägt mich nun empor.Das senkt gleich Friedenspalmen Sich mild ins Herz hinein; Das weckt zu Dankespsalmen Die ganze Seele mein. Trüb dacht' ich jener harten Stunde, Da ein geliebtes Leben schied, Um das des Schmerzes Doppelwunde Stets frisch mir in dem Herzen glüht, Bis – bald vielleicht – auch meinem Munde Der letzte Lebenshauch entflieht.Ich fühlte Dein verarmtes Leben Zugleich mit meinem tiefen Leid; So früh geknickt Dein schönes Streben! Dein Lauf gebrochen vor der Zeit! Dein Geist – ach! kann sich nicht erheben Aus seiner tiefen Traurigkeit.Und immer bänger ward mein Sinnen, Und immer schärfer schnitt der Schmerz; Ich konnte Frieden nicht gewinnen, Die Wehmuth spaltete mein Herz Und nahm den Glaubensmuth von hinnen Und zog die Seele erdenwärts.Da scholl ein feierliches Läuten Zu mir herab von Thurmes Höh'; Es will uns heil'ge Feier deuten Und Himmelstrost im Erdenweh – O, laß die Seele uns bereiten, Daß sie dem Herrn entgegengeh'!Auch uns're Sonne, sie wird sinken; Wohl uns, wenn hell die Leuchte scheint! Dann wird Um die jetzt unser Auge weint, Dann seh'n wir ihre Krone blinken, In sel'ger Liebe ihr geeint.Noch aber gilt's sich zu erheben, Zu ringen nach dem ew'gen Licht; Noch gilt's dem Pfund, das Gott gegeben, Noch gilt's der Tagesarbeit Pflicht. O, Herr! hilf unserm kranken Streben, Daß es die Bahn zu Dir sich bricht! O, lehr' uns glauben, lieben, leben! O, sende Deines Geistes Licht! Auch ich kam aus dem grünen Haus, Mein Duften dir zu weih'n. – Nimmst du mich auf in deinen Strauß? Bin ich dir nicht zu klein? Schwestern, laßt uns freudig singen: Holder Festtag, sei gegrüßt! Laßt uns heute Kränze schlingen, Jedes Blümchen, das da sprießt.Heute wollen wir uns freuen, Ihr jubelnd Blumen streuen Und singen lala lala, Es lebe Antonia.Möge Gott, der Herr, dich segnen, Morgens früh und abends spät, Möge Freude dir begegnen, Wo dein Fuß auf Erden geht.Und wir wollen uns bestreben, Dich durch Tugend zu erfreun, Ganz dir unsre Herzen geben, Deine guten Kinder sein!Nimm auch unsre kleinen Gaben, Die wir heut' so freudig weihn; Denn das Beste, was wir haben, Unser Herz, ist längst schon dein. Wie rinnt sie, die Welle, Im Grünen so helle, Die blauen Vergißmeinnicht schauen hinein. Drin leben und weben Die Fischlein, sie schweben Und spielen im freundlichen Sonnenschein.Ihr Blumen, ihr lieben, Was schaut ihr nach drüben, Als wäre die Sonne dort immer zu sehn? Die Winde, geschwinde, Sie spielen hier linde, Hier scheint ja die Sonne ebenso schön. Maiengrün! Maiengrün! Ringsum bunte Blümlein blühn, Und die muntern Vöglein singen, Und im Wasser Fischlein springen.Maiengrün! süßes Grün! Hirt und Schäflein fröhlich ziehn. Grüne Welt! grüne Welt! Herrlich blaues Himmelszelt!Und die weißen Blütenbäume Und die Knospen all' und Keime, O, wie lustig Wald und Feld. Grüne Welt! Sommerzelt!Maienau! Maienau! Morgenrot und Abendtau! Und der Bächlein leises Rinnen Und die Lotosblätter drinnen Und ringsum die Blümlein blau. Maienau! grüne Au!Maienpracht! Maienpracht! Alles rauscht und blüht und lacht. Böser Schnee ist hingeschwunden, Wird kein Spürlein mehr gefunden, Wird an Eis nicht mehr gedacht. Maienpracht! grüne Pracht!Sonnenschein! Sonnenschein! Möcht' ein Liebchen heißen mein. Wollt' ihm alle Blumen pflücken, Wollt's mit grünen Kränzen schmücken. Scheint mir recht ins Herz hinein Sonnenschein! Liebesschein!Maiengrün! süßes Grün! Will in grüne Wälder ziehn, Will durch lichte Fluren springen Und mit tausend Zungen singen, Bis ich alles wachgeschrien: Maiengrün! Maiengrün! Den Du verliehst, den Samen Streut' ich mit rüst'gen Händen Einst in des Lenzes Tagen In frisches Gartenland. Ich that's in Du wolltest Segen spenden Und Sonn' und Regen senden, Daß reich die Saat erstand.Nun in des Herbstes Tagen Kehr' ich von fernen Wegen Zurück zu diesen Feldern, Die ich Dir einst gebaut, Und froh mein Herz muß schlagen, Denn reicher Aehrensegen Wallt golden mir entgegen Wohin das Auge schaut.O Dank, Herr! Deinen Hulden, Daß vor des Sturmes Wüthen Und Dürr' und Wurmes-Nagen Sie schützte Deine Hand Trotz meiner Schwäche Schulden! O, wollest ferner hüten Die Früchte und die Blüthen Im Dir geweihten Land! Amen. Bist du schlafen gangen, Hast genug gewacht? Hält dich Traum umfangen? Liebe, gute Nacht!Hält der Traum umfangen Dämmernd, still und sacht, Deine Rosenwangen? Süße, gute Nacht!Lächeln deine Wangen Mit der Rosen Pracht? Wie die Sternlein prangen! Holde, gute Nacht!Wenn der Sternlein Prangen Mir durch Tränen lacht, Weicht von mir das Bangen. Schwester, gute Nacht!Weicht von mir das Bangen, Hab ich ausgeklagt. Bist du schlafen gangen? Liebe, gute Nacht! Die der Erde still erblüht, Doch mit ihren blauen Augen Nur zum Blau des Himmels sieht.Deinen Lebenspfad zu schmücken Hier im dunklen Schattenland, Hat der gute Aber frei von Lust und Kummer Ruht die liebliche Gestalt, Lächelnd noch im längsten Schlummer, Und das Herz ist still und kalt. Still und ruhig alles scheinet, Nur mein Auge wacht und weinet. Hoch in der Linde drüben Ein Vöglein wohnte lang; Ich tat es herzlich lieben, Gern lauschen seinem Sang. Wo ist mein Sänger blieben? Ach, schweigt ja schon so lang. Er sang von Lenz und Lieben – Drüben Ist alles stumm und bang. Die Linde seh' ich stehen So traurig dunkelgrün, Die Blumen all vergehen Und wollen nicht mehr blühn. Ich ha ihn oft gesehen, Nun ist er hin, ist hin – Die Winde schaurig wehen, Gehen Und seufzen all um ihn. Wohl gerne mag ich Veilchen pflücken Und mich an ihrem Duft erfreun, Wohl gerne mich mit Rosen schmücken Und Nelken und Vergißnichtmein.Wohl gerne seh ich Lilien glänzen, Wie sie so klar und herrlich stehn, Und gern mag ich nach duft'gen Kränzen Durch blumenreiche Wiesen gehn.Ja, alle Blumen sind zu loben, Die uns der gute Vater schenkt, Der Sonne giebt und Luft von droben Und sie mit Thau so milde tränkt.Doch sind seit wenig Tagen Sterne Erblüht auf unserm Erdenrund, Die seh' ich, pflück' ich gar so gerne, Sie stehn so freudig und so bunt.Sie stehn in Sehnsucht, stehn in Frieden Und blicken nach dem Sonnenschein; Ihr Reich, ihr Schatz ist nicht hienieden, Doch wollen sie die Welt erfreun.Sie stehn in lichten Thauesthränen Im Morgenroth, im Abendschein; Sie blüh'n mir Frieden, blüh'n mir Sehnen, Sie blühen mir in's Herz hinein.Sie blüh'n in Sehnsucht, blüh'n in Frieden Zu Dir aus meiner Brust heraus; Sie wollen meinen Gruß Dir bieten: Nimm, Schwester! hin den vollen Strauß.Und siehst Du diese bunten Sterne, So flüstern sie Dir stets von mir, Und winken aus der weiten Ferne Mein liebevolles Grüßen Dir. O, wie krank und voller Fehle Stellt sich jedes Leben dar! Fleckenlos ist keine Seele, Keine Zunge einfach wahr.Himmelslicht in Erdennacht, Sie, die in dem Gotteskinde Aller Welt das Heil gebracht. Der Lenz schwebt hernieder Aus schimmernder Luft, Bringt Farben und Lieder Und Wärme und Duft.Und willst du mich ziehen? – Bin zierlich und fein; – So lieblich mein Blühen, Mein Duften so rein. Es schlägt dir unser Herz so froh entgegen, Ehrwürdiger Hirt! sei uns willkommen hier. Du kommst, zu spenden uns des Himmels Segen, Und freudig blicken wir hinauf zu dir.O, könnten dir es unsre Lippen sagen, Wie gern wir dich in unserm Kreise sehn, Wie kindlich treu dir unsre Herzen schlagen Und Gottes Segen deinem Tun erflehn. Soll mir Jesus liebevoll sich zeigen, Muß ich über Berg und Ufer steigen. Blumenpflücken muß ich mir versagen, Darf auch nicht vor wilden Tieren zagen.Durch die Starken, welche mich bestreiten, Selbst durch meine Grenzen muß ich schreiten. Wenn wir handeln, dulden, beten, schweigen, Dann wird Jesu Klarheit uns sich zeigen. Wacht auf, wacht auf, ihr Fluren! Laßt Träumen sein! Dahin ist Nacht und Sorgen, Schaut an den roten Morgen So hell und frisch und rein!Ich lag in Blumen so tief, so tief, Bis mich der klare Morgen Mit seinem Schimmer rief. Habt Dank, ihr süßen Blumen! Wie hold ich schlief.Nun schwing' ich meine Flügel Und zieh' durch fremde Fluren, Wer hemmte meinen Lauf? Flattr' um ferne Hügel, Gehe, wehe, Ihr Blumen auf den Fluren, Wacht auf! Wacht auf! Sind das die Augen, deren dunkles Blitzen Einst in das Herz mir drang so tief und klar, Daß ich Maria bat, es zu beschützen, Weil's ihrem Kinde schon geopfert war?Wohin die reiche Lockenpracht gestoben, Die fast umstrickte mir den freien Sinn, Als sie die reine, edle Stirn umwoben? Dahin, mit aller Jugendzier dahin! – Es war die gute Mutter lange fern, Fromm flehten wir zum milden Meeresstern: O nimm ihr teures Haupt in deine Hut, O schütze sie auf wilder Meeresflut.Und sieh, erhört ist unser heißes Flehen, Froh sollten wir der Mutter Antlitz sehn, Und jubelnd bringen wir der Engelschar Und ihrer Königin den Dank nun dar. Als der Heiland ausgelitten, Legten sie den Leib in's Grab Und die blut'gen Nägel fielen In das junge Gras herab.Und da sind wir still entsprossen, Blutig roth aus grünem Gras, Und mit reicher Nahrung tränkte Uns der Mutterthränen Naß.Und ein frommer Christ schaut sinnend Unsrer Blüthe tiefes Roth, Läßt drauf seine Zähre thauen Und gedenkt des Herren Tod. Wie mir im Auge Die Tränen stehn! Wie ist mir heute So weh geschehn.Vor ihrem Fenster Die Blumen mein Hat all zerschlagen Ein großer Stein.Ich sah ihn kommen Den Berg hinab Und knicken schnelle Die Blumen ab.Nun liegt er mitten Im Gärtchen dort, Sieht aus, als wollt' er Nicht wieder fort.Ich muß nun wieder Hin pflanzen gehn. Wie mir im Auge Die Tränen stehn.Was schlugst du nieder Die Freude mein, Die zarten Blumen, Du grober Stein! Ach, lieber Gott, wie krank und matt Sehnt sich nach letzter Siegerstatt Ein Herz, das viel gelitten hat. Zwei Herzen, die sich finden Auf diesem Erdenrund, Und sich in Gott verbinden Zum frommen Ehebund.Sie finden reichen Segen Auf ihrer Lebensbahn, Und gehen auf lichten Wegen Zum ewigen Glück hinan. Wir steh'n so traut und heimlich hier, Mit schlanken Aehren aufgezogen, Im blauen Kleide nicken wir Hervor aus reichen, gold'nen Wogen.O nimm aus Schwesterhand uns hin, Die wir an's Licht des Tag's uns mühten, Und sieh' in unser'n schlichten Blüthen Der Schwester einfach treuen Sinn. Schaust du sehnend in die Ferne, Wo manch' lichtes Sternlein blinkt? Ach, sie bleiben fern, die Sterne, Ob dir mancher freundlich winkt. –kannst die Lichten nicht erlangen Erde hält dich noch zurück – Und des heißen Herzens Bangen Spricht sich aus im feuchten Blick.Doch erfreust du dich am Bilde Dessen, was dein Herz begehrt; Sieh', der ew'ge Vater milde Hat mich dir zum Trost bescheert. Süßer Jesus, kehre wieder, Sehnend irrt nach dir mein Blick; Meine Seufzer, meine Lieder Rufen: Liebster! kehre wieder, Süßes Gut! komm' bald zurück. Ob dich Gott auch rief ins Leben, Als die Rosen längst verblüht, Will der Herbst doch Zeugnis geben, Daß in dir, geliebtes Leben! Herbst und Lenz vereinigt blüht. Sprießt dir auch im Erdental, Fürchtet nicht des Winters Strenge, Nicht der Sonne heißen Strahl.Immer grün und freundlich immer Blüht es dir auf lichter Au, Hängt ihm auch am blauen Auge Manchmal noch ein Tröpfchen Tau. Will sich auch des Lebens freun, Will mit seinem weißen Glanz Schmücken deinen Lebenskranz.Anemonchen, schön und fein, Sieht so frisch und freundlich drein, Guckt so klug aus zartem Gras, Fragt so gern um dies und das, Dir zur Lust will's freundlich blühn, Dir vergelten deine Mühn. Schau himmelan, schau himmelan, Wenn dir die Menschen weh getan. Es lächelt ins Leben hinein, Und denkt nicht an morgen und gestern, Gibt heut ihm die Sonne nur Schein.Daß still hier im Tale des Lebens An ihm auch dein Herz sich erfreut, Hat freundlich der ewige Es dir in das Leben gestreut. Ist gewiß von guter Art. Drum tut sein in deinem Garten Auch der Gärtner warten.Ulmenbäumchen wird zum Baum Hier in deines Gartens Raum, Und dann will es vor den Stürmen Rauher Zeit dich schirmen. Wie bei hellen, hohen Weisen, Wo nur Geig' und Flöte tönen, Man sich sehnt nach Cello's Dröhnen: So zu all den süßen Speisen Und den lichten, reichen Spenden, Dargebracht von zarten Händen, Soll mein kräftig Schwarzbrod reisen. Wollt ihm Eure Huld beweisen; kann Euch nimmer Bess'res senden. Mit N sah ich es oft in deinen Händen, Zu wirken manches schöne Liebespfand; Mit Wenn deine Liebe mir es heilsam fand. Nach Ihm nur einzig streben, Treu seinen Willen tun, Für ihn allein nur leben, In seinem Schoße ruhn –Ich weiß kein and'res Wissen, Ich will kein and'res Heil; Darauf sei, Herz, beflissen, Dies ist dein Er und Teil. Ich blühete so still und rein An Bächleins Ufer hier, Und schaute in die Fluth hinein Und spiegelt mich in ihr. Da suchte mich die Schwester dein, Die weiht' mich bittend dir.