»und sollt' der Eulen ganzes Heer Am Sonnenlicht erblinden, Noch sendet sie ihr Strahlenmeer, Das weite Weltall um sich her Mit Leben zu entzünden.«Doch sieh, wie sanft sich in der Luft Die Nebel rings zerstreuen! Sie läßt den Eulen ihre Kluft, Dem Maulwurf seine düstre Gruft Und will mit Licht erfreuen.So laß, wenn Deine Flammen glühn, Nicht schrecken sie, nicht toben! Laß, wer da fliehen will, entfliehn! Was blühen kann, wird durch sie blühn Und Dich als Sonne loben. Kommst Du wieder, heil'ge stille Mutter Der Gestirn' und himmlischer Gedanken, Kommst Du zu uns wieder? Dich erwartet Lechzend schon die Erd', und ihre Blumen Beugen matt ihr Haupt, aus Deinem Kelche Nur zwei Tropfen Himmelsthau zu kosten; Und mit ihnen neiget sich ermattet Meine bilderüberfüllte Seele, Harrend, daß Dein sanfter Schwamm sie lösche Und mit Bildern andrer Welten tränke Und mein lechzend Herz mit Ruhe labe.Sternenreiche, goldgekrönte Göttin, Du, auf deren schwarzem, weitem Mantel Tausend Welten funkeln, die Du alle Sanft gebarest und ihr rastlos Wesen, Ihren Feuerschwung, ihr reges Kreisen Mit dem Arm der ew'gen Ruhe festhältst! Welch ein Lobgesang ertönt in allen Welten Dir, Du aller Sternenchöre Leise Führerin! Ein hohes Loblied, Dem der Sturm verstummet, dem die Sprache, Dem des Herzens Laut, dem alle Töne Sanft entschlummern in ein heilig Schweigen.Heilig Schweigen, das die Welt jetzt füllet, Sanfter Strom, der in den ew'gen Ufern Endeloser Schöpfung feiernd hinrollt! Und Du herrlicher Gesang der Sterne, Licht aus Licht, des Himmels sanfte Sprache!Weite Nacht umfasset meine Seele! Meere der Unendlichkeit umfangen Meinen Geist, die Himmel aller Himmel! Nächtlich still, ein Meer voll lichter Scenen, Wie das Weltmeer, voll von Feuerfunken.Hohe Nacht, ich knie vor Deinem Altar! Alle Funken des allweiten Aethers Sind das Stirnband Deiner heil'gen Schläfe, Voll von Gottesschrift. Wer kann sie lesen, Diese Flammenschrift des Unerschaffnen Auf der Stirn der Nacht? Sie spricht: »Jehovah Ist nur Einer, und Sein Nam' unendlich, Und Sein Kind die Nacht. Ihr hoher Name Heißt Deckte Niemand auf. Sie hat geboren Welten, Räume, Zeiten. Ihren Kindern Stehen ewig vor Gesetz und Ordnung, Lie und strenges Schicksal, Alle leitend, Alle leitend zum lebendgen Vater.«Laß den Schleier sinken, heil'ge Mutter, Schlage zu Dein Buch voll Gottesschriften! Denn ich kann nicht weiter, kann nicht höher Klimmen in Gedanken. Neige lieber Her das Füllhorn Deiner Ruh und träufle, Träufle sanft mir zu, o Du, des Schlafes Und der Träume Mutter, träufle sanft mir Zu Vergessenheit von meinen Sorgen!Fühl' ich nicht, wie ihre Schlummerbinde Mich umhüllet, wie mit Mutterhänden Sie mein fallend Augenlid mir zuschließt? Welche Geister, die schon vor mir gaukeln! Angesichte, treffliche Gestalten Andrer Welt. Ein süßes Licht umstrahlt mich, Das mein wachend Auge nie gesehen. Welch ein Mond! o welche schöne Sterne! Schwe ich? schwimm ich? steig' ich? sink' ich nieder Vor dem Thron des Unerschaffnen? Engel, Genien sind um mich, die Gespielen Meines Lebens, und auch Du, mein Bruder, Du mein Schutzgeist, den ich nimmer kannte. Reichst Du mir die Hand? bist hold und freundlich? Ziehst mich mit in diese Lobgesänge, Ach, in die mein Geist verhallte?Schlummre wohl indeß, Du träge Bürde Meines Erdenganges! Ihren Mantel Deckt auf Dich die Nacht, und ihre Lampen Brennen über Dir im heil'gen Zelte. Gottes Wächter steigen auf und nieder Von den Sternen, und des Himmels Pforte Steht Dir offen in verborgnen Träumen. Aller Engel, aller Sel'gen Seelen Göttliches Concert; sie blicken Alle, Monde, Sonnen, auf – zu welcher Sonne? Welchem Mittelpunkt in allen Kreisen? Welchem Allumfasser, Allerfüller? Mir auf meinem Wandelstern unsichtbar, Nicht unsichtbar einst dem Sonnenbürger!Sieh! und Alle blicken so vertraulich Auf mich nieder! Seht Ihr mich, Ihr Sterne, Mich, des Staubes Staub, der ich Euch denke, Meine Freund' Euch nenne, die Gespielen Meiner süßesten, erhabnen Wollust, Meiner besten Ruhe stille Zeugen?Jünglinge des Himmels, süße Kinder Der verklärten Nacht, Du hold Geschwister Meiner Andacht, meiner Ruh und Hoffnung! Ach, wie glänzet Ihr so lange, lange Schon in Euren schönen Feierkleidern! Eh ich war, und eh die Erde da war, Und wenn ich nicht mehr, wenn lange, lange Sie nicht mehr ist, wenn der dumpfe, ferne Erdenton, das Seufzen seiner Pole Euer Lichtconcert nicht mehr wird stören, Nicht in Eure Hymnen mehr wird jammern,Werd' ich dann, Holdsel'ge, mit Euch ziehen? Blüht in Euren amaranthnen Lauben Auch für mich ein Kranz der Lie und Unschuld? Daß ich, stimmend ein in Euren reinen Jubel, auch vertraulich niederwinke, Einem Irrenden ein Strahl der Leitung, Einem Trauernden ein Stern der Hoffnung. Welchen Helden und Mann des Vaterlandes Willst Du singen, o Saitenspiel, das Orpheus Einst in Hainen empfing? Ihm lauschten horchend Felsen und Haine;Ströme standen im Lauf; die Stürme senkten Ihre Schwingen; die Eichen und der Eichen Harte Kinder erstaunten seinem süßen, Hohen Gesange.Sing ich Jenen zuerst, der Rom's gewalt'ge, Strenge Bande zerriß? O traure, Deutschland! Siegen konnte Dein Hermann, aber Deine Siege nicht sichern.Neid durchbohrte den Retter seines Volkes; Den kein Römer bezwang, bezwangen Deutschlands Fürsten. Trauriges Spiel! Sie drängten Heere Ueber die Welt aus,Bis von deutschem Gebein die Welt bedeckt lag, Longobarden, Alanen, Gothen, Sueven; Großer Dieterich, Du auch liegst begraben Jenseit der Alpen!Soll ich singen den Mann, der Deutschland würgte, Oder taufete; den der Römerbischof, Der den Bischof in Rom zum Herrn der Welt log? Leyer, o nenneNicht den Franken und seines Stammes Keinen! Laß die Inful ihn preisen, der sie schmückte. Heinrich singe mein Lied! vom Vogelherde Zog er zum Sieg aus,Deutschlands Mauer und Deutschlands Städtestifter; Er verachtete Roma's Zauberkrone, Der sein ganzes Geschlecht erlag. Erliegen Seh' ich der KaiserMächt'ge Reihen. Der Arno, Po und Tiber Strömt germanisches Blut; der Jordan wälzet Deutsche Leichen – und Deutschlands Fürsten rauben Unter einander.Keinen nenne, mein Lied! Die Edlen nenne, Die vom Baume der Weisheit uns einst Zweiglein Brachten – Friederich, Dich, den Erst- und Zweiten! Glänzende Sterne,Warum sanket Ihr? Ach, warum erblaßte Conradin? Das vergossne Blut der Edlen Ruft gen Himmel und netzt den Römerpurpur, Nimmer vertrocknend.Gute Fürsten (o, wäre Fürstengüte G'nug, zu retten die Welt!), Ihr Friedliche Tauben –Leyer, singe sie nicht! Den Adler preise, Der mit mächtigen Klau'n die Hyder faßte, Luther singe der Welt, und vor und mit ihm Viele verfolgteWeisen! Süßer Melanchthon, Du vor Allen, Du, der glühenden Sonne sanfter Folger, In still wachsendem Glanz; so strahlet Luna Unter den Sternen.Eure Namen, die Ihr die Welt umfaßtet, Eure Namen, Copernikus und Keppler, Stehn am Himmel; und mit den zwei'n ein dritter Güldener Name,Leibnitz. Manche der Edeln möcht' ich nennen, Lambert, Haller und Kleist und Nathan-Lessing, Auch den Lebenden, der am Belt den Rand maß Aller Gedanken.Aber schweige, mein Lied, bis einst die Sonne Neu aufglänzet; sie ging mit König Friedrich Unter; singe Du dann den Mann und Helden Neuer Geschlechter!Der, wenn Jupiter hoch am Himmel donnert Und mit Blitzen die Lüfte reinigt, unten, Nur ein Hirte, regiert, der Menschenbrüder Vater und Wächter. Und zum Schlusse dieses Festes Kosten wir ein Glas Madera, Süß und traurig:Robert Machin, Anna d'Arfet, Er ein edler Britenjüngling, Sie die Tochter stolzer Eltern, Beide liebten sich, doch traurig.Hingeworfen ins Gefängniß Von des Mädchens stolzen Eltern, Schmachtete der edle Machin; Doch sein Herz blieb unverändert.Und des jungen Mannes Freunde Rüsten ihm ein Schiff am Ufer, Führen Robert aus dem Kerker, Ihm die Braut in seine Arme.Willig folget ihm die treue Anna d'Arfet in die Wellen. Liebe Wellen, rauschet glücklich! Fahret wohl, geliebte Beide!Hin nach Frankreichs holdem Ufer Steuern sie mit Macht und Kräften; Doch die Küste schwindet traurig, Traurig seufzen alle Winde.Dreizehn lange Tag' und Nächte Schweben sie auf offnem Meere, Ohne Weg' und ohne Rettung; Rette sie, geliebte Liebe!Da ging ihnen auf der Freude, Auf der Hoffnung Morgenröthe; Sieh, ein nahes schönes Eiland, Namlos – jetzo heißt'sNeue Vögel, neue Bäume, Schöne Thäler, holde Hügel Locken freundlich sie zur Küste, Fliegen freundlich um ihr Segel.»Ach, es ist der Sitz der Liebe,« Spricht das freudetrunkne Mädchen, »Mitten unter wilden Wellen Uns vom Himmel zubereitet!Ferne von Europa's Ufer, Von dem unglücksel'gen Ufer, Eine der glücksel'gen Inseln Aus den alten Fabelzeiten.«Und sie steigen aus zum Lande, Grüßend die geliebte Küste. Die krystallne Wasserwoge Kommt und spielt um ihre Füße.Wilde Thiere kommen schmeichelnd, Huldigend dem Königspaare; Tausend Nachtigallen singen Ihnen Lobgesang der Liebe.Und sie finden ein verborgnes Schönes Thal, von dichten Bäumen Rings umschattet, wie ein Tempel, Wie ein Paradies der Liebe.»Hier, Geliebter,« spricht das Mädchen, »In dem Tempel laß uns wohnen! Unter diesem heil'gen Baume Laß uns liebvereinet sterben!«Und ein böses Schicksal hörte Den schuldlosen Wunsch der Schönen; Wüthend kam ein harter Sturmwind Und riß los das Schiff vom Ufer,Riß es in die wilden Wellen, Stieß es an Marokko's Küste; Alle armen Christenseelen Wurden da der Mohren Sklaven.Leidend sah das weiche Mädchen Ihrer treuen Freunde Schicksal, Sah allein sich auf der Insel, Sah den Vielgeliebten traurig.»Unter diesem heil'gen Baume Will ich ruhn, des Lebens müde!« Schlang um ihn die festen Arme Und verschied am dritten Tage.Ihr und sich erbaut der müde Robert nun fortan ein Grabmal Unter dem geliebten Baume Und verschied am fünften Tage.Eine Tafel auf dem Grabe Nannte ihrer Beider Namen, Sprach, erzählend die Geschichte, Sprach mit flehnden Worten also:»Wenn einst dieses schöne Eiland Je ein Christenpilgrim findet, O, so weih' er unserm Grabe Eine Thrän' und einen Tempel!«Als darauf nach manchen Jahren Don Gonsalvo und Morales Wiederfanden diese Insel Und auf ihr das Grab der Liebe,Weihten sie dem treuen Paare Ein Gebet und einen Tempel; Und der Hafen heißt Der Lenz verblüht! Die Freude flieht! Mein Leben hat die Nacht umhüllt, Und meine Seel' ein Schmerz erfüllt, Der ewig in mir glüht!Ich irr' umher Auf ödem Meer; Kein Eiland winkt mir lächelnd zu: »Komm, Pilger, komm! bei mir ist Ruh; Du trägst am Leben schwer.«Vom schönen Land Bin ich verbannt; In dunkler Ferne dämmert's kaum; Es schwebt um mich im Morgentraum Das Glück, das mir verschwand.Verlassner ich! Schlägt nie für mich Ein Herz, das meinem Gram versteht, Durchs dunkle Leben mit mir geht? O Herz, wo sind' ich Dich?Der Liebe Licht, Mir strahlt es nicht; Es giebt kein Herz, das für mich schlägt, Kein Busen, der für mich sich regt, Kein Arm, der mich umflicht!Ich steh' allein! Mein dunkles Sein Hell macht der Hoffnung Morgenroth; Nur Deine Fackel, holder Tod, Mir strahlt mit mildem Schein.Wo weilest Du? Bring mich zur Ruh! Komm, führ mich in Dein stilles Land Und schließe mir mit sanfter Hand Die trüben Augen zu! Tröst', o, tröste Dich, mein Herz, Ueber Deine Leiden! Blicke vor- und hinterwärts! Süß ist überwundner Schmerz Unverdienter Leiden. Und verdientest Du den Schmerz, So verdiene Freuden!Irrthum zwar und Thorheit sind Unser Loos hienieden, Mißgestaltet, schwach und blind; Jeder Fehler ist ihr Kind Und verscheucht den Frieden. Ach, der süßen Feinde sind Uns so viel beschieden.Aber jedem Fehl verband Jene ew'ge Treue, Jener göttliche Verstand Seiner Liebe bestes Pfand, Daß sie uns erneue; Besserung wird sie genannt, Menschen nennen s' Reue.Sanft zieht sie hinweg den Flor Von des Fehlers Blicke; Warnend kommt sie ihm zuvor, Oeffnet sanft sein taubes Ohr, Führt ihn zart zurücke; Durch der Reue niedres Thor Wandern wir zum Glücke.O, wie fröhlich fühlt das Herz Dann verlebte Leiden, Segnet seinen Arzt, den Schmerz, Blickt mit Schauer hinterwärts, Siehet vorwärts Freuden! Neu und freier wird das Herz Durch besiegte Leiden.Dank der mütterlichen Hand, Die den Kelch uns mischet, Die aus Schmerzen Lust erfand Und mit Lust den Schmerz verband, Der sie neu erfrischet. Dank der mütterlichen Hand, Die den Kelch uns mischet! Komm, Schöpfer Geist, besuche Du Dein Werk, der Deinigen Gemüth, Und fülle selbst mit Himmelshuld Die Herzen, die Du bildetest!Du heißest unser Rath und Freund, Des Höchsten theuerstes Geschenk, Ein Lebensquell, ein flammend Licht, Des Geistes Salbung, Lie und Lust.An Gaben bist Du reich und groß, Ein Finger Gottes, der das Herz Uns bildet und der Zunge Wort, Und bildest und belebest uns.Auf denn! sei unsrer Seele Licht, Sei unserm Herzen Liebe! sei In unserm schwachen Gliederbau Uns Stärke, ewge Stärke Du!Und treibe fern von uns den Feind Und schaffe Fried' im Innersten, Daß wir, vermeidend alle Schuld, Fortan nur Dir nachfolgen, Dir!Daß wir, o Geist, durch Deine Huld Den Vater kennen und den Sohn! Du, Beider Geist, verkläre sie Und nimm mit ihnen unsern Dank! So schläfst Du nun den Todesschlaf im Grabe, Du junger Held, der schöne Dornen trug. Dein Leben war für Tausend Lebensgabe, Dein Tod erquickt auch Sterbende mit Muth. Ruh denn, erlöst von allem Jammer, Womit Dich Menschenhärte traf, In Deiner stillen Kammer Den schwer errungnen Schlaf!Du aber, Freund, an diesem bittern Tage Komm, schau mit mir der Menschheit Scenen an! Sieh, welch ein Mensch! betracht ihn tief und sage, Wer Menschen segnender je werden kann! Komm, laß an seiner Gruft uns denken, Was uns im Tod allein erfreut! Aus Liebe sich zu kränken, Ist süße Dankbarkeit.In Nazareth, am Galiläermeere, Wer gab dem Jünglinge den hohen Geist, Der, wie entkommen schon der Erden Schwere, Sein Reich den Himmel, Gott nur Vater heißt, Und schaut, wie seine Sonne leuchtet Auf Bös' und Gute, wie sein Thau So Ros' als Dorn befeuchtet Auf»Auf, laßt uns Kinder sein der Vatergüte, Vollkommen, wie der Herr vollkommen ist!« So pflanzt' er in der Sterblichen Gemüthe Unsterblich Wesen, das sich selbst vergißt Und im Verborgnen schafft und betet, Für Menschen schafft, für Feinde fleht, Still für die Zukunft säet Und still von dannen geht.»Glücksel'ge Armen! glücklich, die da leiden In sanfter Unschuld, die Erbarmenden, Die, reines Herzens, Menschen Fried' und Freuden Und Mitleid reichen und den Haß bestehn! Seid fröhlich und getrost! Euch lohnet Im Himmel ew'ger Trost und Lohn, Wo jeder Gute wohnet, Dem Haß der Welt entflohn.Ihr seid der Zeiten Licht, das Salz der Erde, Ein Stern der Nacht, ein Keim der Fruchtbarkeit; In Euch ist Glanz, damit Glanz um Euch werde, In Euch ist Reichthum, der die Erde weiht! Auf! dringet durch die enge Pforte! Eng ist die Pforte, schmal der Weg, Der zu dem Freudenorte Führt unbetretnen Steg.«So sprach er und ging selbst der Dornen Pfade, Die noch dem Sterbenden sein blutig Haupt Im Kranze schmückten. Haupt, Du lächelst Gnade, Als hätte Ros' und Lorbeer Dich umlaubt! Entschlummre! Bald wird Deine Krone, Siegprangend wie der Sterne Glanz, Dem Menschengott zum Lohne Ein ew'ger Gotteskranz.Denn sanft wie Gott, gefällig gleich den Engeln, War Güte nur und Huld sein Königreich. Mitfühlend unsrer Last und unsern Mängeln, Nur sich allein an Kraft und Würde gleich, Ein Gotteseifrer ohn' Entrüsten, Der, nie verhöhnend, oft beweint, Was Menschen dulden müßten, Ein ächter Menschenfreund.Wie? hatt' er nicht schon lebend g'nug gelitten? Er, dessen Herz das Mitleid selber war; Ein zarter Sproß, um den die Stürme stritten, Ein Arzt, dem fremdes eigen Leid gebar. »Laß diesen Kelch vorübergehen! Doch, Vater, Du hast ihn gefüllt; Dein Wille soll geschehen! Nicht ich – wie Du, Herr, willt.«Er trank ihn! Als nun seine zarten Glieder Gefühl der Gottverlassenheit durchdrang; Schon drückte Nacht die matten Augenlider, Des schweren Hohnes schwarze Wolke sank; Zerrissen war der letzten Schmerzen Geliebter Knote, der den Freund Mit Freund'- und Mutterherzen Im Tode noch vereint;Da blickt' er auf und sah die schönen Auen, Die er dem Sünder mitleidsvoll verhieß. »Gedenk an mich und laß Dein Reich mich schauen!« »Heut sollst Du's schau'n, der Freuden Paradies! – Empfang in Deine Vaterhände Den matten Geist! – Es ist vollbracht!« Da kam sein stilles Ende, Sein Auge schloß die Nacht.Nicht Thränen, Freund, ein Leben ihm zu weihen, Wie seines – das nur ist Religion. Was ihn erfreute, soll auch uns erfreuen; Was er verschmähte, sei uns schlechter Lohn! Mit Güte Bosheit überwinden, Den Haß der Welt, wie er, verzeihn, Im Wohlthun Rache finden, Soll Christenthum uns sein. Reichen, goldenes Thal! Mit Wald und Felder und Strom, Häuser und Heerden und Au'n. Langsam krümmet Dein Pfad sich zu Dir nieder, in jedem Tritte giebt er das Thal weiter und weiter zu schaun. Also steiget die Jugend hinab ins Leben; es lockt sie Ungesehener Lust reicherer Busen hinab, Bis sie rückwärts klimmet, das Thal verlassend; sie blicket Mühsam nieder; es wird enger und enger das Thal, Bis es im letzten Blick wie ein Traum verschwindet. So lebet Wohl denn, Beides ein Traum, Leben und güldene Au'! Himmlischer Stern, Du führst aus fernem Lande die Weisen Zu der Krippe des Sohns, der wie ein Himmlischer schläft; Und da knieen sie schon, sie bringen Myrrhen und Weihrauch Und ihr köstliches Gold Deinem Gesegneten dar. Aber dort klagt Rahel untröstbar: ihre Geliebten Sind nicht mehr, sie entreißt ihr der würgende Tod. Ach, der Menschenschicksale auf unsrer rollenden Erde! Selbst der glücklichste Stern bringet hier Freude, dort Weh. Flieg herüber zu uns, Du zarter fränkischer Vogel! Ueber den Thüringer Wald steure den fröhlichen Flug Glücklich und ruh dann aus in Deinen Jenischen Auen, Ehe die Blüthe noch, die Dich erwartet, sinkt! Frühlingslüfte bringe zu uns; wo die liebliche Schwester Athmet, wehet die Luft sanfter und heilig um Euch. Kommt, ätherische Wesen, Luftbewohner, die Ihr über der Menschheit Loos Euch betrübt und erfreuet! Aeol's Saiten erwarten Euch. –Horch, sie kommen unsichtbar. – Diesen traurigen Ton, sang ihn ein Liebender, Der zum Tod in die Schlacht zog? – Jenen zärteren, sanftern Laut,Diesen Seufzer verhauchte Braut und Mutter? – Erklang diesen ein flehender Greis, der unter der Knechtschaft Harten Fessel daniedersank? –Süße Töne beginnen. Seid Ihr Kindesgelall? oder der Säuglinge Und des Knaben und Mädchens Erste Freuden? O weilet, weilt! –Weilt auch Ihr, die Ihr wieder- Kehret, Seufzer des Manns, die Ihr den letzten Hauch Seines brechenden Herzens Einem fühlenden Weltgeist gabt!Horch! In tieferem Tone Bebt die Saite; wer ist's? Eines Hermiten Ton, Der, ein heiliger Barde, Sich beseufzt und das Vaterland.Horch! An Babylon's Weiden Klang die Harfe so dumpf, und so erhaben jetzt, Da sie Freuden der Zukunft, Hell in Tönen, frohlockend singt.Horch! So klinget die Harfe Eines Engels im Chor himmlischer Geister, wenn Sich die lösende Seele Sanft von Athem zu Athem hebt,Bis allmächtig erklinget Aller Seligen Chor, aller Befreieten, Die, der drückenden Bande Los, beginnen den Weltaccord.Singt, Ihr Hauche des Weltalls, Wandernde Stimmen, singt Eure phantastischen Töne, denen erwartend Meine künstliche Leyer schweigt. Wann kommt der Herr der Herrlichkeit Mit seines Reiches Freuden? Wann kommt der Richter, Freud' und Leid, Und Bös und Gut zu scheiden? Er ist nicht fern, er ist uns nah; In unserm Herzen ist er da! Du kannst ihn nicht vermeiden.In unserm Herzen spricht sein Spruch; Wer mag den Spruch bestehen? Frei aufgeschlagen ist sein Buch Mit jeglichem Vergehen. Sein Blick wie Feuerflamme fährt Und theilt wie ein zweischneidig Schwert, Was keine Augen sehen.Was keines Feindes Mund erzählt, Erzählt uns das Gewissen; Was sich der Heuchler lang' verhehlt, Wird er sich sagen müssen, Wenn Gottes Zeit kommt und ihn schilt, Wenn Gottes Zeit kommt und vergilt Und läßt den Frevler büßen.Wem kam nicht diese Gotteszeit So oft und oft im Leben? Wer muß nicht die Gerechtigkeit Anflehn, ihm zu vergeben? Und fühlt in seinem Innern noch Viel stumme Schulden, denen doch Er einst wird müssen beben!Du Herzensrichter, auf! erfahr Und prüfe, wie wir's meinen! Mach unsre Fehl uns offenbar; Was nützt es, gut zu scheinen! Dem Ausspruch des Gewissens treu Und feind sein jeder Heuchelei, Dies stellt uns zu den Deinen.Denn wen sein eignes Herz beschämt Mit innerstem Beschämen, Die Schuld, die uns im Innern grämt, Wer könnt' uns die entnehmen? Herr, gieb, daß wir der Sünde Schritt Und Deiner Strafe leisen Tritt, Eh sie uns naht, vernehmen!Und wenn die letzte Stunde schlägt, Der Niemand kann entgehen, So gieb, Herr, daß wir unbewegt Auf unser Innres sehen, Daß unser Leben uns dann klar Und rein erschein' und offenbar Das kleineste Vergehen!Dann sprich in uns, o Richter: »Komm! Dein Lohn ist Dir beschieden. Was Du gethan hast gut und fromm Dem Dürftigsten hienieden, Das hast der Menschheit Du gethan, Dem Menschensohne. Komm hinan! Genieße Himmelsfrieden!« An einem Felsenhange lag Arist, Hin in die Wüste seufzend: »Ach, wie stumm Ist Alles um mich, und wie geist- und herz- Und sinnenleer! Wie fern ist jene Sonne, Die untergeht, und jener traurige, Von keinem Lebenden bewohnte Mond! Es strecken ungeheure Wüsten sich Zum Mars, zu Zeus, Saturn und Uranus, Noch ungeheurere von Stern zu Stern. Ein Quentchen ist das Leben in der Schöpfung, Und ach, wie noch ein kleiner Quentchen ist Verstand und Herz auf unsrer Erde! Fels War einst und ist sie noch, ein glühnder Brei, Der Jahremillionen um die Sonne, Hinausgeschleudert von ihr, schwebte, dann In kältern, wüsten Regionen sich Allmählig härtete; allmählig flog Hier, dort und da ein Lebensfunk ihn an, Glimmt' und verglimmte. Jener Kalk der Berge, Die Erde, die ich trete, Baum und Thier Und Pflanze, was auf Erden irgend lebt, Sind letzte Folgen eines Untergangs, In den einst Alles sinkt. Des Menschen Geist, Wie sparsam ist er ausgestreuet! schwach Und machtlos funkelt hier und dort ein Strahl Vernunft im Dunkel und verschwindet. Stumm Ist Alles um mich her; ach, so verstummt Das Menschenherz, dem Menschen Wohl und Weh; Aufbrausend glüht es, quälend sich und Andre, Bis es im stillen Grabe nicht mehr schlägt.«Die Nachtigall seufzt' über seinem Haupt Ihr Lied der Liebe; unweit neben ihm Girrt' im getreuen Nest die Turteltaube: Er hört' sie nicht. Es murmelte der Bach, Der Westwind lispelt' in den Zweigen: er Vernahm den fernen und den nahen Laut Der Schöpfung nicht; in ihm war's wüst und leer.Da schwebt' in holder Dämmerung ein Glanz Zu ihm herüber aus der Sonne selbst (Wir nennen es Licht des Zodiakus); Gestalt- und wortlos floß es in ihn ein Und sprach: »Dir ist die Schöpfung wüst und leer, Gedankenlos der Lebensocean, Der Dir Gedanken schafft? Was sind Gedanken In Dir als Abbildungen Dessen, was Von außen Du vernimmst und in Dir ordnest? Der Weltgeist, nenn ihn Aether oder Licht, Du siehst ihn nicht im Lichte, hörst ihn nicht Im Schall; der Unsichtbar', der Unhörbare, Er macht Dich sehn und hören, fühlen, denken; Er denkt in Dir, Du bist nur sein Gefäß. Und wähnst Du Dich, sein Einziges zu sein, Dem jedes Element, selbst Luft und Licht, Organ ist, der im Wasser kühlt und rauscht, In Flammen glüht und mit sich selber kämpft Zur Allerhaltung! Thätliche Gedanken, Nicht leere Worte bildet er Dir vor Und denkt in ihnen. Blickt die Blume nicht Verständiger Dich an, als Du sie anblickst? Selbständig lebt sie und genießet sich Und dient der Schöpfung. Schau im letzten Strahl Der untergehnden Sonne ihre Pracht! Vernimm den Zeichnenden, der sie umschwebt Mit goldnem Griffel! hör im Rauschen hier, Dort im Gesang, im Lispel dort den Geist, Deß Stimme nicht Gesang und Lispel ist! Gedankenvoll, verstandvoll ist die Schöpfung, Ein großes Herz, das Wärm' in alle Adern, In alle Nerven Gluth der Fühlung gießt Und sich in Allem fühlet. Er zerstört Und bauet stets; die große Mutter trägt In jedem Augenblick ein junges Kind Mit neuer Mutterfreud' an ihrer Brust. Sich schöner zu verjüngen, altet sie. Was nicht mehr wirken, nicht genießen kann, Das welket und wird unsichtbar; es lebt Im Andern schon verjüngt und munter. Sie Erfreuet sich in Allem, liebet stets Die alten, immer jungen Formen, schaut In jeglicher Verändrung neu sich an, In vielen Blumen und Gedankenweisen. In Pflanzen, Thieren, Menschencharakteren Erkennt sie sich; Du schauest sie nur an In Deiner Art; der große rege Geist, Nur er versteht und denkt und fühlt sich ganz.«Die Seel' Arist's entwölkte sich; es schien Der Mond ihm freundlicher, das Abendroth Beglänzte heitrer seine Stirn; jedoch Sein Herz blieb kalt. Der Turteltaube Girren, Der Nachtigall Liebseufzen rührt' ihn nicht. »Wol fließen,« sprach er zu sich selbst, »Gedanken In mich, Gedanken, manch Jahrhundert alt; Die längst verstorbnen, nicht gestorbnen Geister Beseelen mich; Ihr sprecht zu mir, Horaz, Homer und Plato; ein verborgnes Band Zieht von der ältsten bis zur neusten Zeit Aus Seele sich zu Seele. Glückliche, Die, in die güldne Geisteskette fest- Gewebt, die Schläge des Gehirnes fort Und fort geleiten! Dreimal Glückliche, Die den geheimen feinsten Flammenstrom Zum Bessren und zum Besten läutern! Ist wol ein großer, unermeßlicher Verstand in der Natur; selbstständige Gedanken stehn vor mir, und doch verknüpft Das Kleinste mit dem Größesten, gedrängt Und abgetrennt; wir buchstabiren sie, Doch wer vernimmt den Sinn des Ganzen? wer Sah Dir, o Urgeist, in das Angesicht?«Ein wärmer Licht umfing den Zweifelnden; Sein treuer Hund (er hatte seinen Herrn Verloren schon gewähnt und lang' gesucht) Sprang auf ihn freundlich, bellt' ihm Freude zu Und warf sich fest andrückend ihm zu Füßen. »Wähnst Du Der Sonnengenius ihm wärmer zu. »Was diesen Freund hier an Dich bindet, sollt' Es Allen, die mit Dir von Von Erzog Dich? Wem verdankest Du Dich selbst? Dein bessres Selbst? Wer bildete Dein Herz? Wer bracht' auf Deiner Lebensbahn Dich oft, Und unbewußt Dir, weiter? Eigennutz Beseelte nicht, die Dir begegneten, Dich retteten, Dich liebten. Ungehört Erklang Dein Seufzen in ihr Herz; der Wunsch, Der in Dir selbst unausgebrütet lag, Bekam in ihrem Geiste Flügel. Kam Dir in der Zeit der Noth nicht oft ein Gott, Ein Genius in menschlicher Gestalt, Hilfreich entgegen? Fühltest Du nicht selbst Oft Ahnungen, die in die Ferne Dich, Dich in die Zukunft rissen, die Dich sorgend, Errettend thätig machten für den Freund, Den Du nicht kanntest? Nur die große Mutter Vorsehung kannte Dich und ihn; sie schuf Euch Beide für einander; Euer Schicksal, Gehämmert ward's auf In seiner Noth der freudigste Genuß, In Deiner Hilf' ihm hohe Seligkeit.«Wie bei dem ersten warmen Sonnenstrahl Nach kalten Frühlingsnächten zitternd sich Die Blume öffnet, ungewiß, ob sie Dem Strahl vertrauen dürfe, so entschloß Die tiefbeklemmte Brust Arist's. »Es schlägt,« So fuhr die Stimme fort, »ein großes Herz In der Natur; vertrau der Fühlenden! Dein reinester Gedank' entsprang dem Quell Des reinsten Geistes und gehört ihm zu Und fließt in ihn zurück, zum Allbeleber. Dein tiefster Wunsch gehört dem großen Herz Der Schöpfung zu und findet es gewiß. In Dein Verlangen stimmen alle guten, Gerechten Seelen; Dein ist ihr Gebet, Dein Echo ist ihr aller Busen. Höre Mit Geistesohr die hohe Harmonie!«Auf blickt' er, und – da stand vor ihm sein Freund Agathokles. »Rastlose Unruh, Freund, Trieb mich hieher. Du leidest und verbirgst Mir Deinen Gram; die Ursach sucht' ich lang' In Deinem Blick, in Deinen Mienen. Wohl, Ich habe sie gefunden. Welch ein Nichts, Das Dich abhärmet! ich verschaff' es Dir. Ein guter Genius hat mich für Dich Geängstet und für Dich, wie längst, gesorgt. O Freund, es wacht ein allgemeiner Geist Vorwirkend, fernesehend über uns; Die Aller Wunsch und Herzen knüpfet, Freund, Es schlägt ein großes Herz in der Natur.« Hätt' ich Menschen-, hätt' ich Engelzungen, Würde Gottes Lob von mir gesungen Wie ein Sternen-, wie des Himmels Sang, Und mir fehlete die Liebe, Liebe, Liebe: Ohne Dich sind meine Lieder todter Schellenklang!Hätt' ich Prophezeihung, alle Tiefen Der Geheimnisse, Erkenntnißtiefen, Berge zu versetzen, hätt' ich Macht, Und mir fehlete die Liebe, Liebe, Liebe: Ohne Dich wär all mein Glaube, all mein Wissen Nacht!Gä ich Armen alle meine Habe, Gäbe meinen Leib zur Gottesgabe Preis dem Feuer, lachete der Gluth, Und mir fehlete die Liebe, Liebe, Liebe: Ohne Dich ist Thun und Leiden leere, blinde Wuth!Liebe, Du bist gütig, freundlich, milde, Neidlos, eiferst nimmer toll und wilde, Nimmer stolz und ungeberdig nie, Nicht argwöhnisch, suchst das Meine, Nicht das Deine: Nur die Wahrheit, nicht die Lüge, Gutes freuet sie!Alles deckt sie, glaubt sie, hofft sie, duldet, Duldet Alles, was sie nie verschuldet. Liebe, Du wirst bleiben, Du allein! Alle Gaben werden schwinden, Sprachen schwinden, Alles Stückwerk der Erkenntniß: Liebe nur wird sein!Stückwerk ist mein Wissen, mein Vergleichen; Kommt das Ganze, muß das Stückwerk weichen; Kind ist Kind und klügelt wie ein Kind. Wird ein Mann an Kindereien Sich erfreuen? Er, ein Mann, ist männlicher gesinnt.Jetzt im Räthsel, jetzt im dunkeln Spiegel, Einst erscheinet uns der Wahrheit Siegel Wirklich, Angesicht zu Angesicht: Glaube bleibet, Hoffnung, Liebe, Doch die Liebe Ist die größte Aller, Liebe nur weicht nicht. Hier der katholische Dichter, der mir mehr Schmerzen und Freude Als kein anderes Buch Durchs Fegfeur mit ihm hat mich Herr Mauke geführet; Führe Im ersten Herbst von meinen Lebensjahren, Nachdem mich mancher schwere Tag gedrückt, Nachdem ich beiderlei Geschick erfahren, Das eigne Schuld und fremdes Glück uns schickt, Auch mancherlei Gespenst des Wunderbaren Und manche Lie und Huldgestalt erblickt, Rief eine Stimme mich, jenseit der Höhen Das Land der Abenteur und Kunst zu sehen.»Lebt,« sprach ich, »lebet wohl, Ihr, meine Freude, Mein Trost und meiner Wünsche kleine Schaar, Ihr, deren Anblick mir in manchem Leide Ein Nektartropfe vom Olympus war; Und Du, an der ich meine Seele weide, Die mir mich selbst, die mir mein Glück gebar – Lebt Alle wohl und laßt mich jetzt verschwinden, Bald neu verjüngt Euch freudig wiederfinden!«»Leb wohl,« so sprach mit Schluchzen und mit Weinen Großmüthig Ariadne, »lebe wohl!« Und schlang den Arm um mich und unsre Kleinen; Noch hör' ich es, wie ihre Stimme scholl, Noch seh' ich mir ihr liebes Bild erscheinen, Die Hände ringend, rufend: »Lebe wohl!« Und bin gewiß, so lang' der Ton mich leitet, Daß nie mein Schritt, nie meine Hoffnung gleitet.Ich schied; und über Nebel, Berg' und Thale Zog mich der Weg ins schöne Frankenland, Wo ich bei manchem alten Ehrenmale Der deutschen Kunst auch deutsche Sitten fand Und, wie vorübergleitend mit dem Strahle Der Sonne, manches gute Herz gekannt. So glitt ich sanft hinab, und mit Vergnügen Sah ich im Geist die Alpen vor mir liegen.Ach! aber da umfing in Augsburg's Mauern Mich welch ein böser, fürchterlicher Traum! Schreckbilder sah ich vor mir, um mich lauern; Ich sah und traute meinen Augen kaum. »Was hilft Dir,« sprach ich, »Deine Angst, Dein Trauern? Gieb Deinem Herzen, Deinen Blicken Raum!« Und sieh, da kam, von Westen hergetragen, Pandora an auf Epimetheus' Wagen.»Ich komme nicht um mich, nur Eurethalben; Verschönen will ich Euer Wandeln Euch.« So sprach sie, duftend ihrer Büchse Salben, Als öffnete sie uns Cytherens Reich. »Uns werden Rosen blühn; die welken, fallen, Verwandeln sich vor uns in Knöspchen gleich.« So sprach sie; aber ach, Ihr guten Stunden, Ihr waret mir, mir war mein Glück verschwunden!Wie zog ich mich auf grauer Alpen Rücken, Beschwert im Herzen, mühsam auf und ab! Jedweder Fels schien ächzend mich zu drücken, Jedwedes Thal schien meiner Wünsche Grab; Und als mit neuem, wonnigem Entzücken Verona seinen Schooß dem Blicke gab, Da sprach zu mir, nie werd' ich es vergessen, Ein Geist herab vom Gipfel der Cypressen.Ich stand, der Abendsonne mich zu freuen, Und übersah die weite Lombardei. »Woher,« sprach ich, »o Geist, dies Mißgedeihen Schuldloser Wünsche? sprich, woher es sei?« »Die alte Schuld unwahrer Buhlereien!« So sprach der Geist und rauschte sanft vorbei. »Statt jetzt dies Land in Friede zu genießen, Kommst Du hieher, für alte Schuld zu büßen.Verwöhnt von Deinen nur zu milden Sternen, Schien Dir zu arm des Lebens reichstes Glück. Was Du genossen, sollst Du kennen lernen; Denn nur im Darben sieht der Thor zurück. Drum hieß von Deinen Lieben Dich entfernen Dein günstiges, Dein besserndes Geschick. Du sollst, um Deine Weisheit neu zu üben, JetztNie hast Du im Geräusch der Welt den Frieden Des eignen Herzens sittsam Dir bewahrt, Nie zwischen Mensch und Menschen unterschieden, Nie eingesehn, was für ein Glück Dir ward, Es zu betrüben, nie genug vermieden, Es zu genießen, nie genug gespart; Dafür den treusten Herzen jetzt entnommen, Bist Du hieher ins Land der Künste kommen.«Er sprach's; und ach, wie wahr hast Du gesprochen, Geist der Cypresse, wie so grausam wahr! Ihr guten Herzen seid genug gerochen; Ich sehe mich und Euch so hell und klar. Was thätig und unthätig ich verbrochen, Macht jeder Schritt mir kund und offenbar. Ich seh', ich mußte mich von Euch entfernen Und durch Verlust des Lebens Weisheit lernen.Dank also Euch, Ihr göttlichen Medusen, Die mich gelehrt, daß Ihr Medusen seid! Dank Euch, Ihr todten Künste, kalte Musen, Zerfallne Mauern, Grab der Eitelkeit! Wenn je dem falschen, je dem Marmorbusen Statt wahrer Herzen Weihrauch ich gestreut, So nehmt von mir den letzten Zoll hienieden, Der Reue Zoll, und laßt mich ziehn in Frieden!Auch Euch, Ihr der Natur erhabne Scenen, Gebirge, Felsen, Ebnen, Ufer, Meer, Du Meer von Adria und Ihr Sirenen Parthenope's, Ihr Inseln um sie her, Dank Euch, daß, mit mir selbst mich zu versöhnen, Ihr meine Brust von Seufzern machtet schwer! Mit unschuldsvollem, liebeszartem Sehnen Weiht' ich, der Menschheit froh, Euch stille Thränen.Und Ihr erquicktet mich, als in Verona Die Sonne nieder, als sie aufwärts stieg In Rimini, und ich dann in Ancona Mich mit dem Meer vermählete und schwieg; Mit Dir vermählt' ich mich, o Dea Bona, Du gute Göttin, mit der Hoffnung Sieg, Und wie die Sonne war ich liebestrunken Aus Deinem Arm in Deinen Schooß gesunken.O gute Göttin, darf ich, darf ich nennen Den heil'gen Namen? Nenn' ich Dich Natur? Nenn' ich Dich Liebe? Ach, nur Dich zu kennen, Irr' ich umher auf alles Wissens Spur. Und doch, um reiner Flamm' in Dir zu brennen, Bedarf ich reiner Lie und Weisheit nur. Nicht Kunst, nicht Wissenschaft: die Kunst des Lebens Ist Wissenschaft; sonst ist die Kunst vergebens.Du, Göttin, weißt, daß ich an jedem Bilde Des schönsten Marmors Dich, nur Dich gelernt, Daß Du, so freundlich und mit Weisheit milde, Durchs Schöne mir nur den Betrug entfernt. Dann schlich ich mich in andere Gefilde, Als die man mit Palett und Meißel lernt – Ich lernt' an Eurem Knie, an Eurem Busen Nichts alsUnd sah sie in den göttlichsten Gestalten, Sah Weisheit, Güte, Macht als Menschenbild, Sah jeder Schönheit Knospe sich entfalten, Sah jede Art in Menschenform gehüllt; Sah Kräfte sprossen, wachsen und veralten Und jeden Zweig von Sah hier das Licht aufgehen, steigen, schwinden Und lernte stets die Menschheit wiederfinden.Daneben sah ich – darf ich Dich auch nennen, Du inhumanes, alt- und neues Rom? Doch wer wird Dich im Namen nicht schon kennen, Du Capitol und Du St. Peter's Dom? Du Pfuhl, aus dem, die Erde zu verbrennen, Ausging ein alter und ein neuer Strom, Von Kriegern einst bewohnt und Senatoren, Von Pfaffen jetzt bewohnt und Monsignoren.Ich lernte Dich und Deiner theuren Prinzen Und Deiner Prinzessinnen schönes Heer, Die Wüsten Deiner darbenden Provinzen Und Deiner Wissenschaften todtes Meer; Die Weisheit lernt' ich sehn mit Augen blinzen, Die Andacht sehn, von altem Taumel schwer, Die Heuchelei mit stolzen Sklavenmienen, Den Knecht der Knechte, dem die Völker dienen.O daß mir einst, dies Alles zu verkünden, Der Erdengenius sein Buch verlieh', Daß ich, wie Geister allgemach erblinden Und Heilige erkranken wie ein Vieh, Daß ich das große Buch der Menschensünden Entwickeln könnt' mit seinem Wann und Wie: Vom ganzen Heer Castraten-Nachtigallen Sollt'Jedoch, mein Geist, wohin schwingst Du die Flügel Und moderst noch in dieser Todesgruft? Erst über Ström' und Wüsten, Berg' und Hügel, Bis Dich ein neuer mildrer Athem ruft; Dann fühle froh der Gottheit großes Siegel, Dann schweb entzückt im holden Frühlingsduft, Und dann laß, süß umarmt von allen Deinen, Was in Dir glänzt, auch Andern widerscheinen! G'nug der drohenden unglückschwangern Stürme, G'nug des giftigen Nebels, der den Freunden Freunde birget und alte Treu in neuer Höllengestalt zeigt!G'nug des schrecklichen Hagels, der die Saaten Aller Wünsche zerschlägt, hat uns das Schicksal Zugesendet, das jüngst auf Thron' und Reiche Blitze geschleudert;Hat die Völker erschreckt mit jener Zeiten Rückkehr, da in Europa's dunkeln Wäldern Wölfe heuleten und mit mehr als Wolfsgier Heere sich würgten.Sahn wir, sehen wir nicht den Rhein, die Mosel, Maas und Rhone vom Blut unschuld'ger Völker, Roth vom Blute der Bürger? im Gefilde Berge von Leichen?Väter, Jünglinge, Kinder füllten Gräber Vor den Heeren, damit darüber stiegen Neue Heere der Brüder in die offne Höhle des Todes!Und weswegen? Du wirst es hören, Nachwelt, Wenn vom Grimme der Väter uns noch Enkel Bleiben, hören und richten uns, entkommne Weisere Nachwelt!Wen der Götter, o wen soll unser Flehen Niederrufen? Ihr heil'gen Vestalinnen, Treue Seelen, o wer soll unsern schweren Frevel entsühnen?Nicht der blutige Mavors, Kriege zeugen Kriege; Cypria nicht, ihr Band um Thronen, Fein und lose gespannt, verewigt unsre Sorge der Nachzeit;Nicht die Herrscherin Juno, sie verschwägert Nationen zu ihres Stolzes Zwietracht. Komm hernieder, o Du, ein Strahlenjüngling, Priester Apollo,Mit dem lindesten Griff in Deine Saiten Bändigend der Entbrannten Wuth; Deines goldenen Köchers trenne jeden Täuschenden Nebel,Daß sich Brüder erkennen, daß sich Völker, Wie von Träumen erwacht, mit Hilf' umarmen! Singe, singe den Menschen, Du der Völker Einziger Hilfsgott,Harmonieen des allgemeinen Wohllauts, Die des niedrigen Neides, der an sich nagt, Und der tollen Begier, die nie genießet, Schändliche Töchter,Habsucht, Sucht zu gebieten, in den Orcus Bannen; singe den Königen den schönsten Königsnamen, Tief in das Herz ein!Denn nur Licht erfreuet und schafft Gestalten; Nur die Muse beglückt, die aller Reiche Wohllaut ordnet und selbst den heulend-wilden Cerberus bändigt. Die Sage will uns irre führen, Daß einst Prometheus von den Thieren Dem Menschen dies und das erstahl. Er schuf nach schönen Götterbildern, Der Vorsicht Kunst darin zu schildern, Im Menschen sich ein Ideal.»Im Haupte soll die Pallas thronen; Hier,« sprach er, »soll die Weisheit wohnen Und zeig' im Blicke den Verstand. Die Stirn sei Tempel der Gedanken; Hier werd' erfunden, was in Schranken Der Menschenstirn ein Mensch erfand.Aurora soll auf seinen Wangen, Auf seinen Lippen Suada hangen; Der Zephyr fächle frischen Duft Mit unbemerkbar leichtem Flügel Zu diesem schöngewölbten Hügel; Hier athme, Mensch, der Gottheit Luft!Ich will, daß diese Geisteshöhe Gebietend auf dem Thurmbau stehe, Der über Thiere sich erhebt. In dieser Brust soll Stärke thronen, Auf diesem Busen Liebe wohnen, Empfindend, was im Menschen lebt.Sein Arm soll Geisteskräfte regen, Die schlanken Hände sollen wägen Und wirken mit Behendigkeit. Sein Schenkel steh', und seinen Rücken Soll keines Atlas' Last erdrücken; Dem Fuße ge ich Schnelligkeit.Und inwärts diesem Heiligthume Stell ich mir selbst zum ew'gen Ruhme Der Fühlbarkeiten Wunder dar. Hier soll mit tausend Leidenschaften Erbarmen, Zorn und Sehnsucht haften, Hier sei des Mitgefühls Altar.«Er schuf das Herz. »Aus mächt'ger Quelle Mit nie versiegter, reger Welle Ström' hier des Lebens Ueberfluß. In engen, schlaugewundnen Schranken Ström' er dem Haupte zu Gedanken Und allen Gliedern Wohlgenuß.«Ich ehr', o Vorsicht, Dein Geschäfte, Und Deinen Willen, Deine Kräfte Stell' ich mir hocherhaben dar. Jedoch verzeih dem schwachen Armen, In diesem Tempel ist »unansehnliches Blümchen, wer bist Du?« »Du kennest mich also Nicht? und so hast Du mich denn auch nimmer vermißt? Myrten sich meiner, doch blüh' ich zur Erquickung ihm nah. Kränze Dich heut mit mir! Dem Herzen nahe, verwandeln Sich die Blumen und sind, was Du sie wünschest zu sein.« Großes und Kleines, Kleines und Groß, und Ruh und Bewegung, Träg' und Schnelles – o wie martern die Worte den Geist! Im unendlichen All ist Alles Ruh und Bewegung; Maaß und Zahl und Gewicht schwinden im ewigen Raum. Obscuranten fliegen umher. Mit gebreiteten Flügeln Schweben bei Nacht sie hin, wo nur ein Lichtchen erscheint; Gräßlich ist ihr Schatten; die Trichternasen, sie saugen Schlafenden Menschen das Blut, Blut und die Seele mit aus. Gar fein fühlend sind diese Gespenster; beraubet der Augen, Siehet das Nachtgeschöpf wie mit dem siebenten Sinn. Jaget mit Stecken sie fort, laßt auf sie Katzen – o nein doch! Lasset die Sonn' aufgehn, und sie sind alle verscheucht. Deutschland, schlummerst Du noch? Siehe, was rings um Dich, Was Dir selber geschah! Fühl es, ermuntre Dich, Eh die Schärfe des Siegers Dir mit Hohne den Scheitel blößt!Deine Nachbarin sieh, Polen, wie mächtig einst Und wie stolz! o sie kniet, ehren- und schmuckberaubt, Mit zerrissenem Busen Vor drei Mächtigen und verstummt.Ach, es halfen ihr nicht ihre Magnaten, nicht Ihre Edeln, es half keiner der Namen ihr, Die aus tapferer Vorzeit Ewig glänzen am Sterngezelt.Und nun wende den Blick! Schau die zerfallenen Trümmer, welche man sonst Burgen der Freiheit hieß, Unzerstörbare Nester;Weiter schaue! Du siehst, ferne in Osten steht Dir ein Riese; Du selbst lehretest ihn, sein Schwert, Seine Keule zu schwingen; Zorndorf probte sie auch an Dir.Schau gen Westen! Es droht, fertig in jedem Kampf, Vielgewandt und entglüht, trotzend auf Glück und Macht, Dir ein anderer Kämpfer, Der Dir schon eine Locke nahm.Und Du säumetest noch, Dich zu ermannen, Dich Klug zu einen? Du säumst, kleinlich im Eigennutz, Statt des polnischen Reichstags, Dich zu ordnen, ein mächtig Volk?Soll Dein Name verwehn? Willst Du zertheilet auch Knien vor Fremden? Und ist keiner der Väter Dir, Dir Dein eigenes DeineSprich, mit Sie zu tauschen? Dein Herz, soll es des Galliers, Des Kosacken, Kalmucken Pulsschlag fröhnen? Ermuntre Dich!Wer sich selber nicht schützt, ist er der Freiheit werth? Der gemaleten, die nur ihm gegönnet ward. Ach, die Pfeile des Bündels, Einzeln bricht sie der Knabe leicht.Höfe schützen Dich nicht; ihre Magnaten fliehn, Wenn kaum nahet der Feind; Inful und Mitra nicht. Wirf die lähmende Deutschheit Weg und sei ein Germanien!Träum' ich, oder ich seh' welch einen Genius Niederschweben? Er knüpft, einig verknüpfet er Zwei germanische Freundes- Hände, Preußen und Oesterreich. Der Du in dem Sturm des Unglücks Mastlos und entsegelt fährst, Zage nicht! noch ist zu hoffen; Plötzlich steht der Hafen offen, Wo Du Dich dem Sturm entwehrst.Man entwaffnet durch die Hoffnung Künft'gen Guts des Uebels Wuth; Sieh, auf flüchtigem Gefieder Stürzet Nacht und Tag hernieder, Und der Nord ergrimmt und ruht.Unter wechselnden Gestalten Steht erschaffend die Natur; So geschäftig steht der Weise In der Aenderungen Kreise, Stürzet nicht, entweichet nur.Lieget unter kalten Schneen Sicher nicht die goldne Saat? Unter diesem starren Schleier Ruhet sie, bis daß das Feuer Titan's sie erwärmet hat.Die Du edler als die Liebe, Meines Lebens Athem bist, Sanfte Hoffnung, Dir zu Ehren Lass' ich frohe Töne hören; Du bist mehr, als Amor ist. Das süßeste Genießen Ist, nichts von Stolze wissen, Sich seiner Demuth freun. Wer seiner Pflicht sich freuet Und jede Hoffart scheuet, Der fühlt das Glück, er selbst zu sein.Was nützen uns die Gaben, Die Wenn wir nicht brauchen sie? Was stören uns die Gaben, Die Andre für uns haben? WerMit Dir hast Du verloren Dich selbst, Dich selbst, den Thoren, Der Alles übernahm. Was hast Du als Dein Leben? Und ward es Dir gegeben, Daß Du's verschwendetest im Gram?Herr, laß uns unser Fehlen Und unsre Tage zählen, Nicht Eitelkeit uns freun! Laß uns selbststehend werden Und vor Dir, hier auf Erden Wie dort im Himmel, Kinder sein!Was nützen uns Geschäfte, An die wir unsre Kräfte Verschwenden ohne Pflicht? Uns durch uns selbst zu lohnen: Die Demuth gieb uns, Hochmuth nicht!In Wolken schwinden Dünste, Nach Wolken zielen Künste, Die sich des Leeren freun. In wem sich Menschheit reget, In wem sich Kraft beweget, Der fühl' das Glück, Und die goldnen süßen Stunden Wären Dir wie nichts verschwunden? Sieh, Bringt Dir tausende zurück!Müh und Leid sind überwunden, Hellgeläutert kehren Stunden, Und mit ihnen reines Glück, Rein von Müh und Leid, zurück.Jede Furcht, Verdruß und Trauer Wird in ihnen süßer Schauer;Heil uns! jedes Jetzt hat Flügel; Die Erinnrung hält den Zügel; Jeder Augenblick enteilt; Süßes Angedenken weilt.Eine nur der Göttergaben Ewiget: »genossen haben.« Haben wird zum Ueberdruß, Angedenken ist Genuß.Nur geliehen war die Stunde, Nur geliehn auf fremdem Grunde; Meine Schätze, dort und hier Frei gepflückt, trag' ich in mir.Und was mir im Rücken lieget, Groß, daß es mich übergnüget; Ist die Unermeßlichkeit, Ist nicht mein die Ewigkeit?Keine meiner Lebensstunden War mir dann wie nichts verschwunden; Jeder Tropfe Freud' und Leid Mehrt den Strom der Süßigkeit.Diesen Schatz in mir zu häufen, Weit und weiter stets zu greifen, Im Besitz der Künftigkeit, Macht mein Jetzt zur Ewigkeit. Allmächt'ge Güte, Vater aller Wesen, Du Herz, das sich in jedem Herzen reget, Du Mutterhand, die Alles hebt und träget Und mich, auch mich zu Deinem Kind erlesen:Ich knie vor Dir als Kind in stiller Demuth; Du siehst ja innig, was ich will und denke, Du lenkest selbst mein Herz, wenn ich es lenke, Und giebst mir selbst die Thräne süßer Wehmuth.Mein tiefstes Dasein ist vor Dir enthüllet, Mein Lebensbuch ist vor Dir aufgeschlagen, Und manche Wünsche, die stumm in mir lagen, Eh ich sie wagete, hast Du erfüllet.Was kann ich Dir, als was ich ganz bin, geben? Denn, Freund, Du gabst mir, was ich bin und habe: Mein Wunsch, Dir treu zu sein, ist Deine Gabe, Mein Licht ist Dein, mein Trost und all mein Leben.Ach, wär' ich, wozu mich Dein Blick bestimmte, Was sein zu sollen tief ich in mir fühle! Ich irre noch, ich irre fern vom Ziele, Und mancher Funk' erlosch, der in mir glimmte.Freund meines Lebens, reiche Deine Hände! O sei mir selbst der Führer, der mich leite, Der Trieb, die Stimme, die mich stets begleite Und meine Fehler selbst zum Guten wende!Nie will ich thöricht Dir mein Herz verhüllen, Nie tobend kühn die Wahrheit von mir scheuchen. Wenn Alles weicht, sollst Du nicht von mir weichen; Denn Du nur kannst und wirst mein Herz erfüllen.Du liebest mich und hast mich stets geliebet; Denn Dein sind meiner Jugend frohe Zeiten. Du wirst mich lieben, in die Ewigkeiten Mich lieben, Herr, wie oft ich Dich betrübet.Gieb mir auf meinem kurzen Lebenswege Nur täglich reine Dankbarkeit und Freude, Und frohen Muth, wenn ich unschuldig leide, Und neuen Muth zu jedem rauhen Stege,Und Glau und Lieb, die Alles überwinden, Und meiner ew'gen Hoffnung neue Flügel! Ich klimme ab und auf den Lebenshügel, Wo Dich, o Herr, wo mich ich werde finden.Und was ich mir, erfleh' ich auch den Meinen, Die nah und ferne, Herr, wie ich, hintreten, An Deine Knie sich schließen, in Gott beten; Erhör uns, Herr! wir sind, wir sind die Deinen! O Muse, singe mir den hohen Rath Des Menschengottes mit der Menschenschaar, Wie er durch Nebel und durch Dämmerung, Durch Finsterniß und Irren sie geführt Und führen wird zum Lichte! Singe mir, Wie er die Strahlen dieses Lichts zerstreut Durch Völker, Zonen und Jahrtausende, Und alle kennt und alle sammeln wird ZuAllgütiger, begeistre, lehre mich! Du mußt mich lehren! Denn wer bin ich Staub, Daß ich auf Lichtesflügeln stre empor Und Deinen Rathschluß höre? Wer bin ich, Daß ich hinein in jenes Dunkel seh, Wo die Vergangenheit die Zukunft vird Und im erstorbnen Keim der Gegenwart Der Baum der Nachwelt blühet? Wer bin ich, Zu schaun, wie bittrer Tod das Leben ist Und tiefe Tiefe sich zur Höhe schwingt Und sich in Höhn und Tiefen überall Dein Vaterantlitz offenbaret? Hell Wird meine Leyer; denn ein Gottestrahl Berührt sie, wecket ihre Saiten auf Zu seinem Nachhall, und mein Auge glänzt, Mein Herz schlägt fröhlicher; denn, Brüder, hört's, Euch Menschen sing' ich EuresIn dichten Finsternissen lag ich tief Verhüllt und irrte mich an Gottes Pfad Mit seinen Menschen. Sind sie oder nicht Geschöpfe seiner Hand, zum Licht ersehn, Zur Tugend, zur Glückseligkeit? Sie sind Dahingeschleudert in des Erdballs Nacht, In Wüsteneien, Abgründ', unter Eis Und kalte Felsen, in den dürren Sand, Und wo die heiße Sonn' ihr Hirn verbrennt Und ihnen Saft und Muth aus allen Röhren Hinwegkocht, sind verschlagen auf der See Bergspitzen, in der Wälder Labyrinth, Zu Leviathan's Zähnen, Tigerklau'n, Des Löwen Rachen; ach, und schrecklicher, Furchtbarer noch, in Menschentigers Klaue, In Menschenlöwen Rachen, untern Fuß Des Wütherichs, des Kriegers, in das Netz Des Menschenfängers, der nicht Leiber nur, Der Seelen tausendfältig-künstlich fängt Und sie zu seinem Leckermahle würgt Und Gott verhöhnet. Meiner Brüder Schaar, Sie gehn, wie Fisch' im Meer und wie Gewürm, Das keinen Herren hat, des Adlers Raub, Des Geiers Speise. Und blickt irgendwo Ein Retter, ein wohlthätig Licht empor, Ein Stern in dunkler Nacht, so wappnet sich Ringsum die dunkle, scheußlich kalte Nacht, Ihn wegzutilgen mit des Regens Guß, Mit Donnerwolken rings ihn zu verbaun, Daß auch sein holder Strahl dem Wandrer nur Ein Blitzstrahl werde. Sog nicht Tyrannei Aus jeder Rettung neue Kräfte? schlang Und schmiedete sie immer fester nicht Das kaum zerschlagne Band? und thronte nun Auf Menschenschädeln nicht allein, sie thront' Auf Menschenseelen – Trägheit ihre Burg, Verzweiflung ihre Feste! Waget's noch Ein Mensch, zu sehn, was Gott und Teufel sei? Und was er sah, es laut zu sagen? Dem Die Stimme zu verstopfen in den Schlund, Der Gott den Teufel nennt, den Teufel Gott, Und auf den Nacken seiner Brüder tritt Und Ruh und Unschuld höhnet? Waget's noch Ein Mensch, dem andern Wahrheit zu vertraun, Arznei dem Kranken, dem die Arzenei Ja bittres Gift nur würde? Heucheln sie Sich nicht mit süßen Aeffereien todt Und freuen sich des Todes? Findet sich Aus Irrthum irgendwo ein Fünkchen Wahrheit, Schnell muß das Fünkchen Wahrheit wiederum Zum Irrthum werden. So dreht wunderbar Der Völker, Zeiten, der Geschlechter Rad Sich auf und ab, erhebet oder stürzt, Zerquetschet aber immer. Sind wir weiter Gekommen in der Zeiten Wirbellauf? Sind wir zurück? Was ist geschehen, das Nicht jetzt geschäh'? und was geschiehet, das Nicht immerdar geschehen werde? »Sieh,« Sprach ich zu mir und nagete mein Herz, »Den Aufgeklärten hier, der Tugend höhnt Und Gott verachtet, Andere verführt Und sich ermordet; sieh den Wilden dort An Seelands Ufer, der den Schlamm des Meers In faulen Fischen frißt und kaum die Sonn' Erblickt und einen Gott kaum nennet! – ha! Den Gott, der ihn auch zur Unsterblichkeit, Zu seinem Bild erschaffen!« – Da versank Mein Geist in öden Schlummer. Vor mir stand Ein schöner Engel; Licht war sein Gesicht, Und Sonnenstrahlen seine Flügel; Glanz, Wie holde Regenbogenschöne, floß Sein Kleid hinunter. Er berührte mich Mit einem Sternenstabe, wie er dort Am Firmament in hellen Nächten brennt. Der Stab erweckte mich, verwandelte Mir mein Gebein; der Staub fiel ab von mir. Die Hülle sank; mein Herz ward ruhig; auf Gen Himmel zog mich seine Gegenwart Ihm nach, ihm nach. »Ich bin der Genius Des menschlichen Geschlechts!« sprach er zu mir. »Sieh um Dich! wo ist Deine Erde?« Ich Sah rings umher und sah nur Sternenglanz Und schwebete im hohen Sternenchor Und hörte ihren Klang. Ich hörete Der sieben Stern' um unsre Sonne Klang Und sah auch meine Erd' – ein kleiner Ball Mit ihrem Mond, ein leiser Uebergang Zum Mittelpunkt, der Sonne hohen Einklang. Mein Herz ward Sphärenharmonie. Ich wagte Den Genius nicht anzuschaun. Er sprach: »Sieh, Murrender, worüber murrtest Du Im Winkel Deiner Höhle drunten? Nennst Du das Vernunft, wenn Du den kleinen Theil, Ein Nichts, fürs Ganze nimmst? das Jetzt Der Erdengegenwart, der schnellesten Vergänglichkeit, fürs Unvergängliche, Fürs Ewige? Sieh um Dich! Deine Welt, Ist sie nicht Ton nur in der Melodie Der Sonnensterne? welch ein kleiner Ton! Und Du auf dieser Saite welch ein Nichts, Ein kleiner Nachhall des verhallenden Verstummens! Sieh umher! die sieben Sterne Sind Ruhestätten für den Wandrer nur, Der in sein Vaterland, die Sonn', hinaufeilt! In alle sieben Sterne sind die Klänge Der Fähigkeiten zur Vollkommenheit Nach Maaß und Zahl des weisen Schöpfers, des Urkünstlers, schön vertheilet. Deine Welt Ist nur ein Mittelklang, doch näher schon Dem hohen Einklang als den gröberen Und streitenden Vortönen. Die Vernunft Des Menschenvolks mit ihrer Freiheit ist Das erste Auferwachen zur Natur Der Seligen in wahrer Wirksamkeit Und Geistesschöne. Rüste Dich hinauf Und sieh nicht hinter Dich, was nach Dir bleibt! Was nach Dir bleibt, eilt auch in Gottes Reich, Langsamer und auf niedern Sprossen nur Hinaufwärts. Laß dafür, der sie gemacht, Den Vater, sorgen! Du entschüttele Den schweren Staub und werde Himmelslicht Und werde Ruh! Die niedern Genien Der Erd' und ihrer Reiche sollen Dir, Was diesem hohen Himmelsglanze viel Zu niedrig wär', erklären. Steig hinab, Und immer schwebe Dir der Hochgesang Der sieben Stern', ihr unauflöslich Band, Das Eilen, das Verschlingen ihres Laufs Zum Mittelpunkt von ihrer Kraft und Art Und Zweck im Ohr: so wirst Du selig sein Und ruhig. Gottes Gang ist in der Nacht Im Heer der Sterne und ein Sternengang Voll ew'ger Harmonieen.« Da verschwand Vor mir mein Genius; ich sank hinab Und sah mich wiederum in meiner Hülle; Ich schaut' den schönen Sternenhimmel an, Wie anders jetzt! wie ruhig! Sprach zu mir: »kannst Du das Band Orion's, kannst das Band Der sieben Stern' auflösen?« Sprach zum Monde: »Wer bist Du, Tröster meiner Einsamkeit, Mit Deinem matten, sanften Strahle? Mein Gefährt' hienieden in der Wanderschaft, Der Erde Wallfahrt, und im Tode mir Vielleicht ein Ruheort, der erste Schritt Des langsam zur Vollkommenheit hinauf Steigenden Geistes! Paradies vielleicht Mit süßen Träumen von der Unterwelt Verlebten Zeiten; Paradies vielleicht Mit süßern Träumen von der Oberwelt Schon nahen Seligkeiten. Sanfter Mond, Und Du unzählbar hohes Himmelsheer, Seid Auferweckung, Licht, Erquickung mir, Wenn ich auf diesem trägen Erdenstaub Und seiner Unruh, seinen Schatten wieder Versinke!« Ew'ger, ew'ger Nachhall ward In mir der Sternenklang. Wenn oft mein Geist In Newton's Wunderschöpfung ging umher Und sann und maß und zählte, sprach zu mir Der Himmelsgenius: »Hat Gott den Ball Der Erden so gewogen, wog er nicht Das Schicksal auch der Erdbewohner? Band Er jede Kugel mit noch feineren Als Strahlenbanden an die große Sonn', Und hätte nicht die Scenen aller auch Daran gebunden?« Dann ward Newton's Bau Mir ein Gebäude der Unsterblichkeit, Mit Erden, Welten, Sonnen aufgeführt In aller Himmel Wüsten. Und mein Geist Stieg fröhlich dann von Welt zu Welten fort Und sang den Schöpfer stets in neuem Ton Des Lobes, bis er Welten übersprang Und, in dem Meer der Allvollkommenheit Gebadet, selbst der Erden Führer ward! –Wohin verschlägst Du, mein Gesang, im Strom Der Hoffnungen und alles Sphärenklangs Und aller Himmelsfluthen? Komm hinab Von jenem Milch- und Strahlenufer, komm Hinab zu Deiner Erde! Konnte Gott Sie anders bilden, als ihr Stand und Ort, Ihr Leim und ihres Lobgesanges Ton Im hohen Sphärenliede forderte? Und nach der Erde wardst Du, armer Mensch, Von Staube Staub, zu dieser dicken Luft, Zu dieser Sonnenferne, diesem Drehn Und Wanken Deiner Erd' auch Du ersehn, Gemacht so bildsam, daß Dein feiner Staub In Nord und Süd und Ost und Westen, dort In Eisgebirgen, hier im Gluthstrom lebt, Im Meer hier, dort in dürrer Wüstenei, Und überall der Erden Herrscher wird In seines Ortes Seele. Welch ein Thier, Welch anderes Geschöpf bekam wie Du Die Bildsamkeit, zur Bildsamkeit Verstand, Vom Baum des Schnees und der Sonnengluth Die vielgefärbte, mannichfalte Frucht Glückseligkeit zu brechen und das Gut Der Fremde, als os nirgend wirklich sei, Sanft zu vergessen? Preise, mein Gesang, Den Geber auch für das, was er versagt, Für jeden süßen Wahn der Erdenlust, Der täuschenden Alleinglückseligkeit! Denn muß nicht jedes Herz und jeder Blick In Säften seiner Hülle froh sein? Muß Nicht Schwachheit unsre liebe Dämmrung sein, Die hier den Lappen, dort den Indier, Den Tartar dort, den Feuerländer dort Allein-glückselig macht, daß Niemand tauscht, Den Andern Jeder, Keiner sich beklagt, Und stirbt auf seiner armen Scholle reich Und weis und glücklich? Preis' ihn, mein Gesang, Daß er des Menschen kurzes Lebensziel Nach seinem Staube, seiner Erde Drehn, Nach ihrer Leid- und Freuden möglichstem Genuß bestimmete! So kurz der Weg Dem Wanderer zu seiner Vaterstadt Je werden konnte, kürzt' er ihn. Er gab Der größesten, zahllosen Menschenschaar, Den Kindern, schnellen, flücht'gen Durchgang nur Durchs Erdenleben. Manches siehet kaum Mit Im süßen Vater, Mutter-Namen nur Den Namen Gottes lallen und entweicht: Es war ein Ein Seliger, ein Engel. Dieser Baum, Der frühreif schon so schöne Blüthen trug, Er wirft die Blüthen ab und welkt hinweg; Sie sollten, durften, konnten alle nicht In dieser schweren Luft zu Früchten werden. Des Mannes Feuer brennt ihm auf sein Herz, In seinen Adern quillt der Flammenstrom, Der früher ihn gen Himmel tragen soll: Er hatte Viel in Wenigem gelebt Und Viel genossen, Viel ertragen. Soll Er noch die Hefen seines Bechers kau'n, Die jenes Erdethier so gerne trinkt Und noch nach mehrern dürstet? Alle Welt Ist des Gesanges meines Gottes voll, Des Zweckes seiner Schöpfung. Der Barbar Und Weise, Griech' und Neuseeländer stimmt, Obwol verschiednen Tons, verschiedner Höh, In Gemacht, die Schöpfung zu begrüßen, Gott Zu nennen, Weisheit, Erdenseligkeit In Tropfen oder Strömen, doch als Zu kosten und mit ganzem, halbem Durst Zur Quelle selbst zu wandern.« Schöpfe Muth, Unglücklicher der Erde! Durchgang ist Dein Leben durch die Welt; Dein Himmelsbild Ist Gottgestalt: die bleibet Dir. Du bist Mehr als der Adler, als der Elephant, Auch Du, der Wild' und Heide, Bist Vaters Ebenbild, das zu ihm eilt. Ja, verschwunden sind sie, sind verschwunden, Jene kurzen, jene schönen Stunden, Die auch ich am Pausilipp erlebt. Holder Traum von Grotten, Felsen, Hügeln, Inseln und der Sonne schönen Spiegeln, Seen, Meer – Du bist mir fortgeschwebt!Fortgeschwebt die zaubernde Sirene, Die mich ohne süßer Flöten Töne Schwesterlich in ihre Arme nahm; Und mein Herz schlug voller und geschwinder, Und mein Blut floß reiner und gelinder, Da ihr Athem mir entgegen kam.Sehnend sah ich ihres Busens Wellen Sanfter sich und reger zu mir schwellen, Schwamm dann mit der Fläche sanft dahin; Sah den schönen Kranz von Fels und Hügeln, Sah die Sterne, sah den Mond sich spiegeln In der süßen Freudegeberin.Sah die Inseln in den Wellen schweben, Träumt' auf ihnen ein beglücktes Leben, Unbekannt und aller Welt entflohn; Sammelt' nur um mich den Kreis der Meinen – Ach, Ihr Wellen, oft saht Ihr mich weinen Um sie, für sie, zu der Göttin Thron!Wenn die Abendröth' im stillen Meere Sanft verschwebte, und mit seinem Heere Glänzender der Mond zum Himmel stieg, Ach, da flossen mit so neuem Sehnen Unschuldvolle, jugendliche Thränen; Nur ein Seufzer sprach, und Alles schwieg.Nimmer, nimmer sollt Ihr mir entschwinden, Immer wird mein Herz Euch wiederfinden, Süße Träume, rein und zart und schön. Nie wird Euch mein Auge wiedersehen, Doch ein Hauch wird lispelnd zu Euch wehen: »Ich, auch ich war in Arkadien.« Wie bald, o Freund, wie bald ist es verschwunden, Das lange Jahr mit seinen kurzen Stunden! Was Dir einst Unlust, oft mir Sorge war, Vorüber ist's, das kurze, lange Jahr.Doch Eins, o Freund, Eins sei uns nicht vorüber: Vereinte Pflicht macht Menschen Menschen lieber, Vergangne Müh wird im Andenken süß, Und Treue wird der Freundschaft Paradies.Dank also Dir für Deine Hilf' und Treue! Wirf nicht auf sie den Blick zurück mit Reue! Du hörst nicht mehr der Kasten dumpfen Klang, Hör also noch mein reines:Einst sprech' auch ich: »Hier sind die letzten Acten!« Sind sie mir Ruhmes- oder Leidespacten? Das weiß ich nicht. Eins weiß ich, und gewiß: Vollbrachte Müh ist Lebens-Paradies. Der Friedenskönig kommt heran; Bereitet ihm den Weg! Streut Palmen auf die Siegesbahn Und ebnet jeden Steg!Sanftmüthig kommt er; Haß und Streit Ist fern von seinem Sinn. Demüthig kommt er; Demuth breit' Die Kleider vor ihm hin!Denn wen noch wilder Zorn entflammt, Wen Rach' und Haß empört, Wer Andre kühn und stolz verdammt, Ist nicht des Königs werth.Er kommt zum Frieden. Fried' ernährt, Unfried' verheert die Welt. Der ist nicht dieses Königs werth, Der Bund und Treu nicht hält.Willkommen, Held für unser Heil! Der Menschheit Retter Du! Wer Wahrheit liebt, hat an Dir Theil Und Freud' und Himmelsruh;Auch wer für Menschenwohl und Glück Gefahr und Noth nicht scheut Und, ruft der Himmel ihn zurück, Sein Leben willig weiht.Ihm tönet Segen nach und Dank, Wenn sich sein Auge schließt, Indeß ihn Himmelslobgesang »Gesegnet sei!« begrüßt.Wolauf, wir stimmen in den Chor Das Hosianna ein! Ein Engel schwingt die Palm' empor, Der Sanftmuth uns zu weihn! Hast Du die blühenden Horen, Die Siegsgöttinnen gesehn? Sie schweben im Tanz und tragen Des ewigen Vaters goldenen Thron.Aber er thronet milde; Sein Blitz und der Adler schläft; Denn nicht mit blutigem Lorbeer, Mit dem Oelzweig kränzet die Weisheit ihn.Der Scepter in seinen Händen War einst ein ruhiger Hirtenstab, Mit dem er die Völker besuchte, Mit dem er noch jetzt die Völker beglückt.Heil mir! o Vater der Götter, Ich habe Dein Antlitz glänzen gesehn; Es blickte zu den Aethiopen, Dem friedlichen, dem unschuldigen Volk,Das Du noch gern besuchest, Und hältst mit ihnen ein fröhliches Mahl, Und zu Dir strömen die Völker; Der Bittende kniet erhört vor Dir.Nicht so Dein dunkeler Bruder; Des Rechtes Zweizack ist in seiner Königshand, Und ächzende Danaiden Mit leeren Krügen sein Clientenhof.Die Furien seine Gesinde, Mit bunten Schlangen schön geschmückt, Tantalus, Ixion und Prometheus seine Diener, Und Sisyphus sein Cancellar.Mit weggewandtem Blicke Thront neben ihm die gelbe Persephone. O Jupiter, gieb uns Fürsten, Dir ähnlich, Deinem Bruder nie! Von einem mächtigen Seeräuber war Heemskerk, ein Prediger, mit vielen Andern Gefangen und von ihm zum Fort geschickt, Der Insel Uebergabe zu bewirken; Wo nicht, und kehrte er nicht wieder, so Erwarte seine Mitgefangnen alle Ein böser Tod. Heemskerk, ein Regulus, Ging in das Fort und sprach mit allen Kräften, Nicht zu ergeben sich, und kehrte dann (Da halfen seiner Mutter, seiner Kinder Und seines Weibes Thränen nicht), er kehrte Zurück in die Gefangenschaft. »Ich muß Mein Wort erfüllen,« sprach er. »Niemand soll Von Heemskerk sagen, daß er, sich zu retten, Nur Er ging; die Flotte kam und rettet' Alle. Sing, o meine Seele, Deines Unsichtbaren Königs Reich! Von der Erd' hinauf gen Himmel, Werd' ihm im Triumphe gleich! Wie die Unschuld, wie die Wahrheit, Still und ewig ist sein Reich.»Ehre sei Gott in den Höhen! Fried' auf Erden! Aller Welt Heil!« so singen Gottes Engel Unter ihres Königs Zelt. Nächtlich stille, hell im Dunkel, Also kommt, so herrscht der Held.Neiget Euch ihm, Erdenkronen, Sinket nieder in den Staub! Sklavenjoch ist Eure Fessel, Euer Lorbeer blutig Laub; Eure Babel wird zu Trümmer, Euer Purpur Wurmesraub!Aber ewig, wie die Sonne, Ist der Wahrheit gülden Licht. Auch das Schicksal überwindet Seine Ruh und wanket nicht; Seine Demuth, seine Liebe Ist's, die Noth und Tod zerbricht.Oeffnet Euch, Ihr ew'gen Pforten! Denn ein Sieger zeucht heran. »Wer ist er, der stille Sieger? Blut bezeichnet seine Bahn!« Es ist Christ, der Wahrheit König, Der ein Geistesreich gewann.Alle Weisen, alle Guten Ziehn ihm im Triumphe nach, Sie, wie er, im Blutespurpur, Sie, wie er, voll schöner Schmach. Freiheit ist's, was sie errangen, Kette, was ihr Arm zerbrach.König, laß von Deiner Salbung Einen Odem mich durchwehn Und die Stille Deines Reiches Mir durch Herz und Seele gehn! Laß mich sterbend, laß mich lebend Mit Dein Reich von ferne sehn! Du aller Sterne Schöpfer, Licht, Das aus des Himmels Tiefen bricht Und gehst der Ewigkeiten Lauf In ewig neuer Klarheit auf!Dir danken wir, Dir beten wir Und opfern hohe Hoffnung Dir; Denn Du durchbrachst der Erde Nacht Mit Deines Glanzes stiller Macht;Besuchtest uns in unserm Thal Mit Deiner Gotterkenntniß Strahl, Aus welchem ewig Leben fleußt Und sich in stille Seelen geußtUnd wird in ihnen Gottes Bild, Mit Weisheit, Lie und Kraft erfüllt, Und leitet sie durchs Todesthal Zu jener Sonne neuem Strahl.Bleib bei uns, Herr, verlaß uns nicht, Führ aus der Dämmrung uns zum Licht, Der Du am Abende der Welt Dich treulich bei uns eingestellt!Sei uns Mitwanderer im Thal Der Hoffnung zu des Berges Strahl, Der dort in Wolken vor uns ruht, Und auf ihm harret ewig Gut! Wie nenn ich Dich, Du Unnennbarer? Du, Der Wesen Quell und Ende Seiner selbst, Ein ewiger, endloser Quell, Begriff Von Allem, was da lebt, genießt und ist, Anfang und Ende jeder Creatur, Ein ewig Sein, hoch über allem Sein, Ein rastlos Weben der tiefsten Ruh, Gedankenquell, aus dem, was Bild und Form, Vorstellung, Wunsch und Streben ist, entsprang Und stets entspringet und nach Ihm verlangt, Nie Ihn erreichend, nie Ihn fassend. Du, Zusammenklang der Sphären, Du, ihr Anklang Und Ausklang, Kraft der Kräfte, tiefstes Sein Jedweden Seins;Wie fass' ich Dich, den keine Räume fassen, Du nirgend und doch über-überall Und allenthalben ganz, in jeder Kraft Der volle Gott, wie ihn das Pünktchen Raum Zu fassen nur vermag! Vor aller Zeit Und in und außer aller Zeit bist Du! Denn das, was Welt und Zeit und Ordnung heißt, Ist nur ein Schattezug, ein Bild von Dir, Für unsern Geist, nicht für den Ewigen. Sein ewig Wort gebar und trägt sich selbst, Entwickelt Alles, stets vollendet, stärkt Und hebet Alles ohne Seiner Kraft Veränderung. Der Wesen Abgrund, Fülle Des Daseins: kurz, Er ist's, Er ist es gar.Versenke Dich in Ihm, Gedanke! steig Hin in den Abgrund aller Seligkeit Und Macht und Liebe! Du, der auch von Ihm Bist ein lebend'ger Schatte, bist von Ihm Ein Abstrahl, ewig wie das ew'ge Licht. Geneuß Dich ganz in Ihm, auf Ihm, dem Baum Des Lebens, ein lebend'ger Zweig, im Meer Der Allvollkommenheit ein Tropfe Du, Ein Mitklang in der Wesen Harmonie.Was ist's? was reichet an dies göttliche Gefühl in mir der Ewigkeit, durch Gott! Kein Engel, keine Macht der Schöpfung, nicht Zufall noch Schicksal, weder Gegenwart Noch Zukunft scheidet mich von Ihm, von Ihm! Könnt' Er sich selbst zerstören? kann ein Glied Des ew'gen Seins, der ew'gen Liebe sich In Nichts verkehren? Tauch herab, Geschöpf, Tauch tausendmal herab ins dunkle Reich Des Unsichtbaren; vor Ihm ist es Tag. Er selbst durchstrahlet es; Er hebet Dich, Er hebet Sich in Dir, dem Sinkenden, In Reichen ew'ger Ordnung neu empor.O Wandelgang der Schöpfung! Labyrinth, Das, dunkel uns, sich ganz von Lichte webt Und, nur zu- göttlich hell, uns dunkel wird. So scheint, was sich am Schnellesten bewegt, Für uns zu ruhn; so schweiget unserm Ohr Der lautste Sternenklang; was sich gebiert Und rastlos fort gebiert, das schlummert uns; Und aller Wesen Abgrund wird uns Nichts.Verborgner Gott, Du mir so fern und nah, Andringend mir, in meinem Innersten Durchfassend mich, und will Dich die Vernunft, Die Mücke, fassen, o, so findet sie In Dir ihr Flammengrab. Die Eule sinnt, Was Sonn' ist, zu ergründen, und ist blind. Je ferner von mir ich Dich suche, je Zerstückter ich Dich sehn und fassen will, Je mehr ist, was ich spreche, Lästerung.Im Sein nur wohnest Du, und überall Ein unzertheilter Geist, ein göttlicher, Umfassender Gedank', ein Gottesherz, In dem wir schlummerten und schlummern, das Uns neu gebiert und immer fort gebiert, Uns läutert und uns immer höher treibt Und mehr mich kennet, tausendfach mich mehr Erfaßt und liebet als mein eigen Herz.So schlage fröhlich denn, mein Herz! Du schlägst Im Quell der Lie, und dieser schlägt in Dir; Auf, athme frei, mein Geist! Du athmest nicht Im Erdendunst, Du athmest Aether: Gott! Und schiffe froh, mein Schiff des Lebens! Sturm Und Welle mag Dir nichts; Dein Hafen ist, Dein Anker, selbst Dein Schiffbruch ist in Gott.Mein Herz eröffnet sich, es schließt sich auf, Es wallt in mir, die Quelle meiner Ruh. Mein Vater und mein Gott, durch den ich bin, Was ich nur bin und lebe; Du, der mich Durchdachte, da ich noch nicht war, der mich Durchfühlt, als er versagt' und gab, Der in der Wesen Chor mich stellte, mich, Den leisen Ton, zum großen, großen All, Die Harmonie auf Seiner Harfe; Du Mein Vater, mein Erforscher, tiefster Freund, Der, eh ich rufe, hört, der meiner Noth Abhilft, eh ich sie seh', und edel schweigt; O Schutzgott meiner Tage, der Du mir So oft im Durst Labsal, der Du mir Quell Wie Echo in der Wüste warst; ein Freund, Der einsam mich erquickte, dessen Spur Ich vor und bei mir sah, und hörte stets In Wohl und Weh, in Freud' und Traurigkeit Den Zuspruch Seines Herzens an mein Herz. O Freund, wenn ich an Dir verzweifelte, Wenn ich Dich leugnete, so leugne mich!Wolan, mein Herz! – Auch in der Fehler, in Der Missethat Vergeltung fandest Du Niemals den neidischen, rachgierigen, Du fandest stets den linden, milden Gott, Der sanft verzeihend straft, nur Ahndung winkt Und tödtend schafft und hart verbindend heilt, Der Flecken abwäscht mit der Liebe Hand, Und wenn er Dir den Fehl nur hat gezeigt, Ihn Andern decket zu. Auf! faß ein Herz, Mein Herz, und siehe scharf den Spiegel an, Der, was nicht Bild des Ew'gen ist, Dir zeigt, Der, was Dich brennen wird, Dir nie verhehlt! Erfaß den Guten, der in Dir die Kraft Zu wachsen, der Dir Läutrungsfeuer ist, Dich auszubrennen, Dir zu leuchten, Licht, Dich zu erquicken, Trost, zu hoffen, Muth Und Deinem Herzen wachsend süße Ruh. Eins ist der Ewige! im Einen wohnt Wahrheit und Leben, Göttlichkeit und Ruh. Getheilt ist unvollkommen; Ein Wunsch, der still für uns und Andre fleht, Ein Seufzer, der dem Herzen leis entweht, Den keine Lippe spricht, ist ein Gebet.Die Freude, die in unsrer Brust erklang, Die neu sich fühlt mit Jubel, Preis und Dank, Zum Himmel steigt sie auf und wird Gesang.Wenn sich Dein Sinn im Streben einsam müht, Verschleiert und umwölkt sich Dein Gemüth, Erheb, entwölk es durch ein heilig Lied!Gerührt von Freude, voll von süßem Dank, Ertöne dann des Herzens Silberklang, Und all Dein Leben werde Lobgesang! Ich grüße Dich, o Mutter Erde, Dich, Du Vielgebärerin, in deren Schooß Der Vater aller Welt welch Samenheer Lebendiger verbarg, die alle Du Zum Leben ausgebierst, sie mütterlich Ernährst und trägest und dann friedlich sie In Deinen Schooß begräbst. Wie nenn' ich Dich, Du güt'ge Alte, Du Langmüthige, Die Bös und Gutes, Gift und Arzenei Mit gleicher Sorg' erzieht und gleiches Muths Hier Wohlgerüche für die Sterblichen In tausend Blumen aushaucht und dort Tod!Du Immer-Jungfrau, Du der Sonne Braut, Die, ewig unermüdet, rastlos sich Kehrt um sich selbst, sich an des Bräutigams Strahlvollen Blicken zu erwärmen, und In sich entschläft und wieder neu erwacht Und prangt in süßen Jugendträumen! Du Demüthige, die unser Fuß zertritt Und unser Blick verachtet, die sich selbst In dunkles Grau, wie oder in das Kleid Des kalten Winters hüllet, bis sie sich Mit neuen Farben, ihren Kindern, schmückt, Nicht sich, nur ihnen zur Erquickung und Zur Wohlgestalt und Freude! Herrliche, Ehrwürdige! Du Tausendkünstlerin, Penelope, die ihren Schleier stickt Und trennet, die des Menschen sauern Schweiß, Der Brüder Blut und aller ihrer Kinder Geliebte Asche sammelt und sie treu An ihren Busen drückt, mit Thränen sie, Mit warmen Seufzern sie dann neu beseelend.Und so denn will ich Dich genießen, will Dich jetzt auch ansehn, mütterliches Land! Du reichst mir Blumen, doch nur für den Tag, Erquickst mit Früchten nur den Wanderer, Der nacket auf Dir ankam und Dich nackt Verlassen wird, wenn seine Stunde schlägt. Dann lebe wohl, Du liebes Erdenrund, Du Tropfe Stein und Leimen, der dem Schooß Des Chaos einst entfloß und festgerann Und sich begrünte, dann ein großes Heer Von Lebenden gebar und sie begrub Und wieder wegschmilzt in des Chaos Nacht.– Mir öffnet sich der Erde weites Reich! Vorübergehen mir Jahrhunderte – Und Völker. – Welch ein weiter Schattenzug! – Ich sehe Könige mit ihren Kronen Ins Grab hinsinkend, sehe Schaar auf Schaar; Sie streiten, bluten, morden, quälen sich – Um eine Handvoll Erde, um ihr Grab. Ameisen seh' ich, kämpfend um den Halm, Der ihnen nicht gehört, und sonder den Sie auch nicht leben können. Löwen seh' ich Und Tiger – welche Brut! – zerreißend den Unschuldig-Armen! – Arme betteln Brod, Sie lesen auf verstohlne Aehren, die Du uns so reichlich zollest, liebe Erde, Und grämen sich und betteln um ihr Grab.O Schattenspiel der Welt! Du Schaugerüst Fruchtloser Wünsche, leerer Eitelkeit! Ist auf Dir Ewiges? kann Ewiges Der Geist sich auf Dir träumen? Und doch bebt Das bange Herz, Dich zu verlassen, schlägt Unruhig, wie ein Fisch dicht überm Meer.Und bin ich denn an Dich gebunden? Ich, Den zu beseligen Du nie vermagst! Brennt das, was in mir brennt, als Flamme nur Des Aschenhaufens in der Erde Dunst? O nein! o nein! Der Dunst der Erde flammt Nicht auf der Seele Feuer; er vertilgt's Und Geister fesselt ihre Schwere nicht!Wie wird mir sein, o Sphäre, wenn ich Dich Tief unter meinen Füßen sehe, Dich, Den kleinen Wandelstern, mit Dampf und Nacht Umgeben, fern der Sonne, dem Bezirk Des kalten Mondes nah! wie wird mir sein, Wenn ich, ein Genius, mich über Dich Erhebe, athmend ganz im Aetherstrom! Dann fesseln mich nicht Deine Seufzer mehr, Dann rufen Deine Thränen nie zurück Den Frohentkommenen! es eilt mir nach, Was mein ist, und ich segne, segne Dich, Du meiner Kindheit väterliche Flur.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ich umfasse Dich, Auch meine Mutter, meine Nährerin Und einst mein Grab; ich fass', so weit ich kann – Ein kleiner Raum, doch mehr als Raumes g'nug Zu meiner Ruhestätte. – Doch mein Blick Reicht auf Dir weiter; nur mein träger Fuß Ist es, der an Dir klebt; mein edles Herz Schlägt freier, und mein Geist denkt höher auf. Gabst Du mir den, o Erde? Gabst Du ihn, So Dank Dir des Geschenkes! Zieh ihn auf, O gute Mutter! Du erfüllst ihn nie. Du leitest seine Kindheitschritte, beutst Ihm Deine Mutterbrust, gewährest ihm Aus Deinem Vorrath nur ein Bilderhaus Aufwachender Gedanken, weckst in ihm Durch gut- und böses Schicksal Deiner Sturm- Und Sonnentage, Deiner Frühlinge Und Winter, ach, Empfindungen von Wohl Und Weh, von Qual und von Genuß, Von Wechsel und der Allvergänglichkeit!Ja, heil'ge Mutter, oft lag ich auf Dir Und weinte. Tröstend kühletest Du dann Mit Deinen Blumen, Deinem Grase, das, Wie ich, verwelket, meine Stirn voll Gluth. Erquickend stieg aus Dir ein Athem auf. War es ein Seufzer, zu beklagen mich? War es ein Mutterkuß? – O Zärtliche, Wie viele Klagen hast Du schon gehört Und nie gestillt! wie viele Seufzer sind In Deiner Brust verborgen! Und Du wirst Nicht matt und müde, Deine Lebenskraft Geschöpfen mitzutheilen? freuest Dich Des Schattengaukelwerks, das auf Dir spielt, Der Trümmer von zerbrochnen Königreichen Und Menschenherzen – all' des leichten Volks Der bunten Träume, das sich auf Dir jagt? – »was singt Ihr Vögel so mit Macht? Wem singet Ihr so früh?« Ihm, der sie froh und frei gemacht, Dem Schöpfer singen sie.»Wem blüht Ihr Blumen auf der Au? Wem duftet Ihr so früh?« Der ihnen Farben gab und Thau, Dem Schöpfer duften sie.Wach auf, o Herz, erwache, Geist! Sieh, was er Der aller Schöpfung Schöpfer heißt, BlicktBlüh auf, schwing auf Dich über Luft Und Sonn' und Himmelblau, Du, mehr als aller Blumen Duft, Als Sang und Morgenthau.Du, als die Schöpfung lieblicher, Unendlicher als sie, Wer ist wie Du? Du bist wie Er, Der Dir sein Bild verlieh.Fall' an sein Herz, an seine Brust, Als Kind in seinen Schooß! Du bist in Vaters Lie und Lust Mehr als die Schöpfung groß.Und gehe fort an seiner Hand, In Lieb und Güte fest! Wird ihm sein eignes Herz entwandt, Alsdann er Dich verläßt. Einem geschenkten Gaul sieht man, so saget das Sprichwort, Nicht in die Zähne. Der Ruhm ist ein geschenketer Gaul Manchem. Er forschet denn auch (die Welt ist weise geworden) Nicht nach den Zähnen; er setzt Schenker und Gaul in den Stall. Komm, Bellerophon's Roß, Du, zwischen Himmel und Erde Mächtig schwebend, und tritt Reiter und Schenker zu Staub! Sei gegrüßet, schöne Sonne, Sei willkommen, Tag der Wonne, In der Musen Heiligthum! Ihre Schwester kommt zu ihnen; Holde Musen, Ihr zu dienen, Schafft uns ein Elysium!Fühl' ich nicht von jenen Höhen Heitre, schöne Lüfte wehen, Voll Gesundheit, voller Ruh? Ach, die Wünsche Ihrer Treuen, Die entfernt sich mit uns freuen, Wehn uns diese Lüfte zu.Wir, die heute Sie umschließen, Die Sie liebend näher grüßen, Gehn am Glücke Jenen vor. Helfet Sie mit uns umschließen, Helfet Sie mit uns begrüßen, Musen, werdet uns ein Chor!Apollo, komm, laß Deine Locken fliegen Und weih Ihr Deinen jüngsten Kranz! Wie Weste sich um ihre Göttin wiegen, Umschwebe Sie der Charitinnen Tanz!Hygea schling' um ihre Tänze, In ihren jugendlichen Reihn, Den schönsten ihrer Kränze, Den Kranz der Freuden ein!Genieße diese Tage, Die langerwünschten Tage, Im alten Heiligthum! Auch im Andenken werde Dir einst auf fremder Erde Rom ein Elysium! Zwei junge edle Mexicaner sahen Den Räuber ihres Vaterlandes, Cortez, Auf einer unermeßlich hohen Zinn' Am tiefen Abgrund stehn. »Wie, wenn wir mit ihm nieder Uns stürzten!« sprach der Eine. »So ist das Vaterland befreiet!« Schnell Ergriffen sie ihn an den Füßen – doch Umsonst! Der Räuber war gerettet; Sie stürzen Beide in die Kluft, zerschmettert Fürs Vaterland. Ein ehrenvoller Tod! Sanftes Gefühl der Indier gab dem Schalle zum Führer Nicht die gröbere Luft, gab ihm den Aether zum Reich. Er nur bildet den Ton zur zarten himmlischen Stimme, Die die Empfindungen spricht, die die Empfindungen weckt, Und entführet der gröberen Luft die Seelen der Menschen In ein einsam Gebiet, in das ätherische Land, Wo nicht rasselt der Wagen, der jetzt den Wolken entschwebet, Wo nur häusliches Glück bildet der Götter Genuß, Wo Sakontala lebt mit ihrem entschwundenen Knaben, Wo Duschmanta sie neu, neu von den Göttern empfängt. Sei mir gegrüßt, o heiliges Land, und Du Führer der Töne, Stimme des Herzens, erheb oft mich im Aether dahin! Du blickest ernst auf Deine Sense nieder, Die Alles mäht, Du alter Gott der Zeit! Suchst Du die Blumen in dem Staube wieder, Die mordend Du dem Moder hast geweiht? Wie oder ruhen Deine müden Glieder Vom traurigen Geschäft, das Allem dräut, Und blickst mit Schmerz auf Millionen Leichen, Die jetzt vielleicht im Grabe Dich erweichen?Ach nicht! der Blick, mit dem die Götter sinnen, Ist Ruhe, wenn sie mähn und mähn nicht mehr. Ihr Enden ist ein ewiges Beginnen; Sanft ist ihr Blick, nur ihre Hand ist schwer. Was jetzo sprießt, es eilet schnell von hinnen; Was wieder kommt, entflieht wie das Vorher. Drum laß mich, eine Blume, Dir zu Füßen, O Gott der Zeit, mich nur mein Jetzt genießen! Hinter Wolken die Sonne zu sehn, giebt trügliche Lichter; Ohne Wolke sie sehn, blendet und stumpft das Gesicht. Also schaue Du sie hienieden im ruhigen Abglanz; Thaten lehren uns mehr als ein bezaubernder Blick. O Du Heiliger, bleibt Dir immer Dein trauriges Schicksal, Zwischen Schächern gehängt, sterbend am Kreuze zu sein? Und zu Deinen Füßen erscheint das Wort des Propheten Von der Ochsen und Farrn feisten geselligen Schaar. Heiliger, blick auf mich und sprich auch mir in die Seele: »Vater, vergieb! denn Ihr entehretet uns, Ihr deutsche Weisen! Ich klage Laut; denn Euer Volk habt Ihr entehret in Euch. Nektar reichetet Ihr den groben Mägen und salbtet Mit Ambrosiaduft lange das stopplichte Haar. Dafür speien sie Euch Und das stopplichte Haar sträubet zum Igel empor. Seht, gen Himmel erstrecket sich gar die Stachel des Igels; Salbt, Ihr Weisen, anjetzt, salbt mit Ambrosia sie! Unsern eigenen Schmerz durch fremde Schmerzen zu mildern, Durch mitleidige Furcht uns zu erheben den Muth, Dazu betrat die Muse den griech'schen Kothurn und erscheinet In verkleideter Tracht Dir mit dem männlichen Trost. Götter und Menschen tragen des Schicksals wechselnde Bürden; Wer sie am Besten erträgt, ist unter Menschen ein Gott. Immer heißet es Strom und trägt von der Quelle zum Ausfluß Wellen folgen auf Wellen, und jede begräbet die andre; Täuschende Menschheit, Du bist der benamete Strom. Eins nur bleibet Dir treu, des Herzens innere Würde, Dein Element und Quell, Wellen und Ocean einst. Blätter, die Du in Deinem Busen bargest, Kommen Dir jetzt, ein Buch! Geliebter, brächten Dir sie zurück die Stunden, da des Hüttners liebliche Töne, Flötentöne, sich in den Hall der Tuba Mischten; wir sahn von der Höh hinunter Und empfanden, o Gleim, das Glück harmonischen Lebens. Guter schwarzer Mönch, mit starkem Arme begannst Du Auszufegen den Staub, der die Altäre verbarg; Aber schnell entrissen Dir Andre das säubernde Werkzeug, Lasen vom Staube das Gold, hingen den Besen sich auf. Und nun steht der entgüldete Altar in ärgerem Staube Ohne Säuberung; Gold können sie fegen nicht mehr. Alle tragen wir in uns den Keim zu unserm Verblühen; Blühn und Verblühen ist nur eine Entwicklung der Zeit. In dem Schooße der großen Mutter empfangen wir Kräfte, Auszuwirken uns selbst und zu verleben damit. Und Du murrest, o Klügling, daß Du nicht ewig hier sein kannst? Warest Du ewig hier, wirst Du's in Andern nicht sein. Also gehorche der Kette der Wesen, die ziehet und abstößt; Was zur Blüthe Dich trieb, gab Dir Vollendung und Frucht. »du suchest Frieden? Friede wohnt hier!«Hier in der Einsamkeit Der Klostermauern Soll ich mein Leben Oede vertrauern? Göttlicher Friede, Wohnest Du hier?Fremdling, es wohnet Zankbegier, Unmuth hier!»Du suchest Frieden? Friede wohnt hier!«Hier in der Dunkelheit Verschwiegner Kreise, Werd' ich ein Gott hier, Tugendhaftweise? Friede der Brüder, Wohnest Du hier?Fremdling, es wohnet Gunstbegier, Trugsucht hier.»Du suchest Frieden? Friede wohnt hier!«Hier im gelehrten Hain, Am Quell der Musen, Dir, o Natur, am Liebenden Busen, Friede der Weisheit, Wohnest Du hier?Fremdling, es wohnet Ruhmbegier, Zanksucht hier.Dort in der Ruhestatt Der stillen Grüfte, Unter dem Säuseln Friedlicher Lüfte, Friede des Lebens, Wohnest Du hier?Fremdling, im Herzen Wohnt er Dir, Tief in Dir! Soll dies rosige Kleid Dich Deinem Alter entfernen? Durch ein geliehenes Haar machst Du dem Tode Dich fremd? Freund, er kennet Dich g'nug an jeglicher Runzel der Stirne; Deine Glatze, sie ist ihm ein gebietender Thron. Um von der Achtung zu genesen, Die ich unwürdig oft Autoren zugewandt, Befahl der Arzt es mir, ein Tagebuch zu lesen: »Es ist gelehrt gedruckt und heißt: Da tummeln sich die Herrn für das gemeine Wesen Oft ritterlich, doch eben nicht galant. Was Akritik für Sold im Buche falsch gelesen, Wird antikritisch dann für Zahlung aberkannt. Es drängen sich die Herrn; zu aber- abermalen Wird Akritik bezahlt, Antikritik muß zahlen.« Ich folgte meinem Arzt. Mit lustigem Erstaunen Sah ich den Waffenplatz im deutschen Publicum, Die Ritter und ihr Glück und Beider tolle Launen; Das Krumme ward mir recht, und das Gerade krumm, Und jeder Buchstab schien mir in das Ohr zu raunen: »Hinweg von hier! hier ist ein böses Säculum.« Das literarische gemeine deutsche Wesen, Nach Pfennigen verkauft, sah ich und war genesen. Sei, was Du bist und werden sollt In Deines Lebens Schranken! Im Feuer läutert sich das Gold; Steh fest und ohne Wanken! Den Läufer, und hätt' er auch Viel' Besieget, kränzet nur das Ziel.Um schlechten Lorbeer kämpft der Held, Der nur um Ehre kämpfet; Wer in und um sich eine Welt Voll mächt'ger Feinde dämpfet Und für die Menschheit Segen streut, Der ist's, deß sich die Menschheit freut.»Die Blinden sehn, die Lahmen gehn,« Sprach Christus; »sagt es wieder; Der Taube hört; es auferstehn Die Todten. Hört die Lieder Des Stummen, hört der Armen Ruhm, Mein tröstend Evangelium!«Du warest, der Du solltest sein, Ein Hilfgott aller Armen. Dem Namen nach, Herr, bin ich Dein; O, laß mit Thaterbarmen Zu meinem und der Menschen Wohl Mich auch sein, was ich werden soll! Ein Staar, entflohen seinem Stande Der künstlichen Cultur, kam in den Hain zurück. Die Vögel grüßten ihn: »Willkommen hier im Lande Der fröhlichen Natur!« und wünscheten ihm Glück. Die Lerche stieg hinauf in Kreisen, Die Nachtigall sprang hier und dort, Die Amsel schlug. »Ich bringe von den Reisen Normal-Instruction, mein schwer erlerntes Wort. Es ist gelehrt; von allen Facultäten Ist's anerkannt. O seid darum gebeten Und lagert Euch um mich sofort!« Er sprach es aus, ohn' alle Varianten, Wie einen wahren Rechtsbescheid.Es höreten jetzt alle Reichsverwandten Und sprachen: »Freund, es thut uns leid, Wir waren einst Dir trauliche Bekannten; Doch dieses Wort ist nicht für Ort und Zeit.« Die Lerche schwang sich auf in Kreisen, Die Nachtigall sang lieblich fort, Die Amsel schlug, nach seinen langen Reisen Begann der Storch und klappert' hie und dort; Der Staar, wie alle Afterweisen, Blieb einsam stehn und declamirt' sein Wort. Blankes, künstliches Glas, das, wenn es kothiges Silber Nur von hinten bestrich, alle Gestalten uns zeigt Und schnell alle Gestalten ohn' alle Spuren hinwegnimmt, Du, des Höflinges Bild, Spiegel der artigen Welt! Dich zum Freunde begehrt jedwede buhlende Schöne; Weder haben noch sein mag ich Dein thörichtes Ding. Schläfst Du, liebliches Kind? Erwach und höre der Engel Hohes, himmlisches Lied, das Dich auf Erden empfängt, Glück weissagend! es wird Dich über Mangel und Krippe Trösten; es singet Dir Freude der Himmel ins Herz. Doch Du schlummerst! Du willst den Empfang der Erde nicht ansehn, Und der Engel Gesang singt in der Seele Dir schon. Der Purpur, den, o heldenmüth'ge Fürstin, Der rothe Schmuck, den Du mir gütig gönnest, War wol des Wunsches werth; doch höre, Fürstin, Wie er allein jetzt meine Wünsche reize!Einst zu der Römer, zu der Griechen Zeiten War er der Schmuck der Sieger und der Helden, Ein Lohn der Tapfern, den für ihre Tugend Die Königin der Länder ihnen reichte.Es sank ihr Reich, der Werth auch ihres Lohnes, Erhabner Werth! und es erblich ihr Purpur: Der Schmuck der Helden, der Verdienten, Edlen, Ward Beute des Betruges und der Ränke. Um die Besitzungen der Briten an Der Hudsonsbai zu stören, kam Peluse Und störte sie. Die Briten flohn ins Land Und litten Mangel am Nothwendigsten. »Damit sie,« sprach Peluse, »nicht verhungern, Die frierenden Pelzhändler, laßt uns noch Mit Lebensmitteln ihre Häuser füllen!« Er that's und segelte davon. Weh Euch, Ihr Prinzen, die für Ruhm Der Völker Blut vergossen, Für deren Macht und Eigenthum So bittre Thränen flossen; Die Ihr doch, was Ihr habt, nicht nützt, Und nicht genießt, was Ihr besitzt, Die Ihr um Wahn nur fechtet Und um Phantome rechtet!Die Thränen sind ein bittrer Trank, Ein Kelch, für Euch zu leeren. Des Ruhmes heisrer Lobgesang Wird sich in Fluch verkehren, Wenn um die Euch gegrabne Gruft Nun jeder Seufzer Rache ruft, Wenn Eure Kinder müssen, Was Ihr verschuldet, büßen! Guten Bäume, die Ihr die starren, entblätterten Arme Reckt zum Himmel und fleht wieder den Frühling herab! Ach, Ihr müßt noch harren, Ihr armen Söhne der Erde, Manche stürmige Nacht, manchen erstarrenden Tag! Aber dann kommt wieder die Sonne mit grünendem Frühling Euch; nur kehret auch mir Frühling und Sonne zurück? Harre geduldig, Herz, und birg in die Wurzel den Saft Dir! Unvermuthet vielleicht treibt ihn das Schicksal empor. Wie der köstlichste Wein von seinem Boden Geschmack nimmt, Saft und Farbe, so sind wir die Gewächse der Zeit: Dies kocht reifer die Sonne, dem giebt sie süßere Anmuth; Aber des Bodens Natur ändert nicht Sonne noch Zeit. Willkommen aus dem schönen Thale Beim häuslichen Altar! Die Freundschaft beut in goldner Schale Dir froh ihr Opfer dar Und singt: » Ist Ihr, ist uns zurückgegeben.« Der Treuen Kreis umschließet Und wasDer Sonnen schönste lacht hienieden In Seelen-Freundlichkeit; Den Menschen ist kein Glück beschieden Als in Gefälligkeit. Von Herz zu Herzen wird uns Leben Und Geist und Kraft zurückgegeben; Vom Himmel klingt die Harmonie, Und Himmelsseelen bindet sie.Auf goldnen Flügeln schwingt der Morgen Vom Nebel sich empor, Verscheucht das Heer geträumter Sorgen Und weckt der Sänger Chor. Aurorens Anblick macht die Stunden Des trägen Winters zu Secunden! Ihr Glück ist, sich in Andern freun. Du, Du wirst uns Guatimozin und sein Liebling, Er der Mexicaner Kaiser, Dieser seine treue Seele, Lagen jetzt auf glühnden Kohlen, Daß sie ihren weißen Teufeln Noch mehr Schätze, als sie wußten, Zeigen sollten. Guatimozin Schwieg; da wendete sein Liebling Sein Gesicht voll Qualen zu ihm, Seufzend. »Freund,« erwiderte der Kaiser, »Ist mein Bette denn von Rosen?« Also starben Beide schweigend. Keuscher, frommer Vogel, auf welchem friedlichen Hause Wohnest Du jetzo und bringst seinen Einwohnenden Glück? Auf dem Tempel vielleicht der Muselmanen, und siehest Ihr andächtig Gebet, ihre genießende Ruh; Und dann kehrest Du wieder zum alten freundlichen Neste, Ihm und dem Tage getreu, der mit dem Lenze Dich ruft. Frühling bringender Storch, o brächtest Du auch Dein Glück mir, Irgend ein ruhiges Haus und ein zufriedenes Herz! Laß meinen schlichten Vers Dir sagen, was Ein langes Nicht sagen mochte, väterlicher Greis, Wie sehr mein ganzes Herz, als ich Dich sah, An Deinem Anblick hing, an Deiner Brust, Auf Deiner zarten Lippe ruhte, wie Dein sanftes Feuerauge zu mir sprach, Als hätt' ich lange, lange Dich gekannt, Als sprächest Du aus Deiner Seele mir Die Worte meiner Seele. Wenn der Himmel Den treuen Wunsch erhört – und ach, es hört Der uns Durchdringende, Allgütige, Er höret ihn gewiß und liebt und schenkt Mehr, als wir wünschen – o, so müsse Dir Der Abend Deiner Tage lieblich sein Und still-erquickend wie die schönste Abendröthe, Bei der ein Engel je mit Frommen von Der ew'gen Ruhe süßen Kränzen sprach.Lies dieses Buch, und wenn Dich hie und da So freu' ich mich, unsichtbar bei Dir weilend, Als über meinen Lohn und küsse Dich Als Sohn und Bruder. Lebe, lebe wohl! Hört, Ihr Mächtigen, hört! Der Feder größeste Freiheit Herrschet anjetzt; es schreibt jede, was jeder gefällt. Loben und tadeln dürfen wir laut ohn' alle Besorgniß; Was Pasquino gedenkt, spricht er und findet Gehör. Eins nur wagen wir nicht: reinaus zu sagen Weihrauch liebet man wol, aber kein würziges Salz. Hört, Ihr Mächtigen, hört! Die hochgepriesene Freiheit Unsrer Feder, sie ist knechtischer, schmeichelnder Dienst. Nicht der brausende Strom zürnt mit dem rieselnden Bache, Nicht der rieselnde Bach zürnt mit dem fallenden Thau; Alle rollen vereint zum weiten, unendlichen Meere, Wo sich ihr Name verliert, wo ihre Welle zerrinnt. Aber sieh, vom gewaltigen Meer ziehn Dämpfe gen Himmel, Schweben als Wolken umher, regnen in Tropfen herab; Ketten der Berge ziehen sie an und erhabene Gipfel, Quellen strömen ins Land, Kräuter und Blumen entstehn. Nein, kein Tropfe verlor sich im Meer und dem endlosen Aether; Darum, lieblicher Bach, rolle die Welle getrost! »wären der Teufel so viel auch als hier Stein' auf den Dächern, Dennoch wagen wir es!« Also sprach Luther und ging Vor den Kaiser. Gelang's? Ich zweifle. Der Teufel an Höfen Waren mehrere, fein wie der apulische Sand. Lehren bessertest Du, nicht Sitten. Sitten zu bessern, War Der selber zu schwach, der auch die Teufel besiegt. Schaut den himmlischen Arzt! mit stillem Blicke berührt er Die erstorbene Hand, richtend die Tochter empor In das Leben. Es weint die Mutter. Mutter, o weine Freudenthränen! es lebt wieder Dein zärtliches Kind! Alles freut sich; nur da steht der Eine, der Doctor, sinnend; Seht, er sinnet die Kunst, Todte zu wecken, sich aus. Unter den Sternen hört' ich klingen die goldene Wage; Strebend im Gleichgewicht, tönte sie Allen den Schall: Und vom Felsenaltar rief ihn die Echo zurück. Wie der Hagel anschießt und in gleichem Maaße zurückprallt, Hier der glänzende Strahl, dort der geworfene Ball: Also trifft sich im Winkel, im innersten Herzen des Menschen, Gleiches mit Gleichem; es paart immer sich Folge mit That. Lohn dem Guten und Strafe dem Bösen. Im menschlichen Herzen Thront der Richter und wägt, klaget und zeuget und spricht, Vor ihm das offene Buch. Im Weltgerichte der Völker, In der Tyrannen Herz, selbst in des Heuchelnden Brust Tönt die Stimme der Angst, des Vorwurfs, Neides und Abscheus; Nachts und am Tag ertönt bellend der höllische Schlund. Aber im Herzen des Frommen ist Ruh; er kennt seine That nicht; Doch ihn lohnet sein Werk sicher mit frohem Genuß. Auch in dem Kommen des Weltgerichts ertönet die Wage; Höret Ihr, Völker, nicht kommen den mächtigen Tritt? Seufzend höret Ihr nicht; doch er kommt! Die bekränzete Säule Geht aus Wolken hervor, Großmuth und stille Geduld. Und jetzt glänzet die Wage: »Was Ihr dem Geringsten der Menschen Thatet, thatet Ihr mir. Kommt und genießet den Lohn!« Nur Unser Schauspiel, es ruft Scene nach Scenen hervor. Und doch binden so selten in uns sich Alter und Scenen; Neulinge sind wir als Kind, Neulinge gehn wir ins Grab. Auch die uns hören und sehn, Neulinge gehn sie vorüber; Also spiele Dein Spiel, nicht für die Menge, für Dich! Eitel erblickst Du Dich, Du schöne Schwester der Künste, Hier im Spiegel des Sees, rückend den Kranz Dir zurecht. Bleibe bespiegelnd stehn! ich eile zur heiligen Quelle, Die mich erquicket und stärkt, stärkt mit erneueter Kraft. Kränze verwelken; der Spiegel zeigt nur innerer Schönheit Abglanz; ihn auch trübt oft schon ein Lüftchen im See. Tugend ist Leben; es strömt von Welle zu Welle; der Tugend Immer verjüngte Gestalt zeigt nur »politisch Lied, ein böses, böses Lied!« So sagt das Sprichwort; und Du willst, o Freund, Daß dichtend unsre Nation sogar Politisire? Hör ein Märchen an, Was ein politisch Wort, ein bloßes Wort, Für mancherlei Besinnung dem Gemüth Nur Bekannt: man wiegte vor nicht langer Zeit Die Kinder mit coa-coalisirt In sanftern Schlaf. Das junge Fräulein fragte Die gnädige Mama: »Was machen jetzt Die gnäd'gen Tanten, die coalisirten Puissancen wol?« Der Informator hörte Das Wort mit Aerger: »Wahrer Solöcism! (Soll's ja so heißen) einzig Und nicht Erfand das Wort, als ob die ganze Welt Für ihn Antwortete der Secretarius, »Der stolze Entgegen seinem Rath nichts mehr bedeute Als eine Reichstags-Coalition. Sie sangen ja den zweiten Psalm!« »Woher Es stamme,« sprach der Informator, »fremd Ist es und tauget nicht. Sonst nannte man's Es hieß auch Die Allianz. Doch das Ich schlug das Buch der Richter auf, wie Bäume Sich um die Allianz und Monarchie Besprachen: »Soll ich meinen süßen Most Aufgeben?« sprach der Weinstock. »Und soll ich Aus meiner Wurzel treten, daß ich mich Coalisire?« sprach die Ceder. »Schlage Der Herr nur den Propheten Daniel Und Esra sammt der Offenbarung auf! Da findet er so manches schöne Bild Coalisirter Mächte: Adler, Leu Und Lamm und Greif; es giebt ein schönes Kupfer!« Die gnäd'ge Tante sprach's. »Verzeihung!« bat Ein stattlicher Notarius; »allhier Gilt nicht die Bibel. In Entscheiden wir; wir sind »So lange darfst Du Deines Landes Baum Und Kruste von dem Meinigen zurück- Begehren, als sie mit dem Boden noch Nicht Und »Und gar Bestimmt!« sprach ein Geheimer Rath; »die Kruste, Der Baum So heißt es Ein Bündniß, heißt's Coalisiren Cabinette sich, So folgt darauf Der fremden Erdenkruste Ein angenehmer Actus.« Endlich ward Dem Herrn des Hauses dieser Tummelplatz Zu eng. »Ich dächte, Jedermann von uns Coalescirt' und coalirte nur Zuerst mit sich und seiner Kruste.« »Das Ist's eben, gnäd'ger Herr,« sprach ein Statist- Iker, der Geleget hatte. »Als vor Jahren ich Mit meinem jungen Herrn auf Reisen war, Da fiel mir auf der letzten Station In Frankreich an der Grenze schwer es auf, Wie Alles dort so bald coalescire. Vor wenig Jahren waren Hennegau Und Flandern flämisch, Lothringen war deutsch; Und jetzt ist bis zur letzten Station Alles französisch, um- und umgewandt, Bekleibet, neugeschaffen, coalirt.« Und dicht daneben hängt, an Wulst und Leib Und Sprach' und Sitten gleich, das Brabant an, Das Deutschland! »Wie Fragt' ich mich selbst, »und wie Es sich Provinzen, die's incorporirt? Ein schweres Staatsproblem!« Hier sehen Sie Die große Länderkarte. Ostwärts dort Das ungeheure Kaiserthum Groß-Tschni, Tschong-Ku, Tschong-Hoa! Leider nennen wir's Mit falschem Namen Mit seinen tausendundvierhundertzwei- Undvierzig Strömen, vielen Brücken und Zweitausend Bergen, hundertneunundvierzig Millionen und sechshundertzweiundsechigtausend Menschen, Dort von der Mauer bis nach Canton zu, Ja bis nach Lao-Tschua, Cotschin-Tschina, Cambotscha, Tunkin, ist, wie Mit seinem Boden trefflich coalirt. Ein jeder Mandarin hat seinen Platz Und seine Feder. Kommt ein fremder Lord, Mit Freudenfeuern führt man ihn hinein, Und bald hinaus, daß er nicht coalire. Dagegen Hindostan, das arme Land, Ist elend coalirt. Bramanen, Schattri, Banjanen, Schutter, und die Fremden gar, Seiken, Dschaten, Gebern und Afghanen, Mongolen, Juden, Perser, Araber, Und Europäer aller Art, Maratten, Rasbatten; darum geht's den guten Hindus Auch so erbärmlich. – Nun spazieren Sie Von den Fuchsinseln bis nach Kexholm hin; Wie hängt's zusammen! Samojeden und Tungusen, Tatern, Kamtschadalen; da Lebt Jeder, wie er will, wenn er nur Pelze Und seinen Rubel giebt. – Das arme Polen, Warum denn ward's zertheilt? Es war mit sich Nicht coalirt; drum schnitt man es entzwei; Nun wachsen seine Stücke neu und frisch Zusammen durch die Cur der Sympathie. »Das große Deutschland (warum liegt es doch So nah an Polen?), Holland, Engeland Mit Schottland, Irland, Caledonien, Italien und Griechenland, Türkei Und Walachei und Moldau –« »Ist's denn noch Nicht aus?« rief der Baron. – »Das Beste kommt Anjetzt. – Nun treten Sie in Frankreich ein! Da weht französische Luft; da essen sie Und trinken, jauchzen, reden, singen ganz Französisch. Schon das Kind in Mutterleib, Ich glau, es denkt und spricht französisch. Selbst Latein und Griechsch spricht man französisch aus, Und Alles mit Geschmack. Sie ziehn den Fremden So an sich, daß er mit coalescirt. Oft ha ich dran gedacht, warum denn Griechen Und Römer auch nicht so zusammenwuchsen. Was half den Griechen ihr Achäerbund, Ihr Panionium, Amphiktyonenhof, Ihr Panätolium? Was halfen den Etruriern die Lucumonen? was Den Römern ihr Den Celtiberiern –« »Ists noch nicht aus? Da seh' der Herr die sieben Pfeile auf Holländischen Ducaten mit der Aufschrift Im Golde des Ducaten coalirt!« »Nun so coalisir' Er denn!« »Er wird,« Antwortete der Arzt, der bis dahin Geschwiegen hatte, »jetzt erzählen, wie Man die in Eins Gewachsenen curirt. Dem Einen Schnupftobak, der Andre niest; Purgirt den Einen – denn wie Haller sagt, Kommt's bei in Eins Gewachsnen nicht auf Köpfe Und Mägen an, sie sind »Nicht also!« sprach ein Casuist; »nach Wird ein Da viel zu herzen?« Der Baron War dieses Streites müde. »Seht, Ihr Herrn, Ihr selber seid in Euern Meinungen, Ein Wort betreffend, weder coalirt, Noch wollt Ihr Euch coalisiren; und Coalisirt die Welt? Nutzlose Müh! Sei Jeder erst mit seinem Stand und Land Und Haus und Hof und Weib und Kind und Amt Und Pflicht, ja mit sich selbst recht coalirt; Er wird Tschin-Tschin vergessen. Lerne doch, Was Euch der Haushahn in der Fibel sagt, Ein Jeder seine Lection, so steht Es wohl in Hause, Stadt und Land und Welt.« – Sieh, Freund, so spricht die deutsche Politik Vom Fernsten immer und vom Weitesten, Nur nicht von sich. Und lohnt es wol der Müh, Die Musen mit dem Wuste zu entweihn? Verbannt aus Deutschland ist die Politik; Verbannet sei nur nicht die Menschlichkeit! Ein Seufzer, der von Mund zu Munde fliegt, Wenn Seele sich an Seele innig schmiegt, Der Herzen Uebergang, da leis' und still Das süße Wort zum Wort nicht werden will, Das süße Wort zum Wort nicht werden kann: Verloren schauen sich die Seelen an Und schöpfen in der Gottheit reinstem Quell Gedanken, Wünsche, Blicke zart und hell; Der Hauch, der dann das Leben süß verlängt, Der Athem, der den Busen aus sich drängt, Der Augenblick, der Ewigkeit Genuß, Der Wesen reinste Wollust ist – ein Kuß. Sagt, Gebieter der Erde, Warum eilet Ihr so, mit unsrer kleinen Gabe, Gedankenfreiheit, Euren eigenen Schatz, die Macht der Völker, Schmählicher hinzurichten? Der sein inneres Herz, der Wahrheit Tempel, Sonst mit Freude des Jünglings Aufschloß, murmelt anjetzt geheimnißbrütend, Scheut, die Sonne zu nennen, Und verschmachtet im Gram, wenn Ihr am hellen Morgen tief in der Nacht seid. Ist's, im Dunkel zu wandeln, Götterfreude? Oder spaltet ein Lichtmeer Nicht das Seidegespinnst? In Lykomedes' Kammer verrieth Achilles Sich dem Forschenden doch und ging vor Troja. Hohe Lehrerin, Noth, und treffliche Schülerin, Armuth, Zehnte Muse der Welt, o Du erfandest so viel. Nicht nur schärfetest Du den Witz der Pflegebefohlnen; Noch eine schönere Kunst, Mäßigung, lehrtest Du sie. Und die Mäßigung ward ihr Gewohnheit, Gewohnheit zur Freude; Freude machte sie dann über den Reichesten reich. Es strandeten zwei Schiffe Magellan's; Das Boot kann wenig fassen. »So bleib ich,« Spricht Magellan, »allein am Strande, bis Mein Volk gerettet ist.« Er that's und blieb. Gerettet holte man den Admiral Zuletzt hinüber. Groß war Wort und That. Weißer, stockiger Schnee, o Du des alten Saturnus Graue Locke, die jetzt unsre Gefilde bestreut! Oder bist Du Gefieder der Mutterhenne, die wärmend Auch im tödtenden Frost decket die schlafende Brut? Himmlische Blumen, o deckt mit Euerm wintrigen Frühling, Deckt mit wärmendem Frost auch mein entschlummertes Herz! Manche der Kränze sind's, die uns für jegliches Alter Und für jede Gefahr lohnend die Gottheit bestimmt. Lieblich lockt, mit Veilchen im Haar und mit Rosen am Busen, Uns die Hora den Pfad fröhlicher Jugend hinan, Bis die Rose zum Kranz von Myrten, das Veilchen zum Lorbeer Oder zum Eichenkranz oder zum Oelkranz wird. Wenn ich sie alle gebraucht und alle genossen nun habe, Reiche, Cypresse, mir Deinen unsterblichen Kranz!