O Tod, wie bitter bist du dem, Der reich war, der sich hier ein ewigs Leben dachte, Und alle Stunden angenehm Durch neuerfundne Freuden machte! Du kommst: sein Flittergold und seine Federbüsche, Die ihm das Glück, die ihm der Ruhm verschwendrisch gab, Das alles reissest du mit starkem Arm ihm ab. Und läg am Sterbebett auf einem Marmortische Der Zepter über eine Welt, Und wäre bei die Arzeneyen, Das Diadem von theurem Stein gestellt: Doch würde nichts den Menschen mehr erfreuen, Der itzt in deine Hände fällt. Doch, Menschenfeind, der alles so vergällt, Dich zu beschämen, will ich die Geschichte sagen, Die nicht vor hundert Jahren sich, Nein, erst vor kurzer Zeit, wahrhaftig zugetragen.Rosaria war schön, reich, vornehm, jugendlich Und erst vermählt seit hundert Tagen An einen Mann, der sie geliebt, Mehr, als sein Herz, das ihrem Staube, Nun traurige Besuche giebt! Krank ward sie und ihr Reiz ward plötzlich der Gewalt Des Fiebers und der Nichtigkeit zum Raube. Sie lag. Nicht eine Spur der blühenden Gestalt Blieb übrig auf den blassen Wangen: So hängt an Bäumen, die im jungen Frühling prangen, Ein von dem Frost getödtet Blat, Das ausser seiner Form nichts mehr behalten hat!Rosaria mit mattem Blicke Sah in das ofne Grab, sah in die Welt zurücke: O alle Freuden waren ihr entflohn! Nichts mehr für sie! Ihr Auge wandte Sich heilig zur Religion, Die himmlisch lächelnd sich zu ihrer Seele wandte Mit Gütern, die vorher ihr Herz nie recht erkannte; Und kämpfen mußte sie noch schwer. Sie suchte lange Trost und lange blieb sie leer, Fiel in Entzückung, lag tief schlummernd viele Stunden, Schlug sanft die Augen auf, ward Tag im Angesicht Und rief mit Freudigkeit: ich habe nun gefunden! Was fand sie denn, o Tod? – Die Ruhe, welche nicht Der ganzen Welt Versprechung kann gewähren Dem Sterbenden, der alles eitel nennt, Nicht mehr der Erde Götzen kennt Und Ruhe sucht und Ruhe liegt begehren. Dann frägt der stärkste Geist, der kühnste Atheist: Ob Reichthum, Lust und Ehre folgen werden? Und alle sagen: nein, und alles bleibt auf Erden, Und allen spottet fromm der Christ. Dir aber, der du ihm nicht rauh, nicht schrecklich bist, Reicht er die Hand, wie auf dem Meere Ein Schwimmender sie reicht dem, der sein Retter wäre. Gieb mir die Hand! bald ist der Berg erstiegen; Uns stürzt der Wagen, wenn er höher fährt Komm Freund! Das grössere Vergnügen Ist kleiner Mühe werth!Wir schreiten fort. Die Diestel muß sich beugen. So bringt ein Weiser, edel im Entschluß Die Schwierigkeiten, die sich zeigen Großmüthig unterm Fuß.Mir klopft das Herz, bald hörst du seine Schläge Ich athme schwer. Freund, ob ich zaudern will Fragst du? – Steht denn auf ihrem Wege, Die Tugend jemahls still?Nun stehn wir oben. Siehe doch, mein lieber! Das öde Thal ist noch nicht ohne Reiz; Dem kleinen Goldbach Sucht sich der Heerde GeizAm Fuß des Berges noch die magern Halmen Des Grases, das im Frühlings Ueberfluß Dort grünte. O, der singe Psalmen Der Brod nicht suchen muß!Doch wenig Brod bei Freunden deines gleichen Bei innrer Ruh, ist lieblicher dem Gaum Als Tafeln unzufriedner Reichen, Als ihrer Freunde Traum.Sieh doch, ein Völckchen Hühner! ruhig lagen Im hohen welkgewordnen Grase sie. Flieht nicht vor uns, wir Dichter jagen Den frommen Vogel nie,Der ohne Lippe mit dem Schnabel küssen Die Gattin kann, von gleichgeschaffner Art. Gott, den die Hügel hören müssen Hat alles Fleisch gepaart.Auch dich erschuf sein Wille nicht zum Feinde Der Mädchen, aber keines bindet dich; Du liebest zärtlich deine Freunde, Als Freundin liebe mich! Enkel zweyer großen Priester, Die so fromm als heiter sind, Nie sey deine Stirne düster, Weine nicht, du süßes Kind.Lächle deiner Mutter Busen Dankbar und zufrieden an; Künftig tränken dich die Musen, Wenn dein Geist erst saugen kann.Künftig wirst du, holder Knabe, Durstig nach der Weisheit sein; Und dein Vater hat die Gabe, Freundlich flößt er sie dir ein.Wenn du deinen Namen hören Und den seinen lallen kannst, Wird er dich schon sanft belehren, Daß du nicht umsonst begannst.Wirst du größer, kleines Wesen, Dann enthüllt sich dein Verstand; Dann wirst du ein Büchlein lesen, Das Bestimmung wird genannt.O! da lernst du, nimmer müde, Tugendhaft und glücklich sein; Aber jetzt schlaf bei dem Liede Deiner guten Freundinn ein. O du, dem durch drey lange schwarze Nächte Ein Todes-Engel offenbahrt Den Abgrund, wo für Ungerechte Quaal zubereitet ward.Freund, sprich wann sagt der Himmel seine Flüche Der Wuth, die aus der Hölle flog, Und durch Gewalt der Friedensbrüche Ins Herz des Kriegers zog?Sie kam und hauchte pestisches Verderben Auf ganzer Völkerschaften Glück, Und sah' gestürzter Menschen Sterben, Mit nimmer sattem Blick.Tief in die Schlacht flog sie von Heer zu Heere, Und weit verbreitet ward der Tod. An allen Ufern bis zum Meere, Ward das Gewässer roth.O! von den Gräbern ungezählter Leichen Verwendet oft der Tag sein Haupt, Und sieht halb todte Menschen schleichen, Die ganz der Krieg beraubt.Dort wankt auf seiner unbeflügten Erde Der Landmann traurig fort, und tritt Noch in den Hufschlag von dem Pferde Worauf sein Plündrer ritt.Wenn Hunger aus der bleich gewordnen Wange, Gram aus des Mundes Seufzer spricht; Dann reizet ihn zum Lobgesange, Die satte Lerche nicht.Ihn reizet nicht im buntgestreiften Kleide Die Tulpe, die sich stolz erhebt – – Ihr Rock ward ohne Hand und Seide Geordnet und gewebtVon Gott, erhaben über alle Thronen, Der tausend Welten ausgeschmückt, Und mehr als tausend Nationen Auf einmahl überblickt.Er sah' herab, zerstreute Frankreichs Flotten, Und riß viel Inseln aus der Hand Des Ludewigs, der sein zu spotten Ein Heer hat ausgesandt.Er fuhr herab, in einer Feuerwolke, Die ihn an Braunschweigs Mauren trug, Als mit viel Muth und wenig Volke, Das Heer ein Jüngling schlug.O Freund, er warf drey grosse Gottesblicke Auf uns. Wir zitterten voll Schmerz; Da rief er schnell ein Weh zurücke, Und sandt' ein Fürsten-Herz.Mit seinem Finger wirft er alles nieder, Was den Gerechten noch bedrängt; Er eilt, daß bald die Hölle wieder Des Krieges Wuth empfängt! Wenn ich erwache, denk ich dein! Du Gott! der Tag und Nacht entscheidet, Und in der Nacht mit Sonnenschein Den finstern Mond bekleidet.Er leuchtet königlich daher, Aus hoher ungemeßner Ferne, Und ungezählt, wie Sand am Meer, Stehn um ihn her die Sterne.Welch eine Pracht verbreitet sich! Die Dunkelheit geschmückt mit Lichte Sieht auf uns nieder, nennet dich Mit Glanz im Angesichte.Du Sonnenschöpfer! wie so groß Bist du im kleinsten Stern dort oben! Wie unaussprechlich nahmenlos! Die Morgensterne lobenDich mit einander in ein Chor Geschlossen, wie zu jener Stunde, Da aus dem Chaos tief hervor Ein Wort aus deinem MundeAllmächtig diese Welten rief, Am Firmament herum gesetzet. Du sprachst, das Rad der Dinge lief, Und läuft noch unverletzet.Noch voller Jugend glänzen sie Da schon Jahrtausende vergangen! Der Zeiten Wechsel raubet nie Das Licht von ihren Wangen.Hier aber unter ihrem Blick Vergeht, verfliegt, veraltet alles. Dem Thronenpomp, dem Cronenglück Droht eine Zeit des Falles!Der Mensch verblüht wie prächtig Gras, Sein Ansehn wird der Zeit zum Raube. Der Weise, der in Sternen las, Liegt schon gestreckt im Staube!Ich lese, grosser Schöpfer! dich Das Nachts in Büchern, aufgeschlagen Von deiner Hand. O lehre mich Nach deinem Lichte fragen!Sey meiner Seele Klarheit, du Regierer der entstandnen Sterne! Und blicke meinem Herzen zu, Daß es dich kennen lerne! Bei Reichenberg, nach Friedrichs Sieg, Besah mein Freund mit Klagen Die Menschen, die der böse Krieg Gottsjämmerlich erschlagen. Dort lag ein Kopf – hier Arm und Bein, Erbärmlich anzuschauen. Ich bilde mir dies Schlachtfeld ein Und mir fängt an zu grauen.Ein Korporal aus Habspurgs Heer Lag unter tausend Leichen, Sein Körper, groß und stark und schwer, Zerfezt von Säbelstreichen, War hingefallen in der Schlacht. Ihm lag nach guter Beute, Die irgend ein Husar gemacht, Noch ein Papier, zur Seite.Mein Freund neugierig, was das sey, Hubs auf mit seinem Degen, Zogs an der Spitze schnell herbei, Und fings an zu zerlegen; Da rasselte nun das Papier, Und er ward Schrecken voller, Als selbst im Treffen, denn das Thier, Sein Pferd, bekam den Koller.Papier und Degen fiel im Sand, Er durfte nicht versäumen, Dies wilde Pferd mit rascher Hand Zu zügeln und zu zäumen; Doch Zaum und Zügel thatens nicht, Hätt er nicht sanft gesprochen, Wie er mit mir zuweilen spricht, Hätts ihm den Hals gebrochen –Jezt lenkt ers wieder um, und nahm Ganz still Papier und Degen; Las nicht, bis er ins Feldhaus kam, Da wollt er wunderswegen Erfahren, was geschrieben wär, Da fand sichs auf dem Blatte, Daß es ein Mädchen wehmuthsschwer Aus Wien geschrieben hatte.Viel schöne Namen waren hier In süßem Liebsgeschwätze; Es ward erzählt, wie vielmal ihr Ein Traum das Herz ergötze, Wie vielmal sich auch Furcht und Pein In ihre Brust ergossen, Es müsten wol Gespenster sein, Ward jeder Vers geschlossen.Nun lößte sich das Räthsel auf, Warum der Fuß des Thieres Davon gerannt, im Flügellauf, Beim Rasseln des Papieres; Der Geist vom armen Korporal Wird da gespucket haben, Weil er gewollt man sollt einmal Dies Blättchen mit begraben. Jüngst bat ich von dem Schöpfer aller Töne, Von dem Apoll, das Saitenspiel Des Sophocles, und rief, o Melopomene! Dich an mit tragischem Gefühl,Dich lud ich ein zum klangenden Gesange, Denn Preußens großer Genius Gab mit verhüllter thränenvoller Wange Dem krankenUnd stürmte des Olymp-Beherrschers Ohren, Wenn er für diesen Der schön ist, wie das Antlitz von Auroren, So schön war nicht Alcibiad;Den Socrates platonisch feurig liebte, Und küssend ihn zur Weisheit riß; So schön war nicht Pompejus der Verliebte, Den in die Lippe Flora biß.O Muse! deine Schwestern senkten alle Mit aufgebundnem Haar und Kranz Sich über ihn, und riefen: Wenn er falle; Dann schwiegen Saitenspiel und Tanz.Dann würde wie bei Kriegesdonnerwetter Der Saal verschlossen, wo die Nacht Den König sieht, der Siegeslorbeerblätter Versteckt in frischer Myrthen Pracht.Und bei der Symphonien süßem Tone Die Größe seines Ruhms vergißt, Und froher, als auf rund umknieten Throne In seiner Freunde Zirkel ist.Und jezt Empfindung lächelt in die Scene, Wenn hoch des Sängers Busen bebt; Und lieblich spricht zur preußischen Alcmene: Daß ihr Alcides wieder lebt.Daß Aesculap und die Natur verbunden, Ihn rissen aus des Charons Kahn, Und seinen Blick die Parce selbst empfunden, Die an dem goldnen Faden spann. Der große Kato war kein Weiser, Als er in Utika dem Schicksal widersprach, Und wegen Cäsars Lorberreiser, Sich wüthend in die Leber stach:Das Bürgerblut ward nicht gerochen, Roms Freyheit nicht beschützt, und ihre Fesseln nicht Durch seine wilde That zerbrochen; Nie sing' ich ihm ein Lobgedicht.Dich aber möcht' ich gern besingen, Du, der dein Leben des Erhaltens werth geschätzt, Und mit der größten Quaal zu ringen, Sich heldenmüthig vorgesetzt.So viel hat Herkul kaum gelitten, Da des Centauren Blut ihm durch und durch entbrannt, Als bei zweytausend Messerschnitten Des Arztes – deine Brust empfand.Noch staunet Schmucker in Gedanken; Er sieht dich unter seiner kunstberühmten Hand Noch immer ohne Zuck und Wanken; In keinem Blick ist Widerstand.Wenn er zum Schaudern wird bewogen, So munterst du ihn auf, so wird nach deiner Art Der Mund zum Lächeln sanft verzogen Mit großer Geistesgegenwart.Du wolltest leben, und du lebtest Für deine Kinder, und auch für die feine Welt, In welcher du dir Ruhm erstrebtest, Die manch Geschenk von dir erhält.Kein Stoikus war in dem alten Gestrengen Sparta mehr voll Muth und Schmerzenstrutz, Als Zimmermann, der sich erhalten, Durch Marter, zum gemeinen Nutz.Du bist gesund für tausend Kranken, Die du von Charons Kahn in Jahresfrist zurück Ins Leben zeuchst, und alle danken Dir ihres neuen Daseins Glück:Du lebst für Aesculapens Söhne Die von dir lernen, und o! Freund, vielleicht, vielleicht Lebst du auch noch für eine Schöne, Die dir an sanftem Herzen gleicht,Die irgendwo für dich gebohren Und auferzogen von der Huldgöttinnen Fleiß, Das Kleinod, welches du verloren, Die Gattinn – zu ersetzen weiß. Er kommt, der Sturmwind heult ihn anzusagen, Verhüllt in dicker Mitternacht, Und auf dreytausend Feuerwagen Zu uns herabgebracht!Izt ist er da; der Herr des Weltgebäudes! Hört ihn! sein Donner rollet schwer; Der Umfang seines Wolkenkleides Blizt Schrecken auf uns her.Welch ein Geprassel! kommen seine Krieger Mit ihm dahergefahren, so, Wie zu der Schlacht, da vor dem Sieger Das Höllenheer entfloh?Izt stürzen ganze Ströme Kugeln nieder; Gott schlägt den Weinstock, schlägt die Frucht Des Baums, der wankend seine Glieder, Zerrißne Aeste, sucht.Der Hagel rauscht und weckt die Trunkenbolde, Sie fahren auf, und stammeln: Gott! Der Wuchrer zittert auf dem Golde; Dem Freygeist wird sein SpottVon fürchterlichen Rednern wiedersprochen; Gott sagt im Donner, wer er sey! Und fährt an Sündern, ungerochen, Im Brausen stark vorbei!Gieb acht, Berlin! sein Zorn sezt, dir zu drohen, Ein Dorf mit Blitzen in den Brand! Glut warf er nieder; nackend flohen, Ihr Leben in der HandBehaltend, aus den Hütten die Bewohner; Ihr Kleid, ihr Brod wird aufgezehrt: Und dich, dich findet der Verschoner Noch seiner Nachsicht werth.O! unter den von Stroh geflochtnen Dächern, Wohnt minder Bosheit, als in dir! Sagts, ihr Palläste! den Verbrechern: Gott war im Wetter hier!Da bebten unsre Wände; unsre Riegel, Von Erz gegossen, sprangen loß; Sag es, erschrockne Spree, und ihr, ihr Hügel! Auf die er Feuer goß.Sagts, ihr vom Sturm zerrißne hohe Fichten! Ihr Eichen! sagts der Königs Stadt; Daß, seinen Willen auszurichten, Der Blitz Befehle hat.Gott zieht die Hand voll Keile schnell zurücke; Ihm muß der Sturm gehorchend stehn; Er heißt den Krieg mit einem Blicke Fort, wie das Wetter gehn! Kommt heraufgestiegen aus dem Sande Ihr Gebeine, die ihr in dem Lande Meiner Jugend, eure Ruhe habt! Theurer Greiß, belebe deine Glieder Und ihr Lippen redet einmahl wieder, Die ihr mir der Lehren Honig gabt!Oder du, auf des Olympus Höhe Weisser Schatten, siehe! wo ich gehe; Hinter Rindern auf der Weide nicht. Blick' auf diese feinern Menschen Alle reden deiner Nichte Lieder; Hör auf ihr Gespräch, dein Lobgedicht!Ewig grünen muß die breite Linde Wo ich, gleich des besten Vaters Kinde Zärtlich dir an deinem Halse hieng, Wenn dich, müde von des Tages Länge, Wie den Schnitter von der Arbeit Menge, Wenn dich matt die Rasenbank empfing.Unter jenem Dache grüner Blätter Wiederholt' ich von dem Gott der Götter Zwanzig unverstandne Stellen dir! Aus der Christen hochgehaltnem Buche Sagt' ich dir von manchem dunkeln Spruche Frommer Mann! und du erklärtest mir.Gleich den Männern, die in schwarzen Röcken Auf der hohen Canzel uns entdecken Welcher Weg zum Leben richtig ist, Wenn du von dem Fall und Gnadenbunde Sagtest, o dann wurden deinem Munde Alle Worte zärtlich aufgeküßt!Du Bewohner einer Himmels-Sphäre! Siehe, meiner Freuden stille Zähre Fliesset über meine Wangen oft. kannst du reden theurer Schatten? sage Ob dein Herz für meine Lebenstage Glück und Ehre dazumahl gehofft,Wenn mein Auge, liegend auf dem Blatte, Täglich weisre Schriften vor sich hatte, Wenn ich auf der Wiese Blümchen laß, Sie in meinen kleinen Händen brachte, Sie zur Zierde deiner Haare machte Und auf Rosen lächelnd bei dir saß?Sey mir dreymahl mehr mit Licht bekleidet; Mit der Gottheit Blicken mehr geweidet Als die andern Seelen um dich her! Für die Tropfen alle die mir werden Aus dem Freuden-Becher hier auf Erden. Tränke dich der Seligkeiten Meer! Gott! du bist Schöpfer! groß sind deine Werke! Du hast des Berges Grund gelegt, Der hoch herauf mit Riesen Stärke Sein Haupt erhub, und Wolken trägt.Du schufst die Erde, voll von deinen Gütern, Dein Arm umuferte das Meer. Da scherzt bei nahen Ungewittern Der Wallfisch auf der Fluth daher.Hoch über meinem Haupte leuchten prächtig Die Sonnen, hingestellt durch dich; Und dein Geschöpf, der Löwe – mächtig Tritt er, und fodert Raub für sich.Er herrschet über alle Thier-Geschlechte, Und wenn er brüllet, zittern sie; Er macht Gebrauch von seinem Rechte, Würgt um sich her, und kennt dich nie.Der Elephant trägt einen Thurm in Schlachten, Ist Weiser in der Thiere Reich, Hört Unterricht, kann tief betrachten Und traurig sein, dem Menschen gleich.Der Bieber baut, von hingetragnem Holze, Sein künstlich Haus im Wasser sich; Doch nicht das starke, nicht das stolze Und klügste Thier erkennet dich!Auf steilen Felsen, wie im niedern Thale Weiß, Herr! von dir der Adler nichts; Er fliegt zur Sonne, trozt dem Strahle, Und sieht dich nicht, du Quell des Lichts!Der Leviathan, welchen du geschaffen Daß er, wie Krieger fürchterlich Gepanzert, trozt auf seine Waffen, Bewegt das Meer, und tränket sichMit einer Fluth in seinen Schlund gezogen. Er herrscht im Wasser, ein Tyrann! Du zogst ihn, gegen Pfeil und Bogen, Mit mehr als erznen Schuppen an.Er kennt dich nicht; auch sehen jene Sonnen Nicht ihrer Strahlen Ursprung ein. Ich Mensch, den du hast liebgewonnen, Ich fühl und kenne dich allein!Den Engeln nach, weit über Thier und Sterne Erhoben hast du mich gemacht, Und, daß ich dich erkennen lerne, Geist und Vernunft in mich gebracht!Mit Schwingen, die du meinem Geist gegeben, kann mein Gedanke, ausser mir Sich über alle Welten heben, Allmächtiger! hinauf zu dir.Dir, Schöpfer! dank ich meiner Seele Kräfte: Gott! dich erkenn ich auf der Flur Im tausendfältigen Geschäfte Der nimmermüßigen Natur!Du sagst dem Frühling, wann er wieder kommen, Der Erndte, wann sie garbenvoll, Dem Ungerechten wie dem Frommen, Die leere Tenne füllen soll.Nach deinem Willen blühen Baum und Rebe, Dem Weinstock sezest du die Zeit; Daß er uns süsse Trauben gebe, Zum Most, der unser Herz erfreut!In ihre Angeln hiengest du die Erde! Sie dreht sich wenn wir auf ihr gehn. Du treibst die Wolken, gleich der Heerde, Die ihren Hirten muß verstehn.Dein Ruf gebeut, so kommen Frost und Hitze, Und aus der Wolke flockigt Eiß! Sturm, Hagel, Regen, rothe Blitze; Und Donner hören dein Geheiß.Dich fühl ich, wenn im Frühling laue Weste Sanft athmen, deiner Güte gleich; Und wann im Herbst des Baumes Aeste Sich niederbeugen, seegensreich.Dich denk ich, wenn mich vor des Winters Grimme Das Feuer freundschaftlich beschüzt, Und wenn, mit wörterloser Stimme Der Vogel dir lobsingend sizt. Freund, nicht in fürstlichen Sälen Bei dem glatsteinigten Tisch, Bedeckt mit köstlicher Leinwand, Wohnt das Vergnügen allein!Auch im kleinräumichten Hause, Gebaut nach ländlicher Art, Auf schlechtem reinlichem Zwillich, Mit Einer Schüssel besetzt,Schmeckt dem nicht wählenden Gaumen, Die ungekünstelte Kost: Und vom Luftschöpfen getrocknet, Schmeckt ihm vierjähriger Wein.Komm! deine liebende Freundin Winkt mit gefälligem Blick, Dich zum bescheidenen Gastmahl! Dein warten Fische, die nochFroh der mittäglichen Sonne Im Strom entgegen gescherzt, Und dann vom löchrichten Hame, Des lauschenden Fischers berücktHerauf gezogen, vergebens Dem Tod entgegen gesträubt! Sie starben unter dem Messer Der hurtigen Köchin dahin.Sie sind uns niedliche Bissen! Ihr Salz erwecket den Durst, Wir leeren alle die Gläser, Und sagen Wünsche vorher,Mit patriotischer Inbrunst. So rief der Sänger Horaz, Nie das Verlangen der Römer, Den weit entfernten August;Als wir den kriegenden König. Ihn trägt das muthige Roß; Der Staub bedecket die Stirne, Die zweene Cronen verdient.Sie spricht Befehle der Feldschlacht. Er schlägt mit rächendem Schwerd, Siegt dreymahl, ehe die Linde Die kranken Blätter verliert!Um Frieden bitten die Feinde, Und aus halb göttlicher Hand Giebt er die grosse Versöhnung, Und baut, was Feinde zerstöhrt. Wer sich mit wächsernen Flügeln Wagt zu pindarischem Flug, Der bringt unsterblichen Nahmen Dem Meer, in welches er stürzt.So wie vom Brocken herabrauscht Der aufgeschwollene Fluß, Wenn Wassertragende Wolken Herunter stürzen auf ihn.So rauscht vom Munde des Pindars Unwiederstehlich herab Gesang des Dichters, der immer Verdient apollischen Cranz.Er mag in fliegender Ode, Mit neuen Worten erfüllt, Stark thönen oder sanft fliessen In ungezwungenem Lied;Er singe von dem Olympus Von ewig herrschender Macht Der Götter, oder er preise Die Thronensitzer der Welt;Den Held, die siegende Rückkunft Von dem olympischen Spiel; Den wagenlenkenden Jüngling Und das wettlaufende Roß;Er sing in klagender Stimme Den Schmerz der ächzenden Braut, Der ihr Verlobter entrissen Ward, in erschröcklicher Schlacht;Er reisse goldene Sitten Aus der Vergessenheit Nacht, Und führ zu glänzenden Sternen Den Löwengleichenden Muth;So bleibt er immer der hohe Ganz unnachahmliche Schwan, Den zu den Zügen der Wolken Hebt, eine stärkere Luft.Ich gleich der summenden Biene, Die saugt an blühendem Klee, Ich sinn' am Ufer der Elbe, Auf mein zu niedriges Lied.Ich rühre Saphische Sayten Mit ungeregeltem Griff; Mir fehlt zum Heldengesange Gluth und ein männlicher Schwung.Dir aber, welcher dem Flaccus Nachfolgt, dir fodert Gesang Der Sieger, wann er geschmücket, Mit wohlverdienetem CranzFährt durch das Menschengedränge Der großpallästigen Stadt, Und an dem Wagen geheftet Führt den gebändigten StolzDes Feindes, welcher den König Uns lange Jahre hindurch Entzog, und Tage voll Schrecken Dem Vaterlande gebracht!Dann sing uns festliche Spiele Der hoch aufhüpfenden Stadt, Und der Gerechtigkeit Sääle Nicht voll vom Klägertumult,Und wiederlebende Freuden Ins neugesittete Volk Durch die erlangte Zurückkunft Des grossen Friedrichs gebracht.Dann werd ich, wo ich noch etwas Hervor zu bringen vermag, Mit deiner Stimme vermischen Mein schwächer thönendes Lied.Gelehnt am Arme des Sängers Der Kriegeslieder, will ich Triumph ausrufen, und Antwort Giebt die frohlockende Stadt.Den weyrauchdampfenden Tempeln Der Spree, dem horchenden Hain, Dem jubelrufenden Volke. Dreystimmig singen wir vor!Gott gab der Erde den König. Er fand nichts grössers als Ihn, Ihr zum Geschenke zu geben; Nichts bessers, findet er je! Ich bin Empfindung und Gesang, Gesungen hab ich euch, mir ward der Tag nicht lang. Ihr folgt der Müdigkeit, gefangen nimmt der Schlaf Mit süßen Fesseln unsern Graf. Nun schlummert alle sanft, und du, den ich gedacht, Was ich auch immer schrieb, mein Thyrsis, gute Nacht. O Graf nur klein ist unsers Lebens Werth So bald in einem unsrer Glieder Der Schmerz, wie ein Tyrann verfährt, Fällt in des Menschen Bau der ganze Staat danieder;Die Kranckheit saß in meiner Stirne tief Und ganz betäubt von ihrem Grimme, Als ob ich Todesschlummer schlief, Hört ich noch kaum das Herz in eines Freundes Stimme.O welch ein Tand! wie wenig schmeichlerisch Ist diese Welt des Kranken Blicke! Des Kranken, der des Fürsten Tisch Nicht wünscht, nicht einen Sitz als Günstling bei dem Glücke!Wenn vor dem Herscher einer halben Welt Leib-Aerzte stummen Zweifel sagen; Dann reitzet, neben ihn gestellt, Ihn nicht der Glanz vor dem die Völker kniend lagen.Nicht Geld, nicht Ruhm, verwachter Nächte Preiß! Erkaufen uns noch Lust zu leben: Der Jüngling zittert wie der Greiß Und kein Erfinder kann sich Kraft zur Freude geben.Des Kranken Ohr hört nicht auf Sayten-Klang; Er mag im Lenz auf Rosen liegen: Doch singt der Nachtigal Gesang Ihm keinen Schlaf ins Aug', ins Herze kein Vergnügen.Von seinem öden Lager heißt er sich, Der Lüste lockend Heer entfernen; Und Troz, der keinem Menschen wich, Muß sich vor kleinem Schmerz gehorsam beugen lernen.Ich nicht unbiegsam, nie zum Stolz gewöhnt, Empfinde mehr der Krankheit Lasten, Als jene Noth da ungestöhnt, Mein Körper Tage lang mühselig muste fasten.Graf, als ich fern von eines Reichen Saal Holz trug zu kleingebautem Heerde; Da war mein selbst bereitet Mahl Mir köstlicher, als jetzt wenn ich geladen werde.Bei schwarzem Brod und Wasser aus dem Quell Saß frisches Roth auf meiner Wange; Der Morgen fand mein Auge hell, Und munter meinen Geist zu frölichem Gesange.Nicht größres Glück, nicht fern gehohlter Wein Macht seeliger die Erden-Gäste Bleibt mäßige Gesundheit mein: So feyret mein Gesang der Freundschaft Freudenfeste. Mich darf nicht ein Patent des Kaisers heißen krönen, Mich darf nur Freundes Lob umtönen, Mein Lorber und mein Glück sind sie. Mit ihren Herzen fühlt mein Herz viel Harmonie. Sie überblicken meine Mängel, Denn wenn ich Sapho bin, so bin ich noch kein Engel, Auch hat oft Fehler noch mein Lied. Manch kleines Fleckchen hat die Rose, wenn sie blüht, Mein Herz hört niemals auf zu wallen, Auch höret mein Gesang nicht auf euch vorzuschallen, So lange bis die Uhr des Lebens stille steht, Dann seufz ich noch dreimal: Mein Schäfer! mein Poet! Läßt die Natur aus ihrer Hand Erobrer gehn, o dann bebt schauervoll die Erde Erwartend, daß auf manches Land Tod und Verwüstung kommen werde!Wenn ein zukünftiger Tyrann Grimm aus dem Auge weint, das kaum sich aufgeschlossen Dann sehen Engel weinend an Der Hölle jungen Bundsgenossen.Der Sonnen Antlitz wird entfärbt Wenn sie den Heuchler sieht, dem Gift im Blute schleichet Der künftig mit dem Hauch verderbt, Wenn er als Freund die Hände reichet.Bei der Geburt des Wuchrers lacht Der Geiz, und schreckt mit Hohn die Wollust von der Wiege Und giebt mit schielen Blicken acht Wo Gold für seine Hände liege?Den Dummkopf drückt die Trägheit an Mit weichem Arm und spricht bei seiner ersten Thräne: Sey ruhig werd ein fetter Mann, Und über Glück und Unglück gähne!Der Neidische kommt auf die Welt Mit Blicken um sich her als wollt er trotzig wissen: Warums der Mutter noch gefällt Den Vater mehr als ihn zu küssen!O Muse, frag die Gottheit nicht Warum sie alle die herab zur Erde schickte Nein singe nur: Wem Sonnen-Licht Der Tugend, aus den Augen blickte!Die Luft ward harten Eises Zwang, Der Winter schickte sich dem Frühling auszuweichen, Da Spiegel der Natur entdrang Um ihr an Gütigkeit zu gleichen!Ganz sanft war er gemacht von ihr, Sein Schutzgeist lächelte lobsprechendes Vergnügen Er sahe besser noch, als wir Den Menschen-Freund in allen Zügen!So wie er ist, ließ ihn hervor Die fröliche Natur aus ihren Meister Händen Und sagte: sein gefällig Ohr Wird sich zur Freundes Muse wenden.O Gleim ward nicht dein Saytenspiel Bespannet vom Apoll im Kriegerdampf verlohren, So werde Lied, so sey Gefühl Am Tage welcher ihn gebohren!Was hör ich? süsser Saiten-Klang Dringt in mein Herze tief, vom Himmel wird gerufen: »Das Glück begleitet Spiegels Gang, Bis auf des Alters höchste Stuffen.« Zu nackend, Freund! muß noch die Linde bleiben Die ganz ihr grünes Kleid verlohr. Rauh ist der Frühlings-Tag. Die kleinen Wurzeln treiben Nicht junges Graß hervor.Doch lieblich ist der Lustgang an der Elbe Auf ihrer Oberfläche schwimmt Die Sonne noch einmal, der an dem Luft-Gewölbe Gott ihren Lauf bestimmt.Ihr feyren bei dem ersten holden Blicke Ein Fest, die Knaben mit dem Ball Die nicht besorgt um Brod, und ihr zukünftig Glücke Laut jauchzen auf dem Wall.Dort stützt ein Mann, die lahmgebliebne Rechte Und krumme Schenkel, an ein Holz. Er schleicht und denkt sich noch das schreckliche Gefechte Und ist auf Narben stolz.O Freund! ein Weib trägt voller Eymer Lasten; Sie steigt am Ufer auf, und keucht. Ich leb im Ueberfluß, und ganze Tage fasten Muß sie; und ach! vielleichtFiel in der Schlacht ihr bester Freund, und Kinder Ein traurig Denkmahl! ließ er hier! Nie macht die stille Nacht den Gram des Herzens minder Er schlummert nicht in ihr!Auch ich gieng einst in abgetragner Hülle, Und Kinder stammelten um Brod. Mit Seufzern unterbrach ich nächtlich meine Stille Und träumte Morgen-Noth.Jetzt denk ich oft zehn Frühlinge zurücke, Und staune was mir wiederfährt Mit vollem Herzen an; und eine Thrän im Blicke Frägt; Himmel bin ichs werth? Was fehlt doch dem allmächtgen Götterkinde, Das alle Welt zu drohen scheint, Cytherens Sohn? Was that er denn für Sünde? Er ward gestraft, und weint?Die Thräne redet von der rechten Backen In stummer Sprache, Schmerz herab! Von Pfeilen leer hängt ihm der Köcher auf dem Nacken; Die grosse Venus gabIhm einen Kelch voll Mutterzorn zu schmecken: Sie nahm ihm Pfeile. Was empfand Sein Stolz? Wie schaamvoll steht er sich das Auge decken, Mit seiner linken Hand?Mit Bitterkeit schilt sie auf ihn hernieder, Fühlt seine nasse Klagen nicht. Ach! keinen Pfeil giebt sie dem armen Knaben wieder? Nein, Spott ins Angesicht!Er nennt ihr seines Bogens größte Thaten, Und alle Helden, die er zwang, Daß sie ihr opferten und ihre Hülfe baten, Wann sie sein Pfeil durchdrang!Ja, spricht sie, schweig, du nutzenloser Knabe, Was hilft mir Hercul, was Achill? Wann ich den Helden nicht zu meinen Füssen habe, Der nicht empfinden will?Nur Heldenlorbeer will er sich erfechten, Dem Mars folgt er und dem Apoll, Die mit vereinter Hand ihm eine Crone flechten, Die ewig strahlen soll!Soll meiner Macht ein Sohn der Erde lachen? Ich hieß den Donnergott zum Schwan, Zum Stier, ich hieß ihn sich zur goldnen Wolke machen, Mir völlig unterthan.Geh' Bube, fern von meinen Augen eile! Ist Friedrich mehr, als Jupiter? Ja – schluchzte Amor, gieb mir – Mutter – meine Pfeile! Mehr als ein Gott ist er! Er ist mein Wunsch, ich sein Gedanke, Ihn such ich auf, wo er sich immer hin begiebt, Er wird gedacht, er wird geliebt Bis ich zum Rand des Grabes wanke. Wie Duldmann sich gerochen, Als ihm in sein Gebiet Ein Weiberdieb gebrochen, Dies sey mein lehrend Lied An's ganze Mannsgeschlechte, Und wen von ungefähr Sein Schicksal treffen möchte, Der mach es so wie er.Sein böser Engel brachte Zur ungelegnen Zeit Ihn in sein Haus und machte, Daß er mit Hastigkeit Nach seinem Weibchen fragte. Stellt euch sein Schrecken vor, Als ihm die Köchin sagte; Bei ihr sey Coridor.Im Puz- und Oberstübchen, Auf weichem Sofa war Sein angetrautes Liebchen; Er fand sie offenbar Mit ihrem Zeitvertreiber, Wie einst der Schmiedegott Die Königinn der Weiber Zu aller Götter Spott –Was meint ihr? Was begonnte Des Mannes Grimmgefühl, Der Stoff uns geben konnte Zum Mord- und Trauerspiel, So schrecklich wie's den Britten Der große Shakspear sang Vom Mohren, den kein Bitten Und keine Thräne zwang?Ihr denkt an Dolch und Messen, An Pulver und an Blei, An giftgemischt Gewässer, Und an die Barbarei, Sie beide zu durchboren Mit einem Degenstich; Ihr hättet drauf geschworen, Daß Mund an Mund verblich.Ihr irrt euch in der Sache: Herr Duldmann nahm sein Beil Und hieb, voll heißer Rache, Ein großes Mauertheil Von seinem Küchenheerde, Lief in ein Bacchushaus, Und trank auf die Beschwerde Zwo Quart Burgunder aus.Drauf ging er heim, und machte Durch süßen tiefen Schlaf, Daß er nicht mehr dran dachte. Was aber Sie betraf, Sie bebte vor der Lücke Mit Schaudern, Furcht und Scheu Ihr Lebelang zurücke Und blieb dem Manne treu. Gliphästion, mein Freund, der nicht zu träumen pflegt, Nicht abergläubisch forscht, nicht Zeichendeuter frägt, Der Kuß und Freuden nimmt, die ungeweissagt kommen; Gliphästion, mein Freund, ist einer von den Frommen, Die Zeus, indem er schuf, schönherzig hat gemacht.Er lag in einer Winternacht Im besten Schlaf, den je das Gastmahl noch gebracht, Wo, mit dem Duft vom Wein, geselliges Vergnügen Den Freunden in den Kopf gestiegen, Und vom Gespräch ihr Herz berauscht gemacht. Er schlief so süß, als wie bei einem Wasserfalle, In welchem Graß, ein Wandrer schlafen liegt; Er sah im Traum Roms Helden alle Und Griechenlandes, das so oft mit Rom gekriegt. Der Luftcreyß war, als wie in Frühlingstagen heiter; Auf einmal aber ward prachtvolle Mahlerey Von Wolken in der Luft, da zogen grosse Streiter Mit glänzendem Gewehr vorbei.Der Macedonier, noch mehr besprützt mit Blute, Als beim niphatischen Gebürge, wo Der Perser, den er schlug, auf einer matten Stute Und über Leichenberge noch entfloh. Noch siegbegieriger, als bei den Donnerschlägen Wo starker Sturm den schnell herabgegoßnen Regen Ans Ufer des Hydaspes schlug, Ein Stück des Ufers nahm, und eine Insel machte, Die in dem Flusse schwamm und den Erobrer trug, Der halb im Wasser stand, den Tod des Porus dachte, Und Wuth und Sieg herüber brachte.Noch prächtiger sah in dem Traum Mein Freund ihn auf dem Thron des Persianers sitzen, Gefangne Könige zu seiner Füssen Raum, Und Nationen fliehn vor seines Auges Blitzen.Auch sah' er Cäsarn, der, den Feinden zu entkommen, Sich aus dem kleinen Schiff geworfen in die See, Mit einer Hand fortruderte Und in der andern Hand, die Briefe festgenommen Frey über seinem Haupte trägt, Ans Trockne kommt, noch feucht vom Meere, Den König der Egypter schlägt, Und dann mit seinem Heldenheere Bei Zella den Pharnaces sieht, Schlägt, überwindet, und als Sieger weiter zieht.Noch mehr! Es schilderte die wunderbare Wolke Den dritten prächtigen Triumph Pompejus ab, Und wie er Korn genug zu Rom dem armen Volke; Wie er die Sicherheit dem Meer vor Räubern, gab.Da waren Hercules, Achill, und alle Helden Des Alterthums, glorreicher vorgestellt, Als jemals die Geschichte melden, Und jemals noch ein Künstler in der Welt Erobrer, Sieger, Triumphirer, Mit kriegerischer Gluth im Antlitz vorgestellt. Mein Freund betrachtete die Bilder dieser Führer, Rief sein Gedächtniß auf, und fand, Daß diese Mahlerey da nicht gezeichnet stand.Er staunte, dachte tief, bewunderte die Bilder, Als vom Olymp Minerva zu ihm kam, Ihr feurig Auge blickte milder Ihn an, sie sprach, und er vernahm: »Daß diese Schaar von Führern grosser Heere, Die Schilderey von einem Helden wäre, Den Rom und den das Griechenland So glänzend nicht gehabt, und der für seine Staaten Allein so viel gethan, als alle diese thaten.« Die Göttin sprach es, und verschwand.Und plötzlich stiessen Alexander, Und Cäsar mit dem Speer und Schilden an einander, Es ward ein stark Geräusch; die Wolken trennten sich, Und mein erwachter Freund rief: Groß ist Friederich! Sie ist nicht mehr! o du ihr Vater weine, Auf jenen Ueberrest entseeleter Gebeine, Dein in dich dringend Leid! Nichts half die Kunst, und nichts daß du gerungen Hast im Gebet, sie ging auf größre Foderungen Hin in die Ewigkeit!Da wird sie sich mit jenem Geiste küssen Der deine Liebe hat mit sich dahin gerissen Wo nichts, als Liebe lebt! Da wird sie nun im Schooß der Mutter liegen Und ihr erzählen, wie dein einziges Vergnügen, Ihr Schatten, um dich schwebt!Sie wird ihr sagen, wie du dich vergessen, Oft Stunden lang bei ihr am Sterbebett gesessen, Und ihren Schmerz beklagt, Und wie du sie, wenn sie voll Schmerzen stöhnte Nach ihrer Wünsche Ziel, nach welchem sie sich sehnte, So zärtlich hast gefragt.Freund, klage nicht, nein singe Lobgesänge; Denn auf ihr lag zu schwer mit ungeheurer Menge Von Qualen schon der Tod! Er saß in eingefallnen blassen Wangen, Und war der Frost des Fiebers nun vergangen So glüht' er in dem Roth.Nicht unerwartet kam er sie zu holen; Nein, lange schon ward dir, wann er gedroht, befohlen: Bereite dich! sey stark! So sey auch nun ein Mann in deiner Klage, Dein Kind ruht jetzt, und ihrer Krankheit Plage, Bleibt diesseits vor dem Sarg.Ihr Witz, der hier noch unenthüllt geblieben, Wird dort sich in dem Buch der höchsten Weisheit üben, Wird keiner Zeiten Raub; Und kommt einmal der Herr, den Erdcreyß richten. Dann weckt ein Engel sie zu ewgen Pflichten Des Dankes aus dem Staub!Aus einem Staube der sie wieder giebet; Dann siehst du das, o Freund! was du an ihr geliebet Vollkommner reizend sein; Itzt fragst du: o warum ist sie geschieden? Erwarte nur den Uebergang zum Frieden Dann leuchtet dir es ein!Hier in der Welt voll Unruh, voller Sorgen Bleibts vor dem trüben Blick des Sterblichen verborgen, Warum Gott so verfährt; Dort aber, wo vor hundert tausend Sonnen Die Finsterniß nie einen Sitz gewonnen, Ist alles aufgeklärt. Prinzeßin! die wir uns herab Von dem Olymp zur Erde bathen, Du Kind, das uns die Liebe gab, Laß dir erzählen Heinrichs Thaten,Dein Onkel ist Er, und ein Held Der Legionen fortgetrieben, Und mitten auf dem Siegesfeld, An deinen Vater froh geschrieben;Wie schüchtern über Berg und Thal Des Feindes Haufen schleunig flogen; So ungezählt in ihrer Zahl, Als kaum des wilden Meeres Wogen.Ein kleiner Haufen Krieger stritt, Nur da wo Heinrich hin und wieder Auf Seinem Streiter Rosse ritt, Und wie ein Löwe warf darnieder,Was noch den Nacken umgewandt, Troz auf der Stirne noch getragen Und Gegenwehr in Feindes Hand, Das ward von Heinrichs Blitz erschlagen.In Seiner Rechten trug er ihn, Den Donner, der sie todt geschlagen, Die Feinde, welche nach Berlin, Sich einst mit Frechheit durften wagen.Nun kommen sie nicht mehr, du Kind Der honigsüssen Liebesgötter, Erzittre nicht, die Feinde sind Zerstreuet, wie die Birken-Blätter.Fühl in dem kleinen Busen ganz, Des Helden siegrisches Ergötzen, Einst wird Er seinen Lorbeercranz, Auf deine goldne Locken setzen.Wenn du entgegen hüpfen wirst, Den Triumphirern, wenn Sie kommen, Und bald der König, bald der Fürst, Dich Gratie im Arm genommen,Und jeder deine Lippen drückt, Sanft an die seinen, und empfindet, Wie schön dein blaues Auge blickt, Dein Arm sich um die Schulter windet;Dein Mund mit holden Stammeln frägt, Wie es der Held im Felde machet, Daß ihm Sein Herz nicht furchtsam schlägt, Wenn rund umher ein Wetter krachet.Dann lächeln dich die Krieger an, So lieblich daß du sie must fragen, Ob mit so süsser Miene kann, Der Held, die Menschen niederschlagen?Dann saget Vater Ferdinand, Der Friedrichen zur Seite sitzet, Wie das bedrängte Vaterland, Ihr Degen vor Gewalt beschützet.Er sagts, und Freude lachet dir; Du stammelst: lieblich-goldner Friede; Willst mehr noch sprechen, aber wir Betäuben dich, mit unserm Liede. Die einst zu jedem honigsüßen Liede Euripides um Beistand rief, Dich, Muse, fühl ich ganz, jetzt, da mein Tyndaride Drey hundert Nächte ruhig schlief.Jetzt, da kein kalydonisch Ungeheuer Zum Kampfe für Ihn übrig ist, Und kein verdeckter Haß; und nicht des Neides Geyer An Seines Nachbars Leber frißt;Und nur noch Alexander große Todten Unruhig macht durch ein Geschrey: Daß, von des Orients Geschenkbeladnen Bothen »Gegrüßt Sein Ueberwinder sey;Daß von dem Eißmeer bis zu Herculs Säulen, Vom Belt bis zu dem Hellespont, Dem König Ruhm erschallt, dem Zeus von seinen Keilen Die blitzbeschwungenste vergont;Den unter seinen Lorbeerkränzen neiden Perikles würde, der Athen Neunmahl verfochten, und in prächtigen Gebäuden Hieß seine goldne Götter stehn;Und in der Hand ein Horn des Ueberflusses Geschüttelt auf das Volk herab, Als selbst Minerva die Befehle seines Schlusses Zum Aufbau des Odeons gab,Und einer Burg, die nach drey tausend Tagen Noch dem Pallast nicht ähnlich schien, Zu welchem Von Starken, die zu Felde ziehn,Wenn gegen stolzerhobne Feindes Stirne Der Held die Waffen nehmen heißt, Den jeder liebt, und den sein glückliches Gestirn Hervorgebracht mit diesem Geist,Der unerschrocken bliebe, wenn Typhonen Bestürmen wollten seinen Sitz, So fest wie der Olymp, auf dem die Götter wohnen, Beschützt genug durch ihren Blitz.« O du! den mir mein Freund empfahl, Gold ist nicht meiner Neigung Götze. Ich rechne meiner Freunde Zahl, So zähl ich größre Schätze.Mir unumtauschbar ist ein Freund! Mir darf kein Prinz den Fleiß belohnen: Nur Sulzer werde nie mein Feind; Ihn gäb ich nicht um Cronen.Und jenen, der mir aus Berlin Mehr als Gesänge noch entführte, Wüßt ich dem Zepter vorzuziehn, Der eine Welt regierte.Und diesen, dem Apollo gab Des Cäsars Dichter nachzuahmen, Den tauscht mir keine Fürstin ab Mit dem Durchlauchten Nahmen.Auf keinen meiner Freunde läßt Mein Herz den grossen Anspruch fahren. Sie machen meines Lebens Rest Zu lauter Jubel-Jahren.Und du! so ganz für meine Wahl Geschaffner Freund! vergönne Daß ich bei Buchholz und bei Stahl, Dich als ein Kleinod nenne.Sechs Freunde! Welch ein Königreich Giebt seinem Herrscher solch Vergnügen? Elisabeth ist mir nicht gleich Wenn Russen vor ihr liegen!Sie wird gefürchtet, nicht geliebt; Geehrt, doch nicht um ihrer willen. Nein! um den Glanz der Sie umgiebt Und um die Purpur-Hüllen!Mir bleiben meine Freunde hold Der Leyer wegen, die ich spiele; Und weil ich minder für das Gold, Als für die Freundschaft fühle. Ein Blick, Durchlauchtigster August! Ein Blick nach dem erhabnen Sitze, Auf welchen Du, der Völker Schutz und Lust, Dem halben Monden sanft die Spitze Des Königlichen Zepters neigst, Und Deines Geistes Größe zeigst. Ein solcher Blick entzückt Gemüther, Die Ruhe unterstützt den Thron, Der Friede spricht dem Blutdurst Hohn, Dein Lorbeer prangt mit Sicherheit. Fern weicht der Zwietracht UngewitterDein Land, das froh und ruhig ist; Schlägt in den Büchern grauer Zeiten Geschichte nach, erstaunt und sieht und liest Wie oft ein feindliches Verbreiten Der Länder Zier, der Städte Pracht Zur öden Wüste hat gemacht: Wie Greis und Jüngling hingesunken, Ein Schaudern überfällt Dein Reich, Als fühlt es noch den Säbelstreich; Doch nein, es fühlt des Friedens Reiz, und wird von seiner Freude trunken.Der Scyte kommt, man holt ihn ein, Man drängt sich um den rothen Bunde, Der ihn bedeckt, vorzüglich nah zu sein. Sein Ansehn schlägt uns keine Wunde, Sein durch die Zeit beschneites Haar Zeigt den gefürchteten Barbar In einem freundschaftlichen Bilde. Das Volk steht da, und staunt ihn an, Und spricht: o seht, der Muselmann Ist nicht so grausam, als ihr denkt: das Gute blinket durch das Wilde.Man sah ihn auf die Stufen gehn, Die, Herr, zu Deinem Throne führen; Doch, o Monarch! hier bleibt die Muse stehn, Nur stille Ehrfurcht muß sie rühren, Im Geist hat sie nur hingeblickt, Wie Stambol sich vor Dir gebückt. Die Lüfte lispelten die Worte, Durch die der Fürst vom Morgenland Sich neu an Deine Freundschaft band: Dein Adler, der die Schwingen hub, der überschattete die Pforte.O König! – durchs Geräusch betäubt Vernahm die Muse nicht das Sprechen, Was feierlich sich tief in Marmor schreibt, Was auch die Zeit vergißt zu schwächen: Die Wahrheit und Religion, Die beide standen nah am Thron, Und schrieben jeden Ausdruck nieder: Die Eintracht und die fromme Ruh, Die hörten still und lächelnd zu, Selbst Engel merkten den Vertrag und mengten ihn in ihre Lieder.Das rege Volk, die frohe Stadt, Die lang nach Dir, o Herr! geschmachtet, Sieht nie an Dir und Deinem Blick sich satt, Der liebreich eine Schaar betrachtet, Die dicht gedrängt mit kühnem Schritt Dem Wagen bald die Bahn vertritt, Und Aug und Hand entzückt erhebet. Ihr Auge, was sich hurtig dreht, Bemerkt den Glanz der Majestät, Der dem Gehorsam zärtlich winkt, vor dem die Untreu furchtsam bebet.Sie sehn die Großen von dem Reich Mit zarter Ehrfurcht Dich empfangen, Sie sehn den Kuß, und ihre Brust wird weich, Die Zähre rollt von ihren Wangen, Nicht Zähren banger Traurigkeit, Nein Thränen, die die Lust gebeut, Wodurch die Treu sich ausgedrücket. Herr, solche Thränen weinen sie Und haben mit vereinter Müh Vor Dich der Wolken Höh bestürmt, Gelübd und Bitten abgeschicket.Der Himmel wurde durchgepfeilt Und sichtbar ließ er Antwort lesen, Das Regenmeer, die Wolke ward zertheilt, Das Weltlicht, was verhüllt gewesen, Wies seinen Strahl, sobald August, Sobald der Glanz von seiner Brust Der Fraustadt Gassen prächtig machte. O möchte sich doch auch durch ihn Der Sorgen schwarz Gewölk verziehn, Was meinen Geist oft niederdrückt, indem ich bang nach Nahrung schmachte.Monarch, dem tief der Pole dient, Und den der Sachse kindlich ehret, So wahr der Kranz der hohen Raute grünt, So wahr Dein Beispiel Fürsten lehret, So wahr hat Dir mein niedrer Geist Nur durch den Trieb geweist, Den mir die Huld des Schöpfers schenkte. Dein Dasein riß den schüchtern Sinn Mit starkem Zug zum Throne hin. O daß die Gnade durch den Blick, der himmlisch ist, sich auf mich lenkte!Herr, sieh auf mich, die ich ein Staub, Ein Atomus der Schöpfung heiße, Der Kummer macht aus dem Gedank ein Raub, Der ohne Wehen ohne Schweiße Sich zum gebohren werden schickt; Doch durch die Last des Grams erdrückt Vergeht die Kraft, und unvollkommen Hat, Herr, mein Geist von Dir gedacht: Er mählt nicht Deines Thrones Pracht, Er schildert die nicht, die den Glanz von Deinem Strahle hergenommen,Von Deines Geistes Vorzugsrecht, Vom sanft und göttlichen Regieren; Und wie sich durch Dein groß und schön Geschlecht Sicilien und Frankreich zieren. Von Deinem Folger auf dem Thron, Dem Dir nachahmend weisen Sohn, Von allen Sproßen Deiner Hüfte: Davon schwieg mein zu schwaches Lied; Mein Blick, der schüchtern nach Dir sieht, Verdunkelte vor so viel Licht, und der Gedank verflog in Lüfte.O König, den die Huld bewohnt, Gieb meiner müden Muse Schwingen, Sie wird den Held, den die Verwesung schont, Den himmlisch großen Geist befingen, Der Dir die theure Brust belebt, Die nach dem Heil der Länder strebt, Die mehr mit Sanftmuth als mit Schärfe, Den Fehlern ihre Strafen sagt: O Herr, gedenk an Deine Magd, Die ich voll Hoffnung und voll Furcht vor Deinem Thron mich niederwerfe. Als die Mutter zwoer Königinnen Ihren Wußten alle Castalinnen, Daß ein Held geboren war.Alle wandten gierig ihr Gesichte Nach der Clio, welche schon Seine künftige Geschichte, Sang in ihrer Laute Ton.Schwestern, sang sie, dieser unterwindet Sich so viel als Mars zu thun, Seiner Jahre Mittag findet Ihn im Lorbeerschatten ruhn.Euch gewogen, theilt Er Blumenkränze Euren Kindern aus, und lebt Dann noch andre funfzig Lenze, Bis Ihn Vater Zeus erhebt.Ewig, ewig singen Ihm die Musen Auf der Insul Albion; So besang der Spraeusen Loblied den Timoleon.Ihre Dichter tönten in die Leyer: »Enkel singt mit uns ein Lied, Dem Corinther, dem Befreyer, Der jezt vom Olympus sieht.« Freund, war dein Schlaf, so wie nach einer Schlacht Des Feldherrn Schlummer ist, der ganze schwere Nächte Bei seiner Lampe durchgewacht, Und nichts, als nur daran gedacht, Wie er den Sieg erhalten möchte?War deine Ruhe so, wie eines Jünglings ist, Der mehr als Cicero zu überreden wuste, Und der, die sich ergeben muste, Bewegungsgründe zugeküßt?War sie dem Schlaf des Schnitters gleich, Der, ohne Gold bei schwarzem Brodte reich, Bei Wasser aus dem Quell zufrieden ist, und müde Die Schlummerkörner bald auf seinem Augenliede Sanft drückend liegen hat, wenn sie manch grosser Mann Auf Purpurdecken wünscht und nicht erseufzen kann?Und schliefst du nun so süß, als Helden auf Trophäen, Und wie ein Jüngling, der am weichen Busen schlief? Wie Schnitter, die zurück im Abendthaue gehen Vom Feld, auf welches sie die Morgensonne rief?So sollst du deinen Traum mir sagen; Sprich! fuhrest du auf Venus Wagen, Bespannt mit Tauben, die du längst ersungen hast? Und sah dein Geist den prächtigsten Pallast, Wie dort in Miltons Lied ihn schwarze Krieger bauen, Die aus der Erde Demant-Klippen hauen; War der Pallast groß wie Europa ist, Und waren die Tapezereyen Gemählde, derer die im Schattenreich sich scheuen, So oft ein Fremdling sagt, daß sie die Welt vergißt, Weil jedermann nur Friedrichs Thaten ließt?Und hat dich endlich dieser Wagen Nicht vor ein prächtig Zelt getragen, Wo Türken auf den Knien lagen? Entbothen sie des Sultans Gruß, Nicht mit versichernden Gebehrden, Daß Mustaph stolz drauf thut, ein Bundsgenoß zu werden Vom besten Könige und größtem Held auf Erden?Und sahst du nicht erschrockne Russen fliehn, Die Schaam auf ihren Wangen glühn; Und Oestreich, mit Entschluß zum Sterben oder Siegen, Noch einmal fechten und alsdann zu Boden liegen?Sprich bist du nicht erwacht vom jauchzenden Berlin, Und hast, indem du bist erwacht, Erst an den Frieden und zuletzt an mich gedacht? Verweile Freund, laß uns ihn noch geniessen Den Frühlings-Abend, der gefühlt Von Blumen wird, die geizig sich verschliessen Wenn sie der Thau gekühlt.Des Tages Thron wird von der Nacht besessen; Mit tausend Sonnen überstreut Schwebt über uns, von keiner Hand gemessen, Ihr königliches Kleid.Um ihren Sitz herrscht feyerliche Stille; Aus ihrem unumwölkten Schooß Fährt nicht der Blitz, nicht brechen mit Gebrülle Die Donner Gottes los.Doch, höre Freund, was donnert uns zur Seite, Das Ufer zittert von dem Knall, Gleich dem Getös aus fernem Kriegesstreite; Und Antwort giebt der Wall.Die Citadell, der Dom, die Fürsten-Häuser Die rufen diesem Donner nach – – So riefen Hügel jüngst, da Lorbeerreiser Der Held in Sachsen brach!Mein Blick verfolgt die steigende Raquete Die um den Rang der Sterne wirbt, Und da ihr Stolz von ewig glänzen redte, Verlöscht und niederstirbt.So hoch empor ist stolzer Muth gestiegen In Friedrichs starken Feinden oft, Wenn sie von Wuth entflammt, sein Niederliegen Gewünschet und gehofft.Was kommt dort auf dem Wasser hergezogen? Sind Mars und Venus voller Gluth Von ihrer Laufbahn itzt herabgeflogen, Und brennen in der Fluth?Sie treiben sich – – nun fahren sie zusammen Wie Pandamus und Diomed; Zwo Schiffen gleich, wenn jegliches in Flammen Gesetzt, zu Wolken geht.Freund, sage mir welch lieblich Ungeheuer Ward von der Kunst hervorgebracht? Jetzt wird der Strom vom hochgesprütztem Feuer Dem Aetna gleich gemacht!Schönflammigt springt in tausend grossen Funken Der Bogen Pracht, ich sehe sie Und denke von der Zukunft Freude trunken: So springt zu Sans-SouciDem Sieger hochentgegen jede Quelle. Die Marmor-Säulen regen sich; Roms Helden-Geister wollen aus der Hölle Herauf zu Friederich! O glaube mir, der Du im Jünglingsfuße Die Flüchtigkeit des Rehes hast, Du wünschest viel, und bist doch im Genusse, Was Du erwünschest, satt.Der Garten lockt; Du girrest gleich der Taube, Die lange Zeit verlassen ward: »Freund, laß mich gehn zum Rosenstock. – Erlaube, Mein lieber Eberhard?«Er wird besiegt durch süße Schmeicheleyen, Wie von der Juno Jupiter, Du hüpfest fort, und alsobald erfreuen Die Blumen Dich nicht mehr.Dir ekelt vor dem Honigduft der Rose, Wie Jakobs Enkeln vor dem Mann; Dein Auge blickt gleich einem Gräbermoose Die grüne Myrthen an.Dein Busen schwillt von neuen Wünschen schwanger Bis an das glatte Kinn herauf, Der Sommertag ist dir ein leerer, langer Beschwerter Stundenlauf.Dein Führer braucht bei mancher ungestümen Begierde, die Dein Busen fühlt, Mehr Kraft, als Nestor, der die Lenkungsriemen Der scheuen Rosse hielt,Da Diomed wie Mars daher gefahren Vor Ilium, bis seinem Drohn Des Donnergottes Blitze schrecklich waren Und er zurückgeflohn. Du lächelst, Phöbus! diese nackten Rümpfe Der hingestreckten Blumenstengel an, Willst du den Weinstock küssen, der die Nymphe Nicht mehr vor dir verstecken kann?Soll in bedorrter Zweige Wurzel dringen Dein warmer Blick, dem Winter zum Verdruß, Daß tausendblättrig seine Reize bringen Der Rosenstock zu Kränzen muß?Nein, zu gewaltig wirst du hingerissen Von jener Phillis. Großer Phöbus! glüh' Vergebens, ihrer Lippen Pracht zu küssen: Der Hirt Alexis küsset sie. Komm wieder, Freund! und laß dir singen Bald ernsthaft, bald im Scherz. Die Freundschaft gegen mich wirst du zurücke bringen; Doch nicht dein mitgenomnes Herz! Mir hat ein Gott im Traum erzählet: In zwanzig Mädchens Augen saß Cytherens kleiner Sohn, und hat zwar oft gefehlet; Doch als Palemon ganz vergaß, Daß in der Welt ein Amor wäre, Schoß ihm, aus schöner Sternen Sphäre, Ein Strahl in seine Brust. Nun fühlt er süsse Pein, Und seufzet: Ach! es muß der Pfeil gewesen sein. Vergieb, o Königin! Mein Herz entschliesset sich, Kommt vor Dein Angesicht getreten, Verschlinget Deinen Blick, wird kühn und fraget Dich: Hat schon Dein grosses Herz für mich, Den Bruder und den Held gebethen? Hast Du mein Lied an Ferdinand In Deinen Brief gehüllt, und also fortgesandt? Darf ich der armen Bergstadt sagen, Daß Deine Seele, Königin! Gerühret sey von ihren Klagen? Verzeyhst Du mir, daß ich verwegen bin, Halb ungeduldig Dich zu fragen?Ach siehe doch, der Herbst entflieht mit kürzern Tagen Allzugeschwind, und bald verhüllt Die Sonne sich, mit kalter Wolke! Wenn denn der rauhe Nord vom Harzgebürge brüllt; Dann machet er dem armen Volke Das in dem Bretterhause sitzt, Die Glieder kalt und starr, daß frommer Andacht Feuer Kaum noch des Hörers Herz erhitzt.Frau, ich beschwöre Dich bei allem, was Dir theuer In Deines Herzens Augen jemals war! Bei Friedrichs Leben! bei dem Leben Des Prinzen, der nach Ruhm zu streben, Nicht achtet Kugeln und Gefahr! Und bei dem Frieden, den das Jahr Das wir erwarten mit sich bringet! Bei jeder Heldenthat, die Deinem Ferdinand Wenn er sie unternimmt, gelinget! Verschaffe, daß von seiner Hand Das Haus gebauet wird zu unsers Gottes Preise! Es bringt dem Helden grössern Ruhm, Als wenn ein Sieg ihn schmückt mit frischem Lorbeerreise. Dein Bildniß soll das Heiligthum An einem hohen Pfeiler schmücken; Und wenn die Kinder einst neugierig es beblicken, Denn lobt der Mutter Mund noch Ferdinandens That, Und rühmt die Königin, die ihren Bruder bath. Jüngling, blaß sind Deine Wangen, Leichenblaß, Ach, Du bist voll Tugendhaß Oft der Wollust nachgegangen.Kehre wieder, kehre wieder, Wirf in Dir Das ernährte wilde Thier Der verdorbnen Neigung nieder.Mäßigkeit und reine Sitten Führen schon In sich selber ihren Lohn, Wenn Du keinen Arzt darfst bitten.Eine fromm genoßne Jugend, Fröhlichkeit Die dem Tritte Rosen streut, Mit Bewilligung der Tugend:Ein Gewissen ohne Wunden, Und ein Blick, Ohne Schaam und Reu zurück, Auf des Lebens Mittagsstunden;O das ist ein Glück auf Erden, Und wird hier, Wenn Du Greishaar trägest, Dir Schon zum Freudenhimmel werden! Was seh' ich? Friedrichs stark erkämpfte Siege, Gezeichnet bei Planetenlauf, Und ihn, den Helden, der die Lordern seiner Kriege Dem Phöbus opfert auf?Nun wundert Er mit Stunden, mit Minuten, Wenn seine Weisheit für uns wacht, Nun wird nicht mehr sein Herz um seine Länder bluten, Befreit von Feindes Macht.Er zürnet auf den Stoff zu Iliaden, Und seine Menschenfreundschaft heißt Tyrann den Kriegesgott, der einer Welt zum Schaden Sich wundersam beweis't.Glückseligkeit wird seinen Thron erhöhen, Er blickt herunter, und verschließt Verborgner Feinde Mund, die ganz verstummt gestehen, Daß Friedrich furchtbar ist.Vergeblich seinem Leben nachgetrachtet Ward von der Schlacht, die um sich fraß, Wenn Er, ganz Feldherr und ganz Held, nur uns geachtet Und fechtend sich vergaß.Er wird uns neu gegeben von den Göttern Und Lobgesang ist unsre Pflicht, In Roms und Griechenlands triumphischen Errettern Find' ich Sein Urbild nicht. Du, den ich lange schon verehrte Im Sohne, der Dir ähnlich sieht, Und hundertmal mein Lied mit Wohlgefallen hörte, Vernimm jezt auch mein Lied.Graf, der in aufgeklärten Mienen Dem Patriarchen gleichend ist, Vor dessen Angesicht der Herr Dein Gott erschienen, Dem Du gewidmet bist.Du liebenswürdiger Gebieter Des Volkes, das Dich »Vater« grüßt, O Du beglückter Greis, der dieses Lebens Güter Im hohen Grad genießt.Was muß Dein Herz für Freude schmecken! So froh war vormals Abraham, Als seiner Sarah Sohn vertraulich mit Rebeccen In ihre Hütte kam.So froh war Jacob einst in Gosert, Wenn Joseph kam, und neben ihn, Die Asnath sein Gemahl, den Alten liebzukosen, Der ganz entzücket schien.Dein jüngster lieber Stammerhalter, Dein Enkel Der tausend Jünglinge von einem gleichen Alter, An Weisheit übertraf;Bringt seine schöne Neuvermählte, Mit allen Reizungen geziert, Und mit mehr Tugenden, als sie schon Jahre zählte, An Seinen Arm geführt.Jezt schlägt Dein Herzenspuls geschwinder, Jezt lächelst Du Sie liebreich an, Und sprichst: »komm näher, kommt in meinen Arm, Ihr Kinder, Daß ich Euch seegnen kann.Komm her, Du Dritte meiner Töchter, Du, wie des Frühlingsblume, schön, Wachs in viel Tausende, bis Thronen und Geschlechter Auf Erden untergehn.Und Du, mein Sohn, der Du den Namen Des Gottes Deiner Väter ehrst: Der Herr behüte Dich, damit Du Deinem Saamen Einst seine Wege lehrst.« Von deinem besten Freund begleitet, Durchwandelst du das Feld voll Saat, Und findest Seegen da verbreitet, Wohin das Pferd des Kriegers trat!Dir giebt die Heerde Milch und Wolle; Der Obstbaum zinset dir genug Schmackhafte Früchte, die der volle Herabgezogne Wipfel trug!Um dich versammlen sich die Tauben! Der Sperling scheuet deinen Blick, Vergißt dein Weitzenkorn zu rauben Und flattert wie beschämt, zurück!Dein Jäger bringt viel aufgehangne Zu blind gewesne Vögel dir. Sie wurden ihrer Lust Gefangne; Wie, nur zu oft der Sünde, wir!Die Vögel, in geschloßnen Heeren Verlassen ihr bewohntes Land Von der Natur geführt, und kehren Zurück, an ihrer vollen Hand!Der Herbst und die gelinden Weste Entfliehn von uns, und auf der Flur Stehn hier und dort noch Ueberreste Vom grünen Kleide der Natur!In Schneegewölke tief verhüllet Kommt der betrübte Wintertag; Der Nordwind wirbelt sich und brüllet, Durch Mauren, wie ein Donnerschlag!Dich aber wärmt die trockne Fichte Herauf geflammet im Camin; Du hörest häusliche Berichte, Und giebst Geschäfte zu vollziehn!Der Nachbarinnen Wagen rollen! Ein ganzer Creyß kommt zum Besuch! Izt frägst du, ob sie hören wollen Und wählst aus meinem LiederbuchGesänge, dem gedacht zur Ehre, Der aus dem Staube mich erhob; Und alles wird um dich Gehöre, Und Thränen reden Gottes Lob! »wo ist Er, daß ich Ihn mit Thränen salbe, Mein Sohn? – Wo ist Er? bringt Ihn mir!« So klagt die Fürstin! also ächzt das halbe Zerrißne Herz in Ihr!Ach! in der Schlacht, voll von des Helden Ruhme Dacht Er Gefahr und Jugend nicht; Er sank! – – So sinkt am Abend eine Blume, Die sonst ihr AngesichtVom Stengel nach der Sonnen Antlitz wandte, Und nun gebogen niederhängt; Er, dessen Brust zu grossen Thaten brandte, Dem Bruder nachgedrängt,Stritt wie ein Held, der unterm Waffenrocke Schon dreyßigmahl das Feld bezog; Staub trug er auf der jugendlichen Locke, Die um den Nacken flog.Die Feinde flohn. Er, jung und schon ein Sieger, Empfand den Sieg und eilte froh Sie auszuspähn. Den wundgewordnen Tieger Verfolgt ein Löwe so!Mit einer Kugel auf der Flucht verschossen, Traf hinterlistig ihn der Tod. Du, Stelle! wo sein Heldenblut geflossen, Bleib ewig purpurroth!Klagt ihn, ihr Hügel! und ihr grünen Auen, Ihr Wälder, klaget ihn bei Ham! Er fiel; So fällt, vom Künstler umgehauen, Der jungen Ceder Stamm;Nach ihrem Umfall ein geschnizter Götze, Wird Weyrauch vor ihr aufgestreut. So stirbt ein Held, daß Ihn der Nachruhm setze Hin zur UnsterblichkeitMit diesem grossen Muth, der im Gefechte Ganz seinem Geiste beigewohnt, Sah Er den Tod, der keinerley Geschlechte Und keine Tugend schont!Den Helden-Lorbeer um sein Haupt gewunden, Starb er den Tod fürs Vaterland! Welch Dichter Moschus Leyer hat gefunden, Der nehme sie zur Hand,Und singe dieses Helden Tod, und klage Laut in der Landes Töchter Thon: »Hier fiel im Früling Gott gelebter Tage, Ein kriegrischer Adon!« Freuden-Schöpfer! Monat, der dem Jahre Zierath gab, und diese jungen Haare Auf der Bäume kahlgestandnes Haupt; Eile langsam mit gesenkten Schwingen! Bleib noch! laß mich deine Reitze singen, Eh' ein kriechend Gift den Baum entlaubt.Deiner Ankunft freuten sich die Hirten Und becränzt mit frischgebrochnen Myrten Stampften sie das jugendliche Graß; Da indessen Damon ohne Zeugen Unter krumgewachsnen dichten Zweigen, Schlau verborgen, bei der Phillis saß!Du erscheinst mit ganzen Myriaden Bunter Blumen um und um beladen, Die du auf der Erde Schooß gestreut; Deine weisse Silberglöckchen düften Ihren Balsam aus, und in den Lüften Singen Lerchen deine Lieblichkeit.Von der Liebe treulich unterrichtet Singt ein Vogel, der wie Sapho dichtet, Ganze Nächte in der Ode Thon. Nachtigallen singen ihre Klagen, Und der Sperling in den alten Tagen, Hüpft und buhlt noch, wie Anacreon.Du erweckst mit deinem sanften Hauche Alle Creaturen zum Gebrauche Ihres Lebens, das so bald verflieht; Bienen summen, und die kalten Frösche Sagen, durch ihr quackendes Gewäsche, Daß die Freude sie ans Ufer zieht.Grüner machst du Blätter an den Zweigen Die sich um den Schlaf des Jünglings beugen, Der im Marsfeld wie ein Löwe stritt; Alle Jahre kommest du mit neuen Blumen, auf des Helden Grab zu streuen, Dessen Faden früh die Parce schnitt.Holder May, bei jenem Siz der Musen, Wo die Oder ihren ofnen Busen Mit erschlagner Russen Blut geschwärzt, Liegt ein Dichter, der dich einst gesungen; Hundert Seelen hat sein Tod durchdrungen, O, er starb voll Wunden, und beherzt!Von dem größten Künstler der aus Steinen Bilder machet, die, wie Menschen weinen, Werdest du gehauen auf sein Grab. In Gestalt des Mädchens, die ihn dachte, Mit dem Schooß voll Blumen, die sie brachte, Zeichne dich des Künstlers Meissel ab!Wenn alsdann in spätgekommnen Tagen, Wandrer nach des Grabes Nahmen fragen, Nenn' ein Marmor-Schild den sanften Kleist, Der nur Zorn empfunden gegen Feinde; Eine Tafel nenne seine Freunde, Und berichte, wie das Mädchen heißt,Die, gereizet von des Helden Ruhme, Seinem Staube, diesem Heiligthume, Tausend Frühlings-Kinder opferte! Schöner Monat, komme oftmahls wieder! Streu aus deinem Schoosse Blumen nieder Vor dem Mädchen, daß es sanfter geh'! Warum sollt ich mich denn härmen, Hab ich doch Reichthum noch, Junges Muths zu schwärmen! Reichthum, Reichthum soll mir geben Einen Mann, der mich kann Uebern Pöbel heben –Dann bin ich Für mein Geld, alle Welt Staunt und spitzt die Ohren. Freude wird mich überladen, Wenn die Magd schüchtern fragt; »Was befehl'n Ihr' Gnaden?«Wenn ich sie zum Dienstvergelten Ihrer Müh tolles Vieh, Dumme Gans darf schelten; Wenn Sie mich wird bitten müssen Oben drein, um Verzeihn, Und den Rock mir küssen –Hat sie mich nun angekleidet, Stück vor Stück, daß mein Blick Sich im Spiegel weidet: Dann trägt ein Gespann von Rappen, Im Gallop, hop, hop, hop! Mich und auch mein Wappen!Welche Wollust, welch Entzücken! Wenn im Saal mein Gemahl Links und rechts mit Blicken Zu verstehn giebt, daß sein Name Stolz gebeut: seyd gescheit Kropzeug, weicht der Meine Seele taumelt, nicht berauscht vom Weine, Im bemoosten Fasse hergebracht vom Rheine, Oder übers Meer gesandt; Wonnetrunken bin ich, mich erfüllen deine Freuden, liebes Vaterland.Alle Kinder jauchzen, alle Greise glühen; Friedrich, dein Erhalter, wiegt auf seinen Knieen Diesen königlichen Sohn, Den er dir zum Herrscher weislich wird erziehen, Und der Zögling lächelt schon,Denn er scheint zu horchen, was sein Lehrer saget, Der ihn zärtlich küßet, und ihn freundlich fraget: Ob er künftig sich bestrebt, Daß er über alle seine Väter raget, Die bisher berühmt gelebt.Liebling meines Herzens, spricht der große Weise, Wie der müde Wandrer schmachtend Trank und Speise, Wie der Steuermann den Rand Tiefer Fluten wünschet auf der weiten Reise: Also wünschte dich das Land.Heil mir, daß du kamest! Heil sey deiner keuschen Jugendlichen Mutter, die das Sehnsuchtsheischen Meines Volkes hat gestillt! Du wirst meine Hofnung nimmer nimmer täuschen; Sie wird ganz in dir erfüllt.Früh wirst du erkennen, daß man auf der Erde Durch die Tugend jenem Herrscher ähnlich werde, Dessen Herrschaft ewig ist; Und daß du dem Hirten bei der kleinsten Heerde Deine Güte schuldig bist.Deine höchste Wollust wirst du mit Entzücken In der Uebung finden, Menschen zu beglücken, Und dafür geliebt zu sein. Keinem, als dem Schmeichler, wirst du zornig blicken, Und ihm nie dein Ohr verleihn.Also redet Friedrich, seine Thränen feuchten Diese Stirne, welche dermaleinst wird leuchten Ueber dich voll Gnad' und Huld. Wohl uns, daß wir unsrer Wünsche Ziel erreichten Nach so langer Ungeduld.Die verlebten Männer nebst den grauen Müttern, Sprechen: Wohl euch, Enkel! Eure Kinder zittern Nie vor dem Erobrungsgeist! Keine Donner werden diesen Thron erschüttern; Dieser Thron wird nie verwayst!Töchter, streuet Blumen, bringet Opfergaben Um die goldne Wiege; kleine muntre Knaben Macht ein Singechor, und sprecht: O! du sollst zum Opfer unsre Herzen haben, Kind vom göttlichen Geschlecht! Gott ist noch Gott, in Schauervoller Stille Nenn ich o Freund, ihn wunderbahr, Krieg drückt das Land, er giebt uns Brod die Fülle Und seine Güte crönt das Jahr.Der Feind verschlang mit nie erfülltem Schlunde Drey Erndten, floh vor Friedrichs Zorn, Trug unsern lezten Bissen noch im Munde, Doch haben wir noch Oel und Korn!Er riß des Landmanns lezte Leinwandshülle Ihm grimmig von der Schulter ab; Doch war ein Gott, der aus des Seegens-Fülle, Den Armen Brod und Kleider gab.Viel tausende sind durch des Schwerdtes Schärfe Gemähet, so wie Graß im Thal! Oft that der Herr, als ob er uns verwerfe, Und dem Verderber Herz befahl!Doch leben wir, doch ziehen unsre Heere Mit Kraft bewafnet aus zum Streit! Ein Knabe lacht des Riesen Schild und Speere Und schlägt ihn, wenn es Gott gebeut!Gott hilft uns die wir seiner Hülfe warten, Und seine Hülfe ist uns nah; Wir sehn nach ihr hinauf, Freund! wie dein Garten Empor nach Regenwolken sah.Als ihm in dreymahl sieben langen Tagen Die Sonne jeden Saft benahm, Da bracht ein Sturm den vollen Schlauch getragen, Der Feld und Garten tränken kam.Die Blitze creuzten ohne Donnerschläge, Gott sprach, und das Gewitter wich. Er spricht so zu des Meeres Toben: lege Hier, stolze Welle, lege dich!So spricht er zu des Krieges Wetterwolke Und sie gehorcht ihm, wie das Meer! Dann sing ich ihm. So sang vor ihrem Volke Einst Mirjam Gottes Thaten her! Bei dieser Sonne schwör ichs dir, Vom Quell des Lichtes angezündet, Die treue Liebe flammt in mir; Der kalte Winter findet Mich gegen dich, so wie der Mai Und Rosenmond mich fanden. Mein Herz bleibt immer dir getreu Und stirbt in deinen Banden. Du, dessen Auge nichts verräth Vom Stolze, den so manche Brust bewirthet, Durch Ordensbänder aufgebläht, Womit sie ward umgürtet.O A*! Dein Herz verschließt Sich nimmer, wenn die Freuden Dich umgeben, Der Weise braucht sie, und versüßt Sich gern dadurch das Leben.Dich reizt Dein Landgut, wenn im May Die Vögel aus den schattigen Gebüschen Mit eines Schäfers Feldschalmei Ihr tonreich Lied vermischen.Und deine Rinderheerde satt Im Blumenthal beim Bache lieblich brüllet: Jezt aber reizt Dich Friedrichs Stadt Mit Spiel und Tanz erfüllet.Jezt ladet Dich der Singe-Saal Des Helden ein, der über andre glänzet, Wie Phöbus, wenn der goldne Strahl Sein lokkigt Haupt bekränzetDie Sterne ringsumher beschämt; Hier herrschen hohe königliche Freuden, Und selbst der Bürger, der sich grämt, Verstaunt hier seine Leiden;Vergißt den Mangel, der ihn drückt, Und stürzt sich mit der zahlenlosen Menge Ans Schauspielhaus, und wird erquickt Vom Wohlklang der Gesänge.Auch Du betäubest jezt in Dir Des Ländereibesitzers kleinste Sorgen, Bald aber lokket Dich von hier Der Hornungs erster Morgen,An welchem sich die Lerche schon Hoch über Deine Saatenfelder schwinget, Da sagt Dir ihrer Hymnen Ton Mehr als der Sänger singet,Dem Menschenkunst die Noten schrieb, Und Könige zu ihrer Lust gedungen; Der ungerührt bei Trillern blieb, Die jedes Ohr durchdrungen:Und einer Orgelpfeife gleicht Die schmeichlerisch den Hörer überwindet, Und bis zu Thränen ihn erweicht Und selber nichts empfindet. Gebt mir frische Lorbeern um die Leyer, Denn ich glühe von der Helden Feuer, Braunschweigs jüngster Sieger sey mein Lied! Friedrich, seines Bruders tapfrer Rächer, Kam geflogen, schlug die Mauerbrecher; Zorn des Löwen hat in ihm geglüht!Also glühte Cyrus, da er fragte, Was die fremde Räuber-Rotte wagte, Die der Meder Heerden rauben kam. Wütend grif er mit der zarten Rechte Seinen Säbel, hieb dem Kriegesknechte Klauen ab, womit er Rinder nahm.Friedrich, der zum erstenmahl gerüstet Geht in Waffen, sah im Geist verwüstet Seines väterlichen Hauses Stadt. Gleich den Drachen, welche Feuer speien, Lagen Feindes Donner, sie bedräuen Rings um veste Warten, die sie hat.Das Geschrey der Kinder und der Mütter Drang zum Gotte, der das Ungewitter In der hohen Luft sich theilen heißt. Mächtig sah er aus dem Wolkenbogen; Und mit stärkerm Muthe angezogen Ward des jungen Helden kühner Geist!Wie ein Adler, die versuchten Schwingen, Mit dem grössern Feinde stark zu ringen, Schnell und klüglich zu gebrauchen sucht: Also muthig foderte die Kräfte Friedrich, zu dem tapfersten Geschäfte. Plözlich bracht er in die Feinde Flucht.Bei dem Grabe Heinrichs laut erschollen Sind die Jubel von den freudenvollen Bürgern, auf dem frey gewordnen Wall. Tausend Stimmen riefen: Friedrich lebe! Und ein zweytes; Friedrich, Friedrich lebe! Sprach des Harzgebürges Wiederhall!Auf dem Brocken hörten es die Rehe; Hirsche warfen plözlich in die Höhe Ihrer Häupter zackigtes Geweyh; Aus den Betten wälzten sich die Thiere, Und im Thale liessen zweene Stiere Ihren Kampf, und horchten dem Geschrey.Also wird der ganze Wald erfüllet, Wenn der Löwe Siegeslieder brüllet, Der den Tyger tapfer überwand. Dieses Thier, voll Blutdurst in der Seele, Trat verwegen vor des Löwen Höle; Der zerriß ihn, den er schlafen fand. O Freund! auf stürmischen Flügeln Hochheulend über den Dohm Bringt der unfreundliche Nordwind Mir meinen festlichen Tag.Ich denk an stürmende Sorgen; Vorüber brauseten sie. So denkt der landende Schiffer Im Hafen an den Orcan!Mich fand der himmlischen einer Am Tage meiner Geburt Bedeckt mit Hüllen der Armuth. Mitleidig sah er mich an,Und sprach zum Vater der Menschen: Herr über Leben und Glück! Gieb diese niedrig gebohrne In meinen leitenden Schutz;Sie liegt im Schoosse des Kummers, Tief decket schmähliger Staub Die Ernstbefaltete Stirne Von dir zum Denken gebaut!Dein sey sie, sagte zum Engel Der alles schaffende Gott. Da ward mir eine der Musen Und diese Leyer gebracht,Auf der ich festliche Hymnen Des Helden Friedrichs Lob, Die Tugend, heilige Freundschaft Und sanfte Liebe gespielt!Du hörest meine Gesänge: O Freund! ich singe noch heut Dem, der von Menschen Gehorsam, Und Hecatomben nicht, heischt.Ich komm' und trage dem Winter Zum Trotz, auf klopfender Brust Den Strauß von grünenden Lorbeeren; Zwo Mädchen wanden ihn mir!Du aber rufe den Diener Geschäftger sahe Horaz Nicht den einschenkenden Knaben Mit Becherreichender Hand.Ruf ihn. Er bringe die Flasche Voll von zehnjährigem Wein Gereift im Lande, das Frieden Fleht, von Brittanniens Thron.Er kränzt den Becher mit Blumen Geraubt der armen Natur. Genannt wird Tyrsis und Sulzer, Und wer dich kennet und liebt. O Freund! Der Mahler? Gefunden Hat er im Auge mein Herz. Er fand mit spähendem Blicke Den Geist, und zeichnete ihn.Die sanft empfindende Seele Entwarf sein Pinsel, und nicht Den Mund, die Wange, das Lächeln Dir ohne Reize bekannt!O dies zu schöne Gemählde Seh ich und kenne das Bild Von der unsterblichen Freundin Die in mir denket, und fühlt.Mir von den Göttern gesendet Ward sie, und lange verkannt Rief ihr aufstrebender Hunger Nicht Brod, nein Freunde für sich.Gefunden hab ich euch endlich Ihr von der Seele gewünscht. Wer ihre Freude will kennen, Der komm und sehe mein Bild!Sie sitzt in schönstem Erstaunen Und denkt nicht Ehre, nicht Gold; Freund! ihre Götter auf Erden Denkt sie, und denket auch dich!Da wo die Musen und Weisheit Dir lächeln, stelle sie hin; Und nenn' einst deiner Geliebten, Die auf der Schulter dir liegt,Nenn ihr den zaubernden Künstler Und sprich: Das singende Weib War arm an äusserer Reizung Und reich an süssem Gefühl;Mit zart geschaffenem Herzen Ward sie einst Sapho genannt; Ihr waren Musen gefällig, Und sie war Freunden getreu. Durchlauchter Fels, der ehemals den Wogen Des Krieges mächtig widerstand, Warum ist Dir nicht jüngst die Muse zugeflogen, Als sie den bittern Schimpf empfand, Den König Friedrichs Kammerknechte Ihr höhnisch lachend angethan. Ich schrieb an Ihn und sprach: daß Er bedenken möchte, Wie zehnmal schon auf seiner Bahn Sich Phöbus umgewandt, seitdem mir Friedrich sagte Er wollte mein Versorger sein. Ich hatte Recht, daß ich Ihn zu erinnern wagte, Er aber schätzt die Deutschen klein. Man siegelte auf Sein Befehlen Und wollt' es öffentlich erzählen, Indem man auf den Umschlag schrieb: »Zwey Thaler zum genädigen Geschenke Für Deutschlands Dichterin.« Dies that man, wie ich denke, Aus eignem schadenfreuden Trieb. Ich faßte kurzen Schluß; ich lächelte catonisch Auf dies Geschenk herab, und schrieb Mit kaltem Blute ganz laconisch, Weil mir nichts weiter übrig blieb:»Zwei Thaler giebt kein großer König; Ein solch Geschenk vergrößert nicht mein Glück, Nein, es erniedrigt mich ein wenig, Drum geb ich es zurück. A.L.K.«So sprach ich, und so mußt' ich sprechen, Und siegelte die Thaler ein, Und sandte sie zurück, und will sich Friedrich rächen, So mag Er Dir an Großmuth ähnlich sein Und mir ein Jahrgeschenke geben. Er sündigte bei Seinem Leben An Seiner eignen Ehre durch die That, Und ich betrug mich, wie ich sollte, Für mich war gar kein andrer Rath. Denn wenn ich dies Geschenk behalten wollte, Mit solcher niedern Art gesandt, Alsdann verdient' ich künftig nimmer Die Ehre, daß der große Ferdinand Sich meiner kühnen Sangart immer Mit günstiglichem Auge neigt. Ich folgte einem meiner Freunde, Der ehrlich denkt und ehrlich sich bezeigt, Und schrieb dem Könige, der tausend neue Feinde Mit tausend neuen Dörfern sich erstrebt.Der Freund hat's gut gemeint, indem Er mich belebt, Den König an Sein Wort zu denken Nach zehn verflogner Jahre Frist, Und ich bin ohne Philosophengründe So ruhig wie ein Weiser ist. Rings um mich her blick ich und finde Viel Tausend mir an Glück nicht gleich, Und auch nicht gleich an Ruhm und Würde. Hab ich nicht eine Goldesbürde, So bin ich doch an Briefen reich, Die mir mein göttlichgroßer Gönner, Held Ferdinand von Herzen zugeschickt, Und stolzer bin ich drauf, als Weiber auf die Männer, Die sie mit Steinchen ausgeschmückt Und ihnen Titeldunst gegeben – Ich brüste mich mit ganz erhabnem Geist, So oft der Held, für den noch jezt die Franzen beben, Mich »Seine liebe Karschin« heißt. Aus allen himmlischen Bezirken Versammleten die Bürger jüngst Sich in der Luft zu sehn, wie Du mit jungen Türken Die Bacchanalien begingst.Du, der bei rauschenden Pokälen So tapfer ist, und so geübt Als einer Legion den Angriff zu befehlen, Wenn Mars die Loosung schrecklich giebt.Du, von dem König und dem Volke Zugleich geliebter Ob nicht Lyäus selbst in einer Weinduftwolke Umschwebte Deinen Tisch und Dich?Ob nicht der schöne Götterschenke In Deinem Achmet sich versteckt, Der Eure Becher voll gegossen mit Getränke, Das köstlich wie der Nektar schmeckt.Die Muthempörende Trompete, Der lärmerischen Pauken Schall Beflammten das Gesicht mit hoher Purpurröthe, Als hörtet ihr kannonenknall.Ihr spranget auf mit Trinkerhitze, So sprang der Thracier, und flog Voll Feuer in der Stirn bis an des Heeres Spitze, Das feindlich ihm entgegen zog.Ihr folgt mit Fackeln durch die Straßen; Ein junger Hirsch fliegt kaum so schnell, Der stolz auf sein Geweyh die Mutter hat verlassen Und selber suchet Gras und Quell.Euch folgten alle Turbantrager, Centauren waret Ihr, und lieft An alle Thüren Sturm; das Mädchen sprang vom Lager Und bebte, wenn Ihr Hussay! rieft.Umarmte Männer fuhren plötzlich Von heißgeküßten Lippen ab, Und horchten das Geschrey, dem Gott des Weins ergötzlich, Der mächtig Euch Befehle gab.Im Glanz des Morgensterns gekleidet Trat Venus schon Auroren vor. Mit diamantnem Blick, der Nacht und Tag entscheidet, Besahe sie das Bacchuschor,Und sagte lächelnd zu Lyäen: Vernimm, o Lieber! dies Geschrey Von Helden, welche sonst der Schlacht entgegen stehen, Und frag: wer jezt ihr Feldherr sey?Nicht Mavors, der sie vormals weckte, Wenn ihn Belloneus Wagen trug; Nein, du! dem Cerberus die Füße freundlich leckte, Du, der die Himmelsstürmer schlug!Du süßer, süßer Gott der Reben! Begeisterst selbst des Rosses Tritt, Der nach dem Takte fällt, daß Bäume sich erheben, Und alle Pfeiler hüpfen mit. Der Du mein Auge gut getroffen, So, daß Dirs meine Muse dankt, O Daß sich des Dichters Kopf nicht mit dem Kopfe zankt, Der mit ihm in Gesellschaft reiset, Er ist so groß – ich bin so klein, Ich sing' ein Lied, das nichts beweiset, Er singt, um ewig hier zu sein, Und jede Welt zu überführen, Daß Ihn Apollo Sohn genannt; Mein Bischen Ruhm wird sich verlieren, Wenn ich ins Geistervaterland Hinweggeflattert bin – und Seiner wird bestehen. Ich bin ein Weib, Er ist ein Mann, Mein Verschen weiß nur deutsch zu gehen, Wenn Sein Vers nach dem Takt des Römers tanzen kann, Der für die Jugend Roms ein Jubellied gedichtet, Und für den Cäsar und für sich Ein dauernd Denkmahl aufgerichtet; Auch Du errichtest eins für Dich In den Figuren, die mit Blicken, Und mit Geberden sprechend sind. Der Pastor Sebald Sein todtes Weib, sein starres Kind, Und seine Tochter Mariane, Der Bauer und sein Freund, der von der Reisebahne Beflügelt ihm zu trösten kam, Sind insgesammt so wahr gezeichnet, daß der Gram Mich selbst ergreift, wenn ich sie sehe – Und wann die Frau von Hohenauf Das arme Mädchen schreckt – dann fühl' ich Schauerlauf Vom Haupte bis zum Fuß, und flehe Die Götter für das junge Paar, Das in der schönen Sommerlaube So keusch verliebt, so zärtlich war; Ich bin getäuscht, ich denk und glaube, Daß alles wirklich vor mir sey, Der Jüngling und die böse Tante; Mir dünkt, mein Ohr hört ihr Geschrey, Und jedes Asterwort der Zunge, die da brannte Vom Grimm, der aus dem Herzen fuhr, Wie Flammen aus dem Höllenschlunde; Ich hasse diese Kreatur, Mit ihrem Mops-gestalten Munde, Und fühle ganz des Säuglings Schmerz, Der fast versteinert ist im Stärren, Die Stirn herunter hängt aufs Herz, Den Handschuh fallen ließ, weil er vor einen Narren In Folio gescholten ward, Vor einen blinden, dummen Knaben, Der sichs im Kopf gesetzt, ein Mädchen solcher Art, Ein staubgebornes Kind, zur ächten Frau zu haben – Dies kränkt mich und die Furcht des Mädchens, das so zart, So fein geschaffen ist, so würdig ihn zu lieben, Ich hoffe, daß er sie bekömmt, Wenn ihr Verhängniß sie genug herumgetrieben, Und Beider Wünsche gnug gehemmt, So wird es endlich ausgesöhnet, Und Deine Kunst zeigt uns alsdann die frohe Braut, Wie Hymen ihre Schläfe krönet, Vom Neide hämisch angeschaut. Kenner von dem saphischen Gesange! Unter deinem weissen Ueberhange Klopft ein Herze, voller Gluth in dir! Von der Liebe ward es unterrichtet Dieses Herze, aber ganz erdichtet Nennst du sie die Lehrerin von mir!Meine Jugend ward gedrückt von Sorgen, Seufzend sang an manchem Sommermorgen Meine Einfalt ihr gestammelt Lied; Nicht dem Jüngling thöneten Gesänge, Nein, dem Gott, der auf der Menschen Menge, Wie auf Ameishaufen niedersieht!Ohne Regung, die ich oft beschreibe, Ohne Zärtlichkeit ward ich zum Weibe, Ward zur Mutter! wie im wilden Krieg, Unverliebt ein Mädchen werden müßte, Die ein Krieger halb gezwungen küßte, Der die Mauer einer Stadt erstieg.Sing ich Lieder für der Liebe Kenner: Dann denk ich den zärtlichsten der Männer, Den ich immer wünschte, nie erhielt; Keine Gattin küßte je getreuer, Als ich in der Sapho sanftem Feuer Lippen küßte, die ich nie gefühlt!Was wir heftig lange wünschen müssen, Und was wir nicht zu erhalten wissen, Drückt sich tiefer unserm Herzen ein; Rebensaft verschwender der Gesunde, Und erquickend schmeckt des Kranken Munde Auch im Traum der ungetrunkne Wein. Fünf bange frostige Tage Nicht vom Vergnügen durchwebt, Von keinem sonnichtem Blicke Für mich zu Tagen gemacht:O Freund! von keinem geseegnet, Der meinem Herzen verwand Ward, durch gleichstimmiges Denken, Hab ich sie traurig durchlebt.Dich suchen wollt ich am Tage, Den ein erschaffender Gott, Nach der vollendeten Schöpfung, Hochheilig machte zur Ruh.Dich, dem in meinen Gesängen Des Herzens Sprache gefällt – Doch einsam fand ich die Wohnung. Ich stand und dachte Verdruß,Und gieng mit wankendem Schritt Und warf die Augen herab Nach der kleinstromigten Elbe, Itzt breit umufert von Eis.Der Mond mit glänzendem Antlitz Gieng prächtig über ihr auf, Und sah, mit Blicken des Stolzes Auf ihrer Fläche sein Bild.So sieht die Seele der Sapho Ihr Bild im sanften Gesang. Der Erde Ströme vertrocknen, Auslöscht die Fackel der Nacht;Nicht aber also die Seele! Sie bleibt, und singet, o Freund! Im Creyse meiner Geliebten, Einst noch dem hohen Olymp. O Gott! der du allmächtig bist! – – An deiner unerschöpften Güte, Die meines Daseins Ursach ist, Ergötzen sich mein Herz und mein Gemüte; Ich denke sie, Denn Herr! noch nie, Wenn ich in Noth gesessen, Ward ich von ihr vergessen.Sie reicht so weit die Himmel gehn, Ist breiter als zehntausend Erden. Sie hieß Erzengel vor sich stehn Sie sprach; und Thier und Menschen musten werden! Das Sternen Heer, Das tiefe Meer, Sind Werke seiner Hände; Sie aber ist ohn Ende.Mein Gott! von dieser Güte sagt Mir deiner Creaturen Menge; Der Vogel nennt sie, wenn es tagt, Sie sorgt für ihn, er singt ihr Lobgesänge. Der Donner schillt, Der Löwe brüllt, Als deiner Stärke Zeugen; Und beide müssen schweigen!Der Löwe muß, wenn du es willst, Mit blöden Lämmern freundlich spielen, Und wenn du dich in Wolken hüllst So muß dein Blitz die heisse Luft nur kühlen! Des Donners Wuth, Des Meeres Fluth, Den Sturmwind und die Stille Schickt deiner Allmacht Wille!Du schickst den Hunger in ein Land, Und strafst die sündigen Geschöpfe Mit Ueberschwemmung und mit Brand: Dein Krieg zermalmt die Menschen wie die Töpfe. Sie schreyn zu dir: Herr! siehe, wir Sind elend, und zerschlagen; Dann wendest du die Plagen:Und deine Güte blickt herab Auf öde Felder voller Leichen; Sie schließt das unerfüllte Grab Und giebt die Ruh verheerten Königreichen. Das trunkne Schwert Noch blutig, fährt Zurück in seine Scheide, Und Klagen werden Freude!Du, unser Gott! noch wie zuvor, Zur Zeit der Kinder Jacobs, gütig: Zu dir schreyt unser Herz empor! Noch brüllt der Krieg, und mehr als Löwenmüthig Von Waffen schwer, Ziehn sie daher Die Feinde, die uns dräuen; Und du kannst sie zerstreuen!In deine Vorsicht eingehüllt Herr! werden wir dennoch erhalten. Wenn über uns der Donner brüllt, Wann unter uns die Erde will zerspalten; Wann diese Welt, Dein Bau, zerfällt, Bleibst du im lezten Wetter Mein Fels und mein Erretter!Laß deine Allmacht nur ein Wort Herunter reden; sprich: es hebe Der Krieg sich hin an seinen Ort; So thut ers, wie im Ocean die Ebbe. Auf dein Gebot Fliehn Zank und Tod: Der ewige Rebelle Empfängt sie in der Hölle. Die Rosenschwester ist noch klein, Wenn sie ist aufgeblüht, wird diese nicht mehr sein. O Freund! was hilft, der Hoheit und des Geldes Besitzer sein, in dieser Welt, Dem Sterblichen, der wie das Gras des Feldes Hervorkömmt, wächset, welkt und niederfällt?Im Ueberfluß und im Geräusch der Ehre Bei Saitenspiel und Tänzen sein, Reizt nicht das Auge; nichts nimmt das Gehöre Und den sonst nimmer satten Busen ein,So bald von dem zerbrechlichen Gebäude Ein Theil mit Schmerzen wird durchnagt. Der kranke Mensch ists, der zur lauten Freude Zum Scherz und Lachen: du bist Thorheit! sagt.Der Reiche wühlt in seines Goldes Haufen: Sein Abgott haucht nicht Leben ein. Gesundheit oder Jahre noch zu kaufen Dazu sind beide Welten viel zu klein.Das kranke Mädchen fodert auf ihr Lager Den Spiegel, zittert und erschrickt Wenn sie auf ihrer Wange, blaß und mager Des Todes drohende Gestalt erblickt!Den Jüngling wirft, trotz der belebten Glieder, Trotz seines Muths im Angesicht, Mit Riesen-Arm ein Fieber schnell danieder. Witz, Jugend, Stärke, alles half ihm nicht!Der Weitbezwinger! (Nationen krochen Im Staub und horchten sein Geboth –) Krank liegt er machtlos. O! sein Blick gebrochen Befiehlt nicht mehr. Im Auge sitzt der Tod.Der Weise, der vom Himmel, bis zur Erde Vom Cederbaum zum kleinsten Kraut Erkenntniß hat, fragt unter der Beschwerde Nicht, ob der Ruhm ihm Ehren-Säulen baut?Der, dem sein Schiff auf ungebahntem Meere Viel Lasten Reichthums zugebracht, Nimmt, wenn sein Eigenthum ganz China wäre Nichts mit als nur die weisse Todten-Pracht.Nichts folgt dem Grossen, der in vollem Glanze Beneidet von dem Pöbel saß. Dem Herrn des Gartens folgt kaum eine Pflanze, Die irgend einer, der ihn nicht vergaßMit Thränen feuchtet, aus der Erde reisset. Sie auf des Freundes Grab versetzt, Und ewig ihre Blätter grünen heisset Auf einem Staube, den er heilig schätzt!O! fand mein Sulzer in des Gartens Raume Nicht der Cypressen junge Zucht? Wird sie auf jenem Grabe nicht zum Baume Den oft ein Sohn, die Gräber denkend sucht?Hinüber durch die hohe Sternen-Pforte Der Ewigkeit, gieng er im Schlaf Dem Vater, den mit seinem Vollmachts-Worte Der Tod nicht ohne Zubereitung traf.Du jung, beglückt und deinen Freunden wichtig Sagst zu den Gütern dieser Welt: Seyd mein Gebrauch; Ihr alle werdet nichtig So bald des Lebens Vorhang niederfällt. Der König lebt! und dein Gesang O Glogau! soll er sein: Dich schloß er, nah am Untergang Im Arm des Schutzes ein.Schon zeichnete um dich der Krieg Mit Flammen seine Spur, Und wenn der Rauch gen Himmel stieg, Erstaunte die Natur.Mitleidig sah dein Blick umher. Der Flüchtling schreckte dich; Und brausend wie das wilde Meer, So wieß der Russe sich.Dein Schutz-Geist kam, und Friedrich trat Den Feinden vor den Schritt; Zurücke taumelte ihr Rath, Und ihre Wuth gieng mit.Ein Schrecken redte durch das Heer; Ihr Auge sah empor, Und von dem Himmel rollte schwer Der Donner in ihr Ohr!Du aber froh und unberührt Von eines Feindes Hand, Sahst die Gefahr zurückgeführt, Und sicher ward das Land.Sey ruhig, sey voll Zuversicht! Dein König lebt, und schließt Den rauhen Feldzug eher nicht, Bis er noch Sieger ist!Der Nordwind und der Mangel bringt Den Feind nicht aus dem Feld; Doch wenn ihn nicht der Winter zwingt: So zwingt ihn unser Held.Er lebt! und in ihm lebt der Geist Der groß ist in der Schlacht, Und, wenn das Glück sich ihm entreißt, Den Feind noch zittern macht!Er lebt! Sein Leben und sein Sieg Sey heute dein Gesang! Ihm singe wer sein Lob verschwieg Durch schwerer Zeiten Zwang.Ihm singe wer ein redlich Herz Im Busen klopfen hört, Und wer mit fromm empfundnem Schmerz Die Sorgen Friedrichs ehrt.Er schützt sein Volk, und opfert ganz Uns seine Ruhe auf. Groß ist Er; ewig sey sein Glanz Und lang sein Lebenslauf! Sey mein Gesang, du, die von Ewigkeit Mit Jubelschall die Morgensterne lobten, Allsehende! die eher als die Zeit Und eher war als Meer und Kriege tobten, Durchdringe du mit deiner Wahrheit Licht Den dicken Schley'r, vor die Vernunft gebreitet, Und sey du selbst mein großer Unterricht, Wenn sich mein Herz zu deinem Lob bereitet.Dich läugnet frech der Unsinn und der Spott, Der Wurm, den du aus seinem Nichts gezogen; Die Lüste sind sein Himmel und sein Gott, Und in ihm baut das Laster Ehrenbogen. Sein düstrer Wahn der taumelt blind vorbei, Und die Natur wird nicht von ihm gehöret, Die doch von dir mit zeugendem Geschrey, Mit Harmonie und tausend Zungen lehret.Eh du die Welt voll Ordnung und voll Pracht Hervorgeruft und Menschen werden ließest, Noch ehe du den Staub beseelt gemacht Und ihn den Rang nach Engeln nehmen hießest, Da lagen schon Jahrhunderte vor dir. Du sahst das Buch der Weltbegebenheiten, Und nanntest schon die Menschen, die in ihr Wie Götter sein und auf die Thronen schreiten!Eh die Natur in ihre Werkstatt ging, Und Gold und Stein den Glanz zu Kronen machte; Eh Purpur noch um eine Schulter hing, Und eh' der Pomp den Herrschern Lasten brachte, Da kanntest Du die Herrscher und die Last, Und Völker, die sich vor dem Scepter beugen: Dein war das Heft, das der Regente faßt, Du gabst es ihm, um deine Macht zu zeigen.Gemeßne Gränzen setztest du dem Meer; Das Meer gehorcht, dich hört die stolze Welle, Im Ungewitter brauste sie daher; Sie stürzt zurück und über ihr wirds helle! So setzest du dem Uebel in der Welt Den Gränzstein hin. Es kennet ihn und schreitet Nicht weiter fort. Sobald es dir gefällt, Bricht Schwerdt und Spieß, und Ruhe wird verbreitet.Dein Griffel schrieb des Schicksals Tafeln voll Dem hellsten Wiz der Sterblichen verborgen, Steht alles da, was hier geschehen soll; Des Menschen Glück, Vergnügen, Noth und Sorgen, Kein Ohngefähr macht unsre Fluren reich: Kein Zufall bringt den Mangel und die Fülle, Nicht Kunst, nicht Fleiß macht unsre Aecker weich; Die Wolke thuts, und ihr befiehlts dein Wille.Dich nennt der Blitz: der Donner nennt dich laut, Und höret sich den Abgrund Antwort geben. Die nasse Pracht, die aus der Wolke thaut, Läßt deinen Ruhm am kleinsten Grase kleben; Ein tausendfarbig Thal lacht dir zum Preis; Der Vogel singt, daß er dein Loblied singe, Die Schlosse rauscht; der Nordwind athmet Eis Auf dein Gebot, Regiererin der Dinge!Dich stille Gottheit prediget der Glanz, Der über uns in Feuermeeren brennet, Der weite Raum – du übersiehst ihn ganz, Und du erfüllst den Himmel, der dich nennet. Er nennet dich, du namenlose Macht! Von dir erzählt der Morgen aller Tage: Und still erscheint die strahlenlose Nacht Daß sie dein Lob mit tausend Sternen sage.Ich höre sie und denk an jene Nacht, In der ich lag, da du mich werden hießest; Auf deinen Wink ward ich hervorgebracht. Ich lebe noch, weil du mich leben ließest. Dein war der Tag, der meine Kindheit sah, Dein waren sie, die andern die ich zählte, Vor deinen Blick steht schon mein letzter da, Den deine Wahl zum Sterbetage wählte.Der Sterbliche, oft deiner Huld nicht werth, Erhält von dir den Bissen, den er isset. Du giebst das Glück, das jedem wiederfährt, In einem Maaß, das deine Weisheit misset. Dem giebst du viel des innerlichen Lichts; Und jenem viel von Gütern dieser Erde; Der häuft das Gold, und Tausenden gebrichts. Doch keiner lebt, der nicht gesättigt werde.Oft ist um mich der Sorgen Mitternacht Wenn ich erwacht gewaltig hergezogen, Und reich an Gram, hat dann mein Herz gedacht, Du hättest mir nur Elend zugewogen. Doch du befahlst, und schnell verflog die Noth, Wie über uns die Wetterwolken fliehen, Die nur geblitzt, und dann auf dein Gebot Mit Guß und Schlag zu öden Wäldern ziehen.Noch eh die Hand und diese Nerve ward, Die sich itzt regt, wenn ich dein Lob beschreibe, Da sahst du schon mein Glück und seine Art, Wie wenig treu es meinen Tagen bleibe. Du sahst den Weg, der mich nach deinem Rath. Durch Krümmungen und Thäler sollte leiten. Und eh mein Fuß in Labyrinthe trat, Gabst du mir Muth, um herzhaft fortzuschreiten.Unendliche! du gabst mir diesen Geist, Und diese Ruh, mit der er ist durchdrungen, Die stolz auf dich dem Gram die Stirne weist, Und izt aus mir dein Loblied hat gesungen. Du gabst mir dieses Herz, das deine Huld In meinem Brodt und Wasser schmeckt und fühlet. Und nie empört in mir die Ungeduld Den Wunsch nach dem, wornach die Habsucht wühlet.Mein Glück sey klein, mir ist es dennoch groß; Es kömmt von dir, ich küß es deinetwegen. Mir fällt vielleicht auch noch ein lieblich Loos; Vielleicht ergießt aus deiner See von Seegen, Die grundlos ist, sich noch ein Bach auf mich. Doch hast du mir nichts weiter aufgehoben, So gieb mir nur Zufriedenheit durch dich, Und sey mein Lied auf Erden und dort oben. Wenn es den Erdengöttern einst gefällt Von ihrem Thronensiz herabzusteigen, Und ohne Purpur sich des Volkes Blik zu zeigen, Dann werden sie die Lust der Welt!So spielt in goldnen Zeiten Friederich Zu Sansoucis von allem Volk gehöret, Sein göttlich Flötenspiel, das ihn Apoll gelehret: Und alle Welt ergötzet sich!So sassest du erhabne Königin Auf ausgehöltem Holtze ganze Stunden, Und fuhrest ohne Stolz, den nie dein Herz empfunden Vor deines Volkes Blick dahin!Die leichten Wimpel wehten über dir, Wie Fahnen die ein Triumphirer bringet Vom Felde, wo sein Arm den Feind bezwang; so zwinget Der starke Löw, ein Panterthier!Der Dichtkunst Schwester, die Music, erscholl In sanftgedämpftem feinem süssem Thone; Und du vergassest ganz den Glanz der Königs Crone Und warest sanfter Freuden voll!Der Sonnen Antlitz, unverschleyert schön, Sah auf dein kleines Schiff mit unverwandten Und strahlenreichen Blicken, streute Diamanten Und ließ die Fahrt durch Silber gehn.Die Elbe fühlte Vorzug, nennte klein Des deutschen Reiches stolzere Gewässer; Beschift, Holdseeligste, von Dir, dünkt sie sich besser Und edler, als der breite Rhein.Unsichtbar hieng ein ganzes Nimphen Chor Rund um das Schiff, und wollte sich erfrischen An Luft, die dich gekühlt: und selbst den kalten Fischen Hub Ehrfurcht ihren Kopf empor!An deiner linken Seite sassen zwo Gleich holde Wesen; Aehnlichkeit der Züge Verrieth sie mir; Ihr Herz war über neue Siege Des Helden, deines Bruders froh.Er schleudert Schrecken, Niedersturz und Flucht, In Franckreichs Heere; lässet Blitze schiessen, Bis Ludewig, dem er die Lilien zerrissen, Demüthig wird, und Frieden sucht.Er kommt der Friede von des Himmels Höh. Dich, Fürstin, wird an stillen Sommertagen Vor Friedrichs Angesicht ein goldnes Fahrzeug tragen Auf wieder stolz gewordner Spree. Des Jovis, der Latona Sohn Hat mir ein Saitenspiel gegeben; Du aber kannst im süßen Ton Die Stimme zum Gesang erheben.Dein Finger hüpfet wie der West, Der an dem schönsten Tag des Mayen In jugendliche Blumen bläst, Die Deines Lieblings Blick erfreuen.Hör auf, geliebte Zauberin! Hör auf zu singen und zu spielen; Ich brenne, da ich weiblich bin, Was wird nicht dieser Jüngling fühlen,Der über Deine Schultern sieht, Bald Deinen weißen Hals betrachtet Bald dieses Auge, welches glüht Und redet, und im Sprechen schmachtet?Hör auf, o Mädchen! jeder Schlag Dringt tiefer in des Jünglings Busen, Und das, was Dein Klavier vermag, Vermag kaum eine von den Musen. Freunde, wiederholt doch nur Jenen Wunsch, den die Natur Uns ins Herz geschrieben: Leben müsse was uns schätzt, Leben soll was uns ergötzt, Leben müsse was wir lieben! Freund! des Olympus Götter leerten Jüngst ihre Nektarschaalen nicht, Sie ließen sich herab und hörten, Auf Wolken lauschend, Dein Gedicht.Die Wonnelächelnde Cythere Trat zur Olympia, und sprach: Welch Sterblicher singt mir zur Ehre So lieblich dem Apollo nach?Wie einst Homer ihm nachgesungen, Als er des Donnergottes Trieb Und neue süße Schmeichelungen Und meines Gürtels Macht beschrieb?So sagte Venus, und die große Verfolgerinn des Herkuls schwieg, Als von des Wolkenlenkers Schooße Selbst Ganimed zur Erde stieg;Und selbst der Adler von dem Sitze Des Gottes sich erhub, und kühn Zurückwarf die getragnen Blitze, Und auf dem Haine vor BerlinSein ewig glänzendes Gefieder, Indem er horchte, niedersank, Und Jupiter ihm rief: Komm wieder! Und bringe mir zum Göttertrank.Das goldne Trinkgefäß, und bringe Des Dichters Lied darin gelegt, Daß der Latona Sohn es singe, Wenn er vor uns die Cyther schlägt;Und trag in deiner rechten Klaue Der Berenice Locke, die Ich dir auf immer anvertraue; Statt meiner Blitze führe sie! Wer nie der sonnenhellen Wahrheit widerstrebt Und stets in unveränderlicher Rechtschaffenheit und Tugend lebt, Derselbe Mensch lebt sicher.Es mögen über ihm die Himmel, und umher Die feuerschwangern Berge krachen, Es mag das ausgerißne Meer Noch eine Sündfluth machen;Der Sturmwind tobe, daß der tausendjährge Wald Und selbst die Felsen niedersinken; Das Erdreich berste Spalt an Spalt Zur Rechten und zur Linken;Der Seuchen fliegend Gift und das gefräßge Schwert Des Krieges, mögen plötzlich kommen: Das Schrecken und die Zagheit fährt Nicht in die Brust des Frommen,Denn ihn beschützet, stärket, muntert und erhält Gott, der des Christen Werke zählet, Wenn ihm der Beifall einer Welt Bei seiner Tugend fehlet. Sprich, welcher Gott soll Dich beschützen, Ob Phöbus, oder Jupiter? Du schwörst, Dein Herz wird keine mehr besitzen, Und wenn sie schön wie Venus wär.Du fürchtest nicht den Bogenträger, Dem doch kein Weiser widerstand, Der unterm Löwenfell den Hyderschläger, Den Sohn Alkmenens, überwand?Verbirg Dich unter Leichenhügeln, Und wirf Dich auf den Marmorstein, Den unsichtbar zween Genius versiegeln Und Elysäer Blumen streun;Doch schleichet sich in Deinem Herzen Empfindung ein, die Du verschwurst, Als Du, betäubt von Tyrannei der Schmerzen, Unbillig mit Dir selbst verfuhrst.Du, von des Greises Alter ferne, Folgst Adelgundens Schatten nicht, Dich reizen noch zween Augensterne, Dich lockt ein blühend Angesicht.Dir lächelt des Verstandes Morgen Aus faltenloser Stirne zu, In jedem Blick ist Amors Pfeil verborgen, Und jeden Blick empfindest Du.Erzittre G*d! ich weißage Mehr als Apollo's Pythia, Die vor des Gottes Tempel ohne Frage Des Weltbezwingers Namen sah,Auf jugendlicher Stirn geschrieben, Und rief: »Wer kann dir widerstehn?« Und durch die Thür, die sonst versperrt geblieben, Ihn zum Altar ließ opfern gehn. Freundin dessen, der die Welt regieret, Der an diamantnen Ketten führet Jene Sonnen über unserm Haupt! Sieh'! an seiner Ordnung goldnen Seilen Muß der Frühling neu herunter eilen Mit dem Schmuck, den ihm der Herbst geraubt.Siehe! wie beflügelt er gekommen Und die Trauer der Natur benommen. Wie er sie schon jugendlich geschmückt, Mädchen, die den Lenz im Antlitz haben, Männer, Jünglinge und kleine Knaben Und der Greiß, der sich am Stabe bückt;Alles geht, gereizt von den Gerüchen Junger Veilchen, die so niedrig kriechen Und doch edler, als die Tulpen sind! Und der Hyacinthen ofne Glocken Duften Balsam, den um seine Locken Dir entgegen trägt der Frühlingswind.Blat und Frucht, die in der Knospe lagen, Dringen sich des Schöpfers Lob zu sagen, Aus der Hülle nun mit Macht hervor. Wenn die stummen Redner prächtig blühen, Steigt, in regellosen Symphonien, Aus den Zweigen ein Gesang empor!Ohne Muse, ohne Kunst und Schriften Singt die Lerche, schwebend in den Lüften, Unaufhörlich ihr pindarisch Lied! Unter ihr, in früher Tagesstunde, Singt mit bäurisch vollgenommnem Munde Auch die Einfalt, welche Furchen zieht!Lämmer, die noch an den Müttern saugen, Blöken dem zum Lobe, dessen Augen Das Insekt im Staube kriechen sehn. Ihn muß so der Wurm im Grase preisen, Als das Herz mit ihm bekannter Weisen, Als die Räder, die den Weltbau drehn.O du Tochter seiner Lieb und Güte, Der in jedem Lenz die junge Blüthe, Und die grüne Saat sein Lob beschreibt. Höher, als der Dichtgeist in dem Fluge Preisest du mit jedem Athemzuge Einen Gott, der deine Freude bleibt!Alles singt ihm. – Seine Nachtigallen Oft behorchend, will ich Lieder lallen Voll vom Lobe dessen, der mich schuf; Bienen, die auf Lindenwipfeln summen, Und des Fleisses Lehrer, jene Stummen Im Erdhaufen, werden mir ein Ruf! Den Oberschäfer Friederich Mein Thyrsis, hoffen wir! Zu seinen Füssen krümmet sich Nun bald das böse Thier,Das oft in unsre Heerden fällt, Die besten Lämmer würgt, Sich auf die höchsten Berge stellt, Und seinen Raub verbirgt.In tiefer Höhle schlau versteckt, Lauscht es, und dürstet Blut, Und springt, wann es ein Schaf entdeckt, Hervor mit Tyger-Wuth.Die grossen Hunde werden scheu, Das Thier hascht sie mit List; Bald aber steurt die Räuberey Pan, der mit Friedrich ist!Schon seinem Herzen zugelenkt Ward ihm ein fremder Hirt, Der zornig an das Thier gedenkt, Und treu ihm helfen wird.Wir hörten dies, und angefüllt Von Freuden, wie entzückt, Ward hergetanzt, um Friedrichs Bild, Mit Lorber rund umschmückt.Hoch aufgehüpft mit Herzenstanz Ist vor uns her Welin! Er flochte selbst den grossen Cranz Von Zweigen frisch und grün!Und hergetragen bracht er froh Das theure Bild, und sprach: Zurücke kommt der Schäfer so Mit Lorber, den er brach!Wir fühlten in der Seele tief, Wir jauchzten laut, wie er! Und Faunen, die der Jubel rief, Die hüpften um uns her!Auf tausend Saiten spielte sich Mein Herz; ich hüpfte mit, Warf Freudenvolle Blick' auf dich, Und dachte nicht den Trit.Und wenn des Oberhirten Hand Das Ungeheur erlegt, Wenn er wie Hercul zum Gewand Die Haut des Thieres trägt;Dann komme Thyrsis hin mit mir Zu danken hoch dem Pan! Nachsingen will ich Lieder dir, Auf grüner Siegesbahn!Im breiten Schatten an der Spree Versammlen Hirten sich, Behorchet werden aus der Höh Von Göttern du und ich! Du Herr der Felsen, die einander gleichen, Wie Söhne die Ein Weib gebahr; Stolz wuchsen sie empor, den Himmel zu erreichen: Auf ihren Gipfel floh ein PaarVerliebte, als für ihre schwarze Sünde Die erste Welt in Wasser schwomm! Da forschte Gott, ob er sie schonens-werth befinde Und ihrer beider Liebe fromm.Ein Blick in sie aus seines Dunkels Hülle Fand ihre Seelen ganz verderbt; Und, daß ihr Leben nicht die Erde neu erfülle Mit Bosheit, sprach der Rächer: sterbt!Die Fluth vernahm es, die Orcane hörten Und stürzten auf die Felsen los, Wie Kriegesheere die Jerusalem zerstörten: Da bebten von der Wellen StoßDer mütterlichen Erde Zwillings Söhne Dreymahl; und die Gewalt zertrieb Sie also reissend daß auf einem Fels die Schöne, Der Jüngling auf dem andern blieb.Die Wolken-Welt die über ihren Köpfen Mit ganzen Meeren Wasser hing Ward finstrer, schien sich selber zu erschöpfen Indem das Mädchen untergieng.Die dicke Luft erscholl von dem Geheule Des Jünglings der zum Wasser sprach: Komm schnell herauf gestiegen Wasser! eile! Es kam, er schwomm dem Mädchen nach.Sie kämpfte noch mit ihren Untersinken, Als ihr Geliebter sie umfing Und geizig war, den Geist in sich zu trinken, Der an den kalten Lippen hing.Die Muse sagt, sie lägen an dem Fusse Des einen Felsen, wären Stein Unkennbar durch die Zeit, wie ein vom Regengusse Verwaschnes Bildniß pflegt zu sein.Die Felsen aber mit erhabnem Haupte Verkündigen des Höchsten Hand, Der über eine Welt, die keine Gottheit glaubte, Den Tod in Wolken abgesandt.Sie sehen sich, troz allen Ungewittern Unumgestürzt einander an: So steht, wenn Schlag auf Schlag die Erde wird erschüttern Der Christ, und der rechtschafne Mann! Freund! zürne mit einem stillzankendem Blick Am Tage deiner Geburt Die Leyer voll dumpfichter Thöne zurück Und horch die Stimme der Braut.Sie mahlte, die Feder in Flammen getaucht Ihr sonst verschwiegen Gefühl Gluth wird vom redenden Blatte gehaucht In dein eröfnetes Herz.Du hörest Geräusche! – So flüstert umher Durch Palmen-Bäume der West; So murmelt der Bienen fortschwärmendes Heer, So rauscht durch Blumen ein Bach.Sie sandte Gedanken zu tausenden dir Und jeder wurde zu Mund. Vor einem Wunsche geseufzet von ihr Staunt meine Muse zurück. O Göttin, die, vom höchsten Jupiter geliebt, Die keusche Musen hat gebohren, Wen dir der Fama Lob zur Aufbewahrung giebt, Derselbe Held bleibt unverlohren.Durch deiner Töchter hohe Lobgesänge lebt Einst Friedrich nach zehn tausend Sonnen, So lebet Von welchen Er den Sieg gewonnen.Ihm dampfet Weihrauch, wenn Er durch die Länder reist, Von andern Adlern überschattet; Und in dem Lande, wo ihr, Musen, Seinen Geist Zu eurer Unterweisung hattet.Er wird verehrt, und mit Bewundrung angeblickt, Es sey, daß Er die Legionen Im Treffen ordnet, oder Freudenfeste schmückt, Hier, wo ihr euch entschloßt, zu wohnen.Es sey, daß sich um Ihn ein ländlich Mädchenchor Mit, vollen Blumenkörben dränget; Es sey auch, daß Er hier in Tänzen strahlt hervor, Und Scherz in Seine Blicke menget.Ihm mag gleich Purpur; oder weiches Wäldermooß Zum Sessel dienen; Ihn empfange Sein Pallast, oder auch Sein Landhaus: Er ist groß, Als Menschenfreund, zum Wettgesange.Für deine Kinder, du Gedächtnißgöttin! Er Wird mehr geliebt von Seinem Bruder, Dem Könige, als selbst Sein sieggewohntes Heer, Sein Lorbeer, und Sein Staatenruder. Dem reichen Pächter Schinkenrund Gefiel im nächsten Dorfe Des schönsten Mädchens Rosenmund, Sein Herz hatt' gleich dem Torfe Geglommen, als er sie gesehn, Es war in Brand gerathen Und wollte nicht um Rettung flehn, Denn Dorchens Blicke thaten Ihm immer tapfern Widerstand. Er konnte nichts gewinnen Bei ihrem Lächeln, denn er fand Der Tugend Sprache drinnen. Einst saß er in dem Traubenmond Vor seiner Thür und zechte – Er war des Zechens sehr gewohnt; Ein Pächter trinkt mit Rechte Den jungen Most, den alten Wein Aus einer großen kanne, Die Gläser sind ihm viel zu klein, Die sind dem Bürgersmanne Nur angemessen, nur gesund, Nach kluger Aerzte Sagen –Aus kannen trinket Schinkenrund, Sein Kopf kann Wein vertragen. Claus Aermlich, Dorchens Vater, kömmt Recht zu gelegner Stunde, Auf seinen Schäferstab gestämmt, Und grüßt mit trocknem Munde Den Pächter und Gevattersmann; Der horcht mit schlauem Ohre, Dankt ihm so freundlich als er kann, Und frägt nach seiner Dore, Und trinkts dem alten Weißkopf zu Mit Bitte, mit Bedingen Ihm morgen um die Mittagsruh Sein Dorchen herzubringen. Er wollt ihr einen Vorschlag thun, Der werth sey anzunehmen; Auch sollte Claus im Alter ruhn, Und ohne Noth und Grämen Sein Brod genießen, seinen Wein, Das Herz damit zu laben, – Claus Aermlich hörts und saget nein, Ich will, ich mag nichts haben. Behaltet euren Labetrank, Ich trinke reines Wasser Und bin Zeitlebens, Gott sey Dank! Des Lasterlebens Hasser. Erheitre nicht des Garten-Hauses Wände, Und fälle nicht, um einer Handbreit Raum, Durch Eisen und durch zwey gedungne Hände, Den schattigten Baum.Selbst der Prophet, der Ninivens Verderben Hartnäckig foderte, ganz Menschenfeind, Hat einst, gerührt von einer Pflanze Sterben, Den Kürbis beweint.Und du, ganz Menschenfreund, du willst die Hiebe Im hohen Baum? auf dessen Zweigen oft Ein Vogel singt, der lockend, seiner Liebe Befriedigung hofft?Das willst du nicht. Denn wann auf weichem Sitze Du wie ein Fürst, in selbst geschaffner Ruh Dich hier verbirgst, dann decket vor der Hitze Sein Schatten dich zu.Er ist ein Herzog im Bezirk des Gartens. Die Pyramiden-Bäume wuchsen nur So durch die Kunst. Er spottete des Wartens, Ihn zog die Natur!O welch ein Leib! mit was für starken Gliedern Versah sie ihn! So stand in Priams Stadt Einst Hector unter allen seinen Brüdern, Von Kampfe nicht matt.Dein Baum, der Held, steht, wann der Frost dem Leben Des Weinstocks und des Pfirsich-Baumes droht, Dann steht er von Pomonens Schutz umgeben, Nicht fürchtend den Tod.Mit andern Trauben als der Weinstock träget Prangt er im Herbst; und liefert seinem Herrn Indem ein Holz ihn unbarmherzig schläget Den lieblichen Kern,Gewachsen in dem Umfang harter Schalen. So liegt im schlechten Cörper oft versteckt Ein Herz, nicht mit dem Glanze zu bezahlen Der Mißgunst erweckt.So hart wie sie, soll gegen fremde Lüste Dein Mädchen sein, für dich allein nur schön. Weyh ihr den Baum, und sag einst: du Geküßte! Dir ließ ich ihn stehn! O Freund drey Ungewitter hiengen Herunter drohend über mir; Doch konnt ich unerschüttert singen: Gott, du bist groß! dich loben wir!Er fuhr auf Wolken. Schrecklich rollten Die Räder seines Wagens fort Und Donner, die uns tödten sollten, Erwarteten sein leztes Wort.Gluth flog von seinem Angesichte Rund um ihn her, als säße schon, Zum feyerlichen Weltgerichte, Der Richter, auf dem Wolken Thron.Die Frommen beteten entgegen; Furcht nahm das Herz des Sünders ein. So zittern Sclaven vor den Schlägen Des Herren, den sie sonst nicht scheun.So stürzet, bei empörter Welle Der rohe Schiffmann auf das Knie; Und so fällt, an des Grabes Schwelle Der Frey-Geist in Melancholie.Der jüngsten Gattin, weiches Herze, So sanft wie Blumen auf der Flur, Erstaunte vor der Wolken Schwärze Und fühlte Schrecken der Natur.In ihres Freundes Arm geschlossen, Verseufzte sie die Furcht, und lag An seiner Brust, als Strahlen schossen, Und Nacht verwandelten in Tag;Als wieder uns mit Kriegs-Gerüste Die Ober-Welt bewafnet schien, Und Babylons, und Tyrus Lüste, Aus Magdeburg, gen Himmel schrien.Doch stärker, als des Frevlers Sünde, War des Gerechten Bittgeschrey. Gott sprach! da führten Wirbelwinde Den Donnerwagen schnell vorbei.Er fuhr herauf, und ihm entgegen Lobjubelte der weite Raum; Und auf uns träufelte nur Seegen Herab von seines Kleides Saum. Soll ich dein schwarzes Auge loben, Du jüngste Tochter meines Stahls, Soll von der Muse nur dein Antlitz sein erhoben? Wie Schönheit eines bunten Thals.Ist an den Apfel auch die Schaale Bewegungsgrund zur Lüsternheit? Verdient ein reizend Bild, im goldnen Fürsten-Saale Anbethung oder Zärtlichkeit?Der äußre Fürniß des Gesichtes Wird von den Jahren abgehaucht, So ganz auch die Natur in Farben reines Lichtes, Den feinen Pinsel eingetaucht.Nichts sind auf Stirne Mund und Wangen, Die Lilien, und Rosen nichts Sind Augen voller Tag, wenn sie gleich Sonnen prangen Am Himmel eines Angesichts.Wenn Sittsamkeit nicht aus der Seele Sich in die sanften Blicke gießt, Und nicht der schöne Mund, wie ein Gefäß mit Oele, Aus Herzens-Quellen überfließt.Dann haß ich alles; selbst dem Witze Des Lasterhaften fluch ich laut, Und wäre gleich sein Kopf, auf eine Marmor-Stütze Des weissen Halses, schön gebaut.Doch müst ich, ihn verachtend, lieben, Dich himmlisch fühlend, sanftes Kind Auf dessen Antlitz ward, von der Natur geschrieben Wie fein des Herzens Reize sind. Meine Seele taumelt, nicht berauscht vom Weine, Im bemoosten Fasse hergebracht vom Rheine, Oder über's Meer gesandt; Ich bin wonnetrunken, mich erfüllen deine Freuden – liebes Vaterland!Alle Kinder jauchzen, alle Greise glühen; Diesen Königlichen Sohn, Den Er dir zum Herrscher weislich wird erziehen, Und der Zögling horchet schon.»Liebling meines Herzens, spricht der Wie der müde Wandrer schmachtend Trank und Speise, Wie der Steuermann den Rand Tiefer Fluthen wünschet auf der weiten Reise; Also wünschte Dich das Land.Heil mir, daß Du kamest, Heil sey Deiner keuschen Meines Volkes hat gestillt. Du wirst meine Hofnung nimmer, nimmer täuschen; Sie wird ganz in Dir erfüllt.Früh wirst Du erkennen, daß man auf der Erde, Durch die Tugend jenem Herrscher ähnlich werde, Dessen Herrschaft ewig ist; Und daß Du dem Hirten bei der kleinsten Heerde Deine Güte schuldig bist.Deine höchste Wollust wirst Du mit Entzücken In der Uebung finden, Menschen zu beglücken, Und dafür geliebt zu sein. Keinem als dem Schmeichler wirst Du zornig blicken, Und ihm nie Dein Ohr verleihn.«Also redet Diese Stirne, welche dermaleinst wird leuchten Ueber uns voll Gnad und Huld. Wohl uns, daß wir unsrer Wünsche Ziel erreichten, Nach so langer Ungeduld.Die verlebten Männer nebst den grauen Müttern, Sprechen: »Wohl Euch Enkel! Eure Kinder zittern Nie vor dem Erobrungsgeist! Keine Donner werden diesen Thron erschüttern!Töchter, streuet Blumen, bringet Opfergaben Um die goldne Wiege; kleine muntre Knaben Macht ein Singechor, und sprecht: Ach! Du sollst zum Opfer unsre Herzen haben, Kind von göttlichem Geschlecht!« Die Du gleich einem andern Menschenkinde Des Tages Schönheit nicht gekannt, Als man zuerst die goldne Fürstenbinde Um Deine Stirne wand;Du wurdest von zwe'n Himmlischen bewundert, Die Deinen ersten Schlaf bewacht. Sie sprachen von dem künftigen Jahrhundert, Und von der Krone Pracht,Die Deines Sohnes Schläfe würde schmücken, Und wenn er säß auf seinem Thron, Dann segneten die Völker mit Entzücken Die Mutter und den Sohn.Zwe'n Engel, welche sich vergnügt, Daß nicht in Dir ein zweyter Alexander, Ein Pyrrhus ward gewiegt;Daß nicht in Dir tief eingewickelt läge Ein Prinz, der einst voll Kriegeswut Durch Feld und Wald bezeichnete die Wege Mit der Erschlagnen Blut.Sie sahen alle Züge, die gezwungen Dein Freund, Dein König, muste thun, Und Schlachten, die den Feinden mißgelungen, EhUnd Deinen Sohn bekleidet mit dem Panzer, Den Heldendegen in der Hand, Und voller Glut, als wär in Ihm Sein ganzer Sonst sanfter Geist entbrannt,O Begleiteten Ihn durch Gefahr, Als Er bei An den Sudeten war,Sie brachten diesen Stolz des Vaterlandes An Deine Brust, und lächeln einst, Wenn wegen eines schön verschränkten Bandes Du Deine Freude weinst;Wenn Er mit Deinen Tugenden gezieret Die reizendste Prinzeßinn sieht, Und wenn Er Sie bei Seiner Hand geführet An Deinen Busen zieht,Und Ihren Geist und Ihres Herzens Schöne Mehr als der Wange Blüthen liebt, Und Seinen ewigsichern Staaten Söhne, Nachfolger Wo war ich, als mit tausend Zungen Die Göttin Harmonie im Flügel mir gesungen! Mein Ohr vernahm, mein Herz zerschmolz. Ihr Musen! mit Apollens ganzer Stärke, Thut eure Schwester Wunderwerke In diesem ausgehöhlten Holz!Ihr singt mit unbelebtem Thone Von Helden in dem Streit, vom König auf dem Throne, Von Freundschaft, Liebe, Kuß und Wein. Das Ohr, der Witz bewundern eure Scherze; Sie aber nimmt des Menschen Herze, Die ganze Seele nimmt sie einJetzt thönt sie langsam; sanfte Trauer Dringt schmeichelnd in die Brust, und mich ergreift ein Schauer, Ein Gram, der Wollust bei sich führt. Jetzt hebt sie sich. O! welch ein himmlisch Feuer Empfind ich! So hat Orpheus Leyer Mit zauberischer Kraft gerührt.Welch eine Majestät! Wie prächtig Ist ihr Geräusch! So wie entfernter Donner mächtig, Und dennoch uns nicht furchtbar rollt. Nun singt sie lieblich, wie ihr Nachtigallen Wenn ihr durch hohen Thon gefallen, Durch Seufzer uns entzücken wollt!O Thonkunst! schwesterliche Schöne Der Muse! welch ein Gott gab in die Erden-Söhne Dich zu erfinden, den Verstand? Nein dich hat nicht der Menschen Witz gebohren, Du bist (für Weise, nicht für Thoren:) Von dem Olymp herabgesandt!Und du, fein ausgehöhlte Ceder, Du Flügel! zaubere, wann nah an dir ein Spröder Und ein zu stolzes Mädchen, stehn. Dann sollst du die verschmähte Liebe rächen. Der Jüngling soll durch Seufzer sprechen, Das Mädchen fort zu weinen gehn! Du Sängerin geheimer Klagen, Geliebte Nachtigall! du singst; Ach, laß dir meinen Kummer sagen, Daß du ihn in Gesänge bringst!Ach, klage den, der mir entzogen Mit allen meinen Freuden ist! Dein Liebling ist dir auch entflogen, Um welchen du so traurig bist!Mein Liebling, den ich siebzehn Erndten Gekannt, gewünscht, gehofft, geliebt, Ach, der ist unter den Entfernten Da, wo Gefahr das Zelt umgiebt!Wo gegenüber Feinde wohnen, Und wo der fürchterliche Tod, Mit starkem Donner der Canonen, Dem Glücke meines Lebens droht!Du kluger Vogel! siehst zu weilen Mich traurig an, als wollt in dir Dein Herz den Kummer mit mir theilen; O fühl ihn doch, und singe mir!Sieh, was auf meiner blassen Wange Die Thräne der Empfindung spricht: »So klagt im traurigsten Gesange, Ein Dichter bei den Gräbern nicht!«Ich weine nicht des Freundes Zähre, Ich ächze Klagen einer Braut, Die, wenn ihr Freund gefallen wäre, Den Gräbern ihren Schmerz vertraut.Den ganzen Tag hör' ich das Knallen Des Treffens, und mein Traum bei Nacht Zeigt mir die Menschen, wie sie fallen, So fällt mein Treuster in der Schlacht!O! da sinkt neben seiner Leiche Die zärtliche verlaßne Braut! »Krieg, tödte mich mit einem Streiche!« So stöhnt ihr letzter Seufzer laut.Sie stirbt, doch nein, sie wacht mit Schrecken Vom schweren Traum zu klagen auf; Gram schläft in ihr, Gram kommt sie wecken; So ängstlich ist ihr Lebenslauf!Du Vogel hilf ihr klagend singen! Misch in die Thöne Wehmuth ein; Wird mir mein Glück der Friede bringen, Dann soll dein Lied frohlockend sein! O du mein Geist! stolz und verwegen singen, Den Unnachahmlichen, soll ich? kann auch ein Strauß mit schwergeschaffnem Flügel schwingen, Zur hohen Sonne sich?Kennst du des Pfeiles Bahne durch die Lüfte, Des Windes Flug, des Blitzes Gang, Und jenen Wellen Pfad, wo Englands Flotte schiffte Dann wage den Gesang,Und singe Thaten dieses Erden Gottes, Der von Gebürgen jüngst herab Geschleudert seinen Feind, und ihn dem Blick des Spotte Europens übergab,Und ihn mit seiner Rechten drückte nieder, Mit seiner linken Herculs-Hand Die Festung zu sich zog, und seine Bürger wieder Geweckt ins Leben, fand.Und wegen seines langen Unermüdens, Gepriesen wird von Pol zu Pol, Wenn ihn die Göttinnen des Sieges und des Friedens Geschmückt ins CapitolZum grossen Opfer seines Volkes führen, Dann singet auf Trophäen-Thron Er selber seinen Krieg, der Nachwelt Herz zu rühren, Im Iliaden Thon. Wein! ich möchte dich bald haßen, Ich bin deiner Allmacht feind, Denn du willst mir meinen Freund Immer nicht vom Becher lassen. Du bist meiner Freuden Dieb, Könnt ich dich doch ganz verachten. Milon hat dich gar zu lieb, Und mich läßt er schmachten. –Loben wollt ich die Begier, Wein zu trinken halbe Nächte, Wenn mein Milon nur mit mir Manchen Abend zechte; Aber nun trinkt er den Wein Mit den Männern ganz allein. Ha ihr Männer, ha ihr Zecher, Amor jag euch von dem Becher Durch die Pfeile, die im Köcher Aufgesammlet sind zur Pein Aller Herzenbrecher. Durch deines Lagers Ueberhang Ist nicht des Tages Blick gedrungen, O Phillis! als mich zum Gesang Mein klopfend Herz schon aufgezwungen.Ich nahm die Leyer, dachte dich, Und frug, ob meine Muse wüßte, Daß Phillis lieblich träumend sich Mit mir und ihrem Schäfer küßte?Komm, meine Freundin! küsse mich, Und laß mich deine Rechte führen Zum Hügel, den so schauerlich Die Zeichen der Vernichtung zieren.Ein halb zerstöhrter Tempel ragt Hervor, als hätte man vor Zeiten Hier den Apoll um Rath gefragt Beim Waffengriff, zu Krieg und Streiten.Uns dünkt, als ob die Pythia Noch in den dunklen Thälern säße, Und murmelte was jezt geschah, Und das Zukünftige vergäße.Komm, meine Phillis! wenn der Tag So heiter bleibt, und fühle Trauer, Wie damals, da Dein Daphnis lag Vor Dir im letzten Todesschauer.Nein, nicht so grausam fühle sie, Dich müsse zärtlich nur durchdringen Bei Birken die Melancholie, Und dich zu sanften Thränen zwingen. Sie ist verlohren! Ach! ein böser Geist entführte Die goldne Feder mir – du göttlicher Apoll! Wo klagender Gesang dich je zum Mitleid rührte, So sage mir, wo ich sie wieder finden soll. Nicht in den Flügeln weisser Schwäne, In schwarzen Raben nicht. Kein Vogel in dem Reich Des Flügelvolks hat Federn, die ihr gleich An Pracht und Dauer sind. O! höre meine Thräne, Die in der Seele niederfällt! Laß einen Traum Orakelsprüche sagen, Laß dich noch einmahl in der Welt Von mir als wie zu Delphos fragen!Freund! also klagte, redend mit Apollen, Die Muse heimlich meinen Gram. Im trüben Auge, aus der vollen Argwöhnisch denkenden umwölkten Seele, kam Kein heitrer Blick auf eine Reihe, Die um mich saß. O! wann selbst Thyrsis, meine Wahl, Mein Wunsch, und mein Gesang, wann er selbst dazumahl Gekommen wär mit dir, wenn du und er mir neue Versicherung der Freundschaft vorgesagt; So hätte doch mein Auge noch geklagt.Ich saß im Gram versenkt; und wann ich nun erwachte, So rief ich in dem Thon der Wuth: Amint, hat das entwandte Gut, Versteckt hats seine Hand, daß er mich klagend machte! O du! der grossen Venus Kind, Du Amor! strafe den Amint; Nimm deinen Köcher, flieg' und spiele Vor seinem Angesicht mit Pfeilen, und wenn er Wie Mars nach einem greift und scherzet: Ach wie schwer! So sprich: Behalt ihn nur und fühle!Dies sagt ich zu Cytherens Sohn; Und seine Mutter, meine Freundin, blickte Befehl auf ihren Knaben schon; Ich sahe, daß sie ihn verschickte.Doch bald kam er zurück, sah traurig, sprach zu ihr: Man muß sich vor dem Jüngling scheuen; Er giebt nicht acht aufs Spiel, merckt nicht auf Tändeleyen, Auch nimmt er keinen Pfeil von mir. O du, der mich mein Herz empfohlen, Soll ich dir sagen wer ich bin? Ein Weib, die niemahls sich erstohlen Durch Schmeicheley, Gunst und Gewinn.Wüst ich mit goldner Münzen Haufen, Ein Fürstenthum und seine Pracht Durch eine Lüge zu erkaufen; Und gäbe keiner auf mich achtAls nur mein Herz mit Richterblicken: So trüg ich für dem Herzen Scheu: Ich liesse mich den Mangel drücken, Und bliebe ganz der Wahrheit treu.Die Wahrheit spricht im Sonnenlichte: Es ist ein Gott der alles sieht; Der vor sein allgemein Gerichte Auch unbekannte Lügner zieht.Und wenn der Gott in seinem Grimme Auch nicht der Falschheit Rächer wär; So fiele mir doch schon die Stimme Der Tugend, in der Seele schwer.Der Wahrheit Stimme will ich brauchen, Und solt ich meinen Bissen Brodt, Mit Salz bestreut in Eßig tauchen, So bliebe sie mein größt Geboth.Sie hieß mir Friedrichs Siege singen; Und wollten seine Feinde mich Zu andern Thönen grausam zwingen, Doch säng ich sterbend Friederich. Welchem Helden soll ich dich vergleichen, Welchen jungen Gott umschließt Dieser Adern zart Gewebe, Diese sammetweiche Haut? Bist du nicht der milden Phöbe Schönem Bruder gleich gebaut? Ha! Du blickest wie der Bei der Tafel liegst du einst dem An der Brust, und jüngerlich Hängst Du an Ihn mit den Augen, Lässest Deinen Nektar stehn, Um die Reden einzusaugen Die aus Seinem Munde gehn. Lächle Ihm und Deiner Laß uns nicht für Deine Tage zittern. Denn Diesen Gliederbau bezogen, Ist schon mancher junge Fürst Von dem Throne fortgeflogen, Den Du mitbeschützen wirst. – Wo Du sehr willkommen bist; Bleib bei Deinem Bruder hier, und werde Ihm dereinst, was Seinem Bruder unserm Unserm väterlichen Freund, Dem ein Seculum zu wenig Zeit zum Thatenraume scheint. Sie eilt, wir müssen sie haschen O Freund, die fliehende Zeit, Komm zum befruchteten Garten, Der Herbst hat Freuden für uns.Brich diese lockende Aepfel: Sie lächeln unter dem Laub, Wie Wangen blühender Mädchen, Für Dich gereifet, hervor.Die schlanken, neidischen Aeste, Für Deine Griffe zu hoch; Hilf mit dem hüpfenden Fuße Der Hand, und pflücke die Frucht.Du hast sie. Lohnender Arbeit Verrichtung nennen wir Lust. Wie viel bestrebten sich Hände Nach Deinem Herzen umsonst!Sieh diesen höckrigten Apfel: Wie seine Brüder geblüht Hat er in währender Bildung, Und dennoch ward er ein Zwerg.In seinem Fleische genähret Ward der fortfressende Wurm: So wächst mit kommenden Tagen Im Knaben Bosheit herauf,Der nicht vom Hauche des Lebens, Als ein kaum werdender Mensch, Zu großen schönen Gedanken Beseelt geworden, wie Du.Sieh der hartschäligen Nüsse Herunterfallen vom Baum: Ihn zwingt der schlagende Jüngling, Sonst würf er keine herab.So schließt der Geizige treulich Ans Herz gesammeltes Gold, Verschließt die kargende Rechte Dem Armen, welcher ihn fleht.Darbt im Besitze des Reichthums, Schmeckt nie den köstlichen Wein, Und nie den süßeren Nektar Der Freundschaft, die er nicht fühlt.Laß ihm die magere Wollust. Er ruh auf todtem Metall: Wir, in der deckenden Laube, Beneiden Könige nicht.Genieß mit Augen des Geizes Das bald hinsterbende Grün Im Garten unter den Bäumen. Schon macht der nächtliche ReifDie Blätter alle zu Kranken: So reißt die mächtige Zeit, Und ein durchdringendes Fieber Den Reiz vom Menschen dahin.Spät in dem Sommer des Lebens Sind wir, sie fliehen zu schnell Die Stunden, brauche sie frölich, Uns macht das Alter zu Eis. Tauch' ich die Feder in den Wein: So kann dich dieser Irrthum lehren, Wo mein Gedanke müsse sein; O, könnte doch sein Ohr nur den Gedanken hören! O Freund, mit hämischem Blicke Verborgen lauschte der Winter, und stürzt Auf uns verdoppelt zurücke Itzt, da schon Phöbus die Nächte verkürzt!Er stürmt mit flockigtem Eise Und scheucht schon singende Lerchen herab; Noch sieht im Garten der Weise Gewächse schlafen, und denket sein Grab!Noch liegt in starrender Erde Das lieblich duftende Veilchen versteckt; Noch traurt die frostige Heerde, Schlecht vom unsorglichen Schäfer bedeckt.Doch wir, beschützt vor der Strenge Des Winters, Freund! schaffen den kälteren März Zum Sommer um durch Gesänge, Und Tanz und Wein und Gespräche voll Herz.Uns rauscht die lodernde Buche Dort in dem Ofen wie lieblicher West, Wenn zum vertrauten Besuche, Apoll herunter im Hayne sich läßt,Zu einem seiner Geliebten, Der, voll des Gottes die Gegemwart fühlt, Und bald in süssen betrübten Bald frohen Thönen Empfindungen spielt.Du! am harmonischen Flügel Bist nicht an süssen Empfindungen arm Der Schnee bedecket die Hügel Dein Herz für Freunde geschaffen, bleibt warm. Der Tugend Freund! der Wahrheit Redner, Du – Lobst mein Talent, schreibst der Natur es zu. Sie ist es werth, und ihr gebührt die Ehre, Ihr dank ich Einfall, Ausdruck, Geist und Schwung; Mir gab die Kunst niemals Bereicherung, Und nie nahm ich von einem Meister Lehre.Mein Vater, der nicht Geld in Kasten wog, Der war nicht groß, und wo man mich erzog, War keiner, der das Unterweisen kannte. Ich spielte ländlich, baute mir in Sand Oft einen Thurm, er war der Gegenstand Von einer Wuth, mit der ich ihn berannte.So kriegerisch, und doch ein Mädchen sein? Ja! doch ich lud oft Schäferinnen ein Zur frischen Milch, zu Tanz und Spielen. Von ungefähr fand ich als Kind ein Blatt, Von Franken, der ehmals gedichtet hat, Und las den Vers, und lernte fühlen.O, die Geschichte meiner Jugend ist Zu sonderbar; und weil Du gütig bist, So darf ich Dich zu meinem Freunde wählen: Dann werd' ich Dir, Du schöner Dichter! nur Empfindungsvoll zur Ehre der Natur, Wie sie mich ausgebildet hat, erzählen. O du! an den ich täglich eine Menge Klagvoller Seufzer abgesandt, Miß mein Gefühl nicht nach des Briefes Länge, Ihn schrieb die zitternde Hand.Des Fiebers Gluth, empor ins Haupt gestiegen, Fraß den Gedanken, ehe er sich Entwickelte, da wo Gedanken liegen In der Empfindung für dich!So sengt in heissen unbewölkten Tagen Die Mittags-Sonne Blumen ab, Die halb verhüllt noch in der Knospe lagen. So fliehen Blätter herabVom Lindenbaum, wenn vor den Ungewittern, Der losgelaßne Sturm ihn schwenkt, Und einen Gott mit unterdrücktem Zittern Der Sünder fühlet und denkt.O du Geliebter! ahnde nicht mein Schweigen; Gezwungne Sünden räche nicht! Gieb mir, gieb mir oft deiner Liebe Zeugen. Das harte Siegel zerbrichtVon meinem Kuß, der heftig aufgedrücket Von Lippen wird, die geizig dich Erwarten, Freund! wie werd ich dann entzücket! An deine heften sie sich;Und rednerisch wird unter tausend Küssen Mein Herz, mit Wollust vollgetränkt, Dir süsse Nahmen herzustammeln wissen, Die Sapho selber nicht denkt. Siehst Du den alten hochbeschneyten Brocken O Freund? sein Haupt, so blendend weiß, Wie Nestors dreymal hundertjährge Locken, Verhüllt sich jezt in wolkig Eis.Jezt spare nicht der grau gewordnen Eichen Zerspaltne Wipfel am Kamin, Wirf Knoten nach, vom Stamme, der den Streichen Des schärfsten Beils zu trotzen schien,Und fordre Wein, den Hochheims Kelter preßte, Als Friedrichs Stirn drey Kränze trug, Und Er den Feind wie trockne Fichtenäste Bei Kesselsdorf zu Boden schlug.Genieß des gegenwärtgen Tages Stunden, Der künftge bleibt noch ungewiß. Hast Du nicht schon des Schicksals Arm empfunden, Der grimmig Dir am Herzen riß?Ward nicht Dein Auge zweymal schon verschleyert Vom Todes Dunkel? sah nicht jüngst Dein G*, der Dich bei Hundert Bechern feyert, Den Weg, den Du beinahe gingst?Sah nicht Dein Geist schon jene Lorbeerhaine, Wo Pindar an Homerens Hand Vertraulich geht, und Sapho's Schatten keine Ganz düstre Trauergrotte fand?Ein Gott, ein Gott befreyte von dem Grabe Den deutschen Tirteus, welcher nur Sein Leben schätzt, als eine neue Gabe Der allbeseelenden Natur,Weil er Dich funfzig Lenze zu genießen Noch hoffet, und von Dir geführt Durchs Blumenthal den Balsamduft der süßen Bethauten Rose stärker spürt. Da Mandloff, der einmal die kannzelei regiert, Und jetzt vom ganzen Kreis zu Potsdam Rechnung führt, Da dieser, wie es uns vom Kammersekretaire B*mann eröffnet ward, so eigennützig wäre Und ein poetisch Buch, das man ihm zugestellt, Schon seit geraumer Zeit unartig vorenthält, So oft man ihn auch schon erinnert, und gesagt: Daß man es haben will – Als wird er hart verklagt, Und nicht entschuldiget. Es wird zugleich befohlen Durch Execution das Buch von ihm zu holen. Der Wird zu ihm hingeschickt, er soll mit Ueberfluß Sich speisen lassen, ja, er soll ihm gar nichts schenken, Bei Tische laß er sich mit gutem Bischof tränken, Und weiche eher nicht, bis er das Buch gewiß In seinen Händen hat; auch mach' er überdies Dem Mandloff noch bekannt, wie viel er sich entzogen, Daß er die Billigkeit nicht ganz genau erwogen! Manch nagelneu Gedicht von ungemeiner Art Ist hier bekannt gemacht, das ihm verschwiegen ward: Und wird er künftig nicht die Bücher wieder geben, So soll er ohne Wein und ohne Liebe leben. Du, mir aus Händen der Freundschaft In diese schreibende Hand Zu langer Dauer gegeben, Schreib kein unheiliges Lied!Dich schuf aus glänzendem Erze Der Schmuck arbeitende Schmid! Zeus gab nicht unter dem Himmel Aus einem Vogel dich mir!Der Strauß, die balzenden Hahnen Am hohen Brocken im Lenz, Der Pfau mit prächtigem Rade, Die alle trugen dich nicht.In reichgeseegneter Ader Trug dich, vor deiner Geburt, Ein Berg, den Hakken durchwühlen Gedingt von menschlichem Geiz!Dich bracht auf stürmischer Welle Vielleicht ein schwimmendes Haus Von der barbarischen Küste, Wo Cannibalen, ein Lied,Dem Tod im Feuer zu trotzen, An einem hölzernen Spieß Noch singen: daß sie gebraten Des Feindes Brüder auch einst!O, du mir köstliche Feder! Dich las ein Mädchen vielleicht Aus einem Bache voll Goldsand, Und sagte seufzend dabei:»Wo bleibt der liebende Jüngling? O, mir verächtlicher Staub! Sein Herz im lächelnden Aug Glänzt mehr, ist theurer als du!«So sprach das Mädchen vielleicht Zu dir noch rohem Metall! Izt aber bist du gebildet Für mich zu hohem Gebrauch!O nur den Göttern und Helden Zu schreiben diene du mir, Und göttlich denkenden Freunden An Tagen ihrer Geburt! Er kommt, wie nennet hoch in deinem Busen hüpfend Dein zärtlich Herze, den, den alles Sieger heißt: Mein Bruder lispelst du, die ganze Seele knüpfend An seinen grossen Heldengeist.Prinzeßin, siehest du, daß er den Cranz zerrissen Den purpurroth besprützt, die Siegesgöttin wand: Er warf den Helm vom Haupt und eilte dich zu küssen, Und deinen Bruder Ferdinand.Dir lächelte der Tag im Auge, da die Brüder Dich führten, wie der Mond von Sternen wird geführt, Du hast mit deinem Fuß so leicht wie ein Gefieder Den Marmorboden kaum berührt.Dein flatterndes Gewand wie unumwölkter Himmel Flog um die Schulter her, und hörbar rauschten dir Die Freuden, in der Brust, da aus dem Siegsgetümmel Der Triumphirer flog zu ihr.Dein Zuruf ist ihm mehr, als wenn durch Ehrenbogen Ein Städtezwinger kam, und an dem Tieberstrand, Am Wagen des Triumphs in Fesseln nachgezogen, Die Fürsten die er überwand.Dein Bruder ließ im Staub nicht die Gefangnen kriechen Trat auf den Nacken nicht den überwundnen Feind Die Sachsen segnen laut, wie den Aemil die Griechen Den Helden und den Menschenfreund,Der traurig nachgefolgt der Raserey Bellonens, Und wenn er gleich dem Mars im Felde Wunder that, Doch mit dem sanften Tritt des göttlichen Verschonens Auf grüne Feindes Fluren trat. Dort wo die Königinn jezt wohnet Und mußte mit Gesang erst zu dem Gotte flehn, Der durch Gesundheit Deine Tugenden belohnet.»Sohn des Apollo, (rief mein ängstlich bittend Lied) O mache mich gesund, verstatte Daß bald mein Auge den berühmten Guelfen sieht Der deines Vaters Schutz in Kriegsgefahren hatte.«Da half mir Aesculap, des Fiebers Tück und Macht Entwich vor einem seiner Blicke; So wich vor Deinem Blick in mehr als einer Schlacht Aus Deinen Kriegern Furcht und Zagemuth zurücke.Ich fand mich stark genug, und flog dem Garten zu, Wo Deine Schwestern Dich genossen; Und sahe Dich, und sprach: O Muse, sage du, War diese lichte Stirn mit Heldenschweiß umflossen?Hat dieses Augenpaar, worinnen Liebe sitzt, Und Freundlichkeit und holde Güte Dem Feinde Schrecken in sein stolzes Herz geblitzt, So, daß er waffenlos vor seinem Sieger kniete?Die Muse lächelte und sprach: »Ist nicht Apoll Auch freundlich auf des Tages Wagen, Und schrecklich wenn er zürnt, und seinen Köcher voll Mit Todespfeilen auf der Schulter pflegt zu tragen?« Die du den goldnen Apfel hingerissen Zu dir, mit schöner Augen Macht, O Venus! du wirst zürnen müssen; Mehr als Ein Apfel ward der Phillis dargebracht.Mehr als Ein Schäfer wirft sich vor ihr nieder; Ein reicher Graf umfaßt ihr Knie Und schmeichelt ihr, und bittet wieder Wie sonst um Zärtlichkeit, um Gegenliebe sie.An ihrem andern ausgestreckten Fuße Liegt Deutschlands größte Sängerin, Und singet von dem sanften Kusse, Den ihre Phillis giebt, ein zärtlich Lied dahin.Indessen läßt die Stolze durch den Diener Die schwarzen Locken wickeln sich, Und wird den Graf zu spotten kühner, Und heißt der Sängerin ein höhnisch Lied an dich. Vom Glanze der Religion Umgebner Prinz! dir singen Engel Lieder; Du wirfst dich vor dem höchsten Thron Des Königes der Könige danieder!Mit Freudigkeit bist du ein Christ Und tiefgebücket huldigst du dem grossen Regierer, der allmächtig ist, Die Könige von ihrem Stuhl zu stossen!Der dessen Reich von dieser Welt Nicht war, kam aus dem Himmel auf die Erde; Zu Menschen hat er sich gesellt Damit der Mensch mit Gott versöhnet werde!Er stieg nach seiner grossen That Zu seinen Engeln in den Himmel wieder; Er war ein Siegesheld; er trat Zehntausend Höllen-Ungeheuer nieder!Er ließ uns ein Gedächtnißmahl, Zum Zeugniß seiner Liebe, bis zum Ende Des Zeitenwechsels, und befahl Geheimnisse in seiner Diener Hände.Prinz! Seiner schämest du dich nicht, Kein Weiser gab der Erde besser Lehren: Gott lieben ist die erste Pflicht, Und bald nach Gott die Könige verehren.Den Nächsten lieben so wie sich Und alle Tugenden der Engel üben; Nicht sein, was gegen Friederich Die Feinde sind, die nicht den Frieden lieben;Dis lehret die Religion Die Jesum Christum ihren Stifter nennet. Heyl sey dem Herrscher auf dem Thron Der sich mit Herz und Mund dazu bekennet.Du gehst o Prinz! dem Volke vor; Ermuntert hebt es seine matten Blicke Aus Krieges Angst, zu dir empor Und wünscht dir Heyl, sich selber wünscht es Glücke.Du wirst mit rechtem Christenmuth Aus Friedrichs Hand empfangen Kriegeswaffen; Nicht zu vergiessen Menschenblut: Nein, deinem Vaterlande Recht zu schaffen.Schon rüstest du dich zu dem Gang Ins Kriegesfeld, du Schmuck von Fürstensöhnen! Des Volkes Wunsch und mein Gesang Soll, wenn du gehst, dir ins Gehör erthönen. Der mich aus unanständigen Geschäften, Aus einem pöbelhaften Leben ohne Ruh Herausgerissen, mit des Menschenfreundes Kräften, Mein Theurer Kottwitz! der bist Du.Daß mich, zu meines Vaterlandes Ehre, Der zungenvolle Ruf in fremden Ländern nennt, Und daß mein Saytenspiel nun thönt, bis zum Gehöre Des Weisen, der die Geister kennt;Daß Friedrich jüngst des Musengottes Flöte Von Seinen liederreichen Lippen nahm und mir Entgegen lächelte, wie Frühlingsmorgenröthe; O Freund! dis alles dank ich Dir.Denn ohne Dich wär, an dem Oderstrande Mühselig unterdrückt mein glückliches Genie; Ein Blumen-Saame stirbt in unbetautem Sande, Keimt auf des Steines Rücken nie.Die Pflanze stirbt, von Wolken unbegossen, Vom Gärtner unbesprützt, wenn Erndte-Sonne glüht; Der edle Fruchtkern treibt zum wilden Apfelsprossen, Wenn nicht die Kunst den Baum erzieht.So wär auch ich verwildert; aber Deine, Von einem Gott gelenkte, rechte Freundes Hand, Zog mich zum grossen Sitz des Königes, der seine Gecrönte Schläfe grün umwand.Du dachtest nicht die Thaten fremder Krieger, Nicht Heerden, die der Feind trieb von zertretner Trift, Du nanntest den Verlust ein Opfer für den Sieger, Der alle Sieger übertrift.Du machtest mir in sorgenlosen Tagen Zum Elisäer Sitz, das prächtige Berlin. So ward einst übers Meer ein Dichter fortgetragen, Von einem freundlichen Delphin;Und ward von viel hinzugestürmtem Volke Bewundert und gelobt; ich aber streife schon Mit stolzem Nacken an die lufterfüllte Wolke, Getheilt von meiner Leyer Thon.Auf überlebtes Elend blick ich nieder, Und nenne Deinen Nahmen laut, vor einer Welt, Der dieses, Dir geweyhte, Opfer meiner Lieder Wie Deine schöne That gefällt. O Freund! dem Kinde des Fürsten, In Gold und Purpur gehüllt, Ist nicht der Donner vernehmlich, Der von den Wällen herabMit frölich brüllender Stimme Sagt, daß dem Volke sein Heyl Gebohren worden. Tief schlummert Der kleine sterbliche Gott;Sieht nicht an stolzen Pallästen Die flammigten Freuden, die hoch In Myriaden von Lampen, Ihm brennen und seiner Geburt!Er liegt – ein künftiger Herrscher; Kennt nicht die glänzende Last, Und das Gefolge der Sorgen, An Cron und Scepter geknüpft!Von ihm erwarten die Länder Glückseligkeiten und Schutz. Sein warten Arbeit und Unlust Und der unseelige Krieg!Er wächst dem Ruder entgegen Tritt an die Spitze des Staats. Von ihm entfliehen die Freuden Ihm fehlt die nächtliche Ruh!Auf seine wandelnde Tritte Sehn tausend, spähen ihn aus. Ihn loben einzelne Weisen, Und eine thörigte WeltWeiß Fehler, tadelt den Herrscher Der auf erhabenem Sitz Noch nicht ein Engel geworden! Ach! immer bleibt er ein Mensch!Wir alle kommen zur Mühe, Ins flüchtge Leben herab. Weit von dem Sitze der Fürsten Bringt neue Plagen der Tag.Du auch vom Weibe gebohren, Die nicht unedel, und nie Stolz, hochgebiethend gewesen, Du kamst zu Sorgen und Last!Zwar herrschte goldener Friede Als du die Sonne gegrüßt! Der Landmann säete mit Hoffnung, Und mähete Weitzen für sich.Der Hof verblendete Fremde, Und in dem Schoosse der Ruh Versteckten Juwelen den König Und seinen müßigen Rath!Du kamst dem grösseren Enkel Zum Dienst – ein werdender Mensch, Bestimmt zu wichtigern Lasten Als nie dein Vater sie trug!Fünfmahl schon haben am Stocke Dem Wintzer Trauben gereift, Seitdem des Vaterlands Thräne Die Rückkunft Friedrichs begehrt.Ihn ruft der sprechende Canzler, Und der einstimmige Mund Der Senatoren. Ihn fodert Dein Herz stillseufzend zurück.Er kömmt, wenn unter der Decke Von weissem flockigtem Schnee, Sich eine künftige Erndte In jungen Saaten verbirgt.Vermehrt sind seine Provinzen; Das ferne Indien wünscht Ihm Glück, und theure Geschenke Bringt der sich bückende Mohr!Ja, Freund! dann sitzest du näher An dem erhabnerem Thron, Greifst hoch ans Ruder. O! zähle Der häuslichen Freuden dann mehr.Mit frommem Stolze des Ahnherrn Frohlächelnd, siehe umher Auf Kinder deiner Erzeugten; Und alle ahmen dir nach! Die du das Feld des Krieges überflogest, Durch Schwefelduft und Kugelregen drangst, Zum Sieger, und mit ihm durch Ehrenpforten zogest, Und seines Einzugs Jubel sangst, O Muse! singe nun auch kühn den stolzen Abend, Der von des Sturmwinds Flügeln loß, Den Sternenmantel um sich habend, Herabsah, auf Und seinen Frieden ewig nannte, Und, von der Kunst beflammt, den Sphären ähnlich brannte, Ganz ähnlich jenem Pomp der prächtigen Natur.Hast du sie nachgezählt, die hundert tausend Flammen, Durch deren Glanz der Sieger fuhr? Sanftlächelnd, wie sein Gott, wenn, auf der Weizen-Flur Von tausend Schnittern froh zusammen Die Stimmen mischen sich in ein harmonisch Lied, Und jeder Busen dankbar glüht! Und jeder Blick emporgehoben, Den Erndtegeber wünscht zu sehen und zu loben, Und seiner Güte Bild weit ausgebreitet sieht:So ausgebreitet, also mächtig fortgerissen, Drang Freude sich von Brust zu Brust; Es staunte, trunken von des Patrioten Lust, Das Auge, wenn den Hercul der beschützten Preussen, Des Amphitrions Sohn mißgünstig vor sich sah, Wild, trozend, stand das Bild des Stierbekämpfers da, Und schwang, mit Riesenarm die knotenreiche Keule; Du glaubtest, daß der Schlag geschah, Und bebtest vor dem Zungenpfeile Des siebenköpfigen, gekrümmten, schlangengleich Geformten Thieres, das ihm drohte, Und größer wuchs nach jedem Streich; O! dich erschreckte selbst die todte Giftlose Hyder, an dem Fuß Des Halbgotts, der sich tief verbeugen VorWenn Malerei und Dichtkunst schweigen; So redet von dem Vater mehr, als von dem Held, Sein Landvolk, das ein ödes Feld Nun wieder tief in Furchen ziehet; Aus Vorrathshäusern Korn empfängt; Und Hütten, die der Feind versengt, Aus ihrer Asche steigen siehet. Ihm tönet Lob der Mildigkeit Erhabner, aus der Kinder Munde, Als Siegsgesänge, nach dem Streit, Der jedes Lorbeerblatt erkauft mit einer Wunde Des Königlichen Herzens hat.O Muse! hörst du nicht das arme Volk der Stadt? Es jauchzt, und tanzt umher, mit heiterm Angesichte, Und feiert über seinem Hunger großen Sieg, Preißt den Geschmack der Friedensfrüchte, Und tilget jeglichen Gedanken an den Krieg Mit dem Gedanken seiner Freude, Den göttlich Sorgenden zu sehn; Der seine Feinde zwang, die Herzen umzudrehn; Und Sieg vergaß, und frug, ob schweren Mangel leide Sein Volk, bei dessen Zärtlichkeit Sein großes Herz sich mehr erfreut, Als wenn Colossen aufgebaut, und mit der Lampen Pracht, Auf weißen Marmorpyramiden, Dreimal den Mond beschämt gemacht. Die Sonn' am blauen himmlischen Gewölbe Stand majestätisch, sah herab Als Englands Königin auf der beschiften Elbe Aus sanftem Auge Grüsse gab.Mit ihres Fahrzeugs Purpurdecke spielten Die Lüfte; ihrer freuten sich Durchdrungne Seelen, die den Reiz des Blikkes fühlten, Der einer Göttin Blikke glich.Cleopatra, die auf dem Schiff von Golde Den Marc-Anton erobern fuhr, Saß nicht so prächtig als die jugendliche holde, Ganz Menschenliebe, ganz Natur!Das Meer empfing sie, Ehrfurcht in den Blikken Wieß rund um sie ein Nimphen Heer! Agänors Tochter fuhr auf Jovis Rinder Rücken Nicht so bewundert durch das Meer.Vor ihrer Flotte scherzten die Delphine, Und voll Erstaunen rief Neptun: Sie hat der Juno Aug' und der Minerva Miene Bei welchem Gotte wird sie ruhn?Auf Muscheln bliesen festlich die Tritonen, Die Wellen wurden selbst ein Lied; Glückwünschend an das Volk, bei welchem sie zu wohnen Kühn über wilde Wellen zieht!Und Zeus verschloß den Sturmwind und den Regen; Still, wie ihr Herz, war Luft und See. Nur Wünsche flatterten von London ihr entgegen, Daß ihre Fahrt mit Flügeln geh. O Freund! die lächelnde Rose Weit aufgeschlossen – – sie stirbt Und streut die welkenden Blätter Hin auf ihr mütterlich Land.Mit krummen rauschendem Hiebe Fährt jetzt die Sense daher. So mäht im schrecklichen Schlachtfeld Die muthigen Krieger, der Tod!Dort liegt in sengender Sonne, Der Stolz des blühenden Thals, Auf der sich Bienen verweilten: Sie tritt im Winter der StierZu satt, mit stampfendem Fusse In ein verächtliches Grab. So liegt bei fressenden Würmern Der angebetete ReizVon irgend einer, die himmlisch Gieng unter den Menschen umher. Sie starb; der grauen Verwesung Zu theurer, köstlicher Raub!Apollens singende Söhne, Und Mavors drohendes Volk, Die Sterne zählende Weisen, Sie alle müssen dahin.Bekannt mit allen Olympern Gieng in die ewige Nacht Der tagentbehrende Milton, Und ließ uns seinen Gesang.Hoch auf die Sitze der Fürsten Greift der langarmige Tod. Dem König nahm er den Bruder Und dir entriß er den Freund.Er reißt vom Herzen des Lieblings Den besten Menschen mit sich! Gleim seufzet mitten im Gastmahl: »Auch also riß mir der TodVom Innersten meiner Empfindung Einst meinen göttlichen Kleist!« O Sulzer! nenn ihn nicht dreymal, Sein Herz verblutet sich sonst.Nicht schützt die kniende Andacht Und nicht der Frömmigkeit Schild. Nichts fragt die schneidende Parce Nach Tugend oder Verdienst.Der Tod mit strengen Befehlen Kömmt schnell und übet sie aus. Von dem gesammleten Golde Folgt ihn der Wuchrer und klagt.Die Sterblichen fürchten ihn alle. Ihn flieht der keuchende Greiß, Alt und nicht weiser geworden – Ihn scheut an Ketten der Sclav!Doch wenn sie alle ihn fürchten, Lachst du dem blöckenden Zahn Mit grösserem Stolze entgegen, Als, mit dem Becher voll Gift,Der freudenhoffende Heyde, Im Angesichte des Volks, Das seine Tugend verkannte. Freund! wir verkennen dich nicht;Bleib uns ein lehrendes Beispiel Ruf dein noch seufzendes Herz Zurück von traurigen Gräbern: Und spät erwarte dich deins! Mit einer ihren Gram erzählenden Gebärde Wirft Glogau noch den Blick zur Erde, Und ist an Schutt und Klagen reich. Der Fremdling siehet noch den Staub vom Heiligthume, Und wird, der Menschlichkeit zum Ruhme, Bei traurigen Ruinen weich.Und mehr als er vom tiefen Schmerz bezwungen, Vom stärkern Mitleid mehr durchdrungen, Sing ich die halb zerstöhrte Stadt. Und noch betäubt vom schwarzen Schreckens-Tage Wird mein Gesang wie ihre Klage, Und mein Gedank wie ihrer matt.Beim Ueberrest vom ihrem schönsten Kleide, Beim Aschenhaufen ihrer Freude Sitzt sie, und weint, und ist von Seufzen voll. Trost komm herab und trockne ihre Wange, Und unterstütze mich, wenn ich ihr im Gesange Den Tag des Schreckens schildern soll. Betrübte! da du dich jedweder Lust verzeihst, Und auf dein Haupt den Staub von deinem Schmucke streust, Da sing ich einen Tag, der dich voll Jammer machte, Als deines Scheitels Pracht abscheulich niederkrachte. Ich singe Gottes Zorn, der über dir entbrannt, Da als sein Knecht der Sturm sich mit der Gluth verband. Auf Und lachend hattest du dich zu dem Fest geweihet, Das man mit Mayen schmückt bis an des Altars Horn, Die Ahndung sagte dir nichts von des Höchsten Zorn, Bis die Erschrockenheit in deinen Gassen heulte, Und der Zerstöhrung Flug die Flüchtigen ereilte. Welch ein verwirrt Geräusch nahm deine Straßen ein! Beflügelt von der Angst lief unter hohlem Schreyn Ein Schwarm von Bürgern hin, damit er auf die Thürme Mit Wasser und mit Müh der Gluth entgegen stürme; Vereitelt ward die Müh, vergrößert die Gefahr, Unaufhaltsam die Gluth, der Bürger nahm es wahr. Und nun entschloß er sich den Seinen zuzulaufen. Wie, wann ein Schäferstab den vollen Ameishaufen Zerstöhrerisch durchwühlt, das sammlende Insekt Mit banger Forschbegier des Schreckens Grund entdeckt, Den Nachbarinnen winkt und um den Stab sich häufet, Dann seinem Vorrath nimmt und schnell die Flucht ergreifet, Und in dem öden Wald sich andre Wohnung sucht; So wimmelnd, so bestürzt ergrif dein Volk die Flucht. Nun wankten Wittwen fort, des Mitleids Gegenstände! Und Waysen wanden sich um ihrer Mütter Hände; Nun floh der beste Mann, ihm loderte das Haus Schon auf den Nacken nach, die Hitze trieb ihn aus. Nur sein geduldig Herz und seiner Gattin Schritte Begleiteten ihn hin in eine fremde Hütte; Dort brannte Dach und Wand, die Wuth der Flammen schlug Dem feuchten Bette nach, das einen Kranken trug. Die Träger liefen fort, der Vorwurf vom Erbarmen Lag in der Ohnmacht da, wie in des Todes Armen; Und weinend ward sein Blick dem Himmel zugewandt, Da er ermuntert sich im fremden Hause fand. Er rief: Ein Wunderwerk hat mich hieher getragen, Und hörte rund um sich vom Tag des Schreckens sagen. Egyptens Finsterniß umwölkte diesen Tag, Der wie die schwere Hand des Himmels auf dir lag. Verbreitend ward die Furcht, das Schrecken und die Flamme, Der Säuling zitterte am Busen seiner Amme; Ein Greiß nahm seinen Sohn, der wie ein Schatten schlich, Und beide stöhnten laut, und jeder wollte sich Dem schwarzen Dampf entziehn, der gräßlich sich verdickte, Der Sohn kroch in ein Haus, hier schlief er und erstickte; Der Vater, stark von Angst, entdrängte sich der Noth, Und fühlte halb verbrannt noch mehr als einen Tod. Sie flohn, sie bebten fort aus vollgeflammten Gassen, Die Bürger, die der Gluth den Vorrath musten lassen. Die Flamme wälzte sich und flog von Dach zu Dach, Das nasse Element ward nützenloß und schwach; Die Winde wirbelten und spielten mit dem Bogen, Der aus Maschinen stieg, die du herbei gezogen. Begierig fraß die Gluth ein Drittheil deiner Pracht, Und ach! ihr Hunger ward nur hungriger gemacht, Und unersättlich flog sie über Wall und Mauer, Ihr Geitz fiel Häuser an, um deren ewge Dauer Der Vorwelt bessrer Christ sich fromme Sorgen gab, Die Hütte Gottes fiel auf deiner Väter Grab. Altar und Lehrstuhl ward der Vorwurf der Verwüstung, Sieh hier die Würksamkeit der göttlichen Entrüstung. So schwarz, so grauenvoll wie eine Mitternacht, Die ein gekreuzter Blitz erschrecklich heiter macht, So war der Kreis der Luft vom Dampf der großen Hütte, Die ihren Untergang bis auf den Eckstein litte. Der Schmerz durchbohrte dich, sie fiel – – ach – – und ihr Fall Erscholl in deinem Ohr so furchtbar wie der Knall, Der zu dem Wetterstrahl freundschaftlich sich gesellet, Und schnell dem Atheist sein Lehrgebäud zerschöllet; Er hört, erschrickt und spricht zum Zweifel und zum Spott: Schweigt, o ihr Rasenden! im Donner schilt ein Gott. So scheltend war für dich des Feuers rauhe Stimme, So überredend war sie von des Höchsten Grimme. Die Redner, die dir oft von seinem Zorn gesagt, Wenn du dich Schritt vor Schritt zur Unart hast gewagt, Die sahn mit starrem Blick, wie sich die Flamme nährte, Und Zions Herrlichkeit im Augenblick verzehrte. Ach! ihr gerechter Schmerz entkräftete die Hand, Sie ließen Buch und Kleid der Gluth zum Gegenstand; Nur Kinder, die zu nah an ihrem Herzen lagen, Hat Zärtlichkeit und Angst aus der Gefahr getragen.Gott! Vater! zärtlichster und bester Menschenfreund! Ists möglich, wurdest du dem Opferberge feind? Wie? oder hast du nur den Altar umgerissen, Daß unsre Herzen nun Altäre werden müssen? So sprach der Schmerz in uns, da unser Herz erwog, Was in der Hütten Rauch uns für ein Glück entflog; Da das betönte Erz im Schutt danieder schmelzte, Und da ein Berg von Gram sich uns in Busen wälzte. Die Häuser loderten, wo sonst der Priester wohnt, Und von der Flamme ward die Schule nicht verschont; Ihr zweiter Lehrer frug nach der, die ihn geboren, Die alte Redliche, ach Gott! sie war verloren. Des Feuers stärkrer Schritt hohlt ihre Schritte ein, Ihr Sarg, ihr Grabmahl mußt ein Aschenhaufen sein, Und ihre Asche ward ein Spielwerk für die Winde. So kamen Fromme um, da wegen seiner Sünde Das jüngre Tyrus fiel, da sich die Erde hub Und Lissabonnens Stolz in ihren Riß begrub. In dir, o Glogau! traf der Donnerschlag der Strafe Die Unschuld wie die Schuld, den Hirten wie die Schafe. Gott fuhr auf Fittigen des Sturmes stark einher, Und seiner Räder Gang war rollend wie das Meer, Das den, der Schiffbruch litt und nach dem Ufer strebet, Bald an den Abgrund stößt, bald an die Wolken hebet; Und bald im Kreise dreht, und wann er Land gefühlt, Ihn grimmiger verfolgt, und dann zurücke spühlt. Vor Angst umher geschwankt im tiefen Thränenmeere Kams unsern Herzen vor, als ob sie kleiner wäre, Die fürchterliche Gluth, doch ach! ihr Hinterhalt Brach heftiger hervor mit prasselnder Gewalt; Sie machte Wendungen, an die wir nicht gedachten. So greift der größte Held, der Sieger in den Schlachten, Den schon verwirrten Feind am sichern Rücken an, Und schlägt ihn bis aufs Haupt, eh er sich wenden kann. So wandte sich die Gluth, die Häuser zu entprachten, Die stolz auf Stein und Kalk ihr nur entgegen lachten; Nun wütete sie fort, so wie ein Löwe brüllt, Der einen weiten Wald mit Furchtbarkeit erfüllt. Und brüllend höhnte sie dem Löschenden entgegen, Und spottend fraß ihr Schlund der Bürger Schweiß und Segen. Mit einem sanften Muth voll innerlicher Ruh Sah der Verzehrerin der Blick des Frommen zu; So ruhig unterwarf dem göttlichen Befehle Sich einst der Patriarch, der an des Sohnes Kehle Das Messer setzen sollt, so folgsam band er ihn Und machte sich geschickt das Opfer zu vollziehn – Hier opferte sein Haus, das bis zur Schwelle brannte, Der Fromme, der den Herrn, den Gott im Feuer kannte. Ihm gegen über saß und raufte sich sein Haar Der, dem des Morgens noch sein Gut ein Abgott war. Tiefsinnig saß er da, der durch die Gluth versuchte, Wie der im Lande Uz einst seinen Tag verfluchte, Und zagend nur den Tod und die Vernichtung rief, Und den beneidete, der schon im Grabe schlief. So melancholisch hat die Ungeduld gesessen, Die ihre Seeligkeit nach einem Gut gemessen, Das jenseits hinters Grab uns nicht begleiten mag, Und diese Seeligkeit entwand ein halber Tag.O Glogau! welch ein Tag war über dich beschlossen, Die Thräne der Natur wär gern herabgeflossen; Ach! unumwölkt und hell und trocken blieb der Tag, Der dich Gebeugte sah, die in der Asche lag. Das große Vorrathshaus, gefüllt vom Held und Weisen Sein streitbar Heer im Feld mit Ueberfluß zu speisen, Ward von der Gluth verstört, gewaltig war der Brand, Ein Berg von Korn und Mehl ward nun der Gegenstand. Nun fraß die Schreckliche des Hauses Eingeweide, Noch lange wird der Duft vom glimmenden Getreide Durch deine Gassen ziehn, noch lange brennt das Haus, Des Feuers Grausamkeit späht die Gewölber aus, Stürmt alter Särge Thür, dringt zu den Aschenkrügen Und läßt die Todten nicht in ihren Kammern liegen. Hier, wo vor langer Zeit die kannzel und Altar In dem geweihten Schiff des Welterlösers war Hier, wo einst Frömmigkeit und Andacht niederknieten, Und durch Gebärd und Blick ihr betend Herz verriethen, Hier loderte die Gluth, schon ward der Markt erhitzt, Schon zitterte der Saal, wo die Versammlung sitzt, Die väterlich und treu dein wahres Wohl erwäget Und im beschloßnen Rath zum Grund dein Bestes leget. Schon ward der Thurm von ihr mit heißem Hauch berührt, Der weit entfernt von dir den Schritt des Wandrers führt. Doch die ergrimmte Gluth, die ließ sich nicht gelüsten Dir deinen Mittelpunkt das Rathhaus zu verwüsten. Mit großen Schritten ging nun die Verderberin Bis zum berufnen Thor und zu den Wällen hin, Wo einst mit kriegerischen, erobernden Vergnügen Im Angesicht der Nacht die Preussen dich erstiegen. Du stauntest, denn du sahst, es brannte Brück und Thor Und auf dem Lande stieg ein, dicker Dampf empor. Voll Angst und Flammen stand das schönste deiner Dörfer, So wie ein feindlich Heer durch schnelle Feuerwerfer Entlegene Häuser trift, so traf der Gluth ihr Flug Das ziemlich ferne Dorf. Der Strohhuth, den es trug Der fing die Funken auf, die bald zu Flammen worden, So wie ein schneller Blitz vom heißen Süd in Norden Im Augenblicke fährt, so fuhr auf Haus und Stall Der sich vergrößernde geschwinde Feuerball. Im kleinsten Punkt der Zeit brannt eine Häuserreihe, Das Feld erschütterte vom kläglichen Geschreie. Dort trug ein fliehend Weib ihr halb bekleidet Kind, Hier lief ein blökend Schaaf und dort ein brüllend Rind; Nun kommt ein grauer Mann, schon nah am Sterbebette, Er eilt, daß er sein Geld sich zum Begräbniß rette; Die niedre Hütte brennt, dort drängt er sich hinein, Das Estrich stürzt auf ihn, hier muß sein Kirchhof sein. Das ganze Dorf ging auf, nur Scheuern blieben stehen, Der reichste Bauer sah sich in die Armuth gehen; Mitleidig blicktest du des Dorfes Jammer an; Du, die von jeglichem selbst Mitleid fodern kann.Dort, wo der Oderstrom durch grüne Wiesen schreitet, War ein bekümmert Heer von Bürgern hin verbreitet; So lagern Bienen sich auf einen breiten Ast, Wenn ihren hohlen Raum die Gluth hat angefaßt, Wenn ihr Gesammeltes und ihre Zellen brennen, Und wenn die Flüchtlinge ihr künftig Haus nicht kennen. Hier lag der Greiß, der Mann, der Jüngling und das Kind Und die Geschöpfe, die der Jüngling lieb gewinnt, Und Weiber, die der Gluth den Zierrath überließen, Die nur den besten Mann ihr übrig Kleinod hießen. Weit von dem Stolz entfernt, ward hier nicht an die Pracht, Nicht an die Eitelkeit und nicht an Rang gedacht. Der Reich und Arme sah mit Furcht erfüllten Blicken, Wenn nun der Pulverthurm in Millionen Stücken Durch Hitz und Gluth zersprengt, würd in die Lüfte fliehn, Gegründet war die Furcht, die Flammen drohten ihn. Doch da sie noch einmal sich schrecklich wenden wollten, Ward von dem Ewigen ihr Schritt zurück gescholten. Ihn jammerte des Volks, das draußen weinen saß Und traurig seinen Zorn im Dampf und Feuer laß. Er sprachs: die Flamme stand, so stand im rothen Meere Die zahmgewordne Fluth, bis die erschrocknen Heere Vom Hause Israel vor des Egypters Macht Den unbenetzten Fuß ans trockne Land gebracht. O du gebeugte Stadt! gesteh es Gott zur Ehre, Sags deinen Kindern vor, daß es die Nachwelt höre! Sprich, daß der Herr dein Gott von seinem Zorne lies, Und daß ein Blick von ihm der Gluth die Gränzen wies, Die viel verwüsten kann im Zeitraum einer Stunde. So schnell verderberisch rollt aus dem offnen Schlunde Des brennenden Besuchs ein Schwefelstrom herfür Und sprudelt Meilen weit und sängt des Landes Zier Die bunten Auen ab, und wird der Dörfer Schrecken, Der Landmann sieht sein Feld mit heißem Gries bedecken; Er zittert, zagt und schreyt, vor Schrecken wankt sein Schritt, Nun kommt der Feuerstrom und nimmt ihn grimmig mit, Und zischet durch die Flur, bis seine Wuth verkürzet, Sich brennend in den Schooß grundloser Seen stürzet. In einen engen Raum, wo arm an Kalk und Stein, Und reich an Holz und Leim die alten Häuser sein, Da hat die Gluth vom Herrn schnell den Befehl vernommen, Bis hieher soll dein Schritt, nicht weiter soll er kommen, Und dreimal bückte sie vor seinem Wort ihr Haupt, Und ihrer Stärke ward von nun an nicht erlaubt, Des Wassers Würksamkeit so frech zu widerstehen, Sie eilte klein und matt zu ihrem Untergehen; Und nun verließ das Volk sein Lager vor dem Thor, Nun richteten ihr Haupt die Klagenden empor. In einem säuselnden gelinden Windeswagen So fuhr der Gott herauf, vor den wir betend lagen, Und Engel lasen es in seinem Angesicht, Was die Barmherzigkeit in seinem Herzen spricht; Und Engel freuten sich, daß seine Gnade wolle, Daß deine Asche sich in Glanz verwandeln solle, Und daß er im Gefühl der ewgen Liebe schwur, Er wollt in Zukunft nicht die Kräfte der Natur Zu deinem Untergang mit stärkern Waffen rüsten, Kein feurig Zorngericht, kein loderndes Verwüsten Sollt dein Zerstöhrer sein, du solltest prächtig blühn, Bis Seraphs einst mit ihm zum Weltgerichte ziehn. Sein Lächeln, seine Huld, das soll dich neu gestalten, Sein volles Segensmaaß das soll dich schadlos halten. Beschränke deinen Gram, entnässe deinen Blick, Und sieh betrachtungsvoll in jene Zeit zurück, Da deine Ahnen auch in Staub und Asche saßen, Und in der Zukunft doch Verlust und Gram vergaßen; Da aus den Schwellen, die ein großer Schutt begrub, Gott eine schönre Stadt als die verbrannte hub. Er ist noch eben der Allmächtige und Große, Stark, daß er in den Staub des Helden Feinde stoße, Und wunderthätig, daß er mitten in der Schlacht Aus grimmigem Gefühl den Trieb zum Frieden macht. Er sprichts, so sinkt das Schwerdt, so schweigen die Kartaunen, Und sein Gesalbter schließt, den Völkern zum Erstaunen, Verträge, die den Ruhm, den der Monarch erfocht, Noch mehr verherrlichen, und Kränze, die er flocht, Wird sich die Ewigkeit um ihre Scheitel winden, Du aber wirst dein Glück in seiner Ruhe finden. Da denket er an dich: so hat ein Gott gedacht, Da aus dem Chaos ward die beste Welt gemacht; Und sein Gedanke wird von einem Gott geschaffen, Der segnend auf dich blickt, als wie auf Friedrichs Waffen. Sey ruhig, schüttle Staub und Kohlen von dir los, Und blühe wieder neu und wachse wieder groß. Sey froh, doch sey nicht frech, so daß auf Feuerwagen Die Rache Gottes sich zu dir herab muß tragen; Sey prächtig, bis die Pracht der besten Welt zerschmelzt, Bis in die Ewigkeit der lezte Tag sich wälzt. Vergnügte Einsamkeit! du bist die Ruhe, So meine stille Brust sich längst erwählet, Was ich hier unternehm, gedenk und thue, Das wird der Weltcensur nicht aufgestellt; Bin ich gleich stets allein und ganz verborgen, So bleibt mein freier Sinn doch ungekränkt: Ich lebe höchst content und ohne Sorgen, Weil mir die Einsamkeit Vergnügen schenkt.Es giebt verschiedene Art von Lustbarkeiten, So die galante Welt höchst schätzbar preist; Doch wenn mans überlegt sinds Eitelkeiten, Drum sag ich noch einmal: mein freier Geist Ehrt mit gelaßnem Muth die stillen Stunden, So das Verhängniß mir hier zugezählt, Es wird auch in der That sonst nichts gefunden, Das mehr Vergnügen giebt und mir gefällt.So magst du denn o Welt, das Eitle loben, Geh mache dir Pläsir wie dirs beliebt, Mir ist die größte Lust noch aufgehoben, Die dort das höchste Gut den Seelen giebt. Ach ich verlache nur das Weltgetümmel, Indem mein Herze sich die Losung setzt: Mein bester Theil mein Schatz ist noch im Himmel, Und hier ist Einsamkeit was mich ergötzt. Hier auf diesem Aschen-Kruge, Weint die Freundschaft ihren Schmerz Und mit diamantnem Pfluge, Zieht der Kummer Furchen in mein Herz. Finsterniß und Stille, Unter eurer Hülle, Lad' ich Erd und Himmel zum Gehör Klagen will ich – ach mein Liebling, Ist nicht mehr.Hingeblutet ward sein Leben Mein Gedanke rief dem Tode zu: Laß dir kleinre Opfer geben! Würger, noch nicht satt gemacht bist du, Von den Myriaden, Die im Blute baden? O Verheerer, wenns dein Hunger heißt, Nimm mich selber, nur verschone, Meinen Kleist!Erde die sein Blut getrunken, Wie beneid ich diesen Tropfen dir! Und du Thal wo er gesunken Schauervoll und heilig bist du mir! Ach an dieser Stäte, Werd auf mein Gebete, Eine Quelle, der des Wandrers Dank Seegen lächelt, wenn er schmachtend, Aus dir trank.Also traurig, wie den Bräuten Die der Schlachten Schicksal hart betraf, Ist mir alles; mich erfreuten Sonst die Lorbeern um des Helden Schlaf; Aber jetzo stehen, Selber die Trophäen, Im Gemählde, mir zum Schrecken da, Und der Ruhm auf den mein Liebster Sterbend sah!Wilder Krieg dich muß ich hassen, Mehr als Mütter, die du ganz beraubt; Jede Lust hat mich verlassen Und die Trauer wölkt sich um mein Haupt, Wenn ich Freuden lüge, Und die Welt betrüge In dem Munde, der zu lachen scheint, Ach da fühlt mein blutend Herze, Daß es weint.Zwar des Frühlings Foderungen Mich zu freuen, die verwerf' ich nicht, Weil von dem, der ihn gesungen, Jedes Blat und jede Blume spricht; Doch in dieser Freude, Nur geborgtem Kleide Gehet der ernährte Gram versteckt, Den der Lenz zu neuen Klagen Lockend weckt.Ach in jenen goldnen Jahren, Blieben Glück und Freude mir getreu, Die in deinem Umgang waren, Und kein Tag ging ohne dich vorbei! Du! der meinem Leben, Grössern Werth gegeben; Niemahls liebten zweene Brüder sich, So, als wir vereinte Wesen, Du und ich!O du hast gelebt mein Süsser! Und ich blieb um dich zu weinen hier; Keinen Trost hoff ich gewisser Als Befehle, die der Himmel mir In des Todes Händen Eilet zuzusenden. Meine Ungeduld erwartet sie, Dann sind unsre Seelen wieder Harmonie! Aus seiner Acten-Schanze tief hervor Lobt Gleim dich laut, lobt meine Lieder; Nur sein Verstand ist für uns lauter Ohr, An seinem Herzen falln die Pfeile niederDie Amor dir, o Dichter! zugestellt, In den Gesang sie zu verstecken; Sie treffen oft das Herz der jungen Welt, Sein Herz nur nicht, er weiß es zu bedecken.Sein Schutzgeist mit dem diamantnem Schild Ist ihm getreuer als Selinden! Den würde nicht ein menschlich Venus Bild In goldnem Wagen an dem Fenster finden.Nur bei der Freundschaft Hinkunft nimt der Geist Den breiten Schutz von seinem Herzen Gleim ward ganz Seele bei dem Nahmen Kleist, Und wird ganz Herz bei einer Sapho Scherzen.O du, sein Utz! o würd ein Sonnenpferd Vom grossen Phöbus dir geliehen: Du würdest schnell, als wie sein Herz begehrt, Mit Gratien und Musen zu ihm fliehen.Noch riß der Herbst nicht allen Schmuck dahin Komm! noch will ich die Blumen pflücken; So reißt das Glück nach langem Eigensinn Itzt Lorbeern ab, mein Saitenspiel zu schmücken.In meines Herbstes Tagen lächelt mir Zurückgebliebner Jugend Freude Frag deinen Freund, nichts anders sagt er dir, Als daß ich itzt Fürstinnen nicht beneide. O du! den die Natur zusammen setzte Von Zärtlichkeit und von Verstand Dir lächle dieser Tag, der vormahls sich ergötzte Als er dich anzublicken fand.Er kommt geschmückt mit goldnem Sonnenkleide, Ist lauter Blumen-Cranz, und sieht Dein Antlitz weggewandt von einer Welt voll Freude Und fragt dich, wo dein Frühling blüht?Dort an der Spree, wo sanft getriebne Wellen Still und verschwiegen sind wie du Blüht jugendlich dein Lenz und volle Rosen schwellen Auf Lippen deinen Wünschen zu.Dort wandelt sie, zu der du hingerissen Von ewig starken Banden flogst, Und alle die das Herz sonst auszuforschen wissen Mit unbeflammtem Blick belogst.Die Liebe saß verdeckt in deiner Seele, Und, Freund! bei ihr beschwör ich dich Wie man Empfindungen tief in der Brust verheele Dies nachzuahmen, lehre mich!Auch lehr ein Gott mich deine Liebe singen Wenn Mond und Sterne niedersehn, Wenn Hymen über dir wird seine Fackel schwingen, Und Abend-Lüfte Kühlung wehn. Im Reich der Schatten ging jüngst ein Gerücht umher: Daß auf der Welt ein König wär, Der grösser sey, als alle Helden, Von deren Thaten uns Plutarche Wunder melden. Der Schatten Maupertuis kommt an und liest ein Buch Von dieses Helden Thaten voll; Bald ist er Antonin, bald Mars und bald Apoll, Und jede Stirn wird Wiederspruch! Der Schatten von dem Weltbezwinger, Der noch mit nervenlosem Finger Den Staaten Plutons scheint zu drohn, Weint neidisch eine Geisterzähre, Daß auf der Welt ein König wäre, Der grösser sey, als Philipps Sohn. Achill stampft grimmig mit dem Fusse, Schwört bei dem Styx, daß ihnen zum Verdrusse Der größre Held erdichtet sey: »Groß, schwört er, war nur ich, groß war nur Alexander!« Indem er schwört, entsteht ein gräßliches Geschrey, Die Helden fliegen auseinander, Gehn dem Getümmel nach, und stehen lauter Ohr, Zu hören, was zehntausend Schatten sprechen, Zehntausend ziehen ihn nun allen Helden vor, Zehntausend wollen sich nicht an den Sieger rächen, Von Torgau kommen sie, die armen Schatten, her. Starr steht nun Philipps Sohn, nun stampft Achill nicht mehr. Freund, in Berlin die schönen Kinder alle Beklagten, daß aufs Angesicht, Durch ihren Schirm die Macht der Sonne falle Sie schonte Stirn und Wange nicht!Auch alle Philosophen, unter denen Dein Sulzer seine Stelle schmückt, Beklagten sich, und sassen sinnlich stöhnen, Bis Kühlung ward herabgeschickt.Nun träufelt sie aus milden Wolken nieder Und nun begehrt den Sonnenschein Der unzufriedne Landmann klagend wieder: Gott feuchtet Heu und Garben ein!Den Wandrer drückt der nassen Kleider Bürde, Nach heitren Tagen seufzet er; Und der Soldat klagt: Von dem Regen würde, Rost auf dem glänzenden Gewehr!Die schönen Kinder fühlen lange Weile, Ihr Auge fragt das Wetter-Glas: Ob bald die Sonne das Gewölk zertheile? Den Tannenhäyn macht es zu naß.Und selbst dein Sulzer fragt mit trüben Blicken Ob bald der Garten trocken ist? Wo er in grün und bunten Meisterstücken Beweise von dem Schöpfer liest!So ists o Freund, wir wünschen und empfangen; Und die Begierde, niemals satt, Häuft Wunsch auf Wunsch; ihr heftiges Verlangen Klagt, daß sie neuen Mangel hat.Wie Regen und wie heitre Sonnenblicke, So wünschen wir Glückseligkeit; Der Sterbliche fühlt bei erstrebtem Glücke Nicht Ruhe, nicht Zufriedenheit.Nur ich, zufriedne Sterbliche, begehre Nichts mehr, und wenn ich das Geschick Mit einer neuen Forderung beschwere So wünsch ich meinen Freund zurück! O hätt ich jezt den Geist der Unzerin, Das denkende und das erhabne Wesen, Um feuriger und aufgeklärt im Sinn Begriff und Bilder auszulesen, Welch ein Gemähld' entwürf ich da von dir, O Schicksal! dein verborgnes Winken, Und wie dein Wink der Dinge Gang regier, Und wie dich der Vernünftler Dünken Mit schielem Blick unüberdacht verkennt, Und wie dein Ausspruch unserm Leben Die Reihen der Begebenheiten nennt; Dies alles würd ich dann der Welt vorzüglich zu betrachten geben.Eh dies Gebäu, was jezt so prächtig steht, Sich aus des Klumpens Unform risse, Noch eh der Staub beseelt ward und erhöht, Und seines Schöpfers Abbild hieße; Da sahst du schon Jahrhunderte entdeckt, Du sahsts entziffert vor dir liegen, Wohin der Trieb und seine Folge zweckt, Hier ordnete dein ewig Fügen, Der Reiche Fall, hier theiltest du voraus, Eh noch geborne Herrscher waren, Die theure Last der König-Kronen aus, Hier seztest du den Zeitpunkt fest, in welchem wir uns offenbaren.Dein Finger schreibt in Tafeln hell von Glanz Die Ordnungen, die sich erhalten, Die Wesenheit bleibt durch dich immer ganz, Die Welten müssen nie veralten, Du hießest sie in ihren Kreisen gehn, In denen sie sich jezt noch winden, Nicht ungefähr kann was geschieht entstehn, Es fügt dein überdacht Verbinden In einer Welt, die doch die beste bleibt, Das Einzle in Zusammenhänge, Daß jens entspringt, und daß es dies vertreibt, Ist darum, daß sich nichts unachtsam durcheinander menge.Der Bissen Zahl, wodurch der Mensch sich nährt, Berechnest du, eh er sie isset, Das Glückliche, was Jeden widerfährt, Ist so, wie es dein Vorsehn misset; Des Geistes Zier, der innern Gaben Zahl Theilt die Natur nach deinem Wollen Auf dein Geheiß, nach deiner weisen Wahl Muß die Vernunft uns Güter zollen; Dem giebt sie viel des innerlichen Lichts, Und Jenem mittelmäßge Strahlen, Der andre spührt vom heitern Witze nichts, Und dieser kann uns die Natur in ihrer ganzen Schöne mahlen.Der Forschende, der unter dreymal Dreyn Der Würdigste zum Lehrer ware, Sog durch dich Lust zu Wissenschaften ein, Und daß der Frühling Seiner Jahre Den Tugenden die Augenblicke gab, Hat dein verborgner Trieb gemachet, Und deine Kraft hat von der Höh herab Die Brust zur Weisheit angefachet, Noch wenn Er sich in Einsamkeit verschließt, Um daß Er Andrer Heil bedenket, So zeigt dein Wink wie würksam daß du bist, Dein Wink, der Ihm erst die Gedanken und auch alsdann die Seelen lenket.O lenk Ihm doch nur auch ein Herze zu, Was zart an Seine Brust sich bindet; Du knüpfst ja Viel, wolan stöhr Seine Ruh, Mach daß dein Ordnen überwindet. Nur so ein Herz, dem du ein zwiefach Pfund Von Tugend und Vernunft verliehen, Nur solch ein Herz schickt sich, in einen Bund Des Klettkens freie Brust zu ziehen. O laß Ihn doch die Lieb ein Grabmahl baun, Man lese auf dem leichten Steine: Hier armen sich die Huld und das Vertraun, Hier schlummern, die das Schicksal hieß: daß sie ein Gleich-Gefühl vereine! Melpomene, die selbst den Fischgeschlechtern, Selbst deinen Schwänen Stimme giebt, Empfing am Havelstrom von allen Fürstentöchtern Die Schönste, die der Halbgott liebt, Den Pallas und Dein erster Schutzheld auferzogen; Und jezt befiehlt die Muse mir Gesang an Dich: Komm! unter jenen Ehrenbogen Von Myrten sing ich Dir.Sie kömmt – Sie kömmt; o göttliche Najade! Die neue Deidamia! So kam mit Grazien aus ihrem Silberbade Die Venus Acidalia; So bräutlich ward die Jugendgöttinn Hebe Dem Sohn Alkmenens zugeführt, Und so liebreizend ist Apollens Schwester Phöbe, Wenn sie die Nächte ziert.Ihr Auge gleicht dem hellen Morgensterne, Der im Azurnen Aether schwimmt, Zum Trost des Steuermanns, der noch vom Hafen ferne Die Fahrt durch wilde Wellen nimmt. In süßen Blicken spricht Sie mit des Prinzen Seele, Der feurigen Gefühles voll Dem jungen Helden gleicht, der einst in Cirons Höhle Beschenkt ward vom Apoll.Er geizet gleich der Thetis tapferm Sohne Mehr nach dem Herzen Seiner Braut, Als künftig nach dem Glanz der diamantnen Krone, Die Ihm das Schicksal anvertraut, Wenn Sein fernefunkelnd Ziel erreicht, Und, die bekannte Zahl der Götter zu vermehren, Nach dem Olympus fleucht:Nachdem Sein Blick von jungen Antoninen, Und Marc Aurelen, seinen Thron Genug umgeben sieht, die mir den Jünglingsmienen Und stolzen Männerstirnen drohn Den Feinden Deines Ruhms, und Muth zum Siege fühlen; Und wenn der Friede, Land und Heer Mit Ruhe tränket, des Achilles Leyer spielen, So hochgestimmt als Er! Der du mit lachendem Auge, Ansahst den stürzenden Flug Zum Wagen, welcher mich eilig Des Elbstrohms Ufer enttrug.Freund, wüst' ich die lyrischen Thöne Von Utz und Weißen gespielt, Dann würd im süssem Gesange Dir hörbar, was ich gefühlt,Dort, bei dem Sänger, der feurig Gesungen Schlachten und Sieg; Bei dem, mit welchem ich hüpfend Den Berg der Musen bestieg.In dreyßig lächelnden Tagen War mein Geschäfte die Lust. Sanft brausend strömten Gesänge Empor aus fühlender Brust.Ach! wie ist alles vergänglich! O unerbittlich Geschick! Mit wiederkommenden Rädern, Riß michs eilfertig zurück!So reißt von jedem Vergnügen Mich der starkarmichte Feind, An einem künftigen Tage, Und Klagen redet der Freund!Mein Leben, schneller als Räder, Eilt an das wartende Grab; Da senken diese Gebeine Acht Männer traurig hinab,Und werfen hurtig ein jeder Auf mich drey Hände voll Staub. Da lieg ich unter dem Hügel, Der Würmer ruhiger Raub,Bis zehen tausend mahl tausend Hochfahrende Wagen daher Gekommen mit dem Erwecker, Und Gluth verschlucket das Meer,Und Himmel trotzende Berge Staub werden, und die Natur Aufhört den Wagen zu lenken, Der schnell mit Tagen entfuhr! Der du des Glückes Eigensinn ertragen, Und itzt in seiner Freundes-Schooß Auf samtnem Sessel wirst getragen, O Labes, Patriot! verwandle deine Klagen In Saitenspiel, und laß nicht mehr Gedanken fragen: Warum dein Peter fiel? der strahlenreich und groß Der hohen Sonne glich, die Gottes Erde wärmen, Und seine Majestät den Menschen zeigen muß! Ihn wecken Seufzer nicht, auch nicht ein Thränenguß Geströmt auf heilige Gebeine; Sein Engel, sonst umcränzt mit Morgensternes Licht, Verhüllet itzt sein Angesicht Und wirft sich nieder, daß er weine, Und würde, wär es ihm erlaubt, Den Schöpfer aller Wesen fragen: »Warum der hohen Ceder Haupt Von schnellem Blitze ward zerschlagen? Warum der Todes Engel schlug Den Herrscher über Nationen, Der in erhabner Brust so viel Entwürfe trug, Die Tugend, das Verdienst, die Künste zu belohnen? Und den, den schon sein Fleiß erhub. Noch glänzender empor zu heben?« Er ist nicht mehr! der Staub begrub Den, der ein Königreich, ein Land zurückzugeben, Mehr Seeligkeit, mehr Lust genannt, Als wenn er von dem Kayser-Sitze Des diamantnen Zepters Spitze Zu fremder Bothen Stirn gewandt! Er ist nicht mehr. Ihn segnet Preussen Noch in der Ewigkeit; ihm thönet Lobgedicht, Wenn Friedrichs Seufzer von ihm spricht; Und Engel horchen zu, und heissen Ihn göttlich, wie sein Freund ihn nennt! Er ward der Erde nicht gegönnt; Wir sind zu klein, zu dunkelsichtig Den Rathschluß einzusehn, der alle Dinge richtig, Schon eh er sie gemacht, bestimmt, Und Cronen geben kann, so wie er Cronen nimmt.Gott ist nicht über uns ergrimmt! Ruf deinen Geist mit schnellem Fluge Zurück von Peters Todtenkruge, Und blick' als Vaterlandes-Freund, Auf jenen grossen Siegesbogen, Durch welchen Friederich in seine Stadt gezogen!Von hohen Hügeln sah' der Feind Mit starrem Auge zu, die Schaam auf blasser Wange, Und seine Krieger, die sich lange Herab gewehrt vom hohen Wall, Stehn waffenlos, und taub von starkem Jubelschall Der Bürger und des Siegesheeres; Und Friedrichs grosse Feindin stößt Aus ihrer Brust herauf ein schweres Und bittres Ach; So hat, da Griechenland erlöst Durch seine Helden ward, der Perser fortgestossen Bleyschwere Seufzer aus der Brust; So klopfte seiner unbewußt, Das Herz erschrocken in dem grossen Pompejus, als sein Heer entwich, Und er von dicker Staubes Wolke Davon belehrt zurück in ödes Lager schlich.Furcht fühlt die Herrscherin von mehr als einem Volke. Der Adler hat sein Felsen-Nest Mit starken Flügeln überbreitet; Und Heinrich, der für uns am Erzgebürge streitet, Bleibt muthig, wachet, und verläßt Der Berge Spitzen nicht, bis vor dem Leoparden Entfliehet jedes wilde Thier. Dann singen seinen Sieg des Vaterlandes Barden, Und goldne Tage leben wir! Was fehlt doch dem allmächtgen Götterkinde, Das alle Welt zu drohen scheint, Cytherens Sohn? Was that er denn für Sünde? Er ward gestraft, und weint?Die Thräne redet von der rechten Backen In stummer Sprache, Schmerz herab! Von Pfeilen leer hängt ihm der Köcher auf dem Nacken; Die grosse Venus gabIhm einen Kelch voll Mutterzorn zu schmecken: Sie nahm ihm Pfeile. Was empfand Sein Stolz? Wie schaamvoll steht er sich das Auge decken, Mit seiner linken Hand?Mit Bitterkeit schilt sie auf ihn hernieder, Fühlt seine nasse Klagen nicht. Ach! keinen Pfeil giebt sie dem armen Knaben wieder? Nein, Spott ins Angesicht!Er nennt ihr seines Bogens größte Thaten, Und alle Helden, die er zwang, Daß sie ihr opferten, und ihre Hülfe baten, Wann sie sein Pfeil durchdrang!Ja, spricht sie, schweig, du nutzenloser Knabe, Was hilft mir Hercul, was Achill? Wann ich den Helden nicht zu meinen Füssen habe, Der nicht empfinden will?Nur Heldenlorbeer will er sich erfechten, Dem Mars folgt er und dem Apoll, Die mit vereinter Hand ihm eine Crone flechten, Die ewig strahlen soll!Geh’ Bube, fern von meinen Augen eile! Ist Friedrich mehr, als Jupiter? Ja — schluchzte Amor, gieb mir — Mutter — meine Pfeile! Mehr als ein Gott ist er!Was fehlt doch dem allmächtgen Götterkinde, Das alle Welt zu drohen scheint, Cytherens Sohn? Was that er denn für Sünde? Er ward gestraft, und weint? Ich unbegeistertes Metall Rief, ganze sechs und neunzig Jahre, Mit in der Luft vertheiltem Schall, Zum Gottesdienst, und zu der Bahre.Gebrauch verminderte den Klang, Ich hohles Erz ward umgegossen, Zur Zeit, da schon fünf Jahre lang Der Krieg das ganze Land umschlossen.Drey Monarchien sandten aus Mit jedem Früling grosse Heere, Den König, und sein hohes Haus Zu stürzen, wenn kein Gott nicht wäre.Es ist ein Gott! Er deckt das Haupt Des Königs, wenn ihn ganz umringen Die Feinde, welchen nicht erlaubt Ward, über diesen Wall zu springen.Könnt ich mit Engels Zungen doch Dir, Magdeburg! die Worte sagen: Gott lebt! Er thut die Wunder noch, Die er gethan in Davids Tagen!Ihr, die ihr in der goldnen Zeit Zu mir herauf steigt, dies zu lesen, Erkennt den Herrn der Herrlichkeit, Der Friedrichs grosser Schuz gewesen.Und ihr, die ihr mich rufen hört Zum Gott des Himmels und der Erde, Bringt ihm das Herz, daß es gelehrt, Und heilig umgeschmolzen werde. Ja Klio redet oft mit liederreichem Munde Selbst Jupiters Gedanken nach; Sie sagte mir, was in Charlottens erster Stunde Die göttliche Lucina sprach.Willkommen, Tochter, dich wird Pallas unterweisen! Heil dir, beglücktgebohrnes Kind, Dich wird die größeste der Nationen preisen, Die vom Neptun beschützet sind.Ihr König wird aus deinem kleinen Vaterlande Dich übers Meer zum Throne ziehn, Und Hymen knüpfte nie so diamantne Bande, Als zwischen deiner Hand und ihn.Dich wird in seinem Arm Saturnia beneiden; Denn du bist seliger als sie. Du wirst geliebt, du schmeckst der Liebe süße Freuden, Und ihre Quaalen kennst du nie.Von allen Müttern, die der Erde Fürsten geben, Wirst du die glücklichste genannt; Ein ganzer Heldenkreiß bekömmt von dir das Leben Und wächset an Minervens Hand.Auch hilft die Gütigkeit der sanften Charitinnen, Dir schöne Töchter auferziehn: Sie werden einst als junge Königinnen Dem mütterlichen Arm entfliehn.Durch deren hohen Reiz und Schönheit du Georgen, Der freyen Britten besten Fürst, Noch immer fesselst, wenn du, wie ein Wintermorgen, Weiß um die Schläfe bist.Von eurer Eintracht und Geselligkeit bewogen, Ahmt Albion euch nach, und macht, Daß Amor niemals mehr mit schlaugespannten Bogen Des Ehegottes lacht.So sprach die Göttin itzt; und ihr, ihr holden Töchter Des meerumfloßnen Albions, Ihr edlen Söhne tausendjähriger Geschlechter, Liebt diesen Schmuck des Throns!Liebt diese Königinn mit Zärtlichkeit und tretet In ihrer Tugend Fußtritt früh; Und ihr Matronen und ihr grauen Männer betet Aus Liebe gern für sie. Von dem Olympus zogest du ihn nieder, O Leda! deinetwegen trägt Der Donnergott ein lilienweiß Gefieder, Der sonst mit Keulen um sich schlägt.Er theilt die Wolken, seine Flügel trennen Den Aether und den Sonnenstrahl, Er kommt, und deines Auges Blicke brennen, Dein Antlitz blühet wie das Thal.Dein Busen schwillt, wie kleine Flocken Hügel, Wenn Boreas durch Fluren bläst Und jeder Bach verwandelt wird zum Spiegel, Und das gestorbne Laub verwest.Du lächelst mit der fein geschnitzten Lippe Dem Schwane, der den Hals erhebt Und nach der weißen Alabaster Klippe Wollüstig mit dem Schnabel strebt.Sein maulbeerfarbnes Auge redet Liebe, Die ganze Macht der Buhlerei, Den innern Aufruhr schlau versteckter Triebe Verräth der Schwan durch Schmeichelei.Er will dich küssen, sterbliche Beglückte! Beneidenswerthe Leda! dich Umfaßt mit beiden Flügeln der entzückte, Beflammte Gott, und wünschet sichDen süßen Rausch der Küssenden auf Erden, Und fühlet Amors stärksten Pfeil, Und trinket mit süßlachenden Geberden Des Liebes-Nektars lezten Theil. Der junge Tag, zurückgekommen Mit neugeschaffnem Angesicht, Hat halb die Freundlichkeit des Gottes angenommen, Der ihn bekleidet mit Licht!Du, Seele! bist nicht fortgerissen Aus mir, durch irgend eine Macht; O dem, auf dessen Wort die Himmel horchen müssen, Sey neues Opfer gebracht!Er durfte sprechen, durfte winken, So schlug der Todes-Engel mich, So mußt ich plözlich hin in ewgen Schlaf versinken Und Luft bekleidete dich!Er hieß mich leben, hieß dich bleiben, Dich, die vom Himmel niederfuhr; Sey Funken oder Hauch, ich kann dich nicht beschreiben, Empfinden kann ich dich nur!Du denkst in mir, du kannst dich schwingen Dem unsichtbaren Winde gleich, In einem Augenblick dahin, wo Engel singen, Und singst mit ihnen zugleich!Du übersteigest Mond und Sterne Fliehst schnell zurück, du schweifst umher Wie Gottes Blitz, und schwebst in ungemeßner Ferne Hoch über Hügel und Meer!Du drengest dich durch dicke Mauren, Du achtest feste Schlösser nichts; Ich fühl es, daß du strebst der Gottheit gleich zu dauren, Zu trinken Ströme des Lichts.Dein nahmenloser Geiz begehret Mehr, als die Welt zu geben weiß; Von Wollust oder Gold und Ehre nicht genähret, Bleibt stets dein Hunger noch heiß,Bis du zum Seraph wirst erhoben. O fühle deine Würde ganz, Unsterbliche! dir gab der, den die Sterne loben Ein Theil vom himmlischen Glanz. Alzindor und Luzinde Genossen lange Zeit, Beschützt von Cypris Kinde, Das Glück der Zärtlichkeit: Der Mutter bliebs verborgen, Wie lieblich manche Nacht Bis an den grauen Morgen Die Tochter zugebracht.Der Jüngling stieg behende Zum Fenster ein und aus: So klettert an die Wände Und auf das Taubenhaus Die blickbeflammte Katze Des Nachts mit kühner List, Wie er zu seinem Schatze Hinaufgeklettert ist.Was sie dort alles thaten, Von Wonne ganz berauscht, Das mögen die errathen, Die nie der Mond belauscht Bei schlaugestohlnen Küßen, Die niemals nachgedacht, Was ohne Vulkanns Wissen Mars bei der Venus macht.Doch großes Glück ist, leider! Wie aller Welt bekannt, Nicht ohne bittre Neider, Nicht frey von Unbestand. Alzindors Freund, voll Tücke, Gab insgeheim sich Müh, Das er ihr Herz berücke; Und ihn verschmähte sie.Da sucht er sich zu rächen, Nach Art der jungen Herrn, Die viel aus Prahlsucht sprechen Von Schönen, die sie gern Durch Schmeichelkunst betrogen. – Hört, wie der Höllenbrand Alzindors Ohr belogen Und leichten Glauben fand!Von Bosheit angetrieben, Spricht sein verwünschter Mund: Lucind' hat mir geschrieben, Daß ich den Liebesbund Mit ihr vollziehen solle, Und daß sie schon darzu Ein Mittel finden wolle, Wie man es heimlich thu.Alzindor wird durchdrungen Von gräulich wilder Wuth. – Wie nach Verlust des Jungen, Die Löwinn Jägerblut Im Walde brüllend fodert, So fodert er voll Glut, Die schröcklich in ihm lodert, Lucindens Busenblut.O! Weh, o! Schreck, o! Jammer, Mit bloßem Degen kömmt Er schnell in ihre Kammer, Und stürzet, ungehemmt Von ihrer süßen Stimme, Wie Sturmwind auf sie zu; Und fragt mit Donnerstimme: Sag' an: Wem schreibest du?Lucinde spricht gelassen: An deinen Freund schrieb ich. Ha! nun mußt du erblassen, Ruft er; und mörderlich Fährt ihr bei sanften Lächeln Der Degen stark und tief Ins Herz; und ach! mit Röcheln Lallt sie: Hier ist – der – Brief.Sie sinkt, und läßt im Sinken Ihr Auge, brechendmatt, Noch seine Blicke trinken. Er liest das Unglücksblatt: Dem Lügner war geschrieben: Herr, plagt mich länger nicht! Nur einen kann ich lieben, Und dieser seyd ihr nicht.O Scheusal! – ruft er plötzlich: Stirb nach, hier liegt dein Weib! Drauf sticht er sich entsetzlich, Wie Kato, durch den Leib; Fällt auf Lucindens Leiche, Stirbt ächzend, und verflucht Nunmehr in Plutos Reiche Den Zorn der Eifersucht. Held! der in tapfrer Hand verdeckte Keile trägt, Biß schlangenförmig hin und wieder Sein Blitz die Luft durchfährt, und schnell zur Erde nieder Des stolzen Frankreichs Fahnen schlägt.O Nur einen Augenblick verweil und merk auf mich; Und, unter frischen Lorbeerzweigen Zu mir herunter neige sich Dein offnes Ohr, und höre Klagen! Auf einem Schutte sing ich Dir, Unaufgeräumt, unabgetragen; Ein Tempel Gottes war er einst. O Du, der Du nach jedem Siege Die Thräne der Erbarmung weinst, Und menschlich fühlst im wilden Kriege; Empfinde dieser kleinen Stadt Zu schwer gewordnen Gram, und höre Mich, wegen unsers Gottes Ehre, Der prächtig hier gewohnet hat, Als von den Umfang hoher Bühnen Sein Lobgesang erscholl, und festlich am Altar Der ganz mit Gold bezogen war, Die Priester standen, dem zu dienen Der Deine grosse Seele liebt, Und in die Flucht vor Dir, des Feindes Haufen giebt!In seinem Namen darf ich kühn Dein Herz beschwören Bis es auf diesen Aschenhügel blickt, Der übrig blieb, als Glut das Heiligthum verzehren In einer Stunde kam Der arme Bürgerstand, den itzt der Krieg erdrückt; Nichts blieb ihm übrig, als nur schlecht bedecktes Leben, Nicht möglich ist ihm aus dem Staub Das Gotteshaus empor zu heben; Sein Brod, von schwerem Fleiß ihm vor den Mund gegeben, Ward oft des schnell zurück gekommnen Feindes Raub, Der auch den allerletzten Bissen Mit Drohung, und mit Fluch ihm aus der Hand gerissen, Und taub bei seinen Klagen blieb, Ganz ohne menschliches Gefühle, Nur Spott mit seinen Thränen trieb, Und drohend nannte den Bellisle, Den vormals mit getreuer Hand Die Stadt gefangen nahm, und zu Georgens Füssen Als Krieges-Opfer ihn gesandt: Dis wollt er nun zu rächen wissen, Drum hat er seinen Blick in jene Zeit gewandt, Und grimmiger gehäuft der armen Bürger Plagen, Die, ganz betäubt von Gram, des Feindes Trotz und Spott, Dem höchsten Richter, ihrem Gott, In einem Bretterhause klagen.O Vom Harzgebürg die rauhe Luft Herabstürmt an die dünnen Wände, Dann zittern dieses Volkes Hände, Das hier versammlet ist, und laut zum Himmel ruft: Laß Dich bewegen seine Zähre, Und gieb nur einen Wink, so wird bei Deinem Heere Gesammlet zu dem Bau, daß er von statten geh. Der edelmüthige und gut geherzte Britte Giebt reichlich, wird belohnt von Gott, der auf der See Die Flotten Albions heißt unumschränkt regieren, Und ihre Feinde schreckt, daß sie den Muth verlieren, Und Insuln giebt in ihre Hand.Herr! durch das Lächeln Deiner Blicke, Wird jedes Herz mir zugewandt. Mein ist die Wohlthat, mein das Glücke, Das den Bedrängten wiederfährt, Und meine Seele weinet Freuden, Wenn Deine Fürstenhuld der armen Stadt gewährt Ihr Bethhaus besser einzukleiden, Und Glocken auf den Thurn zu ziehn.O tausend Herzen werden glühn, Für Dich Gelübde thun, sich über Dich ergötzen; Und tief in ertzne Tafeln ätzen Wird ihre Pflicht mit Künstler Hand: »Der Feldherr Friederichs, der grosse Ferdinand Ließ diesen Altar baun, und diese Pfeiler setzen.« Dir, edle Trauerfrau, die mit dem Aschenkruge Ihr turteltäubisch Herz vermählt, Und sich nach Sievers Sternenfluge Nie einen Busenfreund erwählt; Dir, Freundinn meines Herzens und Gesanges, Der Deinen Lippen oft ein Lächeln abgewann, Mit einer Art des süßen Zwanges, Wenn Deine Blicke finster sahn, Voll Schwermuth deiner bangen Seele; Dir soll das Schicksal der Cybele, Ihr Klagen und des Amors Hohn, Den Mund zu lauten Lachen zwingen; Eh' noch des Liedes Warnungston In andrer Wittwen Ohr wird dringen: Dich warnt die Muse nicht; der schlaue Cypripor Erfuhr es schon in Jahren deiner Jugend, Daß er an Dir die Macht verlor, Und für der Thorheit Pfeil bewahrt Dich Deine Tugend. Dir leg' ich den Gesang nur vor, Nebst wenig andern kleinen Liedern, Um Deine Freundschaft, Deine warme Zärtlichkeit Durch einen Funken zu erwiedern Mit öffentlicher Dankbarkeit. Sollt' ich, vom Stolz verblendet, glauben, Daß mich einst loben wird die spätgeborne Welt? Sprich, Freundin! ob Dir noch das Muster an den Hauben Der Aeltermütter wohlgefällt?Im Putz und Hausrath herrscht die Mode, Sie herrscht nicht minder in dem Reich der Wissenschaft; Der Kenner lobte vormals Günthers Heldenode, Und jezt nennt er sie pöbelhaft.Berühmt war Neukirch, und bewundert Ward Broks, der Laub und Gras, Insekt und Blumen sang: Und Beider Ansehn fiel, eh noch ein ganz Jahrhundert Vollführt den flügelschnellen Gang.Die Zieglerin, im Lorbeerkranze Schön abgebildet, war berühmt, als kaum an mir Das Auge ward gebaut; und jetzo spricht die ganze Gelehrte Welt nicht mehr von ihr.Nur Pindar und Horatz, und jener Unnachahmbare Mann, der Trojens Untergang Beschrieben, und auch der, den von dem Gottversöhner Ein Engel lehrte den Gesang;Kleist, Ramler, Hagedorn und Haller, Gleim, Gellert, Weiße, Utz, Dusch, Bodmer, Pope, Young: Die trotzen dem Geschmack der strengsten Kunst, und aller Verfeinerten Veränderung.Ich aber bin vielleicht vergessen, Wenn unsrer Enkelinnen Kopfputz dem Gesicht, Den Schläfen und der Stirn ist besser angemessen, Und der Karkasse widerspricht.Ob ich ein längres Lob erstrebet, Das ist mein Kummer nicht; die Freundschaft sey mein Stolz, Sie weinet, wenn ich gnug gesungen und gelebet, Noch Ruhm auf meines Sarges Holz. Erheb auf mich dein Angesicht, Und laß mich deine Güte schmecken Gott, der mich schuf! Es mag auch Dunkel oder Licht, Vor meinem Auge dich verdecken;O Herr! es mag ein Feuer-Meer In tausend Strömen dich umgeben; Verkleide dich im Sturm, und lasse rings umher Die Welt vor deinem Wetter beben;Laß deinen Blick, voll Gottes Macht, Den Berg, die Felsen niederblitzen; Verhülle deine Stirn mit Zorn und lasse Nacht, Wo sonst der Tag regierte, sitzen;Doch betet meine Liebe dich Gott Schöpfer! an, tief unter Waffen, Die dich umrauschen Herr! zum Leben hast du mich Und nicht zum Untergang erschaffen! Du Sänger, aus dem Lande Das feinen Zucker zeugt, Erstarrt liegst du im Sande, Und deine Kehle schweigt!Dir klopfte viele Tage Mit ungestümem Schmerz Und wiederhohltem Schlage Der Tod aus kleine Herz!In tiefer Todes-Stille Befand dein Häuschen sich, Daß, auch der kleinste Wille, Zum Singen dir entwich.Mit kläglichem Geschreye Im andern Bauer rief Dich deines Freundes Treue, Wenn früh noch alles schlief.Du starbst, geliebter Kleiner, Von deiner Frau beklagt! Da von den Vögeln keiner Nach deinem Grabe fragt,Da weint sie bittre Zähren, Zu kostbar, Vogel, dir! Wenn Würmer mich verzehren, Weint sie auch über mir.Auf meine Asche nieder Weint meiner Freunde Leid; Sie klagen meine Lieder Mein Herz voll Zärtlichkeit.Ich singe, wie du sangest Nach täglichem Gebrauch, Und was du itzt erlangest, Erlang ich künftig auch.Den Staub auf dich gebreitet, Wirft man auch über mich, Mein Grab, mehr ausgeweitet Als deines, öfnet sichDen Cörper zu empfangen, Den jetzt ein Geist belebt, Der sehnlich mit Verlangen, In mir nach Ruhe strebt.Bei deiner Körner Essen Und Wasser, hüpftest du; Viel wird mir zugemessen: Ich fordre mehr dazu.Das Glück, das ich schon habe, Ist meinem Geist zu klein. Für ihn muß überm Grabe Mehr Glück, mehr Ruhe sein. Sie flohen nicht, sie stürzten und erreichten Deckbare Wälder, athemlos, O Sieger! deine wundgeschlagne Feinde keichten: Held Heinrich ist groß.Gleich einem wilden Thiere, festgeschlossen Sahst du, die Phalanx Oesterreichs, Ihr Stolz versah sich nicht, als deine Blitze schossen, Des tödtlichen Streichs.Mit deinem lange Zeit geschärften Degen, Zertrenntest du das Schuppenschild Des Thieres, das mit Grim, getreten dir entgegen; So fürchterlich wild;Daß von dem Rasseln seiner starken Glieder Das Feld erthönte, wie zur Zeit, Als Claudius Marcell, den Gallier warf nieder, Im schröcklichen Streit.Und seine Waffen, glänzend gleich dem Blitze, Geweyht dem Tempel Jupiters, Und frisch, mit Blut bespritzt, zurückflog an die Spitze Des muthigen Heers. Geliebter Freund! des höchsten Güte Schenkt abermal ein neues Jahr, Drum bringt dir mein erfreut Gemüthe Die Pflicht ergebner Wünsche dar. Wenn Zeiten, Tag und Jahre schwinden, So grünet die Beständigkeit; Man wird sie stets im Flore finden, Sie ändert sich nicht mit der Zeit: Wenn sich verwechseln Jahr und Wochen, So bleibt sie doch ununterbrochen. Wo Redlichkeit und Tugend blühen, Da ist die Falschheit schon verbannt, Es heißt vergebens ihr Bemühen, Sie findet einen Gegenstand, Der ihr von lauter Treue saget Und alle Flatterei verjaget. Ich kenne schon dein reines Wesen, Du bist von zarter Kindheit an Mein tugendhafter Freund gewesen, Drum nimm die treuen Wünsche an, Die zwar aus schlechter Feder fließen Und sich in diese Zeilen schließen: Der Geber aller guten Gaben, Der Herr, von dessen Gütigkeit Wir Seel- und Leibeswohlfahrt haben, Der wolle bei erneuter Zeit Dein Haupt mit Heil und Kraft belegen, Er kröne dich mit reichen Seegen. Er wende was dich kann betrüben, Und schenke was dein Wohlsein mehrt, Er stürze die dein Unglück lieben; Und wenn er meinen Wunsch erhört, Laß er dich bald was Schönes wählen, Und viel vergnügte Jahre zählen. Nein länger kann ichs nicht ertragen, Das ist zu viel, ist gar zu schwer, Das müßte mich zu Boden schlagen, Wenn ich die Stärke selber wär.Ich habe die Geduld verloren, Die große Leidenträgerin, Die bei mir war, als ich gebohren, Und auferzogen worden bin;Die nimmer noch von mir gewichen In mancher jämmerlichen Noth: Ach die Geduld ist nun verblichen, Der falsche Milon schlug sie todt.Mit einem Herzverachtungsstreiche Ward sie getroffen, und mein Herz Weint Thränen über ihrer Leiche Erstarret unter seinem Schmerz.Der stolze, spröde Milon sagte Mir Veilchen zu, und täuschte mich Viel Tage lang, so oft ich fragte, Mit Aug und Munde kümmerlich.Zuletzt kam er in meine Hütte, Trug Veilchen bei sich, schenkte sie, Ohn Ihren Wink, ohn ihre Bitte, Der kleinen jungen Corally. –O du Verräther meiner Treue, Verächter meiner Zärtlichkeit, Ich übergebe dich der Reue, Und mich der Leidvergessenheit.Ich werde dich noch immer denken, Ob du die Seele gleich verwarfst, Von der du nie mit Goldgeschenken Ein sanftes Lächeln kaufen darfst;Auch werd ich stets dich sehen wollen, Ob meine Lieder gleich hinfort Von meiner Liebe schweigen sollen, Von ihr hörst du das letzte Wort. Du liegst zu Bette, Freund! an Haupt und Füssen krank, Itzt, da von allen Patrioten Geredet wird: Zu sein bei Friedrichs Volk, bis matt zu Boden sank Der stolzgekommne Feind, der jene Vestung wieder Dem Sieger überlassen soll? Bald stürzt Theresiens gethürmte Hoffnung nieder!Darius baute so, von stolzer Hoffnung voll, Acht grosse Schlösser hin in eine grosse Wüste; Und keine Sorge fiel ihm ein, Daß er den Bau verlassen müste, Wenn halb heraufgeführt die Wände würden sein!So gieng sein stolzer Sohn mit prächtigem Gerüste, Und glänzend, gleich dem Sonnenschein, Ans freye Griechenland, hieß ungezählte Heere Vor sich vorüber gehn, und gab dem wilden Meere Bestrafung, wie ein ernster Mann Dem wilden Knaben giebt, den er nicht zwingen kann; Den Wellen warf er Fesseln an. Die Fesseln aber, Freund, verschluckten erst das Eisen, Und dann vier hundert Schiffe nach, Um einig mit dem Sturm, vollmächtig zu beweisen, Wem Xerxes trotzig wiedersprach.Der Gott regieret noch, dem bei dem Hellesponte Der Perser Hohn gesprochen hat; Daß unser Friederich nicht matt Geworden ist, o Freund! daß ihn nichts stürzen konnte, Das wollte dieser Gott, den Griech' und Perser blind In ihrem Jupiter mit Hecatomben ehrten. Wir aber die sein Wort und seinen Willen hörten, Wir glückliche Geschöpfe, sind Im Herzen überzeugt, daß aus dem Vaterlande Der Feind getrieben wird, und Deutschland nicht die Bande Gedrohter Knechtschaft tragen darf; So wie der Perser nicht mit seinen Millionen An Griechenland die Fesseln warf; So werfen sie an uns nicht beide Kayser-Cronen. Der Provisor mengt geschwinde Euch zwo Theilchen Teufelsmist, Und ein Theilchen Chinarinde, Fein wie dies Gemengsel ist, Hier im Pülverchen zu schauen; Rühmenswerth ist seine Kraft, Weils den Männern und den Frauen Wieder junge Kräfte schafft. In ein Schälchen Chokolade Nehmt ihr einer Erbse groß, Daß es dem Geschmack nicht schade, Delicat und tadelloß Schmeckt euch diese Chokolade, Stärkt euch Nerven und Gebein, Wenn ihr schon am Styrgestade Schatten wähnt zu sein. Der du mit finstern Blicken ganz verächtlich Glück, Ruhm und Freuden übersiehst, Nicht mehr Lorenzo bist, und einsam mitternächtlich Ein andrer Young, den Schlummer fliehst,Und jammernd sitzest, hier, wo die Gebeine Der Freundin ruhn, mit Sand bestreut; Die Freundschaft führt mich nach, auf daß ich mit dir weine, Gerührt durch deine Traurigkeit!Auf meine Leyer will ich ernste Saiten Mit fromm gewordnen Händen ziehn, Will singen, wie der Geist sich feyerlich bereiten Soll, in die obre Welt zu ziehn!Den Tod und seinen vollgefüllten Köcher, Aus dem er Pfeil an Pfeile nimt; Den Regenbogen-Thron, besessen von dem Rächer Der Frevler für die Glut bestimmt;Die Donner des Gerichtes, wie sie rollen Von Pol zu Pol, und, wie alsdann Gebürge vor dem Zorn den Sünder decken sollen, Der nicht den Blick ertragen kann,Mit dem der Richter von des Himmels Höhe Ihn zürnet in den Pfuhl hinab! Er stürzt; o, wenn doch nur den Höllensturz nicht sähe, Der Engel, den der Herr ihm gab!Freund, also will ich singen, daß dich Schauer Ergreifen sollen, wenn du hörst, Bis daß du deine hochgeliebte süsse Trauer Die Wollust deines Herzens mehrst.Das Rauschen meines Liedes soll dich fassen Und mit dir über Wolkengang Zu deiner Freundin fliehn, und plözlich dich verlassen, Bei ihrem himmlischen Gesang! Der Du den Tempel Deines neuen Freundschaftbandes Mit diamantnen Bogen wölbst; O Uns gegenwärtig bist Du selbst.Dich, mit vermehrten Siegeskränzen Ausgeschmückter! Empfängt der jüngste Frühlingswind, Erfüllt mit Jauchzen Deiner Bürger, die entzückter Jetzt fühlen, daß sie Menschen sind.Zu lange suchten Dich beflügelte Gedanken, Und Seufzer Deines Volkes dort, Wo um das Schlachtfeld sich die Helden standhaft zanken, Und Kriegesdonner ist ihr Wort.Zu lange bliebest Du, versteckt in schwarzen Wettern, Rund um Dich werfend Deinen Blitz, Wir aber wankten gleich verwelkten Lindenblättern, Um Deinen wüsten goldnen Sitz.Vor unsers nebelvollen Geistes Blicke schliefen Die Schöpfung selbst und die Natur; Wir fühlten nicht den Reiz der besten Welt; wir riefen Dich aller Welten Wunder! nur.Das Klaggeschrey, die Thränenströhme rauschten mächtig Bis an den Himmel und zu Dir; Du kommst, und Dein Triumph ist mehr als Römisch prächtig: Nicht über Sclaven jauchzen wir;Nicht über nachgeführte fremde Königsschätze Und Kronen, die der Sieger nahm; Nein über Dich, Beschützer, glorreich wieder kam.In Deinen Augen ging aus tausend Mitternächten Ein uns geschaffnes Sonnenlicht Hervor, und strahlet nun so lieblich Deinen Knechten, Als Deines Gottes Angesicht,Das über Dir daher geleuchtet und gelächelt, In undurchdringlicher Gefahr, Wenn oft das Vaterland wie Sterbende geröchelt, Und zitternd für Dein Leben war.O! laß Dein in der Schlacht nie wankend Knie umfassen, Du Nicht mehr Dein bittend Land verwaiset zu verlassen. Und fodern neue Feinde Dich;Dann gieb uns Waffen, laß Dein Volk zu Felde ziehen, Du aber, unsre Wollust! bleib In Den tödte sein beherztes Weib. Daß den Pompejus Cäsar überwunden: Das war ein Werk des Glücks und war der Götter Rath. Doch daß er nach dem Sieg die Menschlichkeit empfunden, Und jeden Tag sich selbst vor seine Feinde bat: Dis war des Helden große That. Kleontes hieng allein den Musen an, Ihn reizten seines Landes Töchter nicht; Schön, wie der Blumengöttinn Lieblingskind, Erschluf er in platonischer Entzückung sich Oft träumerisch ein reizend Ideal, Das nirgend war, als nur in seiner Seele. Vergebens blickt er Jahre lang umher, Und endlich fand sein Auge zum Erstaunen Auf jener Flur, wo meine Thestylis Gebohren ward, ein Mädchen, dessen Miene Dem Lächeln seiner Selbstgeschaffnen glich; Die durch ihr himmlischschönes, edles Herz So liebenswerth, als Medons Klelie, Und durch die Kunst des goldnen Saitenspiels, Das sie mit Meistergriffen zaubrisch rührt, Ihm lieb, ihm lieb ist, wie Melpomene. Mit dieser geht der glückliche Kleontes Heut in den Tempel Hymens an der Hand Des Liebesgottes, und der Göttin Freunde, Und alle Musen, die mit ihm vertraut Seit seinem letzten Knabenspiele waren, Weißagen sich von ihm und Julien Im nächsten Jahr' den ersten schönen Knaben, Den sie zum deutschen Sophokles erziehn. Du druckest Dir das Siegel ab, Das mir ein großer Mann geschenket, Und von dem Geist, den die Natur mir gab, Der in mir lebt und in mir denket, Ist jedes Lied die Abkopie; Du kleiner Geizhals sammlest sie Mit größerm Eifer als die Prinzen Zu Cäsars Zeit geschlagne Münzen. Sey mir gesegnet, goldne Ehe, Die ich in einem Traum mit Seelenaugen sehe! Du lächelst und du bist vielleicht das Paradieß, Das nicht ein Gott verschließen ließ. Du knüpfest Herzen nur mit Banden weicher Seide, Und ihr Geschäft ist nichts als Freude, Aus beiden wird nur Eine Brust! Des Lebens Stunden werden Lust! Ein jeder Tag erscheint mit Lachen, Der Nächte halber Theil wird zugebracht mit Wachen, Jedweder Pulsschlag scherzt und springt, Wer dich genießt, dem ziemt, daß er dich höher singt! Aller Menschen Vater! höre, Merk auf mich dein lallend Kind, Gieb mir deinen Geist, und lehre Mich, was deine Wege sind.Dich zu fürchten, dich zu scheuen, Dich zu lieben und in dir Mich der schönen Welt zu freuen, Schöpfer, dies verleihe mir!Meinen Eltern Ehre geben, Ihrem Wink gehorsam sein, Dir und ihnen dankbar leben, Ohne Tadel, fromm und rein:Vater, dieß sind meine Pflichten; Ach, ich wachse wie ein Baum, Der gepflanzet ward zu Früchten In des Gartens besten Raum.Laß mich gute Früchte tragen, Herr, du prüfest Herz und Sinn, Ob ich in der Zukunft Tagen Tugendhaft und glücklich bin.Sollt ich nicht – o dann erhöre Mein verdoppelt kindlich Flehn, Und laß mich zu deiner Ehre Unschuldsvoll dein Antlitz sehn.Nimm mich früh von dieser Erde, Daß mir nicht dein Auge feind, Wegen meiner Sünden werde, Wenn mein guter Engel weint. Ein armer Ehegatte, Der ohne seine Schuld Die Höll' auf Erden hatte, Ward endlich der Geduld Nach langen Jahren müde, Und schaffte schnell und klug Sich vor dem Engel Friede, Der ihn mit Fäusten schlug.Sein Weib war bitterböse, Die Tobsucht rief aus ihr, Bei manchem Zankgetöse: Ein Leides thu ich mir! Ja ja, du Weiberhasser, Du Teufel, der du bist, Ich springe noch ins Wasser, Wo es am tiefsten ist.Sie sprachs zu tausendmalen, Und sprang ins Wasser nie. Auf neue Männerqualen Dacht ihre Seele früh, Sobald der Tag erwachte. Ihr Dämon, schwarz und klein, Blies ihr im Traum bei Nachte Den Stoff zum Zanken ein.Einst fieng beim Abendtische Ihr Zorn zu donnern an, Und still, wie stumme Fische, Blieb ihr geplagter Mann; Ließ ihrer frechen Zunge Den Zügel – gab ihr nach, Bis sie vom Wassersprunge Mit blauen Lefzen sprach.Da warf der Mann sein Messer Tief in den Tisch, und riß Das Weib an ein Gewässer. Hier, sprach er: Thue dieß Was du zu thun beschlossen. Hier springe mir hinab. – Hier sah sie, furchtbegossen, Ins grause Wassergrab.Sie hieng an seinen Armen Und fühlte Todesquaal; Er aber, ohn Erbarmen, Er tauchte siebenmal Sie unter mit dem Kopfe, Bis sie die Luft verlor: Und hub sie drauf beim Zopfe Stark aus der Fluth empor.Das Mittel half geschwinde; Sie seufzte leichenblaß: Ach! Männchen, sey gelinde, Ach! liebes Männchen, laß Mich diesesmal nur leben, Und ende meine Pein, Ich will mich gern bestreben, Recht lämmerfromm zu sein.Der Mann ließ sich bedingen, Das Weib ward zahm gemacht, Und an kein Wasserspringen Ward künftig mehr gedacht. Sie lebten, sanft wie Tauben, Von keinem Zank gequält, Und alle Welt wirds glauben Weil es ein Weib erzählt. Du kennst noch nicht den Regenbogen Und nicht die Sonnenstrahlen, Kind! Dein erstes Jahr ist hingeflogen, Wo Deiner Vater Jahre sind;Und niemals ward der schöne Morgen Von Dir bemerkt, von Dir gedacht, Wenn ihn Dein Herz gleich ohne Sorgen Aus offnen Augen angelacht.Die große Kraft zu unterscheiden, Liegt in der Seele noch verhüllt; Und dennoch wird sie schon mit Freuden Und auch mit Traurigkeit erfüllt.Ein stiller Gram schwächt Deine Blicke, Und zieht von Deines Mundes Rand Dein süßes Lächeln oft zurücke Ins Herz, das den Verlust empfand.Dem Jünglinge, dem unwillkommen Der Tod sein liebes Mädchen nahm; Dem Reichen ward nicht mehr genommen, Wenn in sein Haus ein Räuber kam,Als Dir in Deinem ersten Glücke In jener so geliebten Brust; Seitdem erstarb in Deinem Blicke Das Feuer und des Lachens Lust.O holder angenehmer Knabe! Noch mancher Kummer wartet Dein Bis Du gestützt an einem Stabe Dich Deiner Nachwelt wirst erfreun.Du lernest Welt und Menschen kennen, Und seufzend wirst Du laut und schwer Oft Welt und Menschen schrecklich nennen, Wenn keine Tugend in ihr wär;Und über ihr ein Gott nicht wohnte, Der seine Frommen kennt und liebt, Und stille Tugenden belohnte, Und nach dem Kummer Freuden giebt. O Der Erde wirst Du nun die Größeste genannt, So weit sich Phöbus kann auf goldnem Wagen wenden, So weit istDer Wilde schnitzt Sein Bild aus Holze, Vom Cocosbaum, und nennet ihn den ersten Sohn Des Jupiters; und zeigt mit einem edlen Stolze, Den Altar seiner Nation.Da tanzen Hand in Hand geschlungen Mit Muschelschaalen und mit Perlen ausgeschmückt Um ihren neuen Gott die Greise mit den Jungen; Sind bis zur Raserey entzückt;Und werfen ihre Blumengürte Nach ihm, und singen: »daß er Löw und Hyder schlug, Und daß im Kriege selbst sein glücklich Volk die Myrthe Beim Gastmahl um die Schläfe trug.«So feyren ihn durch ihre Tänze Die Inseln und der Strand des weiten Oceans; Der Indianer bringt die Beute vieler Lenze, Zum Opferdufte dieses Pans,Und ruft ihn an, eh er den Bogen Und volle Köcher nimmt: »verleihe mir den Sieg! O du, vor welchem stets das Schrecken hergezogen, Dein Glück zieh mit mir in den Krieg.«So betet, mit der Stirn zur Erde, Der wilde Canibal von Und wünscht sich Flügel, wünscht sich Titans Purpur-Pferde, Den Mars zu sehn, und den Apoll,Von welchen aller Völker Zungen Geschichterzähler sind; der Götterlieder hört In allen Sprachen; und von Dichtern wird besungen, Bis einst der Weltbau wird zerstört.Auch Dich mit Glanz Umgebne! werden Virgile singen, bis die Felsen nicht mehr stehn, Und keine wollenreiche weiße Lämmerheerden In blumenvollen Thälern gehn.Du bist, um Deines Herzens wegen, Gesangeswürdiger, als Berenice war, Die für den Ptolomäus erbat den Waffensegen, Und angelobt ihr lockig HaarDem Gott des Kriegs, und als der ferne Siegreiche König kam, den Hauptschmuck dargebracht, Der zum Olymp entrückt zu einem neuen Sterne, Ihr zur Belohnung ward gemacht. Von uns herab gewünschet, kommt mit Glanze Bekleidet, festlich dieser Tag daher: Im späten Herbst mit frischem Blumen-Cranze Noch ausgeschmückt ist er.Ihm jubelt alles Volk im frohen Geiste Vereiniget aus einem Munde zu: Sie lebt, wir wären ohne Sie Verwayste. Wir sehn noch ohne RuhDen König in dem Kriegesfelde liegen, Ihn bald zurücke rufen Sie und wir; Er aber bleibt nach Schlachten und nach Siegen Noch immer fern von Ihr.Noch ferne von dem Bruder, von der Schwester, Und weit von Preussens drittem Friederich. So hebt aus dem Erhabensten der Nester Ein Adler zornig sich,Und kämpfet mächtig in der Luft mit dreyen, Die neidisch wieder ihn verschworen sind, Und kommt nicht wieder, wenn die Jungen schreyen, Bis er den Streit gewinnt.Dem Held glich Hercul nicht, nicht Alexander. Bald mit den Köpfen unter sich gekehrt, Stürzt Er verbundne Adler aus einander, Zerhauen durch sein Schwerdt.Sties nicht sein Arm einst mitten in dem Lande An des zwoköpfigt starken Adlers Klau? Er hieb sie ab. Der Adler flog mit Schande Und blutig zu der Frau,Die, mit drey Cronen prächtig ausgezieret, Herscht, ihres grossen Geistes voll, Und von des Krieges Jammer noch gerühret Im Herzen werden soll.Dir aber donnern in die Seele Schlachten; Zum Weinen ward dein Auge noch bewegt, Wenn grosse Siege deinem Helden brachten Den Lorbeer, den Er trägt.Ihn bringet, unter viel erstritnen Cränzen, Der goldne Siegeswagen bald zurück; Und mehr als Sonnenblicke wird dir glänzen Sein lang entbehrter Blick. Da liegen sie, versteckt in Felsenlöchern, Die Feindeshausen, welche Du Heruntertriebst, als flög aus zehentausend Köchern Der Tod auf ihre Köpfe zu.Das blasse Schrecken und der Hunger sitzen Auf ihrer Stirne. Jeder flucht Dem Kriegesgotte nach, der in der Schlacht mit Blitzen Des großen Auges sie gesucht.Du aber lächelst von der Wange wieder Des Pirrhus Miene; dieser Blick, Der schrecklich vor Dir her den Reuter stürzte nieder, Kam in Dein Auge nicht zurück.Jezt winde von den Schläfen an den Degen Des wohlverdienten Lorbeers Pracht, Und eil' im Myrthenkranz Asterien entgegen, Von Liebesgöttern Dir gebracht,Und laß ihr fühlen, welch ein Ueberwinder Sein Haupt an ihren Busen neigt, Und gieb dem Vaterlande männlich schöne Kinder, Als hätte Mavors sie gezeugtMit Jupiters dem Schaum entstiegnem Kinde, Das auf der Muschel fuhr daher, Und Huldigungen nahm vom Wallfisch, von dem Winde, Und ihr zu Fuß gefallnem Meer. Am Busen ist sie mir gestorben Die Rosenknospe, die von dir Mein Freund durch seinen Blick erworben, Und kannst du glauben, daß man ihr Kein beßres Schicksal wünschen konnte, Als diesen Platz, den ich ihr gonnte, Der bald vielleicht verdorren muß, Von dem manch Mädchenherz entglommen. Weißt du wo diese Rose nun Von meinem Busen hingekommen? Sie hat schon ihren Platz genommen, Wo mehr gestorbne Blumen ruhn, Die Milon alle mir gegeben. In einer Kiste liegt sie still Bis auf den Tag, da sich mein Leben Beschließen soll, und muß, und will. Da heiß ich mir die Blumen geben, Küß eine nach der andern noch, Und spreche dann zu meinen Kindern: »Ach Kinder, hört, ihr wisset doch, Was meine Ruhe kann vermindern, Wenn ihr mit Thränen mich begrabt, Mit Ausruf banger Klagelieder, Und diese Blumen mir nicht mitgegeben habt: Alsdann kommt meine Seele wieder Und rasselt um den Nachttisch her, Wird über dieser Kiste schweben, Als wenn es eine Taube wär, Wird Achtung auf die Blumen geben, Wie eines Geitzigen schwerabgeschiedner Geist Auf sein vergrabnes Gold im Keller Achtung giebet, Darum erfüllet gern, was euch die Mutter heißt, Die noch im Tode liebet – –« Die stille Nacht streut ihre Schlummerkörner Auf den, der mit dem Pfluge zog, Und in ein krummes Joch, trotz stolz gewachsaer Hörner Des Stieres Nacken bog!Der Wanderer wirft seine müden Glieder Auf unbepfühlte Lagerstatt; Und ruhet königlich, wenn auf ihn sein Gefieder Der Schlaf verbreitet hat.Freund, von Olymp versenden ihn die Götter Sie wachen über ihre Welt, Wenn er so sanft herab, wie weiche Rosenblätter Auf deine Augen fällt.Er träufelt Balsam in die Seele nieder, Die ganz des Tages Last gefühlt. So wird das welke Graß nach heisser Sonne wieder Vom Abendthau gekühlt!O er besucht mit Träumen künftger Erndte Den, welcher Weitzen ausgeklopft; Und flieht den reichen Mann der künstlich schwelgen lernte, Und Speis' auf Speise stopft!Er flattert von dem Auge des Gecrönten, Der, an das Kriegesschild gestützt, Da stehet, und sein Land vor dem unausgesöhnten Ergrimmten Feinde schützt!Der Geitzige verwachet sich zur Strafe Und fürchtet seines Götzen Raub Der weise Monadist entreisset sich dem Schlafe Und theilet Sonnenstaub.Von dir, o Freund, ist nie der Schlaf gewichen Als wenn du hast nach Mitternacht Voll Patrioten-Ernst den grösten Held verglichen Mit Herculs Kämpfer-Macht.Noch schlummerst du gleich zärtlichen Entzückten In sanfter Ruh; so, wie zur Zeit, Da Liebes-Götter dich mit Veilchen, die sie pflückten, Geworfen und bestreut;Und Phöbus dir von dem Parnaß hernieder Drey Musen an die Wiege gab! Sie sangen dich in Schlaf, und wehrten dir durch Lieder Den schweren Traum-Gott ab! Die Musen alle sind zu wenig Ein Lied zu singen so voll Pracht! Dein: Drang tief in mich mit Gottes Macht.Im Tempel horchten alle Frommen. Der ganze Himmel, dachten sie, Rauscht itzt, und wird hernieder kommen, Mit Majestät und Harmonie!Entzückung fühlten alle Seelen, Als nähm ein säuselnder Zephyr Das schönste Lied von Philomelen In seinen Mund, und brächt es dir.Und du mit zaubrischen Verbreiten Belebetest im Augenblick Das Lied auf mehr als tausend Saiten Und sängst es in den Hayn zurück! Prinz! die Geschichte mahlt den Menschen und den Held, Den König und die Unterthanen; Sie lehret dich von Rom, wie unter seine Fahnen Es niederwarf die ganze Welt; Sie zeigt dir Griechenland die Siegerhand erheben Und nachbarlichem Volk als Herr Gesetze geben; Bald aber wiederum durch niedern Geiz empört Von eignem Volk bekrieget und zerstört; Und endlich siehest du Rom von dem Throne werfen, Ganz Griechenland zerrissen sein; Du siehst der Dinge Wechsel ein, Um den Verstand in dir zu schärfen.Stolz, Herrschsucht, Ehrgeiz, Tyranney, War Ursach von der Thronen Falle. Daß Pyrrhus groß gewesen sey, Beweisen seine Thaten alle: Jedoch, um grösser noch zu sein, Zog er vor eine Stadt, sprang über ihre Mauer, Aus Ruhmsucht ward ihm nicht des Würgens Arbeit sauer; Von einem Dache flog ein Stein, Dem Menschen-Würger ins Genicke, Aus runzlichter verdorrter Weiberhand; Er fiel, und starb, verspottet von dem Glücke!Du aber Hoffnung für das Land, Sey deines Volkes Lust, die Zierde deines Sitzes! Und wenn dein Nachbar dirs vergönnt; So führ ein friedlich Regiment, Das majestätisch ist, ohn die Gewalt des Blitzes, Der um den König her im Felde schrecklich fährt, Wenn er mit hunderten sich gegen tausend wehrt! Herr, der du über uns des Tages Wagen lenken Mit deinem Winke kannst, Herr, lehre mich bedenken, Daß ich davon muß aus der Zeit. Mein Leben flieht dahin, ist kurz, ist nur so breit, Als diese Hand, mit der ich schreibe; O warum denk ich mir hier eine Ewigkeit In einer Welt, in der ich vierzig, funfzig Jahr, Wenns hoch kömmt, zweymahl vierzig Ernten bleibe! Herr! wenn du fragen wirst, wie lang ich Wandrer war Hier unter dir auf deiner Erde? Wie ich die Stunden angewandt? O Gott! bei dem Gedank erzittert mein Verstand, Was ich dir Antwort geben werde. Früh oder spät schlägt meine Stunde mir, Bestimmt zur letzten meiner Stunden, Eh ich gebildet ward von dir, Zehntausend werden wie erwürgt befunden, Zehntausend bracht ich fühlloß zu, Ohn daß ich Guts ohn daß ich Böses wollte, Und viele Tausende verschlief ich in der Ruh, Die mich zum Guten stärken sollte. Wie wenig Stunden braucht ich wohl Mich zu dem Schritt vorzubereiten, Den ich herüber schreiten soll Ins Thor der unumgränzt – endlosen Ewigkeiten! Die Zeit flieht schneller als ein Pfeil, O möcht ich ihren kleinsten Theil Noch haschen um ihn anzuwenden! Möcht' ich den Tag mit deinem Umgang enden, Und wenn die Sonne mich begrüßt, Erwachend danken, daß sie meine Tage mißt; Und wenn der Mond erleuchten kommt die Nächte, Laß mich ihn sehn und denken, daß Er auch mir Zeit zur Vorbereitung messe! Erinnre du mich selbst, daß ich es nicht vergesse, Mein Körper welkt dahin wie Graß.Seh ich die Gräber, laß mich nicht erschrecken, Mich wird auch einst solch kleiner Hügel decken, Mich trägt man auch, die Hand voll Staub, zu Staub, Und ich beschuldige mir selber diesen Raub Der größten Hälfte meiner Tage; Nur daß dein Ausruf mirs nicht vor den Engeln sage, Du Ursprung alles dessen, was da ist. Herr, der du aller Dinge Anfang bist, Laß mich, so oft ein Jahr vor mir herum gelaufen, Nachrechnen meine durchgelebte Zeit, Mit Vorsatz besser sie zu kaufen, Die Stunden, mir geschenkt, um in die Ewigkeit Zu gehn, die Seele anzuschicken, Und diesen Geist der mir aus deinen Händen ward, Mit wahrer Tugend auszuschmücken, Herauf zu dir in frommer Zuversicht Bei allen Handlungen des kurzen Lebens blicken: O dann verschwend ich meine Stunden nicht, Mich holt der Tod zu dir, und tausend Jahre werden, Mir kürzer sein vor deinem Angesicht, Als jetzt ein Tag auf Erden. Frau, der das Leben niemals bitter Bei irgend einem Zufall ist: Die Du die Zärtlichste der Mütter Und der Gattinnen wärmste bist;Und in Entzückung aller Sinnen Umarmest den geliebten Mann, Und sprichst: Ihr Lebensspinnerinnen, Fangt seinen Faden täglich an –O Freundin! hilf mir deine Freuden Vertheidigen in einer Welt, Wo man nicht glaubt, daß zum Beneiden Dein Glücke Glanz genug enthält.Mein Freund, ein Schüler von Apollen, Ein Meister in der Homelie, Glaubt, daß die Tauben küssen wollen Aus Zärtlichkeit und Harmonie.Nur warme Busen ältrer Ehen, Als die der Hochzeitmonath sieht, Die setzt er in das Reich der Feen In ein Ovidianisch Lied.Und in die nie vorhandnen Staaten Des Plato, der im hohen Styl Den Jünglingen weis anzurathen Ein leeres geistiges Gefühl.Sey Richterin, und überführe Den Freygeist, der die Liebe lobt, Und dennoch stoisch wieder ihre Glückseeligkeit mit Läugnen tobt.Dein Freund, Dein Liebling, Dein Getreuer, Lad' ihn auf einen Abendschmaus; Dann athme Du der Ehe Feuer In hundert sanften Küssen aus,Und sprich: Neun Lenze sind vorüber, Und meine Flamme ward nicht matt, Und meinem Gatten ward ich lieber, Seitdem er mich besessen hat. Der du mir dieses Saytenspiel bespanntest, Daß es die Seelen rühren soll, Und mir jüngst zum Geschenk ein dreyfach Wappen sandtest, O gütiger Apoll!Erschienst du nicht im Traume deinem Der dich in meinen Liedern liebt, Und oftmals meinem mattgewordnen Geiste Flügel Durch seine Freundschaft giebt?Ja, Phöbus! seinem Geiste vorgemahlet Hast du die Bilder also fein; Du, dessen grünumkränzte Locke prächtig strahlet Von Sonnenschein.Der In kalte tiefe Fluthen sprang, Und noch mit todtenblasser halberstorbner Lippe Von Liebe sang;Ein Und dir geopfert, daß es sey Einst nach Jahrtausenden mit Rosen frisch umwunden Für mich wie neu;Den Lorber, den ich so wie sie ersungen, Der über dieser Leyer schwebt; Und meines In meinen webt:Dies alles seh ich – o du Gott der Musen! Sprich, ob mein Herz nicht schwellen soll? So hoch schwoll vormals nicht des Sylla stolzer Busen Von Freude voll,Wenn er sein blaues Auge lachend wandte Auf seinen großen Siegelring, Auf dessen Schnitte man den König Bachus kannte, Der treulos fingDen Gatten seines Kindes, und ihn brachte Gefesselt in des Römers Hand, Der den Jugurtha, den ein Herr nicht zittern machte, Jezt überwand,Und im Triumph zum erstenmal geführet Den Sklaven, der sonst Kronen trug, Auf Purpur schlief, und unumschränkt regieret, Und Helden schlug. Wenn im Geschlecht der Seit viel Jahrhunderten der Sohn Den Vater stets an Tugend übertroffen, Dann weißt du deine Pflichten schon, Sie sind nicht leicht, doch solcher Ehre willen Süß zu erfüllen. Freund, vom nächtlichen Mahl deines und meines geliebten Sulzers gekommen, verbiet ich der Ruh, Daß sie mich eher nicht reizt, bis ich Gedanken geschrieben; Tausende flattern dir zu!Wie von Herzen der Braut einzelne Sorgen entfliehen Zu dem Geliebten ins ferne Gezelt, Ob sie der Krieger noch denkt? also sorg ich, ob immer Mein Gesang dir gefällt.Achtzehnmahl flohe die Nacht vor dem kommenden Tage; Aber noch schattigt, mit Dunkel noch voll; Wie die Wolke, so schwer ist die Seele der Sapho Wenn sie schwingen sich soll.Du von Phöbus Altar nahmst mit Händen der Freundschaft Flammende Brände. Den heiligen Raub Billigt selber der Gott; doch, dem Feuer gefolget, Ist er ferner mir taub.Ist im Tempel bei dir, der, am rieselnden Bache, Unter den Bäumen von Musen bewohnt, Die Orcane nicht fühlt; selbst die Kinder der Franzen Haben alles geschont;Sonst ein gieriges Volk, das in Gottes Gebäuden Priester geschimpfet, Altäre bestürmt Aber heilige Furcht grif die Herzen der Krieger; Dichter werden beschirmt.Freund, sie stöhren dich nicht, bleib und spiele die Laute! Scipio machte mit siegender Hand Ihren Hannibal angst, der die Wunde des linken Armes tödlich empfand.Jetzt verbindet er sie, horcht nur bangem Erwarten Donnernde Worte die Ludewig schilt, Doch nun kennet der Hof endlich, daß er mit Grimme Alle Götter erfüllt,Flucht dem blutigen Zank, giebt den murrenden Völkern Ihres Verlangens entfernetes Ziel! Dennoch stehen um Friedrich, wie gebürgige Wetter, Seiner Feinde noch viel.Ihn erblickt' ich im Traum, wie die Stirne des Phöbus Wenn er vom Wagen des Tages herab Sieht in blumichtes Thal, also sah' ich die Stirne, Welche Strahlen sie gab!Vor ihr flohen dahin die Phantomen der Zagheit Aus den Kriegern die unter ihm stehn! Das unbärtige Volk, wie die jüngsten Spartaner, Tapfermüthig und schönIsts, und fürchtet den Tod nicht in hohlem Getöse Feindlicher Schilde, sie rufen die Schlacht Und ein festlicher Eyd für den grössesten König Hat sie eisern gemacht!Stimm die Saiten o Freund! hohe Sieges-Gesänge Heischet das Jauchzen; mir thönet ins Ohr Freude niemals gehört, muthig will ich sie singen Doch, du! singe mir vor! Endlich, gutes Kind, gelangst Du nach mancher Todesangst Noch zum Ziel der Bräute; Hymen zog den Knoten zu, Wer ist fröhlicher als du, Und der Freund an deiner Seite?Ach! den Göttern sey es Dank, Daß du nur noch liebeskrank Dich an H... lehnest, Und nach jenem Aesculap, Der dir neues Leben gab, Dich nicht mehr so seufzend sehnest.Deine Sehnsucht ist der Mann, Der so freundlich lächeln kann, Der so herzlich weinte, Und so kläglich hat gethan, Als dich in den Schattenkahn Charon mitzunehmen meynte.Klopfend sprach das Herz in dir: Alter Fährmann, laß mich hier; Ich bin jung von Jahren: Und mein Bräutigam ist süß; – Und der alte Schiffer ließ Seinen Kahn vom Ufer fahren.Wohl dir, angenehme Braut, Amor hat ein Grab gebaut, Wo du nicht verdirbest; Wo du nur auf Blumen sinkst, Und indem du Küsse trinkst Eines sanften Todes stirbest.Schmecke diesen Wonnetodt, Und mit Wangen rosenroth Wache vom Entzücken Wieder auf, und sprich: o Mann Nur allein Gott Hymen kann Mich mit neuem Reize schmücken.Hymen sey dein Lebelang Bis ins Alter dein Gesang, Und die Frucht von Hymen Werd' ein junger Apian, Den einst auf der Spielerbahn Große Kunstempfinder rühmen. – Der Morgen dreht sein heitres Angesichte Uns lächelnd zu, und weckt mit sanftem Lichte Die Creaturen an den Tag hervor! Der Sperling schwazt, die muntern Hähne krähen Den Lobgesang, und aller Augen sehen, Zu Gott, der sie ernährt, empor.Auch ich bin wach, und meinem ersten Blicke Befehl ich, daß er Dank zum Himmel schicke Für diese Ruh, für diese sanfte Nacht! Es ist ein Gott, der diese Welt regieret, Der aus dem Staub mich wunderbar geführet, Und der mir Freud und Freunde macht!Es ist ein Gott! er sah oft meine Zähren, Und hörte Kinder Brod von mir begehren, Wann lange schon die Mittags-Sonne schien. Sie sind dahin, die Tage meiner Plagen, Und daß nach Brod nicht meine Sorgen fragen; Dies will mein Gott, dies ist durch ihn.Mein ruhig Herz und dieser stille Friede, Der um mich herrscht, der keinen Tag mich müde Von Arbeit, oder von Verdrusse, sieht; Das sanfte Feur, das durch die Adern dringet, Und dis Gefühl, das in mir denkt, und singet, Das dank ich dem, der mich durch Güte zieht.Ich heische nicht aus seinen vollen Händen Ein grösser Glück. Nicht Reichthum soll er senden, Nicht eiteln Ruhm und was ins Auge fällt. Mein Mittelstand, der Rock, der reinlich kleidet, Ein gnugsam Brod, genossen unbeneidet, Dies sey mein Theil und bleib es in der Welt. Als jüngst der Hirsch voll Liebesflamme Sein Thier verfolgte, das ihn floh, Da stand an einem Birkenstamme Der alte Jäger Sylvio.Ein Greis ist er, und noch verstocken In ihm des Lebens Säfte nicht, Ihm flattern taubenweiße Locken Um rosenfarbnes Angesicht.Betrachtend stand vom Messerschnitte Verwachsen in den starren Baum: Da rauschten meiner Phillis Tritte Vorbei und ihres Kleides Saum.Zurück fuhr Sylvio der Alte, Ihr Götter! rief er, ja sie rauscht An mir vorbei, die wohlgestalteWelch eine Miene! welche Wangen! O, Phöbus! welch ein Angesicht! Sie kann den Hirsch durch Blicke fangen Und brauchet Pfeil und Bogen nicht.Fleuch nicht, Diana! bleib, ich schlachte Zum Opfer dir ein junges Reh, Das ich so zahm wie Lämmer machte, So weiß ist es wie neuer Schnee.Ich will dir einen Eber würgen, Der trotzig durch Moräste brach, Dem ich vergebens auf Gebirgen Und in Gebüschen spähte nach.Ich will ihn finden, o Diane! Drei Liebesgötter helfen mir. Mein Wurfspieß trift trotz seinem Zahne, Zu Füßen soll er bluten dir –Ha! welch ein Blick! mich zu verachten? Nun will ich dir auf diesem Block Kein weißes Reh zum Opfer schlachten, Nein, einen schwarzen Ziegenbock. O Ferdinand, bei dessen Namen Der Britte schwört, der Deutsche sich verbeugt, Der Gallier die Schrecken noch bezeugt, Die über ihn im Treffen kamen, Als um dich her die Donner Jupiters gekracht – Du bists, dem nie die schwere lange Weile Verdrüßliche Minuten macht. Du hast vielleicht mit Schnitzung neuer Pfeile, Mit Schärfung deines Schwerdts den Wintertag verbracht; Und einen Theil der trüben Nacht Beim Schauplatz dich erhohlt, wo neulich, tief im Schleyer Die Braut Emilie verhüllt, Als wie vor einem Ungeheuer, Von Furcht und Schrecken ganz erfüllt, An ihrer Mutter Busen stürzte, Und strenger Sittsamkeit getreu Den strengren Vater bat, daß er ihr Leben kürzte. Mit einer frommen Tyranney Wußt er den schönsten Busen zu durchstechen. Dein Beifall und dein Urtheilsprechen War Ehre für den Mann, der uns die Heldinn schuf, Und Ehre für das Weib, von der sie ward gespielet. Groß ist des Dramadichters Ruf, Und groß die feine Kunst, die nur ein Kenner fühlet. Auch ich empfand die mütterliche Wuth Der Klaudia letzthin drey Tage nacheinander: Der Thetis Auge war in keiner stärkren Glut, Als einst Achilles am Skamander In einer schrecklichen Gefahr Verfolgt von Wellen, und fast umgeschleudert war, Und sie, mein Sohn! mein Sohn! geschrieen. Auch konnte Klytämnestra nicht Durch jeden Zug im zornentbrannten Angesicht Mehr sagen, um ihr Kind dem Kalchas zu entziehen, Als unsre feinste Spielerinn: Ihr Blick, ihr Ton, ihr Armausbreiten Riß mich und alle Seelen hin; Und ich versetzte mich in jene graue Zeiten Des Sophokles und Aeschylus, Und rief den Seelen zu, die dazumal gelebet: Seht eure Dichter, eure Spieler aufgelebet, Und weint noch einen Thränenguß, Und fühlt noch einmal, daß ihr lebet. Ich sprachs, und weinte noch aus voller Augenquell, Als Klaudia den Marinell Nicht mehr mit ihrem Donner bebend machte. O dieser Marinell wie fein, wie wundersam, Er Aug und Ohr zur Staunung brachte, So bald er auf den Schauplatz kam; Mit welcher Wahrheit und mit welcher Kunst er spielte, Darzu ist jeder Ausdruck viel zu klein, Dieß könnte Leßing nur allein So nacherzählen, so beschreiben, wie ichs fühlte: Denn bis zum Abscheu ward die List Des schlauen Hofmanns vorgestellet, Der nur aus Eigennutz ein Freund des Fürsten ist, Und seine schwache Tugend fället, Indem er Streich auf Streich ihr anzubringen weiß, Und wenn er sie aus seiner Brust getrieben, Mit unermüdet bösem Fleiß Die Laster schminkt, damit sein Herr sie möchte lieben, Und ihnen süße Namen giebt. Ich wandte mich von diesem Lüstlingsknechte Zur Gräfinn, welche bis zum Unsinn heiß verliebt Das ganze männliche Geschlechte Verwünschte, und mit Gift und Stahl Gerüstet kam, den Prinzen noch einmal Zu sehn, und ihn und sich zu morden. Hohn, Rachsucht, Liebesneid, und Liebesraserey Sprach wechselsweise, sprach aus ihrem Blick und Munde, Ich glaubte, daß Medea gegenwärtig sey, Als nun Orsina in dem neuen Freundschaftbunde Dem alten Graf der Rache Werkzeug lieh, Medea lächelte, wie sie, So bitter, und mit solchen Trieben, Und doch muß ich die arme Gräfinn lieben, Die so verlassen, so verachtet sich befand. Ich zürnte, daß der Graf den Zorn in sich versteckte, Dem Prinzen ohne Widerstand Sein Kind zu lassen schien, und ihm nicht kühn entdeckte: Prinz, ich weiß alles, weiß daß dieser Marinell Die Mörder Apians gerüstet; Ich weiß, daß dich nach diesem reinen Quell, Nach meiner Tochter hier, gelüstet. Ich fluche dir mein Ach und Weh, Und ehe sie den fremden Händen Wird anvertraut, soll sie, gleich der Virginie, Von meiner Hand durchbohrt, ihr junges Leben enden. Der Prinz war weich, war kein vorsetzlicher Tyrann, Die Schaam, die bittre Reue hätten Ihn schnell ergriffen, und der alte böse Mann Der konnte leicht das süße Mädchen retten. Der furchtbegoßne Fürst gestand Sein schwaches Herz und seines Dieners Tücke, Ward wider ihn von Grimm entbrannt, Und hieß, mit einem Fluch im Blicke, Ihn ewig aus den Augen gehn; Und gab den Göttern dieser Erde, Die lange Zeit nach ihm entstehn, Zur Lehre, daß ein Fürst leicht zum Tyrannen werde, Wenn ihn ein Busenfreund regiert, Der sieben Teufel in dem Herzen Und einen Schmeichler in den Honigmunde führt. Ich sprachs umsonst, und sah mit Schmerzen Der schöngebrochnen Rose Fall, Und seufzte laut, und überall Ward nachgeseufzt, denn alle Seelen fanden Den Marinell verwünschungswerth. Da gieng ich fort, und dachte Ferdinanden Der gern mein Lied im sanften Tone hört, Nur keine Schmeichler, keine Marinelle, Die ganz ohnfehlbar als ein Kind Unmittelbar ein Geistchen aus der Hölle Erhielten, und durch ihn verteufelt sind. Nein, dacht ich, nein, die Gwelfen alle schützen Ihr großes Herze vor dem Gift Der Schmeicheley, und insgesammt besitzen Sie der Minerva Schild auf den kein Wurfpfeil trift – Auf den sie sich mit ihrer Tugend stützen. Das Lob des Rebensaftes ward Von keinem Dichter je vergessen, Doch keiner sang mit gleicher Art Das Lob vom guten Essen.O, wenn wir von dem Hunger stark Getrieben sind zum vollen Tische, Erregt alsdann des Rindes Mark, Der Brustkern, und die Fische,Das Feldhuhn, oder von dem Reh Der wohlgebratne zarte Rücken, Und selbst der Hummer aus der See, Dem Gaumen kein Entzücken?Wie? wäre nicht aus Calekut Der Hahn, und eines Hammels Lende So liederwerth, als Traubenblut, Das ich vortrefflich fände?Sprich, Quintus! wenn Du müd und matt Ins Lager kamst von Kriegesthaten, Wie reizte Dich das Schulterblatt Des Ebers frisch gebraten!Mit welcher Wollust des Geschmacks Verzehrtest Du, statt der Melonen Und Pfirsichen, den trocknen Lachs Beträufelt von Citronen!Und wenn Dir noch anjezt Nichts darf verbieten, nichts befehlen, Siehst Du mit Lust die Schüsseln stehn Und lobst sie vor Pokälen. Was ich von Dir an Spaldings Herz geschrieben, War nicht Aufmunterung für Dich! Mein Herzgefühl hat mich dazu getrieben, O mit Begeisterung ha ich Dein hohes Lied schon sechsmal vorgelesen, Und jedes Auge rings um mich Ist thränenvoll wie meins gewesen. Du stellst den Vater Friederich So liebenswürdig vor, so prächtig, Daß unsre Seele niederfällt Und den anbetet, der ihn mächtig Hat ausgerüstet in der Welt Mit allen Gaben, die vor Alters Der König Israels gehabt, Der jede Nachwelt mit den Hymnen seines Psalters Und seines Harfenspiels begabt, Und streitbar war und bei der Landesstrafe Sich tief gebückt auf seiner Bahn, Gen Himmel rief und frug: »Was haben diese Schafe Dir Herzenskündiger gethan? Dir, du Vergelter! dir, du Rächer!« So sprach der König Israels, so spricht Der König Friedrich, wenn ein stolzer Friedenbrecher Ihn in das Feld getrotzt, wo ihm das Herze bricht Bei so viel Menschenblutvergießen. Vielleicht geschiehts, daß diesesmal Sein Feind ihn um Versöhnung wird begrüßen, Eh noch vom Blut ein Böhmerthal Wird überschwemmt und Berge zittern Vom Fall der Helden in der Schlacht, Wie wenn aus Gottes Ungewittern Der Bliz bald hier bald da die Bäume niederkracht, Mit der Gewalt des Sturms vereinet – Alsdann singst Du ein Wonnelied, Worüber Braut und Mutter weinet, Die ihren Liebling wiedersieht – In einer königlichen Stadt, Die großen Prunk und große Sünder Und Häuser hatte, wie Berlinathen sie hat, Zog Aphrosine zwey zugleich gebohrne Kinder Nunmehr ins zehnte Jahr, und sparte keinen Fleiß Und keine Sorgfalt, sie zur Tugend aufzuziehen.Denn Madchen, die so roth und weiß Wie Lilien und Rosen blühen, Sind ohne Furcht und Sitten, nichts. Schön waren diese Töchter beide: Die Feinheit ihres Angesichts Gab ihrer Mutter Trost im schweren Wittwenkleide; Doch ihres Busens Liebling war Die lieblichlächelnde Dorine; Ihr zarter Wuchs, ihr dunkles Haar Und ihre geistbelebte Miene Und feuerreiches Augenpaar, Zwang jeden Menschen, der sie sahe, Zur staunenden Bewunderung; Und da dies schon anitzt geschahe, Da noch ihr Auge viel zu jung Zum Herzbestricken war; was wäre nicht geschehen, Wenn sie mit reifgewordner Macht Den Jüngling siegend angesehen, Und ihrer äußern Reize Pracht Mit innren Reizungen vermehret? Die Mutter sahe schon voraus Von einem Eydam sich verehret, Der ihre Tochter in ein goldgeschmücktes Haus, Palästen ähnlich, führen würde. Die zwote Tochter, Aphrosis, War etwas minder schön, doch fromm war sie gewiß. Sie machte stets die große Bürde Der schmerzlichsten Bekümmerniß In ihrer Mutter Herzen leichter; Wenn ihre beide Wangen feuchter Von Thränen waren, als vom Fall Des Abendthaus die Sonnenblume, Dann sang die Tochter süß, gleich einer Nachtigall, Ein heilig Lied zum Götterlob und Ruhme, Und küßete der Mutter Thränen vom Gesicht, Das gute Kind! Sie wußt es nicht, Ihr Vater gieng vor sieben Jahren An einen schilfbewachsnen Fluß, Und tödtete mit einem Bogenschuß Zween Wasservögel, die dem Flußgott heilig waren; Und stieg itzt in ein kleines Boot, Um seine Beute sich zu hohlen, Und fand im Wasser seinen Todt, Nachdem er Weib und Kind den Göttern anbefohlen, Als ihm die schnelle Fluth empfieng; Die Fischer kamen ihm, ach! allzuspät zu Hülfe, Starr brachten sie ihn aus den Schilfe, Der armen Gattinn, und seit diesem Tage gieng Dies bange Weib mit jeder Abendsonne Zum Ufer, wo sein Grabmal war. Hier, sprach sie: hier liegt meine Wonne, Und gab ihr aufgelöstes Haar Den Lüften Preis, und füllete die Lüfte Mit ihrem klagenden Geschrey. Sie brachte frische Blumendüfte Zum Todtenopfer, wenn der May Die Fluren und den Garten krönte, Goß Milch und Wein aufs Grab und söhnte Den Flußgott jährlich aus mit eines Böckchens Blut. Einst blieb sie ungewöhnlich lange; Der Sturmwind heulete; da war den Kindern bange; Sie sahen mit verzagtem Muth Durchs Fenster, legten sich heraus mit halben Leibe Und stürzeten zugleich herab: O! Wehe dem betrübten Weibe! Sie kam, und dieser Anblick gab Ihr Stiche, die das Herze treffen müssen; Denn, ach! Dorine lag zerschmettert und entstellt, Gleich einem Apfel, der vom Wipfel abgerissen, Von Ast zu Ast, stark auf den Boden fällt; Sie warf sich über ihre Leiche, mit Verlangen Zu sterben, und sie frug nach Aphronisen nicht. Ein Wunderwerk war mit dem Kinde vorgegangen; Im Fallen hatte sie der Sturmwind aufgefangen, Und unbeschädiget, mit heiterm Angesicht, Drey Häuser weit davon, so sanft herabgelassen, So leicht, als wärs ein Myrtenblatt. Sie kam, die Mutter zu umfassen, Die leichenblaß und sterbensmatt Auf hartem Pflaster lag und in Dorinens Blute. Und seht, den Augenblick erschien im Flügelhute Der Götterbothe, der Merkur, Und sagte zur Verzweiflungsvollen: Sey ruhig, klage nicht. Die Götter wollen Der Menschen Bestes nur. Er sprach es und verschwand, und Aphrosine sahe Im späten Alter sich gelabt, Von Aphronis, an der das Wunderwerk geschahe. Die Götter hatten sie mit Tugenden begabt, Und überdies mit glänzendem Verstande: Dadurch ward sie berühmt in ihrem Vaterlande; Und jedermann rief ihrer Mutter zu: Heil dir, du frohe Mutter, du. Sohn Cytherens, kleiner Weltbezwinger! Welch ein Schmerz durchtobte deinen Finger Von dem Stich der Honigträgerin! O empfind ihn noch, wie Schlangenbisse Und dann denke, was ich leiden müsse, Da ich wund von deinem Pfeile bin!Nicht im Finger, nicht in weichen Backen, Oder in dem hartgenervten Nacken, Nein im Herzen fühl ich deinen Schuß! Ach du hast den Pfeil mit Gift bestrichen, Tausend Pfeile fühl ich in den Stichen, Welche machen, daß ich seufzen muß!Habe Mitleid! Nimm itzt deinen Köcher, Göttern ziemet ja das Amt der Rächer Und dein Bogen ist zur Rache stark! Eile, räche mich! ach! Amor eile Nicht allein die Spitze von dem Pfeile, Gluth in mir verzehret Blut und Mark!Jener Phaon mit den feuervollen Schwarzen Augen, die mich tödten wollen Und mit einem Munde rosenweich, Findet Wollust in der Kunst zu quälen. Zwölf betrübte Tage muß ich zählen Jeder ist den Erndte-Tagen gleich.O du kennst die Thäler, wo er gehet, Dort, wo deiner Mutter Bildniß stehet In dem Palmen-Hayn, da wandelt er! Such ihn unter dickbelaubten Eichen, Und will er zu Rosenhecken weichen, Flattre um ihn, wie ein Vogel her,Hurtig ist er, gleich den jungen Rehen! Aber bleibt er an dem Wasser stehen, Wo der weiche Klee am Ufer grünt; Dann erinnre dich, was ich gelitten, Spann den Bogen, faß ihn in der Mitten, Triff die Stelle, die den Pfeil verdient!In sein Herz, noch kälter als die Schollen, Die dem Blick der Sonne trotzen wollen, Amor, in sein Herze ziele du. Dann wird ihm die tiefe Wunde schmerzen, Und er eilt mit halb zerschmolznem Herzen Reue fühlend meinen Armen zu. Den Erdgebohrnen allen Ward ein bestimmtes Loos, Nachdem es den Göttern gefallen, Klein, mittelmäßig, oder groß, Verschiedenen wurden Talente gegeben, Hervorzuschimmern in der Welt, Und wenn ihr Bau vom Staube zerfällt, Noch in dem Tempel der Ehre zu leben. Als Brückner einst gebohren ward; Da sprach der Musenvater: Nehmt Töchter dies Knäbchen von feuriger Art Und bildet es für das Theater. Da neigete Terpsichore Zuerst ihr Haupt – Da legte Die Hand aufs Herz Melpomene, Thaliens Busen regte Sich pflegegierig empor. Doch mit geflügelten Füßen Kam einer der Götter den Musen zuvor. Sie lächelten und ließen Den künstelehrenden Merkur, Das Knäbchen lehren und bewahren. Sie ließen ihm aber den Zögeling nur Bis zu den Jünglingsjahren, Da ward er ganz der Ihrige, ganz Erfüllet – Begeistert von ihnen Erringt er sich einen unsterblichen Kranz, Auf dieser Bühne, die unter den Bühnen Germaniens glänzt, Wie Hesperus unter den Sternen. Schon lange ward er mit Ehre bekränzt Und strebet noch immer zu lernen. Melpomene lehret noch immer ihm vor: Noch immer trinket sein horchendes Ohr Der Göttinn weise Gesetze, Und sinnet vom Morgen bis Abend darauf, Damit er nicht eines verletze, Damit er nicht strauchle im rühmlichen Lauf. Sagt, Kenner, was will er noch werden? Bewegt er euch alle nicht schon Durch Ausdruck seiner Gebehrden, Durch seiner Stimme mächtigen Ton, Durch seine gewaltigen Blicke, Zum Trauren, oder zur lachenden Lust? Wenn über ein grausam Geschicke Aus Medons bestürmeter Brust Die Klage bricht; und was er leide Aus jeder Miene blickt; Dann fühlen wir alle vom hämischen Neide Die Tugend und Unschuld gedrückt, Und ächzen voll Kummer und Schmerzen, Und wenn er den kriechenden Feinde vergiebt, Und siegend die Rache des Weisen verübt, Dann quellen aus fröhlichen Herzen Die Thränen zum Auge, wir glühn, Und lieben die Tugend, den Dichter und ihn. Wir Menschen sind so sehr verschieden: Der eine liebt den stillen Frieden, Der andre liebt den Ruhm, der dritte liebt den Scherz, Und welcher Mensch kann für sein Herz? Dies hat ihm die Natur gegeben – Der beste Vorsatz müsse leben! Du trauest, mein geliebter Bruder, Dem Herrscher, der die Fluren tränkt Aus seinem Himmel, und das große Steuerruder Von aller Menschen Schicksal lenkt.Du denkst in feierlicher Stunde Zurück an Deiner Jugend Pfad; Die Dornen machten Dir schon eine tiefe Wunde, Als kaum Dein Fuß die Welt betrat.Als sich Dein Arm um meinen Nacken Noch kindisch wand, als Du den Sarg Des Vaters nicht gekannt, wo ihre nasse Backen Die Mutter unterm Flor verbarg.Du wuchsest mancher Noth entgegen, Zu früh verwaiset warst Du so Zur Sklaverei bestimmt, wie Israel zu Schlägen Im Frohndienst eines Pharao.Dich armen lastbeladnen Knaben Zog oftmals die Melancholie Zum Gottesacker, wo Dein Vater ward begraben, Da seufzest Du: »ich kannt' ihn nie.«Da sankst Du traurig auf den Hügel, Der Deiner Mutter Staub bedeckt, Bis ein Posaunenschall des Grabes Thor und Riegel Zersprenget, und die Todten weckt.Du weintest laut auf jenem Sande, Der unsern Herzen heilig heißt, Nahmst einen Stab und giengst in unbekannte Lande Mühselig, wie ein Wandrer reist.Der Mutter sterbendes Gebete, Ihr letzter Seufzer ging mit Dir Durch Labyrinthe fort, durch Wälder, Meer und Städte, Ihr Engel brachte Dich zu mir,Zu einer Schwester, die den Finger Des höchsten Weltregierers kennt, Und seine Führung preist, und täglich sich geringer Als tausend andre Menschen nennt.O Bruder, trüge meine Töne Der Nachhall bis zur Sternenwelt, Würd' unsrer Mutter jezt das Bildniß ihrer Söhne Mit Blumenkränzen vorgestellt,Und dieses Beispiel einer ächten Getreuen Liebe; Deine Braut: Dann fühlte sie noch mehr die Wonne des Gerechten, Der Gottes Angesichte schaut.Ich höre Flügel sich bewegen, Mein Bruder, horche doch, es bringt Vielleicht ein Engel von dem Himmel einen Seegen, Den unsre Mutter jezt erringt.Dein Herze fühlet stärkre Schläge Von Hoffnung und von Zuversicht, Und Du befiehlst getrost dem Herren Deine Wege, Und sorgest für die Zukunft nicht.Und siehst auf ihn, der alle Nester Verlaßner Raben unterhält, Und Deine tief in Staub herabgeworfne Schwester Zum Wunder machte vor der Welt. Mein Geist und mein Gefühl sind die beflammte Ode, Die ausser mir sich schwingt, Von Freundschaft, Zärtlichkeit, von Krieg und Helden-Tode Und von dem Himmel singt. Wenn ich als Sängerin ein Monument mir stifte, So scheu ich nicht die letzte Bahn, Die Welt bleibt unter mir, ich flieg in hohe Lüfte, Und singe Thyrsis, dir, als Schwan. Jeremias, der vor Zeiten Der Chaldäer Kriegesgrausamkeiten Und den Jammer Zions sang – Jeremias in dem Himmel Mischte Klagen unterm Harfenklang, Da vom Elsaß ein Getümmel Und ein Angstgeschrei empor Drang bis in das Seraphchor, Da des Aufruhrs fürchterliche Rotte Seinem Volke schrecklich war. Nackend, unter bittrem Spotte Trieb die wuthbeflammte Schaar Das beraubte Volk von hinnen, Und es konnte durch die Flucht Lebensrettung kaum gewinnen Für den Grimm der Räubersucht.»Gott, du bist die Liebe selber, Rief der Klagesänger aus Goß dies Volk sich goldne Kälber? Lief es in ein Götzenhaus? Trat es dein Gesetz mit Füßen? Baute sichs Altäre dort, Ein Trankopfer auszugießen? Sprachs zu Holz und Stein: Du Hort Meines Heils! Hilf mir, und neige Doch dein Ohr zu meinem Flehn! Gott, warst du des Frevels Zeuge? Hat dein Auge dies gesehn? Und hast du im Zorn befohlen, Daß wie ein gescheuchtes Reh, Ohne Athemholen Dieses Volk mit Ach und Weh Fliehen soll an der Welt Ende? – Gott, Erbarmer! siehe drein; Mache, daß der Zorn sich wende! Laß wie vormals mächtig sein Deine Liebe, dein Erbarmen! Siehe, siehe da, die Armen, Weib und Greis und Kinder fliehn Voller Todesfurcht und Schrecken: Wer, o wer wird sie bedecken? Welche Hülfshand wird sie ziehn Von dem Rande des Verderbens? Welches Zoar nimmt sie auf In der Angst des Hungersterbens? Und wo endet sich ihr Lauf? –«So sprach der Prophet, und sehet Die Erbarmung würkte schon Mächtig eh er ausgeflehet. Zitternd war das Volk entflohn, Bebend kam es an die Thore Die sonst mit verschloßnem Ohre Sich hinweggewendet hat, Wenn sich ein Israelite Nur von fernher merken ließ, Daß er dort um Eingang bitte. Aber nun wars ihr so süß, Sich zu öffnen; und die Schwachen, Und das Weib, das jetzt gebar, Durch Erquickung stark zu machen, Nun ward Frommer Toleranz, wo Speise, Trank und Kleid geopfert ward Auf Gott angenehme Weise. Und nun scholl nach Davids Art Lob aus des Propheten Munde, Und auf Gottes Erdenrunde Unter allen Himmeln weit Tönt auch Basels Menschlichkeit. Die ihr euch nie den Nordwind laßt entkleiden, Ihr Tannenwipfel, bücket euch; Empfangt die Und rauscht mit ihm zugleich!Unüberzählbar wälzet sich die Menge Dicht aneinander durch das Thor. Von zehen tausend Zungen steigt, wie Lobgesänge, Ein frommer Zank empor.Welch ein Getümmel! Aller Blicke wollen Auf einmal in Ihr Angesicht, Jetzt kommt Sie; sehet da den Strom von Thränen rollen, Der mehr als Worte spricht!Vermischte Stimmen rufen unaufhörlich; »Der Friede schwebet über Ihr; Der Sieger kommt; Sein Thron, Sein Land bleibt unzerstöhrlich; Glückselig bleiben wir!« –Und ich vergesse meines Saitenspieles Gewohnte Töne; mich entreißt Den Musen, dem Apoll, der Aufruhr des Gefühles. Ich werde lauter Geist,Und schwimme durch die Wellen des Gedränges, Zum Purpursessel, der Sie trägt: Sie lächelt mir, und horcht, wie stark mein viel zu enges Durchdrungnes Herze schlägt. Des Weinstocks Saftgewächse ward Von tausend Dichtern laut erhoben; Warum will denn nach Sängerart Kein Mensch die Kirsche loben?O die karfunkelfarbne Frucht In reifer Schönheit ward vor diesen Unfehlbar von der Frau versucht, Die Milton hat gepriesen.Kein Apfel reizet so den Gaum Und löschet so des Durstes Flammen; Er mag gleich vom Chineser-Baum In ächter Abkunft stammen.Der ausgekochte Kirschensaft Giebt aller Sommersuppen beste, Verleiht der Leber neue Kraft Und kühlt der Adern Aeste;Und wem das schreckliche Verboth Des Arztes jeden Wein geraubet, Der misch ihn mit der Kirsche roth Dann ist er ihm erlaubet;Und wäre seine Lunge wund, Und seine ganze Brust durchgraben: So darf sich doch sein matter Mund Mit diesem Tranke laben.Wenn ich den goldnen Rheinstrandwein Und silbernen Champagner meide, Dann Freunde mischt mir Kirschblut drein Zur Aug- und Zungenweide:Dann werd' ich eben so verführt, Als Eva, die den Baum betrachtet, So schön gewachsen und geziert, Und nach der Frucht geschmachtet.Ich trink und rufe dreymal hoch! Ihr Dichter singt im Ernst und Scherze Zu oft die Rose, singet doch Einmal der Kirschen Schwärze! Soll ich zuerst besingen Des großen Herzens und des schönen Geistes Feuer: Was wählest du mein Saitenspiel?Den Heldenmuth des Süßrednerische Suada, die voll Geist Von seinen Lippen rauscht, so wie durch Blumenhayne Der Quell auf goldnem Sande fleußt.Dem Afrikanner Scipio, dem jungen Pompejus und dem Sieger über ihn, Dem Cäsar selbst, ist niemahls eine That gelungen, Die mehr des Lorbeers würdig schienAls diese That des kühnen jugendlichen Beschützers von der Aelterväter Grab; Ihm gürteten, nachdem des Feindes Macht entwichen, Die Grazien den Degen ab,Und küßten Seine Kranzumwundne Schläfe, Und ordneten Sein staubbepudert Haar, Und frugen, welcher Held und Halbgott überträfe Den Jüngling? der noch glühend warVon einem Kampf, in welchem tausend Stöße Sein schlanker Arm mit schnellgezücktem Speer Den Feinden gab. Und jetzt schrieb Er: zu welcher Größe Das alte Rom gestiegen wärZur Zeit, als von dem pflugzerrißnen Acker Bestäubt und braun, jedweder Römer kam, Und für das Vaterland mit schnellem Eifer, wacker Die rostbefreyte Waffen nahm.Da liefen selbst des Sonnen, Wagens Räder Nicht schneller als der Römer Siegesglück. Wollüstig flog noch nicht in salbenreiche Bäder Ihr Feldherr aus der Schlacht zurück.Als aber die Luculle, die Verschwender Sich brüsteten an Tafeln groß zu sein, Da ward die Herrscherin der unterworfnen Länder In reichgewordnen Bürgern klein.Als im Senat die Clodiusse sprachen, Und redend Gold sich um das Consulat Tief unterm Volk bewarb, und der erwürgten Grachen Vergoßnes Blut um Rache bat:Da ward durch ihrer eignen Kinder Wüten, Gestürzt das stolze, hochgeseßne Rom, Die Königin der Welt, vor welcher Völker knieten Vom Euphrat bis zum Donaustrom.Nun donnert sie den fernentlegnen Thronen Nicht Schrecken mehr durch ihres Nahmens Klang, Ihr sonst berühmter Strom sieht Männer um sich wohnen, Gewöhnt zu weibischem Gesang.Sie spricht nicht mehr die Sprache der Lateiner, Und hört in ihrer neuen Mundesart Durch Aus einer Frau zur Sclavin ward,Und frägt erstaunt, »ob Tasso von den Schatten Gekommen, oder Pluto der Monarch Des Orcus, sich bezwang, die Reise zu verstatten Dem Laurasuchenden Petrarch?« Mein Wilhelm! Strecke nicht die zarte Die kaum gebaute Kinderhand Nach dieser kunstbezognen Karte, Du kennest weder See noch Land.Wenn sieben Sommer sind entwichen Und Dein Verstand begreifen kann, Da staunst Du bei den seinen Strichen Des Alexanders Feldzug an.Dir zeiget Deiner Mutter Finger Viel Königreiche, die der Gang Und Anblick von dem Städtezwinger Schnell unter seine Füße zwang.Du siehst den Hellespont und hörest Von Xerres stolzen Uebermuth, Du siehst Thermopylä und ehrest Der Griechen edle Heldenwuth.Das Vaterland der alten Dichter, Die schon Jahrtausende geglänzt Wie um den Mond die Sternenlichter, Von der Unsterblichkeit gekränzt.Athen und Lesbos siehst Du Knabe, Und Theben und Lacedämon, Und fragst nach des Homerus Grabe, Und fragst: Wo schläft Anacreon?Wo Sophocles? Achill? und jener Berühmte Pindar? und Socrat, Der Philosoph, der als ein schöner Erhabner Geist im Tode that?Wo schlummern Helden? wo die Weisen, Von welchen die Geschichte sagt, Nach welchen auf entfernten Reisen Des Jünglings Neubegierde fragt?O beste Mutter! alle diese Berühmte Männer sind dahin, Wie Herbstgras von gemähter Wiese; Nichts schont des Schicksals Eigensinn.Nichts blieb zurück als ihre Tugend Und ihres großen Geistes Ruhm – Geliebte! Treib Du meine Jugend Stets in der Weisheit Heiligthum! Du Sängerin, tonvolle Muse flieh; Erato,schwinge dich jezt leichter jezt geschwinder! Sey wie des Helden Blick, und sieh:Von Seinem Thron nach Ging Nahm mit sich die Philosophie, Und Ihn begleiteten Apollo's schönste Kinder Calliope, Melpomene, Thalia warfen ihre Kränze Ihm an die Brust; und bei der Spree Stritt die Najade mit dem Lenze, Das Er mit seiner grünen Pracht Dem größten Könige das Ufer schön gemacht.Der Frühling wandte sich, und ließ die Nymphe klagen, Und lächelte dem Helden nach, Der von dem Streitroß ward getragen, Das mit Ihm durch die Feldschlacht brach Bei Liegnitz und bei Torgau, schnaubend Aus seiner Nase Dampf und Glut, Und donnernd mit dem Huf, wenn heiße Feindeswut NachDies edle Roß, von Menschenblut Oft roth gefärbt, bis an die Mähne, Trug den Monarchen jezt durch Fluren, wo die Thräne Des Wolkenhimmels, in der Nacht Den Staub gelöschet und mooßweiche Bahn gemacht, Und Veilchen schnell hervorgebracht, Auf beiden Seiten Ihm zu blühen. Er kam, und Phöbus fuhr in aller seiner Pracht Dicht über Ihr steinern Haupt, verwundrungsvoll, Da, wo in goldner Zeit sein Saitenspiel erscholl. Pompejus neigte den Cäsaren Die Stirne zu, vergaß in diesem Augenblick, Daß beide seines Ruhms und Hauses Feinde waren;Und frug: »Wie? Kommt der Held zurück? Verberget euch mit mir, o Römer! alle Celten, Ambronen, Gallier, und was aus beiden Welten Sich jemals wider Rom erkühnt! Bezwungne Parther, Thracier und Seythen, Die grimmig noch zu sein gefesselt sich bemühten; Denn jeglicher Triumph verdient Nicht mehr den Namen; seht die größern Lorbeerreiser Um unsers Er sprachs: da bückten sich Roms hochberühmte Kayser; Pompejens Lobspruch ward geglaubt. Die Cäsars schwiegen, und die Griechen Vom Agamemnon an bis zum Leonidas, Belegten seiner nun versöhnten Feindin Haß, Laconisch mit schuldlosen Flüchen, Weil Sie, durch ihren dritten Krieg, Den Ruhm des Siegers, der schon alles überstieg, Bis zur Unsterblichkeit erhoben – O Muse! sangst du Seinen Sieg, So kenn auch deine Pflicht, Ich sahe Dich, Und über Deinen Wagen flog Ein Engel, der die Frau versöhnte, Die widerIch sahe Dich herauf, in Deine goldne Zimmer Getragen, und es warf der Abendsonne Glanz Dir einen purpurfarbnen Schimmer Auf den Pallast, und als das Volk zu Spiel und Tanz Mit Jubelrufen lief, und tausend Reyhen machte; Da ward in seinem nur geborgten kleinen Prachte Der halbe Mond beschämt, und blässer im Gesicht. Rings um Dich her war alles Licht.Es zitterten die Fackelflammen Schön in der Luft, das Volk flog noch einmal zusammen; Und über alle Sphären drang Das jauchzende Geschrey vom Frieden. Gott selber, der den Streit der Könige entschieden, Vernahm den besten Lobgesang. Der Armuth ungezwungnes Weinen, Ihr freudig O! ihr dankend Ach! Klang lieblich in sein Ohr, als wenn auf grünem Dach Der bunten Erde sich die Vögel früh vereinen, Und singend vor Gewürm und Korn Ihm danken, daß der Ton von ihren Simphonien Bis über Wolken dringt, wo tausend Sonnen glühen.So klang das Lobgeschrey dem Gotte, der den Zorn Der Erdengötter ließ entbrennen, Zu strafen seine Welt, in der die Bosheit stieg; Und zu bezeugen, daß den Sieg Von ihm allein erwarten können Die Helden, wenn ihr Herr umringt, Von aufgeschwollnen Feindeskräften Auf allen Seiten ist, und täglich in Geschäften Des Würgens, mit dem Tode ringt.Zu matt, o Nachahmer eines Pindars singt; Bei Wenn mitten aus dem Pomp der Seligen herab Die Schatten eurer Mütter blicken, Und sich umarmen und den Himmel mit Entzücken Mehr fühlen, weil er Friede gab. Was hör ich? rauschen goldne Flügel? Posaunet in zertheilter Luft Ein Seraph, welcher über alle Grabeshügel Daher fährt, und die Todten ruft?Was reisset mich empor? Ich fühle Den nahen Himmel; bin ich schon Hoch über der Gebürge Gipfel, über Stühle Der Zepterführer weggeflohn?Hör ich, Du Gott der Erdengötter Dich loben durch den ganzen Raum Der neuen Schöpfung, selbst von Deines Glanzes Spötter, Der Deine Wunder nannte Traum?Erblick ich Myriaden Sterne Um Deines Sonnesthrones Fuß? Hellleuchtend, daß davor ich zitternd in der Ferne Mein Angesicht bedecken muß?Horch ich erstaunt dem hohen Liede, Der Sänger Deines Namens zu? Gott, welch ein Saytenspiel! es tönet Und Kronengeber, den giebst Du!!Die Ruhe schmecken, rufest laut Uns aus dem Schmerzensschlaf zum Jubel neuer Lieder Bei den Altären, Dir gebaut.Wir lagen, gleich den Blumenstengeln, Wenn sie der Nordost niederbeugt; Du hebst uns auf, und hörst dein Lob von allen Engeln, Wenn unsre stumme Freude schweigt. Seine Majestät befahlen, Mir, anstatt ein Haus zu baun, Doch drei Thaler auszuzahlen – Der Monarchbefehl ward traun Prompt und freundlich ausgerichtet, Und zum Dank bin ich verpflichtet. Aber für drei Thaler kann Zu Berlin kein Hobelmann Mir mein letztes Haus erbauen, Sonst bestellt' ich ohne Grauen Heute mir ein solches Haus, Wo einst Würmer Tafel halten Und sich ärgern übern Schmauß Bei des abgegrämten, alten, Magern Weibes Ueberrest, Die der König darben läßt. Zu lange miedest Du, o Sappho! dieses Zimmer; Verwöhnt an Sanssouci, verblend't von Königs Schimmer! Monarch klingt zwar sehr schön; doch nicht so schön als: Freund; Dein warten Blatt und Kiel; schreib, wie's Dein Herze meynt! Du aus den Händen der Natur, Zu ihrem Ruhm hervorgegangene Schöne! Jetzt singet, auf der arm gewordnen Flur, Nicht mehr die Lerche. Jetzt verlernt die Thöne Selbst deiner Schwester Nachtigall. Sie schweigt In ihrem melancholischen Gehäuse; Tief denkend sitzt sie da – so sitzet oft der Weise, Der Menschenfreund, wenn fremde Noth ihn beugt, Wenn drückend Elend kommt mit jung gewordnen Tagen, Wenn durch das Vaterland die lautgestöhnten Klagen Erschallen allgemein: Dann sitzet traurig er, Verstummt von Schmerz, und blickt umher, Ob aufgeklärtre Tage kommen – Du holdes Mädchen, von zwey Frommen, Im Lande Friedrichs auf die Welt gebracht; Unmuthig siehest du den Bäumen ihre Pracht, Den Blumen ihren Reiz benommen. Der Maulbeerbaum – er stehet blätterlos; Wie liegen unter ihm, die stolz getragne Locken Zerstreut, auf schwarzer Erde Schooß, Den blassen Leichen gleich! O! ihre Sterbeglocken, Die rauhen Winde stürmten um sie her. Wie ist die Reben-Wand von ihrem Schmuck so leer! Nichts grünet mehr in dem beliebten Raume, Wo du Lustwandeln giengst, wo Blumen sich gebückt, Vor deines weissen Kleides Saume, Wann sie dein Angesicht erblickt.So nimmt die Zeit, einst Güter der Natur Dir schönes Kind! Dein Herbst, dein Winter werden kommen Mit räuberischer Hand. Dann wird, wie von der Flur, Der Reiz von dieser Wange weggenommen. Sie lassen dir des Herzens Schönheit nur! Nur den Verstand heraufgereift, nur Züge Der Seele, die mit Tugend ausgeschmückt Nicht von der Zeit, vom Zufall nicht erdrückt, Bezeuget, daß in ihr der Gottheit Funke liege! Wann achtzehn Erndten noch vorüber gehn, Und Krankheit nicht in Dir Verwüstung angerichtet; Dann ist vielleicht noch dieses Antlitz schön, Das alle Kunst der Mahlerey zernichtet. Wann aber funfzig Sommer du gelebt; Alsdann haucht alle Reize von den Wangen Die starke Zeit, vor der die Gärten sind vergangen, Die prächtig in der Luft geschwebt. Dein äußrer Bau, so künstlich er gewebt, So fein die Nerven auch sind überzogen worden, Ist nichtig, muß vergehn; wie Blüten im April, Wenn nächtlich sie ein Frost kommt in der Knospe morden, Und wenn ins Leben sie die Sonne wecken will, Noch ungestalt und welk an Zweige kleben – Dir aber sollen noch die Jahre Reizung geben. Dein Geist, der innre Mensch, soll, wirst du älter sein, Durch größre Schönheit den erfreun, Der dir bestimmt, und deiner werth befunden, Mit dir durchlebet goldne Stunden. Uns nicht bekannt, ist dieser Jüngling noch. Du horchst hoch auf, wirst roth, und willst ihn wissen? Der Himmel kennet ihn, und der wird doch Dich nicht unedle Lippen lassen küssen. Nein, fromm und treu, verständig, zärtlich, ernst Sey der, von dem du leicht mehr Tugenden noch lernst. Dir, o mein Freund, mein Sulzer will ich singen, Den noch zu oft Empfindungen durchdringen, Bis zu des Lebens Ueberdruß. Du sollst den Gram als Weiser einst bekämpfen, Sonst wird er ganz den schönsten Trieb verdämpfen, Den sanften Trieb zu Lieb und Kuß!Der Ernst spricht männlich dir im Angesichte, Und dein Gespräch voll Nachdruck und Gewichte, Wählt nie ein Wort von leichtem Scherz. Nie lachst du laut, selbst bei dem Lächerlichen, Dein Lächeln aber sagt mit Redner-Sprüchen, Du habest kein versteintes Herz!Umsonst verläugnen deiner Stirne Falten Der Seele Bild; ich kenne die Gestalten Von den Empfindungen zu gut; O, mir entwischt nicht was die Menschen fühlen! Die Lehrer auf der Weisheit hohen Stühlen, Sind, so wie Dichter, Fleisch und Blut.Der Frühling kommt mit Reizen für das Herze, Das Deine schwimmt noch halb in seinem Schmerze. Reiß es heraus und werde dein! Ganz dein! dich hat der Gram genug durchdrungen, Hör' die Natur in ihren Foderungen, Und laß die Liebe Herrin sein!Vernünftig, göttlich, Engeln wohlgefällig, Treu, dauerhaft, mit Tugenden gesellig War deine Liebe ehedem. So wird sie jetzt neu dich bewohnen kommen, Und für die Zeit, von Trauren dir genommen, Macht sie die Zukunft angenehm!Sie kommt vielleicht daher, wo stolzer Friede An Bergen wohnt, die uns in Hallers Liede So prächtig vor dem Auge stehn! Sie bringet dir den Frieden in den Busen, Und stiller, als die unbesorgten Musen Wird Lieb und Freude mit dir gehn! Wenn Oestreich mit gezwungnem Blick Sagt, daß es Friede werden soll; Dann kehren Friedrich, und Apoll, Nach Sanssouci zurück. Geliebte, die mit ihrem Glück auf Erden Zufrieden bleibt, wenn glücklicher zu werden Der Thor erfindungsreich an Wünschen ist.Ich fühl in mir nicht eitle Triebe brennen, Ich bin vergnügt dein schönes Herz zu kennen, Und glücklich, daß du meine Freundin bist!Es fahre die, der es das Glück gewähret Im Wagen, sey an Kopf und Brust beschweret Mit Steinen, die ein Bergdurchwühler fand. Ich wünsche mir kein Haus mit Marmor Wänden Und keinen Prunksaal; keine zum Verschwenden Gedeckte Tafel, von des Schicksahls Hand!Ein Glücklicher mag von dem Traubenstocke Die Kelter füllen, und den Kaufmann locke Oft der Gewinn, auf ein zerbrechlich Holz. Er schiffe schwer von Hoffnung hin nach Inden, Und komme mit den besten Seegel-Winden Zurück, auf Lasten seines Reichthums stolz.Ich fodre nichts, als Brod für meine Tage, Ein ruhig Herz, und Kleider, die ich trage, Um, mehr bedeckt, als stolz geziert, zu sein. Kein Menschen-Arm erhält das Glücke bändig; Und wenn es will, sey es mir unbeständig; Nur bleibt alsdann, ihr wahren Freunde, mein!Wird mir, wenn einst auch böse Tage kommen, Nur dieser Schatz, die Freundschaft nicht genommen; Behalt ich alt, der Musen Saitenspiel; So hab ich gnug Glückseligkeit und Freuden, Und heisse mich die Prächtigen beneiden. Sie haben oft kein Herze zum Gefühl! Wo war ich, als dich Morgensterne lobten? Da, wie aus Windeln du gewickelt hast das Meer! Und als vor dir die Wellen tobten, Zu ihnen sprachest: kommet, bis hieher!Wo lag ich, als dein Arm der Erde Gränzen Umher gezogen hat, und ihren Grund gelegt? Als du die Morgenröthe glänzen Mit Purpur hiessest, den sie um sich trägt?In ungeformtem Klumpen noch gelegen Bin ich, als auf dein Wort der Tag hervor geeilt Der Thau gezeugt ward, und der Regen Und Finsterniß von Lichte ward getheilt!Noch gleich dem kleinsten Staube, den die Sonne Heißscheinend an sich zieht von dürrer Erde Schooß, War ich doch schon der Engel Wonne, Von dir erschaffen, war ich ihnen groß.Mit Sternenkleidern herrlich angezogen Hast du, Gott Schöpfer! sie dem Winde gleich gemacht; Schönfarbigt wie der Regenbogen Wie Sonnenglut, ist ihrer Leiber Pracht.Zum Dienst erschaffen für die Menschenkinder Sind sie; sie eilen, Gott! wenn du Befehle blickst, Durch deinen Himmel viel geschwinder Als deine Blitze, die du flammigt schickst!Aus Aether sind zusammen sie geflossen: Ich ward, wie Staub, der auf der Flur zusammen läuft, Wann deine Wolken ihn begossen Und Kloß an Kloß sich nun zusammen häuft.Ich ward; dein Sprechen: Laßt uns Menschen machen! Das riß auch mich hervor, als du des Lebens Thür Entriegeltest, und noch der Rachen Das Grabes nicht eröfnet war vor dir!Jahrtausende vergiengen, kurze Tage Vor deinem Angesicht! dann kam mein Tag, und du Gabst mir die Hülle, die ich trage Um diesen Geist von dir geathmet, zu!Von deinem Munde, der mit einem Hauche Gebürge bläset tief herunter in das Meer, Nahm ich dis Leben zum Gebrauche, Zu deinem Ruhm; Herr! mein Gesang sey er! Apoll! nimm deine Leyer wieder Des Flakkus Töne fehlen ihr, Er sang im dunklen Walde Lieder Und vor ihm staunete das Thier.Die Wölfinn ging für ihre Jungen Nach Nahrung, und vergaß den Raub, Und horchte was Horaz gesungen, Und nagte, gleich der Ziege, Laub.Der Tiger und der Löwe ließen Ein lange Zeit verfolgtes Reh, Und hörten den gesungnen, süßen, Reizvollen Namen: Lalage.Ich aber kann durch diese Leyer Nicht öffnen deines Friedrichs Ohr; Mir stellt der Traum oft Ungeheuer In meiner dunklen Kammer vor.In ihr seufz' ich oft mitternächtlich Herauf zum nachbarlichen Mond, Daß ich dem Pöbel bin verächtlich, Der Gold besitzt und besser wohnt.Mich in dem Winkel unterm Dache Nennt er ein schlechtgebornes Weib; Und fordert, daß er vornehm lache, Von mir ein Lied zum Zeitvertreib.O helfender Apoll! geschändet Wirst du, wenn deine Vaterhand Mir nicht die goldnen Saiten sendet, Die der Sabiner aufgespannt,Wenn mich des dritten Cäsars Rechte Nicht über Glück und Pöbel hebt, Weit unter dem Bezirk der Nächte Hoch, wie der Tiberschwan geschwebt. Bei den Unsterblichen zu sein Wünsch ich, o Freund! da wollt' ich nieder Von dem Olympus sehn; Du würdest Blumen streun Dem Ueberrest der Geistverlaßnen Glieder.Ich sähe zu, wie auf mein Grab Dein Finger junge Myrthen pflanzte: Der Schatten des Achills sah nicht so stolz herab, Als Philipps Sohn bei seiner Asche tanzteUnd glücklich pries der Thetis Sohn: Daß ihm in seinem Heldenleben Ein wahrer Freund, und da sein Kriegesgeist entflohn, Ein Herold seinen Thaten ward gegeben. Gern führ' ich auf der stillen Spree In einem schön beladnen Kahne, Wo mit dem schlanken Arm Dein Neubau'r ruderte, Vorbei an einem stolzen Schwane.O Wilke! gerne wär ich da, Wo ländlich wird geschmauset werden. Der Baumentkleidende, reifreiche Herbst kommt nah, Dann blöken uns nicht mehr die Heerden.Die Lerche schwingt sich nicht empor, Und in dem Garten, in dem Hayne Ist nichts Ergötzendes für unser Aug und Ohr Bei mattgewordnem Sonnenscheine.Jezt ist es billig, daß wir noch Die letzten Sommertage geizend Erhaschen zum Gebrauch, dies weiß ich; aber doch Mir sind noch andre Scenen reizend.Die Tempel Gottes öffnen sich Dem Edlen und dem Volke morgen; Ein Spalding auf der Rednerbühne lehret mich Für mein unsterblich Theil zu sorgen.Den will ich hören. Durstig soll Mein Geist in sich die Worte schlingen, Und einer Biene gleich, von Süßigkeiten voll, Will ich mein Herz zurücke bringen. Du, der vom Weine berauscht, die Lust der Erde besungen, Mir gab Apollo kein lyrisches Spiel Bespannt mit Saiten von Gold, doch sind mir Lieder gelungen, Süßklingend sang ich der Seele Gefühl.Mich hört der eiserne Held, mir horcht der ernste Gesandte Herunter kommend vom Stuhle des Herrn, Auch höret meinen Gesang, wer sonst die Muse verkannte, Des Geizes Priester, vernehmen ihn gern.Mir gab dein liebender Freund, der Felsenspringerin Laute, O, ihn nur denken wird süsser Gesang In der ganz saphischen Brust; der Liebes Götter Vertraute Ward ich und habe die Herzen in Zwang!Mich fühlt der wankende Greis, die abgelebte Matrone, Mich horcht der Jünglinge klopfendes Herz. Das Mädchen fürchtet den Pfeil! er rauscht im saphischen Thone Laut, wie im Utzischen Liede voll Scherz. Auch Götter ärgern sich. Von eines Aergers Glut Wird Amor selbst einmal entbrannt, Und schwarze Galle kocht sein rosinfarbnes Blut, Und sein Gesicht ist braun, und schwach ist sein Verstand. O Himmel, Himmel! seufzt die arme Venus schon, Ach ich verliere meinen Sohn!Mit schnellen Schritten kommt der Doctor Aeskulap Und stehet vor der Knaben Bette, Begreifet seinen Puls, spricht ihm das Leben ab, Begreift ihn noch einmal, besinnt sich, spricht: »ich rette Den kleinen allerliebsten Sohn Und mehr als einen Kuß verlang ich nicht zum Lohn; Es ist ein kleines Gallenfieber, In einem Tag ist es vorüber.Ein Kribbelköpfchen ist der kleine liebe Sohn, Nicht selten läuft die Gall ihm über, Allein er stirbt doch nicht davon, Vielmehr verdünnt sie ihm den dickgewordnen Saft, Macht seine Nieren rein, und giebt ihm neue Kraft.« Bedächtig sprach also der Götter Medicus; Der Knabe ward gesund, und Venus gab den Kuß! Die Götter spotteten, da sie den Kuß ihm gab. Mit Dank nahm er ihn an und bat um einen noch, Und lachend, wie ein Schalk, rief Amor: Sehet doch, Die Mutter küßt den Aeskulap. Mein Rhode sage mir, was willst Du lieber malen: Wie ernsthaft Aeskulap beim kranken Amor ist? Wie? oder wie ihn Venus küßt? Mit einem Kusse soll Belinde Dich bezahlen. Ob Weizen reift zu Semmel oder Kuchen, Darüber sorgt der Säugling nicht, Der einen Busen weiß zu suchen, Und lallend mit der Amme spricht.Er bittet nicht um Regen oder helle Vom Lerchenchor durchsungne Luft, Wenn selbst die halbversiegte Quelle Zum Jupiter um Nässe ruft,Er kennet keine Güter, des Bestrebens, Des Wunsches seiner Seele werth, Ihm ist das ganze Glück des Lebens Die volle Brust, die ihn ernährt.Nach ihr verlangt er heißer als die Schaaren Der Römer bei dem Marc Anton Nach Wasser, als sie schmachtend waren, Und kämpfend vor den Parther flohn.An diese Brust fällt er mit größerm Geize Als ein verliebter Jünglingsmund An Lippen, die durch ihre Reize Sein junges Herze machten wund.Und wenn er nun dies erste Glück verlieret Und seinen ersten Kummer weint, Wird seine Mutter tief gerühret, Mit ihm zur Traurigkeit vereint.Es dünkt ihr hart, den Säugling so zu quälen, Und doch ists ein nothwendig Muß: So weislich läßt der Himmel fehlen Uns Größern oft den Ueberfluß.Er thät es nie, wenn nicht Sein Auge wüßte, Was jedem Menschen nützlich sey, Er nimmt die Nahrung unsrer Lüste Und legt uns etwas Beßres bei. Seyd mir beklagt, ihr, in das Garn verlockte! Euch hat aus hoher Luft gehört Der fromme Fühlende; euch hörte der Verstockte Der keinen Gott erkennt und ehrt.Ihr sangt dem Landmann kleine Frülings Bothen! Ihr sangt der Bäurin Hoffnung zu; Er grif den Pflug, und sie, versprach bald von der todten Eiskalten Erde Graß der Kuh!Wenn in der Stadt zu satt gewordne Schläfer, Sechs Stunden nach der Sonnen Blick, Noch schliefen; dann vernahm euch lange schon der Schäfer Und sang wie ihr von Freud und Glück.Im hohen Grase weideten die Rinder Der Hirte blieb am Eichbaum stehn, Euch horchend, und das Thal sah eine Welt voll Kinder Nach eurem Liede tanzend gehn.Mirtill den jungen Schäfer nahm Galtere, Die schönste, bei der Hand und sprach: Die Lerchen singen süß, Geliebter komm und höre Ihr Lied, und singe lieblich nach!Er, dem des ersten Menschen zweyten Sohnes Des Abels fromme Muse ward, Nahm seine Leyer, sang! die Höhe seines Thones Glich eurer Lobgesänge Art.Dann rollten von Galterens schönen Wange Sechs Thränen, blinkend, wie der Thau Am Frühlings Morgen fiel! indem ihr mit Gesange Gegrüßt die Blumen auf der Au!Euch hörten lachend, Hand an Hand geschlossen Die Schnitter eilend in das Feld! Und, im Getümmel, ganz mit Krieger Schweiß beflossen Vernahm euch Sänger noch der Held!Oft senktet ihr die grauen Flügel nieder, Kamt in die Furchen; also trieb Mich Nahrungs-Kummer oft, daß ich, zu kleine Lieder Matt sang und an Unedle schrieb.Ihr sangt nicht mehr, so bald der fette Weitzen Geerndtet war; ihr Sänger schwiegt Und müßig liesset ihr euch zu dem Netze reizen Darin ihr nun gefangen liegt.Seyd mir ein Beispiel! vor dem Müßiggange Soll sich in mir die Seele scheun, Kein Tag soll untergehn, daß ich nicht mit Gesange Mich meines Schöpfers will erfreun!Mir giebt er von des Landes Mark zu essen; Mir wird das Leben honigsüß: Sollt aber ich zu satt, den treuen Gott vergessen, Der nie vergaß und nie verließ?Ihm will ich singen hohe Lobgesänge! Selbst meine Thränen sind sein Lied; O! mein Entzücken weint oft heimlich eine Menge Wenn ihn mein Herz in Freunden sieht. Englisches Evchen, ach gieb dich zufrieden, Movire dich doch nicht, wenn man dich so nennt; Ist dir der Name nun einmal beschieden, So leid ihn geduldig und lebe content: Eva ward höchst vergnügt, da es die Vorsicht fügt, Daß sie der Adam sein Schätzchen genennt.Nun denn, mein Evchen, so wird dirs auch gehen, Ob dich dein Name gleich itzo verdriest; Ich sichre, da wirst du schon freundlicher sehen, Wenn dich ein Adam einst rufet und küßt: Dann wird recht buchstabirt, gelesen und vexirt, Wenn uns die Liebe den Namen versüßt. Verwünschte Heiligkeit der Ehe! Ich zittre, wenn ich noch im Geist zurücke sehe, Abscheulich war der Sclavenstand, Ein nur mit Menschenhaut bezogner Höllenbrand Trat herrisch vor mir hin und brüllte meine Klage Mit bitterm Spotte nach, und war geborne Plage Für mein so sanftes Herz; mein ewig Einerlei Blieb er zehn volle Jahr, riß oft ein Blatt entzwei, Ganz von Gedanken voll, denn dieser Mann, kein Denker, War fehlbar durch den Rausch, war meines Lebens Henker, Sein Gang, sein Wort, sein Blick, war alles meine Qual, O Gott! behüte mich für eine Mannes-Wahl. Ein Adlererbe gab vor Zeiten Der ersten Nachtigall den Preis, Er hatte sie behorcht von weiten Schon manchen Mai, da noch der Greiß Sein Vorfahr königlich regierte, Der auf ihr Lied nie Acht gehabt. Jezt ward sie öffentlich begabt Mit Ehre, die ihr längst gebührte. Ha! nun erhub sich ein Geschrei: Der neue Felsbesitzer sey Ein großer Freund des Singechores – Da pfiffen Amsel, Drossel, Staar, Und Gümpel, und die ganze Schaar Versprach sich auch des Adlerohres Gehör bei ihrem Schnabelschall; Er aber ließ herab befehlen: Schont Eure Schnäbel, eure Kehlen! Mein Ohr gehört der Nachtigall. Der du nach schrecklichen Gewittern, Das Lächeln deines Angesichts Uns zeigest, Gott! soll ich vor deiner Wage zittern Am Tage des Gerichts?Ward ich herauf geweckt zum Leben, Nicht deiner Grösse mich zu freun? Nein! zu Rebellen, die vor deinem Nahmen beben, Herab gestürzt zu sein?Soll Flammen-Wirbel mich empfangen? Und schleudert deines Zornes Blick Dein suchendes Geschöpf voll Liebe, voll Verlangen, Von deinem Licht zurück?Dann laß vor deinem Angesichte Mich werden was Gewürme sind! Dein Blick zerschmelze mich! Mein Vater! Ach! zernichte, Vertilge ganz dein Kind! Zeus schilt im Wolkenhimmel, Sein lauter Donner sprichts! Er schilt dem Kriegsgetümmel, Den Dichtern thut er nichts. Um deinem Nächsten zu verzeihn, Und seiner Thorheit nicht zu fluchen, Mußt du die Sache selbst versuchen. Trink einmal übermäßig Wein, Verliebe dich einmal, spiel einmal in der Karte, Und dann bekenne mißvergnügt: Daß tief in uns verhüllt der Thorheit Saame liegt, Und auf Gelegenheit nur warte. Du junger Frühling kommst herab Vom Schöpfer, um ganz neues Leben Geschöpfen seiner Hand zu geben. Das Blumen-Volk verläßt sein Grab, Und mit empor gehobnem Haupte Beschämt es den, der keinen Gott Und für sich selbst Vernichtung glaubte. Der Vogel wiederspricht des Wiedersprechers Spott. Die Saat mit Millionen Zungen Aus schwarzer Erd herauf gedrungen Bestätiget, was er gesungen! Der Linde Blätter lispeln nach; Die Elbe rauscht und murmelnd spricht der Bach: »Es ist ein Gott, der laue Winde schickte, »Den Schnee zerschmolz, das Eis zerbrach, »Mit jungem Grün das Ufer schmückte »Und diese Sonne scheinen läßt! Nach sanft gefallnem Frühlingsregen Quackt der erweckte Frosch sein Fest, Und Fische scherzen ihr entgegen! Der Hirt heißt seine Heerde leben! Sie weidet jugendliches Graß, Blöckt ihre Freuden laut, und hört ohn Unterlaß Sich Thal und Hügel Antwort geben! Die Honigträgerin verläßt ihr kleines Haus Und saugt den Veilchen, wenn sie duften, Die Süßigkeit des kleinen Kelches aus. Die Schwalbe kommt aus Sumpf, wie aus verschloßnen Grüften Einst unsre Leiber neu hervor, Sie baut ihr Haus von Stroh und fetter Erde, Und schwitzert froh dem Menschen vor, Daß er auch wieder leben werde!Hoch in der Wolken lauschend Ohr Singt mit nie heisch gewordner Kehle Das aufgeschwungne Lerchenchor.O daß der Jäger sie verfehle! O daß der Habicht, ihr Tyrann, Der Räuber in dem Vogelreiche, Nicht eine hasche! daß die Lerch ihm klug entweiche, Wie vor dem Laster weicht, ein Christ, ein weiser Mann! Ihr traurig Bild muß immer vor dir schweben Bei Freunden, bei Geschäften deiner Pflicht! Schon zeichnet sich in ihrem Angesicht Der Tod, kaum athmet noch in ihr das matte Leben! Des Arztes Kunst, und treuster bester Fleiß Ist hier umsonst; denn, kein Vernunftschluß weiß Den höhern Rathschluß je zu hintertreiben, Der Engeln nicht erlaubt, auf dieser Weit zu bleiben. Dort, wo die Nacht, auf hundertjährgen Eichen, In einem heilgen Dunkel thront, Klagt melancholisch über ihre Leichen Die Taube, die den Wald bewohnt. Nach Futter war sie ausgeflogen, Indeß der Sturm herauf die Wolke trug, Und mit Eißkugeln, die ein halbes Pfund gewogen Den Baum beschoß, und ihre Jungen schlug!Dort giengen wir, und Gram, wie ihn die Taube Dem dunkeln Hayn auf dürren Aesten girrt Gram einer Braut, die in noch grüner Laube, Mit ihrem Herzen bei den Todten irrt, Gieng Freund! in dir! – – Durch jene Krümmen Der dickbelaubten Bäume hörtest du In ihren Blättern tausend sanft gerauschte Stimmen, Und jede Stimme rief dir traurig zu!Hier ging er einst an deinem Arm, und fester Noch an dein Herz geschlungen! ach! hier gieng Dein Freund, der zärter noch, als eine Schwester Mit seinem Geist an deinem Geiste hieng! Hier fühltest du mit ihm zugleich das Schöne Der Schöpfung; o, hier standet ihr, Wie zwo vom besten Vater gleich gebohrne Söhne Und spracht von Gott. Hier, sagst du, war es; hier!Ach! jede Wunde weinend auszuwaschen; Bei ihm zu knien, bei der Todes Angst Durch Seufzer seinen Geist noch aufzuhaschen Dies ist der Trost, nach welchem du verlangst. O welch ein Schmerz! o welche Freundes-Thränen! Ganz finstrer Kummer war dein Angesicht. So stumm sitzt, sich an seiner Urne lehnen Die Freundschaft deren Auge KlagenFreund, keine Seufzer bringen dir ihn wieder! Und spieltest du des harten Schicksals Ohr Des Orpheus allerflehentlichste Lieder Auf einer Steinbezwingbaren Leyer vor! Doch, riefst du zu den heiligen Gebeinen Ihn nicht zurück den hingeflognen Geist! Die Zeit, o Freund, muß dich zu trösten weinen; Die Ewigkeit mißgönnt' ihr deinen Kleist! Versichre doch den Stahl, den Sohn des Hippokrat's, Der Achtung, die ich für ihn habe; Dem fürchterlichen Tod, dem grauerlichen Grabe Entging durch Wirkung seines Raths Schon eine Menge, die noch lebet, Und ob mein Herz nicht vor dem Tode bebet, So sprech ich doch, sollt er einmal Mir ohngefähr von Mitkunft sagen: Wart, unverschämter Tod! ich muß noch erst den Stahl Von wegen dieser Sache fragen; Und hätte nicht der Tod Befehl von Oben her, So ging er bläßer fort, als er gekommen wär. Cyntia lächelt uns zu, Dir vor allen, Apollischer Sohn, Denn sie wähnt, Du seyst Endymion, Er war nicht so angenehm als Du –Dies schwazt' ich gestern, Corillas! Und habe nicht gelogen; Des Tagegottes Schwester saß Bei weggelegtem Bogen Auf dem Olympus in dem Kreiß Der dienstbestellten Nymphen, Und ihre Stirne silberweiß Die fing sich an zu rümpfen, Ihr schönes Auge zog sich klein, Wie sich ein Auge ziehet, Wenn man, um recht gewiß zu sein, Tief in die Ferne siehet, Wo etwas wankt, Mensch oder Thier – Sie wollte Dich erkennen, Und fing voll inniger Begier Im Busen an zu brennen, Und seufzte laut: Endymion! –Du hast es nicht vernommen, Mir aber ist der Seufzerton Sehr kläglich vorgekommen, Denn ich gab auf die Göttinn Acht. Sie ward, indem wir gingen, Im Antliz feuerroth gemacht, Das Herz wollt ihr zerspringen Vor Schaam und Reue, daß sie Dich Gesehen und verkannte Und mit Endymion verglich – Und eine Nymphe nannte, Zu desto größeren Verdruß Ihr schalkhaft Deine Minne, Da goß des Schamroths Ueberfluß Urplötzlich von dem Kinne Sich auf der Göttinn Busenraum; Denn ach die Nymphe sagte, Daß Amors Mutter selber kaum Sich zu vergleichen wagte Mit Deiner schönen Schäferinn, Die blond wie Ceres wäre, Da sank das Haupt der Luna hin, Und eine bittre Zähre Floß zitternd auf ihr Purpurpfühl, Bis Morpheus sich erbarmte, Bis durch sein süßes Gaukenspiel Ihr Schäfer sie umarmte. Frau, schreib ich für den Ruhm, und für die Ewigkeit? Nein, zum Vergnügen meiner Freunde! O das Gerüchte trägt nur eine kurze Zeit Mit unserm Ruhme sich; sobald wir von dem Feinde Der Menschheit überwunden sind, Verflattert er so leicht wie Blätter, die der Wind In irgend einen Fluß gewaltig fortgetrieben, Homer, Virgil, Horaz und Pindar sind geblieben; Die Griechin aber nicht, die meine Leyer trug, So zärtlich war wie ich, nach ihrem Phaon frug Und nach dem Leben nicht; sie flog zum Tode wieder. Nichts blieb uns als ein Brief und zwey beflammte Lieder. Die andern schrieb der Neid sich diebisch heimlich ab, Und endlich fanden sie in einem Brand ihr Grab! O Sapho war berühmt! ihr Volk, ein Volk von Prinzen, Trug seine Dichterin auf viel Gedächtniß-Münzen, Und mancher Künstler hieb ihr Bild in Marmor aus, Und Kenner redeten ihr Lob bei jedem Schmauß. Halb Göttin war das Weib; neun Bücher schrieb sie voll So schön, als wären sie geschrieben vom Apoll. Und ach! von alle dem, was sie so schön geschrieben, Ist nur ein kleiner Rest für unsre Zeit geblieben! Frau, solch ein Schicksal trift auch meine Lieder einst! Wenn Du voll Zärtlichkeit bei meiner Asche weinst. Noch ehe sich an mir die Würmer satt gefressen, Dann, Frau, hat schon die Welt mich und mein Buch vergessen etc. Horaz verband Natur und Kunst, Und sang ein Lied voll Dichterhitze, Gieng nicht, bei vieler Schüsseln Dunst, Zu Cäsars Tafelsitze, Schloß auf der Meyerey geruhig seinen Lauf. Du hast der Fürsten Gunst und bist nicht stolz darauf! Das Thier hat bloß Instinkt; der Mensch hat einen Geist, Der mit Gedanken schnell die ganze Welt durchreist. Ein Hund erinnert sich; ein Biber scheint zu denken; Doch keiner kann den Blick bis an den Himmel lenken. Nicht zur Unsterblichkeit gemacht Sind Adler groß und stolz; ihr Tod ist tiefe Nacht. Des Menschen Seele nur fühlt ewig ihre Jugend, Erkennet Gott und sich, die Welt, die schöne Tugend; Ist voll Empfindungen und für Vernunft und Wiz Ein von des Schöpfers Hand sein ausgebauter Siz. Sie liebet oder haßt, verwirft und weiß zu wählen; Ein Zufall macht sie froh; ein Zufall kann sie quälen. Sie denkt und ihr Begrif macht sich durch unsern Mund, Durch unsers Auges Blick und in Geberden kund. Sie freut des Lebens sich und fürchtet nicht zu sterben; Der Helden Tugend selbst hofft ein zukünftigs Erben. Und die Religion verbreitet helles Licht In eines Christen Geist, der alle Zweifel bricht, Die über ihn sich wölken wollen. Wir wissen, daß wir einst das Reich besitzen sollen, Das uns bereitet ist, wohin sich alsobald Die Seele schwingen wird, wenn nun der Körper kalt Blaß und benetzet liegt von unsrer Freunde Thränen. Wie aber geht es zu, daß Menschen sich nicht sehnen Nach diesem Ueberschritt? Warum sträubt unser Herz Sich vor dem Tode schon bei kleiner Krankheit Schmerz? Der kannzelredner mag des Himmels Wonne loben; Doch wird kein weiser Mann früh nach dem Eingang toben.Ein kurzes Leben ist nie unsers Kummers Schuld, Der Bettler selber trägt den Brodsack mit Geduld. Ein Sklav in Tunis wühlt in seines Räubers Garten, In Fesseln geht er gern Kameel und Esel warten. Ein an der Ruderbank verdammter Sünder strebt Aus Wellen an das Land, weil er so gerne lebt. Doch alle müssen fort. Das zärtlichste Umarmen Verliebter Seelen reizt den Tod nicht zum Erbarmen. Ich bin von Sterblichkeit zusammen nur gewebt; Wer glücklich ward wie ich, der hat genug gelebt. Der Winter hauchet Frost an diese dünne Wand; Ich aber troz ihm in dem Bette. Hier sitz ich, und hier schreibt die kaltgewordne Hand An Dich, und wenn der Nord durch meine Fenster redte Gewaltiger als sonst, wenn dieser Finger krumm Von Frost geworden wär, so würd ich doch nicht stumm, Ich sänge Dir ein Lied, Dir! der ich alle Tage Des Herzens' ersten Gruß in einem Liede sage. Viel Kälte stand ich aus, als Armuth mich gejagt Früh Morgens aus dem Bett, sobald es nur getagt, Wie ängstlich lief ich da nach Holze, Bei mir vorüber ging das stolze Und reiche Bürger-Volk, nicht vornehm, aber doch Sehr aufgebläht durch kluges Wissen Des Geldbesitzens, das sie noch Vielleicht, wie Rauch, verlieren müssen. Du hättest laut geweint, von Mitleid hingerissen, Wenn ich bei Dir vorbeigegangen wär! Der arme Körper war inwendig kalt und leer, Von außen war er schlecht behangen; Ein Bündel Holz trug unter jedem Arm, Das Weib, nach welcher izt so warm, So eifrig Alt und Jung verlangen. Ich schleppte mühsam mich und brach das Reisicht klein, Saß vor dem Ofen hin, und heitzte zitternd ein, Die Kinder vor dem Frost zu schützen; O Dein Gedanke sieht mich bei dem Ofen sitzen, Ein Topf mit Wasser steht bei trockner Fichtengluth; Er kocht, ich heb ihn ab, um Mehl darin zu schütten, Die Suppe, schlecht und ohne Schmalz, war gut. Izt dürfte keiner mich darauf zu Gaste bitten. Seit dem berühmten Sieg bei Leuthen tadle ich, Den Kaffee, wenn er nicht so kräftig ist, daß mich Sein wärmend Oehl beschützt vor einen bösen Husten, Den alle Suppen mir nicht zu vertreiben wusten; Jezt eben komm ich, Frau, und wenn ich Dich geküßt, So frägt mein erster Blick: ob Kaffee fertig ist! Mein lieber H**, glaube künftig Dem Munde, dem's die Freundschaft heißt, Wenn er Dich warnen will, bescheiden und vernünftig, Und sey nicht mehr ein stolzer Geist, Sey nicht ein Trozkopf, weils nicht immer Nach Deinem Wunsch und Sinne geht; Sey furchtsam bei des Glückes Schimmer, Denn wenn die Sonn am höchsten steht, Ziehn Ungewitter sich zusammen – Gedenke stets an meinen Rath, Nie wieder eine Stadt deswegen zu verdammen, Weil der und jener nicht nach Deiner Hoffnung that, Und weil nicht tausend Hände lärmen Beim Auf- und Abtritt in dem Spiel. Wer wird sich um den Schall der Lobgeklatsches bärmen! Hast Du der Kenner sein Gefühl Der klugen Leute Ruhm erstrebet, Was frägst Du nach des Pöbels Preis, Der seine Stimme laut erhebet Und nicht den Grund zu sagen weiß, Warum er klatscht und bravo schreyet, Warum er kalt ist, oder heiß, Warum er sich betrübt, kränkt, ärgert und erfreuet –Sey über Viel hinweg, verdopple Deinen Fleiß, Verfeinre Deine Kunst, und reiße keine Possen Zum Lachen für die Gallerie. Leg alles ab, was mich verdrossen; Es kostet Dich ja keine Müh Dem Pfade der Natur beständig treu zu bleiben, Mit guter Art ihr nachzugehn; Wie wird es mich erfreun, wenn große Richter schreiben: Der H** spielet wahr und schön – Du hasts in Deiner Macht, es wird in Deinem Willen, In Deinem Folgewillen stehn, Die besten Wünsche zu erfüllen, Die Deine Freunde für Dich thun – Vor allen Dingen ists vonnöthen, Im Glück und Mißglück voll Gelassenheit zu ruhn, Und nimmer die Geduld zu tödten, Und nimmer die Bescheidenheit, In guter und in böser Zeit. – Die Vorsicht giebt mit Fleiß an Trauben oftmals wenig, Um desto besser schmeckt der Wein: So sparsam handelt stets der große weise König, Denn er will ihr Nachahmer sein; Indem sein Officier und Diener klagen muß, Bewahrt er beide vor dem satten Ueberdruß. Der Du den Pinsel des Apelles Viel eher wünschest als den Trank des Musenquelles Und Pindars Saitenspiel; Sey doch ein Musenfreund, und höre, Dem feineren Geschmack zur Ehre, Die Lieder mit Gefühl.Du bists – Getreulich unterwiesen Von Deinem Mentor Und lachst der Zwerge schon; Und sprichst von jeglichem Gedichte Mit viel bedeutendem Gesichte. Im richterlichen Ton.Ich lobe Dich, Du Freund der Lieder, Doch bleib auf Deiner Hut, und sündige nicht wider Den richtigen Geschmack, Sonst wird Dein Eberhard ergrimmen Und Auf einen ganzen Tag. Mischt immer eure Blätter, spielet Gedankenvoll, und hoffend fühlet Die Freuden des Gewinnes ganz; Mein Geist, zu stoisch und zu trocken, Ließ nie die Charten sich verlocken, Und hüpfte nie zu einem Tanz!Zu steif den Fuß im Tact zu lenken, Zu roh, beim Spiele was zu denken, Blieb ich in beiden ungelehrt; Ich kenne nicht der Blätter Nahmen, Weiß nicht, was Buben sind und Damen, Weiß nichts vom Blatt, dem Sieg gehört.Nur Bücher hab ich liebgewonnen, Darinn gelesen, nachgesonnen, Selbst eins gemacht, so schlecht es war! Nichts fragt ich da nach Spiel und Tänzen, Ich las, wodurch sich Helden cränzen, Und träumte Schlachten und Gefahr!Ich ging, auf selbst gebauten Wällen, Ließ sich mein Volk in Ordnung stellen Und that, als wie ein General; Warf Schanzen auf, schoß Ziegelstücke, Zog schlechterdings mich nicht zurücke, Sprach laut wenn ich den Sturm befahl!War eine Vestung eingenommen, Dann ließ ich meine Völker kommen Drang tiefer ein in Feindes Land, Marschirte listig hin und wieder Hieb viele tausend Feinde nieder, In allen Nesseln die ich fand.Da lagen dann die kleinen Leichen, Gefällt von meinen starken Streichen, Bei tausenden gestreckt vor mir; Stolz dacht ich mich als Ueberwinder Ich war ein Kind, und wie die Kinder Thun gar zu oft im Alter wir!O meine Phantasie ist heftig, Schon dazumahl war sie geschäftig, Als ich noch meine Heerde trieb; Itzt aber sieht sie andre Schlachten Denkt die, die sich unsterblich machten, Und den, der sich unsterblich schrieb! Jüngst als im Götterrath beschlossen Die Ruh der Erde war, und Becher überflossen, Zu voll geschenkt vom Ganymed, Der hinterm Jupiter am goldnen Stühle steht; Da flog Merkurius unruhig hin und wieder, Trat plötzlich vor das Götterchor, Und alle wurden lauter Ohr, Und alle ließen sich auf Luftgewölken nieder Und schwebten über jenem Saal, Wo Die Götter sahen sich nicht müde, Da hing des Helden Bild! Sein Auge glich dem Strahl Des mächtgen Donnergotts, wenn er in ernster Strenge Die Menschen schelten muß; und aus der Stirne sprach Der Kriegesgott, der durch die Menge Von Agamemnons Heere brach, Und in des Mundes Lächeln saßen Die Huldgöttinnen und Apoll, So daß hier ganz erstaunensvoll Die Götter den Olymp vergaßen, Und fragten: welcher zweite Des Liedes Ton erschuf? Da nannte jemand Uden Und Götter und Göttinnen luden Sich ein zu dem Concert. Wenn Friedrich nach dem Bau'n Des Eintrachttempels kommt nach Sanssouci zurück: Dann singet die Musik O Freund! in deinem Blick seh' ich noch Klagen. So laut dein Herz auch dem Vergnügen ruft, So laut hörts noch in sich den Kummer sagen: Dort liegt sie in der Gruft!Ach klage nur! ganz ist sie deiner Schmerzen Ganz deiner unumschränkten Trauer werth: Welch Antlitz! O! welch Bild vom besten Herzen! Das nun der Wurm verzehrt!Der heitre Tag, den keine Wolk umhüllet, Wie lächelt er von ihrer Stirn herab? Und jeder Blick, wie mit Gefühl erfüllet Der Liebe, die ihn gab!Ihr holder Reiz! der Tod nahm ihn zum Raube; Der schöne Mund! nicht mehr für deinen Kuß! Aus ihm entfloh ihr schöner Geist dem Staube, Zu himmlischem Genuß!Drey Töchter blieben nur, die durch ihr Lallen Dich tiefer ritzten in der bangen Brust, So wie im Lenz die Rosenblätter fallen, Verwelkte deine Lust!Zwölfmal hat schon der Mond in vollem Lichte Dir zugesehn, wenn schwärzer, als die Nacht, Der tiefe Gram von deinem Angesichte Den Schlaf entfliehn gemacht!Hör einmal auf, und wende deine Blicke Vom Grab, geneuß des Lebens kurzen Traum! Ach! ohne Liebe bleibt im größten Glücke Das Herz ein leerer Raum!Such unter allen Schönen, die dem Lande Die Liebe gab, dir eine Tochter aus, Gezeichnet von der Tugend mit Verstande, Zur Zierde für dein Haus!Sanft, wie ein Lamm, das in der Mittagsstunde Fromm auf dem Schooß der jungen Cloe spielt, Sey sie, und trag ein Herz in ihrem Munde Das nur für dich gefühlt. Schnell, wie ein Sturmwind sich erhebt, Wie aus den Wolken gehn des Donnerschlages Bothen, So flog er hin, und schlug. Das Erzgebürge bebt, Der Feind stürzt über seine Todten,Flieht, wendet nicht die Stirn zurück, Hat auf der Flucht nicht mehr im Herzen Lust zu siegen: Scham hat er auf der Stirn, und Furchtsamkeit im Blick, Als wär ein Gott herabgestiegen,Und hätt' aus seiner Hand den Strahl Des Zornes unter die gewaltig hingeschossen Die oft sich zähleten, und, stolz auf ihre Zahl, Des kleinen Haufen Tod beschlossen.Spott murmelt nach der Moldau Strom Dem fortgeschlagnen Feind; Uns komts die Elbe sagen. Wir singen Heinrichs That. So sang das Volk zu Rom Des stolzen Feindes Niederlagen,Wenn es zuvor die Götter bat, Das Opfer zu verschmähn von ungerechten Händen Und Jubellieder sang, wenn flüchtig Mithridat Vergaß den Nakken umzuwenden. Seyd mir gegrüßt, ihr Herren von dem Dohm! Ehrwürdiger, als ehedem zu Rom, Der Consul und Senat die Völker auszurüsten Ins Capitol geeilt, um Nachbarn zu verwüsten; Seyd mir gesegneter, als Herren zu Paris, Die Ludewig versammlen ließ, Im grossen Parlament, um alles Volk zu schätzen, Den Krieg mit Nachdruck fortzusetzen; Heil sey euch! mehr, als in dem kalten Norden Den Ständen, die gemacht, daß Friedrichs naher Freund In seiner Schwester Arm, ein Feind Trotz seines Herzens ist geworden; Ich grüß euch mit dem besten Gruß, Der einem Menschen-Freund gebühret; Und meine Muse bringt vor euch ein Weib geführet, Vom Grabe hergewankt, worauf sie weinen muß. Ihr Mann war euer Syndicus! Er starb im Sommer seiner Jahre, Noch langes Leben sah' aus seinem Angesicht; Ihn brach der Tod, wie Sturm die grade Tanne bricht, Er fiel! die Wittwe raufte nicht, Bei seiner ihr zu frühen Bahre Aus tobendem Gefühl die Haare, Sie schlug sich nicht an ihre Brust; Nein, von zu grossen Schmerz durchdrungen War sie erstarrt, sich selber nicht bewußt, Denn ihr Verlust war nicht mit Zungen Genug zu klagen, ach! die stumme Traurigkeit Ward noch von Dichtern nicht gesungen, Von Rednern nicht gesagt. Sie ist ein nagend Leid Und bricht gewaltiger hervor nach kurzer Zeit; Sie strömt in ganzer Thränen-Quelle, Die je ein Auge weinen kann; Ein nahmenloser Gram liegt vor dem todten Mann Am Herzen dieser Frau. Er wird ihr Schlafgeselle; Der Mangel sitzt auf ihrer Schwelle; Ihn, und acht Kinder sieht sie an, So bald die Sonne blickt, die eher noch erscheinet, Als diese Mutter Brodt für ihre Kinder hat. Sie netzt den Flachs, indem sie weinet, Spinnt, und verkauft das Garn dem Händler in der Stadt. O der Verdienst macht kaum zween kleine Magen satt! Er kleidet nicht den Sohn, den noch auf ihren Armen Die Amme tragen muß. Er fodert das Erbarmen Mit stammelnder Gewalt von dem, der fühlen kann. Seht dies verlaßne Kind, seht diese Mutter an, Und gebt ihr einen Theil von dem, was der erworben Der euch gedient, und ihr zu bald gestorben! Ihr thuts, ihr seht herab, als wie der Menschenfreund, Ein Engel niedersieht, wenn der Verlaß'ne weint. Dich flieht der Schlaf? dich sieht die Lampe wachen? Du nimmst ein Buch, um dir die Nächte kurz zu machen? Das Auge fodert Sonnenschein? Dein Blick ist, wie die Nächte, trübe? Ein Mädchen sollte da dir vorzulesen sein, Ein Mädchen, schön wie Lenz und Liebe! Und an Geschmack wie Dichter fein! Doch wachend fällt dir nur die Lust zu jagen ein, Du wünschest dir im Wald dem Hirschmann nachzusetzen, Den Hauer im Morast zu hetzen, Ihn fällen, und dann zappeln sehn, Wie Russen, die gestürzt in schwarzem Blute röcheln, Und krümmend sich im Staube drehn! Sie fallen brüllend hin; die Preussen aber lächeln Des Heldentodes, sterben so, Als ein gerechter Mann, verarmt, auf wenig Stroh Im Schlafe lächeln liegt; Ihn träumt von Gottes Knechten, Von Engeln, die ihm Brodt auch in der Wüste brächten. So schlief ich ehedem sanft und geruhig ein, Vier Kinder um mich her und neben mir ein Gatte, Der keinen Gram um Brodt, und keine Pflichten hatte, Als, über mich ein Herr zu sein! Die Sorgen blieben alle mein; Mein süsser Trost der Schlaf, und Träume wie Propheten Verminderten den Druck von täglich neuen Nöthen; Je grösser Kummer nun mit mir zu Bette ging, Je lieblicher daß mich der sanfte Schlaf umfing! Wie glücklich war ich da! ich fühlte halb mein Leiden! Der Tag war schwer für mich! die beßre milde Nacht Verliehe dieser Seele Freuden, Die noch im Schlafe denkt und wacht. Ich lag wie unterm Schutz von einer Gottheit Händen, Nicht aufgeweckt, bis sich die Schatten von uns wenden, Bis mir die Sonne schien, da sah ich ihren Gruß Wie Gottes Augen an, die auf mich niederblickten. Ich bat ihn nie um Ueberfluß; Nicht ungeduldig bat ich, Sorgen die mich drückten Von mir zu nehmen, nein, ich blieb Gelassen, bis er meinen Kummer, Wie einen Nebel von mir trieb. Dir wünsch ich jenen sanften Schlummer, Der mir im Elend Wohlthat war; So wirst du nie das Buch erwählen, Um Mitternacht wird dir nie deine Ruhe fehlen, Zur Sommernacht wird dir die längste Nacht im Jahr. Ja, sie sind schön, die bunten Blumenstücke! Betrügerisch für unsre Blicke, Wird meine Hand verführt, daß sie nach einer langt, Die wie die schönste Blum in deinem Garten prangt! Doch schöner sind für mich die Stücke der Geschichte: Da stirbt auf Alexanders Angesichte Der Ehrgeiz, den der Held in seiner Brust verbarg; Da sieht sein Auge starr, gleich halb verloschnen Kohlen, Die um ihn stehen, an; Er, der der Welt befohlen, Stirbt, und erobert einen Sarg.Sein Arzt kniet neben ihm, und fühlt mit seiner Rechten Das Herz des Kriegers, dem der Tod schon Stösse giebt, Die Linke fühlt den Puls, und Alexanders Knechten Verkündiget der Blick des Arztes zu betrübt Des Weltbezwingers letzte Stunde; Laut klagt ihr Herz in ihrem Munde, Und Gram auf ihre Stirn gewolket, breitet sich; Das ganze Haus, bis auf die Hunde, Steht angstvoll, heulet jämmerlich!Zu des Erobrers Haupt, auf einem Tische, liegen Sein Helm, sein Panzer, und sein Schild, Bemahlt mit Furien; sein Schwerdt, gewohnt zu siegen, Nutzt ihm nicht mehr, er muß dem Tod itzt unterliegen; Wie bin ich, seufzet er, der Nichtigkeit ihr Bild? Ein Gott, und einer von des Todes Unterthanen? Und stirbt, beströmt mit Thränen von Roxanen. O du, mein Vater, Mehr, als ein Stück mit Pracht des Frühlings ausgeziert?Und, o! sieh jenes noch! da lieget auf dem Schoosse Der Schönen, die er liebt; ein Held! Sein lockigt Haar, das weich auf seine Schultern fällt, Ist schön; doch grössern Reiz enthält Sein blaues Auge, das die grosse Und feuervolle Seele zeigt, Die zärtlich und betrübt itzt in das Auge steigt!Aus Seufzern soll er Worte sammeln, Um seinen Abschied herzustammeln; Wehmüthig reichet er sein Bildniß schön gemahlt, Der Angebetheten, die, wie Aurora strahlt; Allein, an statt das Bild zu nehmen, Greift sie nach Rosen, die ein Liebes-Gott ihr reicht; Die Stolze! Vater ja, sie sollte sich nur schämen! Ein Held liegt da vor ihr, von Zärtlichkeit erweicht, Und sie allein ist Stein, und kann ihm wiederstreben, Und sie allein wird nicht erweicht?Ach Vater zürne doch! sie spottet! ja! vielleicht Will sie dem armen Held, dem sie das Herz erweicht, Die Rose zur Erquickung geben!Zu ihrer Rechten stürzt ein Wasserfall, und schilt Laut murmelnd, daß sie so die Zärtlichkeit vergilt, Ihm gegenüber stehn zwey Krieger, und es scheinet, Als ob ihr Herz mitleidig weinet; Voll ritterlicher Treu begleiteten sie ihn Auf seiner Heldenbahn, nun soll er weiter ziehn; Welch einen Schmerz fühlt er! ach! Sie soll er verlassen? Die Grausame! sie bleibet kalt? O welch ein böses Weib! ich muß, ich muß sie hassen, Und wäre sie, wie Venus, von Gestalt! Es rinnen dahin die flüchtigen Jahre, Die Frömmigkeit selber verzögert, o Freund! Nicht Runzeln des Alters, und silberne Haare, Und jenen noch nimmer gezähmeten Feind.Gelobtest du gleich zehntausend Gesänge Auf heiliger Harfe; doch würde dein Spiel Den Pluto nicht rühren, dem niemals die Menge Heißrollender Thränen zum Opfer gefiel.Der seinen Bezirk mit Wogen umschlossen, Die jeder beschiffen muß, welcher die Luft Getrunken, und Früchte der Erde genossen, Von der ihn das eiserne Schicksal entruft.Es mag ihm ein Land gehorchen und dienen, Es beten bezwungene Völker ihn an; Ihm mögen auch wenige Furchen nur grünen, Er sey gleich ein armer, mühseeliger Mann.Wir scheuen umsonst in herbstlichen Tagen Die schädlichen Winde; vergebens entgehn Wir tobenden Wellen, und schrecklichem Schlagen, Des blutigen Mavors, wo Furien stehn.Wir müssen Welt, Haus und Freunde verlassen, Und blühender Gärten balsamischen Duft; Die halbe Cypresse folgt einzig dem blassen Zu kurzen Gebieter in traurige Gruft.Sein Erbe holt den durch zehnmal zehn Schlösser Verwahrten Tokayer; dann strömet der Saal Begossen vom Weine, den selber nicht besser Der Pontifer schmauset bei festlichem Mahl. Wer Geld besitzt, dem drohen Diebe, Er schlummert nie in Sicherheit, Viel sichrer schläft die Zärtlichkeit Bei Aktien der Liebe. Grün wie der Frühling war Dein Kleid; Weiß, wie der Schnee zur Winterzeit, Die Stirne, die voll Lieblichkeit Herab zu allem Volke redte. Die Grazien sahn neidisch nach, Der Dichtergott Apollo sprach: Wer sich in Dich verkleidet hätte. Diana, sprach er, stieg herab, Und weil der Wald ihr keine Freuden Für ihre Götterseele gab, Gefiel es ihr sich menschlich einzukleiden; Prinzessinn! also sprach Apoll Zu seinem Sohn den Kriegesdichter: Indem erblicktest Du hoch auf dem Dohm zween Lichter, Und forschtest nach, warum? Der Dichter sprach: es soll Vor Alters sich verirrt ein frommer Bischof haben, Der ordnete alsdann vor künftige Gefahr Die Lichter an, die nun fünf hundert volle Jahr Dem Wandrer in der Nacht getreu bezeichnet haben Die rechte Straße nach der Stadt. Du lächeltest und sprachst:»Der gute Bischof hat Das beste Werk gethan, weil vor fünf hundert Jahren Die Menschen, wie die Zeit, so ganz verfinstert waren.«Welch seiner Witz sprach dazumal Im Engelten aus Deinem Munde. Und stolzer als mein Freund bin ich auf eine Stunde, In der mich Deiner Reime Wahl Aufmunterte an Deiner Seite. So glücklich war die Griechinn nicht, Die Sapho hieß, sie sang vor keinem Angesicht, Das Deiner Hoheit Strahlen um sich streute. Dich, grosser Friedrich, sing ich nicht; Daß deine Feinde ruhig bleiben, Und ihre Furchtsamkeit beschreiben, Das ist dein Lobgedicht! Flieht ihr Freuden, weicht ihr Scherze, Du Gesellschaft, Saitenspiel und Tanz; Nichts ergötzt mein traurig Herze, Weiche, beste Welt, mit deinem Glanz! Ewig will ich klagen Und von meinen Tagen Soll nicht einer aufgeheitert sein. Ach ich will für nichts empfinden, Als für meine Pein!In den wildesten Gebüschen Will ich mit verscheuchten Hirschen gehn, Und wo giftge Schlangen zischen Will ich stolz den Tod erwartend stehn! Einsam will ich irren Melancholisch girren Wie des Turteltäubchens Gatte thut; Dem der Habicht sein Vergnügen Nahm, mit Räuberwuth.Da, wo nie ein Thau gefallen, Wo noch nie ein Mädchen ward geküßt. Wo kein Lied der Nachtigallen, Und kein Schäfer-Rohr zu hören ist, Da, wo mitternächtig Schwarz und schröcklich prächtig Nur die Furcht ihr ewig Wohnhaus hat, In der Wüste will ich taumeln, Meines Lebens satt. Den Musen hold und treu Heiß ich den Gram vorbei Vor meinem Herzen fliehn Hin nach dem stolzen Wien! Da tödt er jede Lust In böser Räthe Brust; Und den, der andrer Glück Besieht mit finstern Blick, Und den, der Geld bewacht, Den quäl er Tag und Nacht!Die Furcht, die Traurigkeit, Den Kummer um die Zeit, Die morgen kommen soll. Vertreib du mir, Apoll! Mir gieb dein Saitenspiel Den Freunden gieb Gefühl Der klugen Welt Gehör; Dann heisch ich mir nichts mehr Als nächtlich sanfte Ruh Vom Vater Zeus dazu.Mein ist kein Winkel Land Und keine Traubenwand; Des Hagels Schlag zerbricht Mir Baum und Weinstock nicht; Vor meinen Thoren rollt Kein Wagen, der auf Gold Und abgestiegne Pracht Den Pöbel gaffen macht; Auch steiget in mein Haus Kein falscher Freund daraus.Du Bruder von dem May Becränzter Monath sey Mit deinen Rosen mein Streu sie um unsern Wein! Die jüngsten, die du hast Gieb mir für Wirth Becränzet sey ihr Haupt Ihr Becher sey belaubt, Mit Epheu, der verliebt Den nahen Baum umgiebt!Hier find uns noch der Mond, Und wenn sein Creyß bewohnt, In seiner größten Stadt Auch Musenkinder hat; So laden wir sie ein, Sie sollen Zeugen sein: Wir trinken Friedrichs Sieg Das Ende von dem Krieg, Und wollen, daß Apoll Selbst mit uns trinken soll! Mir zur Last fühl ich mein Leben, Einsam finden meine Tage mich, Die mit Wolken sind umgeben; Keiner hüllt aus seinem Nebel sich. Alles mein Vergnügen Muß im Staube liegen! Ach wie ganz hat mich der Tod beraubt! Wie der kalte Herbst den Garten, Den er ganz entlaubt.Todtenblässe überziehet Mein von Thränen nasses Angesicht, Wenn mein Herz, das mir entfliehet, Mit Bewohnern kalter Gräber spricht. Auf dem Leichensteine, Sitz ich dann und weine Meinen Jammer in den dürren Sand, Der das beste Herz bedecket, Das für mich empfand!Dunkler sind mir meine Nächte Als Egyptens dicke Mitternacht. Wenn der Tag den Cörper schwächte, Wird die Nacht mit trübem Gram durchwacht! Vor mir hin verbreiten Sich verfloßne Zeiten! Als mein Freund mir an der Seite lag, Ach da fand im Arm der Freude Mich der junge Tag!Unter dem Tumult der Sorgen Werd ich jezt die Sonne nicht gewahr! Mir erscheint kein heitrer Morgen Und für mich becränzt sich nicht das Jahr! Blumen, Lenz und Lieder Sind mir nur zuwieder, Und das grüne Thal ergözt mich nie, Selbst die Nachtigallen singen Mir Melancholie!Rauscht ihr silberklaren Bäche! Rausche stärker, du zu stille Spree! Wiederhohle was ich spreche, Wenn ich um dein Ufer wankend geh. Ihr verschwiegnen Linden, Mein betrübt Empfinden Grab ich tief in eure Stämme ein, Und ihr sollt von meinem Jammer, Das Geschichtbuch sein.Du, o Mond mit voller Wange, Sey ein Zeuge, wie betrübt ich bin! Und wenn ich noch Trost verlange Blickt auf mich, ihr Sterne! Mitleid hin. Seht die Thränen rollen Die euch sagen sollen, Daß mein Schicksal hart mit mir verfuhr. Ach, ich bin noch Freuden-loser, Als die öde Flur!O, ihr Bürger jener Welten Die ihr über meinem Haupte wohnt! Hört, wie ich den Tod muß schelten Daß er unbarmherzig mich verschont. Aber nein, vernehmet! Wie mein Herz sich schämet, Daß es ungeduldig sich empört, Und den Willen eures Schöpfers Murrend hat entehrt!Nie will ich dem Leben fluchen Selbst mein Kummer soll mir heilig sein. Oft will ich den Staub besuchen, Und ihm eine stille Thräne weyhn. Der entflogne Schatten Meines theuren Gatten, Lächelt dann mit euch auf mich herab, Und behorcht die frommen Seufzer Hingestöhnt aufs Grab! Du Glaß! an meines Grabes Rande Leer' ich dich nicht mehr aus! Doch stamml' ich noch, bei schon verdunkeltem Verstande: Es lebe Friedrich und sein Haus! Gleich einem Frühlings Morgenroth, O Freund, gieng er uns auf! Abscheulicher, grausamer Tod! O welch ein Lebenslauf!Er zog aus wilden Wüsteneyn Unglückliche; so zieht Aus kalter Erde Sonnenschein, Die Blume, welche blüht.Aus seiner grossen Seele flog Ein holder Freundschaftsblick, In unsre Länder, plözlich zog Schwarz Sturmgewölk zurück!In unsern Seelen ward es Licht, Wir sahen froh empor! Und stellten Gottes Angesicht, Uns wieder gnädig vor!Bewundrung und Empfindung ganz Für Friedrich unsern Held, Trug Peter einen Sieges-Cranz Schon, ohne Zug ins Feld!Ach tausend Donner auf einmahl Erschrecken uns. O Weh! So trift ein Ungewitter Strahl, Den Leuchte-Thurm der See!An Gottes, und an Friedrichs Freund Hat sich der Tod gewagt? Die Muse singet nicht, sie weint Sie jammert und wehklagt! O Lieber! sprich, wann essen Die Menschen mehr als königlich? »Wenn sie die ganze Welt vergessen, Und so vergnügt als Gleim, und Du und ich Mit wenig Schüsseln sind, und niemand fürchten dürfen, Und ihren Wein mit einer Zunge schlürfen, Die frey und unbeurtheilt spricht.« O solch ein Mahl, die Fürsten habens nicht! Edle Mütter, die ihr eure Seelen Oft zu reisenden Söhnen gesandt, Laßt euch bei der Wiederkunft erzählen, Welches Fürstengehorchende Land Ihnen am besten gefallen, Welche Königsstadt Unter den Königsstädten allen Ihre größte Bewunderung hat? Und sie werden euch sagen, Daß Berlin den Preis Ganz davon getragen. O! der Künsteverfeinende Fleiß Strebet hier unter dem Schutze des Weisen Nach dem Gipfel der Vollkommenheit! Eure Kinder werden alles preisen. Meine Liederfähigkeit Ist zu klein, die Wunder zu beschreiben, Die nur eine Kunst enthält. – Ewig groß wird Katharina bleiben Bei der Heldenbewundernden Welt – Ewig schön, und ewig aufbehalten Das Geschenke Friedrichs von Berlin. Bleiche zitternde Gestalten, Ueberwundner Ottomannen knien Vor dem Porcelaingemachten Throne, Weiß, wie ein gefallner Schnee; Und in ernster Grazie Unter einer Lorberkrone Blickt die Kaiserinn umher; Auf dem köstlichen Tafelgeschirre Flammt das brennende Meer, Fliehn die Türken, in der Irre Liegen sie vor den Siegern gestreckt, Mit lebendigen Farben gemahlt, Werden die Grauen des Todes entdeckt, Und die Thaten der Reußen erzählt. Unnachahmliche Thaten des Krieges, Dem kein römischer glich, Als vor helfenden Göttern des Sieges Mithridat von Wald zu Walde wich – Und die fürchterlichen Hanniballen Und das stolze Karthago zuletzt Vor dem römischen Muthe gefallen, Der Freyheit höher, als Leben geschätzt. Prinz, der von Seiner Mondenzahl Den ersten Umlauf hat vollendet, Und sich in Seiner Lieblingswahl Zu schönen Kleinigkeiten wendet, O zarte Frucht von hohem Stamm, Jezt spielst Du noch mit goldnen Pferden Und nimmst Dein kunstgemachtes Lamm, Und willst ein Schäfer werden.Bald aber, wenn Du größer wirst, Bei vorgekeimeten Verstande, Begreift Dein Geist, daß Du der Fürst, Der Erbe bist von einem Lande, Worinnen Milch und Honig fleußt: Dann werden Schmeichler Dich umgeben, Die Deinen witzbegabten Geist Bis an die Stern erheben.Dann sey auf Deiner Hut, o Kind, Bei dem Gesange der Sirenen, Die lieblich und betäubend sind, Und oftmals in den Fürstensöhnen Die besten Seelen schlimm gemacht; Sie gleichen jener bunten Schlangen, Die listig und mit Redepracht Das erste Weib gefangen.Laß nicht in Deiner jungen Brust Den Trieb zur stolzen Herrschsucht steigen! Sey sanft, und finde Deine Lust, Wenn Du Dich fürstlich kannst bezeigen, Großmüthig, zärtlich, voll Gefühl Des Mitleids und der Menschenliebe, Des Mitleids und der Menschenliebe, So daß Dein Herz im Kinderspiel Schon fromme Pflichten übe.Jedoch warum ermahnt mein Lied Dich, der zu Tugenden geschaffen, Das größte Beispiel vor sich sieht: Dein Vater, welcher einst in Waffen, Und jezt im Frieden als ein Christ Des Himmels Augen wohlgefallen, Lehrt Dich, so bald Du denkend bist, Auf ebnem Pfade wallen. Jüngst sah ich der Latona Sohn Hoch auf dem steilen Helicon Und alle Musen vor ihm knieen. Sie baten: Sag uns, Pythius! Kennst Du die Nymphe dort an deines Berges Fuß? Wenn ward ihr deine Gunst verliehen?Wenn gabst du ihren Schläfen Glanz? Sie prahlt mit einem Lorbeerkranz, Den sie schon deiner Huld entrissen; Ihr Stolz erfrechet sich so gar, Und sagt es öffentlich der weisen Menschenschaar: Es kämen Musen sie zu küssen.Sie leugts zu unsrer aller Hohn, Urania weiß nichts davon, Polymnia wird dir mit Schwüren Beim Styx betheueren, daß sie nicht Den Mund, der viel zu kühn, viel zu verwegen spricht, Gewürdiget hat anzurühren.Da lächelte der Gott und sprach; Steht auf, Geliebten! eure Schmach Wird ohne meinen Arm gerochen; Die ganze Welt, die fühlen kann, Und fein zu horchen weiß, hörts ihren Tönen an, Daß nie mein Geist aus ihr gesprochen;Daß keine Muse sie geküßt, Und daß sie so verblendet ist Wie Ixion, der einst entzücket In seinen Arm die Wolke zog, Und dann geschwätzig von der großen Juno log, Er hätte sie ans Herz gedrücket. Als Friedrichs große Macht in Schlesien marschiret, Da bin ich gleichfalls mit als Volontair passiret: Mich trieb der Vorwitz und die Neubegierde an, So daß ich meinen Weg ein wenig seitwärts nahm. Da ich mich von dem Marsch der Preussen abgetrennt, Kam ich vor eine Stadt, die man Schwibus benennt, Und als ich im Begriff daselbst hineinzugehn, Sah ich ein Frauenbild bei einem Baume stehn. Sie ließ die Traurigkeit aus allen Mienen blicken, Die Hände waren ihr gebunden auf den Rücken, Die Augen thränenvoll, die Haare ganz zerstreut, Und als ich näher kam wars die Gerechtigkeit. Ich fragte ganz bestürzt, was ist euch denn geschehen, Madame, daß man sie hier so betrübt soll sehen; Wenns nach den Rechten ging, so sollet ihr ja schon Heut auf dem Rathhaus sein und bei der Session. Ach, hub sie seufzend an, dem Himmel seys geklaget, Man hat mich schon vorlängst aus dieser Stadt verjaget, Da lebt ein jeder so wie es ihm selbst beliebt: Das ist es, was mir jetzt so Geist als Herz betrübt. Bemühet euch, mein Freund, ein wenig umzusehn, Da wird ein neues Haus vor jenem Thore stehen, Da wohnt ein Herr vom Rath, ein Schalk in seiner Haut, Der mit Particken hat dies Häuschen aufgebaut. Da geht der krumme Schalk, schaut wie er spekuliret, Weil er Betrug und List in seinem Schilde führet: So sieht er unter sich nach Art der falschen Welt, Er sucht die Schlüssel zu der Bürger Gut und Geld. Nun wollt ich euch noch mehr von gleicher Gattung zeigen; Doch weil so Zeit als Ort mir itzt befiehlt zu schweigen, So sag ich nur noch dies: der Consul und der Rath, Die stimmen überein sowohl in Wort als That. Der große Carolus, der noch in Schriften lebet, Und dessen theure Seel itzt bei der Gottheit schwebet, Der gab aus Gütigkeit der Invalidenschaar Gewisses Gnadengeld zur Unterhaltung dar: Es theilt sich dieses Volk in unterschiedne Städte, Das war nun eben recht vor unsre Herren Räthe. Sie delibrirten bald, und machten diesen Schluß, Daß man bei unsrer Stadt auch welche haben muß. Indem sie dieses sagt, vergoß sie bittre Thränen: Ach weh, o Grausamkeit, thät sie an mich erwähnen, Man hat genommen mir die Wage, welcher Werth! Die Händ gebunden mir, dazu geraubt das Schwerdt, Die Großen legten an der Bürgerschaft viel Gaben, Und das zu diesen Zweck, daß sie nichts sollten haben, Ihr Güter brachten sie an sich mit Listigkeit, Und die betrieben sie fast stets zu jeder Zeit. Weil nun die Bürgerschaft die Steur nicht mehr konnt geben, Also empfingen sie dreihundert Mann auch eben, Mit sie ward bequartirt ein jeder Bürgersmann; Doch wie es weiter ging hört mich nur ferner an: Man richt ihm Zimmer zu, indem sie gute Zahler, Ein jeder geben muß des Jahres Mieth sechs Thaler; Und ob der meisten gleich nicht hier war ihr Bestand, Indem sie mußten weg heim in ihr Vaterland, Jedennoch kamen sie ihr Geld hier zu empfangen, Und mußten auch sobald alda das Miethgeld langen. Ja diese hatten all die Großen unter sich, Kein einzger ihm zukam. Nun höret ferner mich: Sie bauten vor das Volk aus Stall und Winkel Häuser Darein zu setzen sie, die nicht vor sie der Kaiser Wohl aber dieser Stadt, die in der Bürgerpflicht Die Gaben rechnen dran und sollten geben nicht. Es konnten viele nicht nicht einen Mann erlangen, Ob sie gleich oft und viel zum Herren sein gegangen; Sie sagten bald zu ihm: geht ihr habt eu'r Bericht Nicht bei euch schickt es sich, und ihr verstehts auch nicht. Sie machten sich gar frey, daß sie nichts durften geben, Und also thäten sie bei großen Gütern leben. Es mußten ihre Werk und Thun stets sein gerecht, Auch trotz dem, der nur was wieder das aufbrächt. Im Gaben mußten sie die Bürger übertragen, Und dieses konnten sie auch keinem Rechten klagen: So also bin ich hier aus dieser Stadt verbannt, Daß ich itzt und darin bin nun nicht mehr bekannt. Ich sprach, sie sey getrost, man wird sie wieder kennen, Ein jeder Mann wird sie sein Schatz und Freundin nennen: Dem Könige gehört mit Recht das ganze Land, Der der wird geben ihr ihr Schwerdt in ihre Hand; Und ob er gleich noch ist in seiner Blüth der Jugend, So find't man doch an ihm das Muster aller Tugend. Er liebet Frömmigkeit, die reine Gotteslehr, Und mit ihr zieht ins Feld Gott selbst sein Engelheer; Ich selber werde ihm auch dieses alles sagen Das was sie so betrübt und was sie mir thut klagen. Mit ihr macht ers bald aus, es ist geschehn der Schluß, Daß sie sich packen soll, daß sie nun weichen muß. Sie darf nunmehro nicht an keine Macht gedenken, Sonst wird der König sie gewißlich lassen henken. Ein jeder nehm sich nur vor diesem Weib in acht! Auf daß er nicht mit ihr werd auf den Bau gebracht. Sie glaub mir sicherlich, sie wird an ihm den finden, Der ihre Hände wird auflösen und aufbinden: Sie hoffe nur getrost, indem ich weiter geh, Sie leb indeß vergnügt, ich sage ein Adieu. Bei dem Apoll schwör ich: mich hat nicht Thyrsis lieb, Er lauschet auf mein Lied begierig wie ein Dieb, Verspricht zu kommen her und weiß nicht Wort zu halten, Bald nenn ich aufgebracht ihn zornig einen kalten Empfindungslosen Freund und einen harten Mann; Bald nehm ichs heimlich vor, mein Herz halb abzutrennen Von dem Undankbaren, nicht mehr für ihn zu brennen, Und ärgern soll er sich alsdann, Wenn ihn, den oft mein Lied zu Göttern hat erhoben, Wenn ihn nicht mein Gesang wird loben. Doch jetzt empöret sich in mir mein Herz zu sehr: Graf! sag ihm nichts von Zorn, ich zürne schon nicht mehr. Als Lissabon noch ganz in königlicher Pracht Dem alten Tyrus glich; durch Schiffarth stolz gemacht, Noch sein erhabnes Haupt bis an die Wolken thürmte, Eh' aus der Erd ein Gott die starke Hand erhub, Herauf an die Palläste stürmte, Und tief im Abgrund sie begrub: Da war ein reicher Mann, ein alter Portugiese. Der Reichthum fiel ihm zu. So häufen auf der Wiese Die Mäher trocknes Heu; und an des Meeres Stand Hat kleine Steinechen so ungezählt der Sand, Als dieser Goldofon, im raumichten Gewölbe Dublonen aufgehäuft. Ihm gleichen an der Elbe Vielleicht auch reiche Männer? Nein! Zu Magdeburg kann nicht der Geiz gebohren sein! In Lissabon war er nur ganz in seinem Knechte. In Lissabon, da sind vom jüdischen Geschlechte Viel tausende verkapt, die fromm im Tempel gehn, An einem Rosenkranz die Körner zählen stehn, Vor einem Bilde knien, und doch Hebräer bleiben. In Lissabon allein, wie mir ein Buch gesagt, War nur ein Mann, von dem ich weiter nichts beschreiben Als nur die Stunde will, in der ein Reicher fragt: Ob Millionen ihm nur einen Tag erkaufen? Krank ward der reiche Greiß. Krank dacht er seinen Haufen, Und seufzte blickend in das Grab: »Was halfs, daß ich Allmosen gab? Die Armen trotzten mir für das, was ich gegeben, Doch kein methusalemisch Leben Durch ihr Gebet vom harten Himmel ab!« So sprach Don Goldofon, mit Zittern und mit Beben, Und hieß aufs Sterbebett sich einen Beutel heben, Mit alten goldnen Münzen voll. Er zählte seinen Trost, und klebte mit den Blicken Wie mit der Hand daran. Doch für sein ewig Wohl Befand ein Nachbar gut, den Priester hinzuschicken. Der Pater kam, und sprach: »Don Goldofon, ich soll Vermöge meiner Pflicht, euch fragen, Ob ihr bereitet seyd zum Schritt in jene Welt? Dort einem Gotte Dank zu sagen, Der euch viel Güter hier, als Darlehn zugestellt! Ihr wurdet alt, bei Glück und guten Tagen; Jetzt hoff ich doch von euch, daß ihr als guter Christ, Dem müden Wandrer gleich, die Bürde von euch gebet, Und glaubt, daß über uns die beßre Gegend ist, In welcher eure Seele lebet!« Don Goldofon vernahm des Priesters Stimme, Und murmelte das Pater noster nach Mit zwischen seinem Gaum verbißnem bittern Grimme. Der Pater, der noch viel von jenem Leben sprach, Verließ zuletzt das Krankenbette Des Wuchrers, der schon lang ihn gern entlassen hätte. »Man bringe mir den Beutel wieder her!« Rief Goldofon und seufzte schwer, Und zählte doppelte Pistolen. Indeß ward schnell dem Tod befohlen, Zu schlagen an sein Herz. Er traf den kranken Mann, Des Grabes Dunkel kam sein Auge überdecken, Die Hand, wie Eis erstarrt, blieb in den Beutel stecken, Und welcher Mensch es sah, dem kam ein Schauder an. Nicht immer will ich so, wie andre Leute wollen, Die nicht Gesetze geben sollen Der Sapho, der Empfindungsvollen, Die um den schönen Geist nicht trägt ein schönes Kleid, Der in den Adern ist ein Dichter-Quell gequollen Zu aller Lieder Möglichkeit, Der hoch von Zärtlichkeit der Busen aufgeschwollen, Die aus den Augen oft läßt Thränen nieder rollen, Dem Himmel ihren Dank zu zollen Für diesen goldnen Theil in ihrer Lebenszeit.Aufblicken ist ja kein Verbrechen; Hier denken kann ich schon, und dort mit Thyrsis sprechen. Milon, gestern war ich selig, Wie ein Sonnenbürger ist: Ach mein Auge hat unzählig Diese Stirne sanft geküßt, Die der Mahler kaum so göttlich Mahlen wird, als du sie hast. Mache mir doch künftig spöttlich Nicht die Tage mehr zur Last – O was hab ich ausgestanden, Als Zemire ward gespielt, Und mich deine Blicke fanden, Und ich nicht den Trost erhielt, Daß du in der Nähe bliebest. Sage mir, warum du so Meiner Seele Kummer liebest? Sprich, warum dein Fuß entfloh, Daß ich deiner vollen Schläfe Feine Locken nicht mehr sah? Denke nur, wie mir geschah, Fast als ob ein Blitz mich träfe, Weinen wollt ich eine Fluth, Durfte nicht und musts ersticken. Schmerz durchflammete mein Blut, Wehmut saß in meinen Blicken, Bis Zemirens Rose kam, Und ich meine Rosen dachte, Und der gar zu schwere Gram Sich durch Thränen leichter machte. Dies ist in ihrem vollen Reitze Die Flora, die mit Liebesgeitze Wenn sich Pompejus von ihr riß Ihn feurig in die Lippen biß. So lieblich aufgeschwollen lachte Ihr Mund; so schwamm ihr Augenpaar In Wollust, so erhub ihr goldgelocktes Haar Sich um die Schultern, wenn der Kuß sie trunken machte Und ihr Gefühl Entzückung war. Du Gott des Krieges, laß die Erde! Die Schritt, mit Blut bemerkt, ist fürchterlich, ist schwer, Verändre doch die schreckliche Gebärde, Und schüttle länger nicht den Speer. Dein wartet der Olymp, und Amor mit dem Bogen Lauscht an der Mutter Fuß. Steig von des Mordens Bahn Zur Göttin; dann betrüg' den schlafenden Vulkann, Wie er vor Zeiten ward betrogen. Von Waffenschmieden ist er matt, Wie Venus, die nach dir sechss Jahr geschmachtet hat. Wie reizend liegt sie da im Elisäer Lenze! Die Nymphe windet dir und Venus Mirtenkränze, Mit Blumen untermengt. Schon gießt sie Nectartrank In goldne Schaalen ein; und wenn auch Götter krank Zur heißer Sehnsucht sind, so ist's gewiß Cythere, Horch im Getümmel auf, sie seufzet göttlich, höre! Begieb vom Kampfplatz dich zurück, Geharnischt wie du bist, an Haupt, an Arm und Fuße. Cupido zieht dich aus, und deinem ersten Kusse Dankt unsre ganze Welt ihr Glück. Der Zorn in einer Frau rief, Mavors, dich hernieder, Die Sehnsucht einer Frau hol' dich den Göttern wieder, Und ewig komm' uns nicht zurück. Die reife Traube hört ich jüngst zur Rose sprechen: Wo kommst du her? wo willst du hin? Sie sprach: Mich gab der Herbst. Ein Dichter soll mich brechen, Für eine Dichterin. Mepsantus gieng zu seinem Weibe, Die mit geschwollnem kranken Leibe Schon manche Nacht und manchen Tag Auf einem bangen Bette lag; Sie seufzte: Schatz, bei meinem bittern Leiden Will mir der Arzt die Schenkel noch zerschneiden; Die Waden sind schon wundenvoll Vom spanschen Fliegenbisse, Und ach, der böse Doctor sagt, Daß ich den Schnitt noch überstehen müsse. Bin ich nicht schon genug geplagt? Was aber thut man nicht sein Leben zu erhalten? Hier nahm der freundliche Mepsant Die kranke Gattinn bei der Hand, Und bat sie, lasse dir die Schenkel nicht zerspalten! Die Aerzte martern nur den schwachen Körperbau, Der wie der Tag hat abgenommen. Stirb lieber, stirb geschwind, o meine gute Frau, Ich schwöre dir bald nachzukommen. Er sprachs, und seine Kranke litt Kein Wasserzapfen, keinen Schnitt; Sie quälte sich noch sieben Wochen, Und starb, und endete die Noth. Doch, Freundinn, kurz darauf erschien der blasse Tod Dem Mann im Traum, und sprach: Mepsant, du hast versprochen, Der lieben Frau bald nachzugehn; Hast du den Tag schon auserlesen? Ich werde keinen Spaß verstehn. Tod, rief Mepsant, es ist ja nicht mein Ernst gewesen, Ich wollte nur das Doctorlohn, Das viele Geld ersparen. Ich bin ein muntrer Mann von zwey und vierzig Jahren, Und wünsche mir nichts weniger, als schon Dem Weibe nachzufahren. Ich ward geboren ohne feierliche Bitte Des Kirchspiels, ohne Priesterflehn Hab ich in strohbedeckter Hütte Das erste Tageslicht gesehn, Wuchs unter Lämmerchen und Tauben Und Ziegen bis ins fünfte Jahr, Und lernt' an einen Schöpfer glauben, Weil's Morgenroth so lieblich war, So grün der Wald, so bunt die Wiesen, So klar und silberschön der Bach. Die Lerche sang für Belloisen, Und Belloise sang ihr nach. Die Nachtigall in Elsensträuchen Erhub ihr süßes Lied, und ich Wünscht ihr im Tone schon zu gleichen. Hier fand ein alter Vetter mich Und sagte: du sollst mit mir gehen. Ich ging und lernte bald bei ihn Die Bücher lesen und verstehen, Die unsern Sinn zum Himmel ziehn. Vier Sommer und vier Winter flogen Zu sehr beflügelt uns vorbei; Des Vetters Arm ward ich entzogen Zu einer Bruderwiege neu. Als ich den Bruder groß getragen, Trieb ich drei Rinder auf die Flur, Und pries in meinen Hirtentagen Vergnügt die Schönheit der Natur, Ward früh ins Ehejoch gespannet, Trugs zweimal nach einander schwer, Und hätte mich wol nicht ermannet, Wenn's nicht den Musen eigen wär, Im Unglück und in bittern Stunden Dem beizustehn, der ihre Huld Vor der Geburt schon hat empfunden. Sie gaben mir Muth und Geduld, Und lehreten mich Lieder dichten, Mit kleinen Kindern auf dem Schooß. Bei Weib- und Magd- und Mutterpflichten, Bei manchem Kummer, schwer und groß, Sang ich den König und die Schlachten, Die Ihm und seiner Heldenschaar Unsterblichgrüne Kränze brachten, Und hatte noch manch saures Jahr, Eh frei von andrer Pflichten Drang Mir Tage wurden zu Gesang! Wenn unsern Feinden das Herze gesunken; Dann bringt uns der Friede den König zurück, Dann sagen wir nüchtern, dann stammeln wir trunken: Sein Antlitz ist Himmel, und Sonne sein Blick! Du Priesterkind! den Musen nachzusteigen, Ist eines Wandrers Müh, der, Berge die sich zeigen, Leicht zu erforschen denkt, er gehet Tage lang Und ist noch nicht dem Berg am Fuß gekommen, Von welchem er das Haupt so deutlich wahrgenommen: Solch ein beschwerlich Werk ists, ehe der Gesang Des Lesens würdig wird. Da murren selbst die Söhne Apollens auf den Mislaut ihrer Töne. Eh bei mir selbst mein Lied den halben Beifall fand, Sind sieben Lenze hingegrünet, Und ob es bei der Welt den Beifall noch verdienet, Bleibt mir noch zweifelhaft, noch immer unbekannt. Von der Natur gewaltig fortgetrieben Hab ich Gedanken hingeschrieben, Erst niedrig, ohne Schmuck, und rauh, Ich wählte, ich verwarf; so wirft ein Kind den Bau Von Karten auf dem Tische nieder, Hebt schnell die Blätter auf, und baut das Häuschen wieder Und freuet des Geschöpfes sich. Ich baute eben so, war kühn, blieb unverdrossen, Wenn gleich mein Lied nicht Meisterliedern glich; Du aber wurdest ärgerlich, War Dir der Vers nicht halb geflossen. Sei dankbar der Natur; sie gab Dir Fähigkeit Zu Werken, die ich nicht verstehe. Du machst Dir selbst im Anwand Deiner Zeit Den weißen Puz, den ich im Laden suchen gehe, Sei glücklich in der Welt! ward nicht die Muse Dein, So soll ein Musenfreund Dir mehr als Phöbus sein! Im Lande, wo Horaz Gesänge Umher erschallen ließ, wo unter grüne Gänge Zu jeder Jahreszeit der Jüngling hoffend geht, Der mit dem Mädchen sich versteht: In Welschland war ein Hirtenknabe, Der niemals las, und niemals schrieb, Und von der Kindheit an, bei stillen Schaafen blieb, Ganz unbekannt mit der in ihm verborgnen Gabe. Einst stand er hingelehnt an seinem Hirtenstabe, Da kam ein Pächter, las ihm seinen Tasso vor; Der Schäfer stand, war lauter Ohr, Und ließ das Heldenlied sich in die Seele dringen, Und fing den nächsten Tag den Schäfern auf der Flur Ein neues Lied an vorzusingen. Er sang die Schönheit der Natur, Sang den Citronenwald, fruchtbare Feigenbäume, Den Weinstock und ein blühend Thal. Er zählte Sylben, und fand Reime, Ohn daß ein Lehrer ihm die Wahl Des schönen Ausdrucks wieß. Die Zärtlichkeit befahl In ihm oft den Gesang. Er dichtete sich Träume, Und bracht sie in das Lied, das er der Hirtin sang, So rührend, daß er sie zu seiner Liebe zwang. Mit jedem Tag ward ein Gesang Dem Schäfervolk bekannt. Oft prieß er in dem Liede Etruriens Glückseligkeit; Denn eben zu derselben Zeit War weit umher ein tiefer Friede! Der Ruf von diesem Sänger flog Bis an des Herzogs Hof. Bewunderung beweg Den Fürsten, daß er schnell befohlen, Den schäfrischen Ovid in den Pallast zu holen. Er kam in seiner Hirtentracht, Und, wie man sagt, hat er in zweymal dreißig Tagen Zwey hundert Lieder ihm gemacht. Doch länger konnt er nicht ertragen Des Hofes Schmeicheley, die Falschheit unter Pracht Verdeckt, und schön verhüllt, wie Gift in bunter Schlange. Der Hirt, zu redlich, kam und trat Vor seinen Herzog mit Gesange, Worin er um Erlaubniß bat, Auf seine stille Trift sich wieder zu begeben. Herr Herzog! sang er, gieb du mir Nur so viel Brodt, daß ich mit Laura könne leben, Die ganze Welt hab ich in ihr. Der Herzog war ein römischer August; Mit einer Meyerey belehnt er seinen Hirten; Der sang, sich seines Glücks bewußt, Noch dreyßig volle Jahr, und starb an Laurens Brust, Sein graues Haupt bekränzt mit frischgebrochnen Myrten.Wie glücklich, wenn ich einst bekränzt, und mit Gesang, Aus meiner Freunde Arm, geh meinen letzten Gang! Du, den Germanien mit klagenden Gesängen Von dem Olympus niederzog! Laß dich das Laster nicht verdrängen, Das für dem Kriege nicht entflog; Laß keinen Griff nach einer Krone Und keinen Fürsten-Geiz nach einem leeren Throne Dich kränken, daß du wieder fliehst Und von den Himmeln den zerstörten Weltkreis siehst. Der Vater alles Zanks ist das verhaßte Mein, Gepaaret mit dem bittern Dein! An einer halben Welt hat Geizes voll ihr König Noch seiner Erde Raum zu wenig. Er fragt nach Göttern nichts, auch nicht nach Völker-Recht, Aus Ehrgeiz schont er nicht das menschliche Geschlecht. Er siehet hundert tausend Leben In einem Treffen aufgegeben, Und sieht die Mordthat nicht. Der Himmel steht sie scharf. Heil sey dem König, der nicht mit ihm rechten darf! O Borchmann, sprich! wann essen Die Menschen mehr als königlich? Wenn sie der ganzen Welt vergessen Und so vergnügt, wie Gleim und du, und ich Mit einer Schüssel sind, und niemand fürchten dürfen, Und ihren Wein mit einer Zunge schlürfen, Die frey und unbeurtheilt spricht; O welch ein Mahl! der König hat es nicht! Freund! staune mich nicht an. Ich komm im schönsten Putz, Bin wie der Frühling grün, und bunt wie Blumenstücke; Dem wolckigten April, der Kälte biet ich Trutz; Mich wärmen andre Sonnenblicke. Der Freund, der oft mein Tag, wenn ich ihn dachte, war, Zählt heute sechsmal sieben Jahr. Ihm wird kein Liebes-Gott Wein in den Becher giessen. Du weißt, wie grimmig seine Hand Den Pfeil aus seiner Brust gerissen, Und hingeworfen Hymens Band. Ach! er zerbrach des kleinen Amors Leyer, Und heiß von einem Heldenfeuer, Sang er von Krieg und Vaterland. Auf goldnem Saytenspiel, das ihm Apollo brachte, Da Friedrich Frankreich schlug, und Wien erzittern machte. Itzt braucht ers nicht. Doch beim Apoll Beschwör ich ihn, daß er es dann gebrauchen soll, Wann Mars und Pallas trinken werden, Was Ganimedes giebt, von Heben eingeschenkt, Wann Venus weiter macht ihr grosses Reich auf Erden; Und Friedrich keine Schlacht mehr denkt. O dann soll Gleim, von Freuden stark getrieben Laut singen: daß der Held groß wie ein Gott geblieben. Und hättest du gleich einen Bart Wie Nestor, als er in der Schlacht Beim Diomed zum Kutscher ward, So würdest du doch angelacht Von Sapho, welche stets an Jüngling, Mann und Greis Des Herzens Reitz zu schätzen weiß. Wenn Dir, empfindungsvoller Held! Ein dankbar Herz in meinem Liede Mehr als die hohe Kunst gefällt, O dann wird mir Dein Ohr nicht müde, Dann ist es meinem Saitenspiel erlaubt, Ohn' Unterlaß Dir vorzutönen, Und niemals schüttelst Du Dein lorbeerreiches Haupt, Ob Du gleich von den Musensöhnen In Pindars Ton besungen bist, Und ich im Ton des kleinen Vogels singe, Der, wenn der Tag erwacht, schon in den Lüften ist, Damit er dem ein Opfer bringe, Durch dessen Einfluß die Natur Der Menschen und der Lerchen Speise Hervorbringt auf der Weizenflur. O Dir gefällt auch dieser leise Stets wiederholte Lobgesang, Du hörst ihn oftmals Tagelang Im Erndtemond, wenn Dich die Rebenlaube decket In Deinem Garren, wo der selbstgepflanzte Kohl Vor Deinen Augen wächst und Dir so köstlich schmecket, Als jenem Römer, den in's hohe Capitol Der Siegeswagen trug, die Rübe schmecken mochte, Die er zur Friedenszeit sich selbst am Heerde kochte.Mein Geist belauschet Dich, erhabner Ferdinand! Er siehet Dich Dein ländlich Haus bewohnen, Du fütterst Du mit eigner Hand Die Hühner die Dir durch ihr freundlich Kirren lohnen, Und Ceres sieht Dir lächelnd zu. Kein Augur, der zu Rom die heiligen Hühner speiste, Gefiel der Göttin so wie Du, Denn keiner war von solchem Geiste, So tapfer und zugleich so sanft und angenehm. Und könnt' ich selber so bequem Als wie mein Geist die Luft durchwandern, Dann käm ich oft Dir zuzusehn. Herr, Deine Mäßigung fehlt vielen Alexandern, Die Thaten, welche schon von Ihnen sind geschehn, Nicht achten, und höchst unzufrieden leben, Weil sie der Welt von sich nichts mehr zu reden geben. Zur Zeit, da Luther und Calvin, Von Gott gerüstet, sich bestrebten, Die armen Menschen, die in dicker Blindheit lebten, Vom Aberglauben abzuziehn: Da war ein Wunderbild, geschmückt wie Kayserinnen. Die Lahmen beteten: Frau! heile meinen Fuß! Der taubgewordne gab der Erde manchen Kuß, Um sein Gehör hier wieder zu gewinnen; Das unfruchtbare Weib verließ den alten Mann, Und stellte grosse Wallfahrt an, Mit frommen Jünglingen, die auf der Mutter Rathen, Bei diesem Gnadenbild um gute Weiber baten, Die man so schwer erbitten kann!An einem Fasttag kniete nieder Ein ganzes Volk um den Altar. Sie sangen Hymnen, sangen Lieder, Und an die Brust schlug sich, wer recht andächtig war; Am längsten blieb zu ihrem Fusse Ein armer bärtiger Soldat, Der sie vielleicht im Thon der Busse Für seiner Jugend Schuld zur Mittlerin erbath. Er ganz allein hat da gelegen, Als schon die Priester allen Segen Und allen Ablaß ausgetheilt, Und dann zum fetten Mahl und guten Wein geeilt. Der Tag ward zugebracht mit Freuden, Und an dem andern Morgen früh Gieng, unsre liebe Frau, ein Priester umzukleiden; Denn mehr als funfzig Kleider hatte sie. Für Schrecken fuhr der Priester ganz zusammen. »Den frechen Dieb soll Gott verdammen! Hier fehlet eine Perlen-Schnur!« So schrie er, als sein Herz in ihm zusammenfuhr: Es wurde nachgeforscht, und endlich ward befunden, Daß lange nach den Andachts-Stunden, Noch ein Soldat vor ihr gekniet. Er wird geholt; er kommt gebunden; Und als er nun die Richter sieht, So spricht er: »Ja! ich läugne nicht, zu haben Die theure Perlen-Schnur. Doch ihre Hände gaben Mir selber diesen Schatz. Ich bin ein armer Mann Der Weib und Kinder hat, und sie nicht nähren kann. Ich hörte, daß dies Bild so viele Wunder thäte, Drum lieg ich lange da, und bete: Ach! hilf mir liebe Frau! wenn du begabet bist Mit solcher Gotteskraft auf Erden! Mir hilft kein römischer, catholisch-guter Christ. Wenn du nicht hilfst, so muß ich werden Aus Armuth heut ein Calvinist. Ich wiederholte diese Bitte Mit tiefgeschöpften Seufzern oft; Klagt ihr den Mangel, den ich litte, Und da geschahe, was kein böser Ketzer hofft, Das grosse Wunderwerck. Die Mutter Gottes langte Mir diese Perlen-Schnur, die an dem Halse prangte, Mit ihrer starken Hand herab, Und sprach, indem sie mir sie gab: Geh hin, und kaufe Brodt für Weib und Kinder! Nur werde kein verlohrner Sünder, Lauf niemals aus der Kirche Schooß! Sie sprachs: Die Heiligen sind alle meine Zeugen;« Die Richter hörten dies, und alle mußten schweigen. Die Priester riefen aus: » Die ihr schon ein halb Jahrhundert überlebt, Und noch schöne Jünglinge bewundert, Und nach ihrer Liebe strebt, Wittwen! hört die Strafgeschichte Einer alten Göttinn an, Die das blühende Gesichte Eines Jünglings liebgewann! Euch zur Warnung, euch zur Lehre, Sing' ich ihre Lust und Schmach, Und wer Ohren hat, der höre, Und wer klug ist, richte sich darnach. Die Göttermutter, die thurinköpfige Cybele, Ward endlich, zur Betrübniß ihrer Seele, Zur Trauer ihres Herzens, alt, Und tadelte nunmehr Gang, Mienen und Gestalt An allen jüngeren Göttinnen; Sie spottete zum Zeitvertreib; Die große Juno war ein gar zu stolzes Weib, Minervens Sittsamkeit war hölzern, steif und trocken, Die blonde Ceres war, mit ihren goldnen Locken, Zu plump gebaut, zu fleischigt um die Brust, Diana ward so wild genennet, Als der gejagte Hirsch, der durch Gebüsche rennet; Und Cypria, die Göttinn süßer Lust, Die Schöpferinn der inniglichsten Freuden, War nichts, als eine freche Dirn'; Sie konnt' an ihr die glatte Stirn' Und den beflammten Blick nicht leiden; Es hieß ohn' Unterlaß: Vulkann, der arme Mann, Wie herzlich muß ich ihn beklagen! Zwar ich war einst auch schön und jugendlich, Doch wer von mir kann so was sagen, Den will ich sehn, der melde sich. Sie sprachs, und brüstete dabei sich übermüthig Auf ihre Tugend – und verfuhr Mit allen Töchtern scharf, und mit den Söhnen – gütig. Wenn Zeus zum Stiere ward, und listiglich Merkur Ihm seine Donnerkeile mauste, Und Bacchus taumelnd, wie der Most im Fasse brauste, Und Gott Apollo manchen Streich Bei hübschen Erdenkindern spielte, Da war ihr Herz zu mütterlich, zu weich, Als daß es Zorn darüber fühlte; Da sprach sie nur: Die losen Söhne sind Beweglich, wie das Meer, und flüchtig, wie der Wind; Ihr ganzer Hohn fiel einzig auf die Töchter. – Jedoch, die Strafe trifft am Ende die Verächter Und bittre Spötter allemal. Das Schicksal hatte sich die Rache vorbehalten, Und wählete darzu in einem Phrygerthal Den Wohlgestaltesten von allen wohlgestalten Und jungen Schäfern, gleich dem jugendlichen May, Wenn er vom Himmel fährt, die Erde zu beschwängern: Er war in Phrygien von Tänzern und von Sängern Der allerlieblichste, und auf der Feldschalmey Und auf dem Haberrohr, und auf der süßen Flöte Kam keiner diesem Atys gleich; Sein lächelnd Angesicht war wie die Morgenröthe, Sein schwarzes Auge feuerreich, Und seine Lippen, wie Korallen; Er tanzte bei Cybelens Fest, Sie sah sein braunes Haar um weiße Schultern wallen; Sie sah ihn, wie den jungen West, Leichtfüßig über Blumen schlüpfen; Da fieng ihr Herz im Busen an zu hüpfen; Bei jeder Wendung, jedem Sprung Des schlanken Jünglings, ward ihr Blut von neuem jung, Und feuriger, als es vor Zeiten kaum gewesen, Als sie den Marsias sich zum Gemahl erlesen. Sie lächelte ohn' Unterlaß; Sie konnt' ihr Auge von dem Tänzer nicht verwenden. Itzt glüht ihr Angesicht, itzt zittern ihre Lenden, Itzt wird sie roth, itzt wieder blaß, Und weil das Schicksal sie nun einmal will bestrafen, So regt sich ihr Verstand und ihre Tugend nicht; Nein, die sind tief in ihr entschlafen. Zuweilen staunt sie zwar und denkt: Ist das die Liebe, die mich zu dem Schäfer lenkt? Nein, es ist Götterhuld, es ist ein wenig Gnade, Womit ich ihm ergeben bin, Wodurch ich nicht der Hoheit schade. So dachte sie, und sah begierig nach ihm hin, Schien mit den Augen ihn zu küßen; Verstellte sich in eine Schäferinn; Rief ihm, und sprach: O! laß mich, schöner Hirte, wissen: Wer wand dir diese Rosen um das Haar, Die nicht so blühend sind, wie deine Stirn und Wangen; Verlaß die Hirtinn, die mit dir im Tanze war, Du sollst von mir bald einen bessern Kranz empfangen. Von mir – Von meiner eignen Hand – So sprach sie freundlich und verschwand, Fuhr gen Olymp zurück, und suchte Daselbst die Einsamkeit, und frug sich tausendmal: Liebst du Cybele? – Du, die sonst der Göttinn fluchte, Die für den Mars entbrannt; du hast im Erdenthal In einen Schäfer dich verliebet, Der noch ein Jüngling ist? und ach! du bist schon alt? – Doch ob gleich meine Stirn schon graues Haar umgiebet; So bin ich dennoch von Gestalt Nicht häßlich anzusehn, ich bin noch zu ertragen; Und was den Unterschied des Standes anbelangt, Davon ist weniger zu sagen. Hat nicht die Venus, die mit so viel Reizen prangt, Einst den Adonis und auch den Anchis geküßet? Ihr Götter und Göttinnen nehmt Mirs nur nicht übel: denn ihr wisset, Die keusche Cynthia selbst hatte sich bequemt, In eines Hirten Arm zu ruhn, und von Auroren Weiß jedermann, sie war verliebt in Cephalus. Was wunderts euch, wenn ich den Atys mir erkohren? Ich sehe wohl, daß ichs ihm selber sagen muß. Ich will mich gern herunter lassen, Und ihm gestehn: ich liebe dich. Das junge schöne Blut, er wird bestürzt erblassen; Beim Jupiter, ich fürchte mich Das er vor Freuden stirbt – Auch hab ich Muth vonnöthen. Soll mir die Schaam das Wort nicht auf der Zunge tödten. Sie sagts, und fasset den gefülleten Pokal, Thut sieben Züge draus, und setzt ihn siebenmal Von neuen an den Mund: itzt wachsen ihre Triebe; Sie schmecket schon voraus des jungen Schäfers Liebe, Schwingt sich auf ihres Löwenwagens Sitz, Und fährt, geschwinder als der Blitz, Herab ins Thal und sieht in einer kleinen Grotte Mit Muschelschaalen ausgeziert, Den Atys schlummern, gleich dem schönen Tagesgotte, Als ihm sein Schicksal in die Schäferwelt geführt. Er fährt erschrocken auf: – fällt ihr verstummt zu Fuße; Sie aber hebt ihn auf, und spricht mit heißem Kuße: Ich komme vom Olymp zu dir, Um deine Tugenden durch Liebe zu belohnen. Von allen die dort oben wohnen, Erkießt' ich keinen mir; Dich hab ich auserwählt. Dir meine Hand zu geben, That ich den sonderbaren Schritt – Ich komm, und theile dir der Gottheit Würde mit: Mein Arm soll dich gewaltiglich erheben, Ich schwöre dir beim Styx den fürchterlichsten Eyd, Dich soll an dampfenden Altären Mit mir zugleich das Volk der Phrygier verehren; Und dafür heisch' ich nichts, als deine Zärtlichkeit. Hier bückt der Schäfer sich mit seinem Rosenmunde Nach ihrer mütterlichen Hand, Und küßt sie dreymal stark, aus dem Bewegungsgrunde Des Stolzes, den sein Herz empfand; Denn Liebe konnt er nicht empfinden. Sie aber läßt, zu Hoffnung größrer Luft, Dadurch ihr gierig Herz entzünden; Drückt ihn voll Inbrunst an die Brust, Will in Entzückungen sich ganz und gar verlieren; Und zwinget ihn zu Gegenschwüren. Er schwört, weil ers nicht ändern kann, Bei dem Neptun und bei dem Pan, Ihr ewig, ewig treu zu bleiben, Drauf sinket sie mit ihm auf eine Bank von Moos; Und welche Wollust da durch ihren Busen floß, Dies kann nur Wieland euch beschreiben. Sie ward berauscht von Süßigkeit Und fiel in Schlaf der trunknen Leute; Indessen schlich der Hirt mit leiser Schlauigkeit Sich unvermerkt von ihrer Seite, Und flog – Wohin? Dieß rathet, wenn ihr könnt. Drey Stunden lang blieb er von ihr getrennt; Sie blieb in einem honigsüßen Traume Verwickelt, bis vom nächsten Baume Minervens Vogel kläglich schrie. Ihr Götter, nun erwachte sie; Fuhr plötzlich auf, und rief vergebens: Ach! Atys, du Vergnügen meines Lebens. Wirst du schon meiner Küße satt. Wo bist du? Welcher Dämon hat Aus meinen Armen dich gerissen? Wo wird mein Fuß dich suchen müssen? Wo findet dich mein Blick, dem in der Unterwelt, Und im Olympus selbst, nichts außer dir gefällt! Sie sprachs, und schwang sich auf den Wagen, Dem schönen Atys nachzujagen, Der allzufrüh die Treue brach; Fuhr über Stock und Stein und Hügel; Und gleich wie Hektor einst mit seinen Pferden sprach, So sprach sie jetzt durch manches Ach! Mit ihren Löwen. Seyd, rief sie, wie Flügel, Des Windes, bringet mich in einen jeden Hayn, In jede Flur, bis ich mein Liebstes wieder finde! Sie fuhr umsonst durch alle Gründe, Durch jeden Hayn im Phrygerland: Hier lenkte sie zurück, und fand Nicht weit von der verlaßnen Grotte Ein Myrtenwäldchen, wo mit Lust zu bittern Spotte, Ein Satyr vor dem Eingang stand. Hier stieg sie ab und gieng in eine dunkle Laube, Auf der ein Tauber saß mit einer jungen Taube, Und in der Laube selbst befand Sich Atys, den ein Arm, ein schöner Arm umschlossen, Und seine Seele war in Freuden wie zerflossen. Er hörte nicht Cybelens Tritt; Er sahe nicht, was ihre Götterseele litt. Matronen, die ihr oft, von Wollust hingerissen, An junger Männer Herz den alten Busen drangt, Und eurer Lüsternheit gerechten Lohn empfangt, Matronen, sagts, ihr müßt mehr als die Muse wissen – Wie dieser Göttinn ist geschehn; Als sie den Atys und die Philaris beisammen, Versunken in ein Meer von süßen Liebesflammen, Unvorbereitet angesehn. Sie war wie von dem Donner Jupiters getroffen; Das Auge starrete, der Mund blieb gräßlich offen; Doch endlich brach der Zunge Band. Da schrie sie laut, wie der Cyklope, Dem der Gemahl der Penelope Sein einzig Auge weggebrannt. Cybele schrie nicht mehr, sie brüllte Und ihre Löwen brüllten drein. Das junge Paar sprang auf und ein Gewölke hüllte Sie beide, wie den Paris, ein; So daß sie der Gefahr entkamen: Cybele blieb wie angewurzelt da, Und wiederholete den hassenswerthen Namen Des Hirten, den sie nicht mehr sah. Ihr Mund, ihr Auge sprühten Funken Des Grimmes, und ihr Herz in schwarzen Gram versunken, Wollt immer brechen, und nun stammelte sie dies In rauhen und gebrochnen Tönen: Verwünschter Jüngling, o! verfluchte Philaris – Nun ist mir Schimpf und Schmach gewiß. Wie werden mich nunmehr die Göttinnen verhöhnen! Was hilft, was nutzet mir mein ängstlich Klaggeschrey? – Und itzt zog ihr Geheul den Cypripor herbei: Der ohngefähr mit seinem siegesreichen Bogen Von Tempe kam daher geflogen, Wo seine Macht ein Paar zu spröde Seelen zwang. Er jubelte, das ihm die feine List gelang, Und wird erblicket von Cybelen; Sie fährt nach Art empörter Seelen Ihn zornigpolternd an und spricht: Du Schalk, du kleiner Bösewicht, Du Räuber meines Ruhms und meiner stolzen Ruhe, Du sollst erfahren, was ich thue. Warum hast du mein Herz entbrannt, Und diesen Atys, mir zum Schimpfe, Zu gleicher Zeit zu einer Thälernymphe, Zu einer Bäuerinn gewandt. Warum? sprach Amor; kannst du fragen? Die Hirtinn ist dem Schäfer gleich An Herkunft und an Reiz, und jugendlichen Tagen; Und beide sind sie flammenreich, Und beide hab ich längst verbunden. Es ist ein gar zu schönes Band. Verräther, schrie darauf die Göttinn mehr entbrannt, Was sagst du – deine Bubenhand Hat ihn und sie schon längst ins Liebesgarn gewunden? Und dennoch freventlich, durch Mißbrauch deiner Macht, Mein schon verloschnes Busenfeuer Zu neuen Flammen angefacht? O! fürchte, kleines Ungeheuer, Den itzt erstarrten Arm, und zittere vor mir; Ich will dirs nach Verdienst vergelten. Der Gott der Liebe sprach: Wie kannst du mich so schelten? Du wurdest nicht entflammt von mir. Nein! Ahnfrau, nein! bei diesem Bogen schwör ichs dir, Mit dem ich itzt zu meiner Mutter eile: Die Thorheit stiehlt mir dann und wann Wenn ich entschlummert bin, aus meinem Köcher Pfeile; Und zielt damit, so schnell sie kann, In abgelebte Weiberherzen: Die Thorheit ist allein der Grund, Ist die Urheberinn von deinen herben Schmerzen. Er sprachs – und flog nach Amathunt. Nicht von den Flügeln starker Winde Heraufgebracht, kam es daher Das Ungewitter, o Gleminde! Es wälzte sich herauf, so fürchterlich, so schwer, Als wenn in grossen Menschenkriegen, Zwey Heere langsam ziehn, itzt an einander stehn, Und Kugeln durch die Luft mit Feuerflügeln gehn; So brüllten Donner fort! die Vögel alle schwiegen, Die Nachtigallen krochen tief In dunkler Hecken Laub, und keine Wachtel rief Der andern zärtlich zu, in Furchen, wo der Weizen Den Mund hatt' aufgethan, um Regen einzugeizen. Dem Schäfer, der im Schatten schlief, Fuhr Schrecken in das Ohr, und in die Brust. Er hörte Das Brausen in dem Wolkenzug. Dem Pflüger sank die Hand an seinem schweren Pflug: Und in der Städte Zimmer stöhrte Das Wetter Gastmahl, Tanz, und Spiel. Der Muth zur Uebelthat entfiel Dem Sünder, der sie itzt versteckt begehen wollte; Denn hohl, und unaufhörlich rollte Des Donners schreckliche Gewalt. Dir aber, Freundin, ward das Herz nicht schauerkalt, Du danktest einem Gott, der groß in Ungewittern Nach dürrer Luft, und dürrer Zeit Kommt, seinen Erdkreiß zu erschüttern, Hervorzubringen Fruchtbarkeit. Einzige Tochter des sorgenden Paares, Welches dich nähret, lehret und schützt, Und in dir ein süßes, wahres Wiedergeschenktes Vergnügen besitzt – Danke mit deinem zukünftigen Leben, Lobe mit jeder Empfindung die Macht Welche dem Tode Befehle gegeben, Nicht mit ewiger Nacht Dein schon zitterndes Auge zu decken. Ach, dein keuchender Busen empfand Schon des Grabes gewaltige Schrecken, Und gen Himmel gewandt War das Auge der Mutter, mit Thränen Ueber und über benetzt. Durch dein winselndes Stöhnen Ward ihr liebendes Herze verletzt. Mit ihr weinte, von Kummer durchdrungen, Auch der minder weichliche Mann, Den noch keiner zu Thränen gezwungen, Der sonst jedem Unglück trotzen kann, Wann es ihn bedrohen sollte – Diesem befürchtenden Vater entfiel Aller Muth, wenn er dich trösten wollte, Denn er sahe dich am Ziel Deines kaum begonnenen Lebens: Sein Gedanke wiederholte tausendmal: Armes Mädchen, ach! du strebst vergebens Hier zu bleiben, deiner Jahre Zahl Ist vollendet, wie die Zahl der Monden Von dem jugendlichblühenden Stahl, Dem die Grazien zu Londen Rosen auf sein Grab gestreut, Und dabei voll Mitleid sangen: Deutscher Jüngling, deine Redlichkeit Lächelte von deinen Wangen Und von offener Stirne herab, Und der Mann, der sie dir erblich gab, Wird umsonst nach dir verlangen, Ruft umsonst den einzigen Sohn, Den die böse Krankheit weggerissen, Welcher vom bräutlichen Lager und Thron Oft die Fürstenkinder folgen müssen. Fremdes Erdreich deckt dein schönes Haupt, Deinen Schwestern, deinen Spielgesellen Ist nichts weiter vom Schicksal erlaubt, Als im Geist sich um die Gruft zu stellen, Die dich, Blume der Jugend, geraubt. Lehnchen, dieser Zuckermann War ein Mensch, wie andre Leute, Der auf Liebsgeschichten sann – Und sich auf ein Mädchen freute, Hübsch und niedlich von Gestalt; Aber ach! Er war schon alt, War schon ziemlich steif an Füßen, Und es war zur Winterszeit, Wo das Eis von Wassergüssen, Ueber Nacht sehr oft verschneyt, Trüglich ist, und Ursach giebet, Daß der Klügste wankt und fällt; Also ging es unsrem Held, Der zum Sterben war verliebet, Voll Gedanken und voll Trieb, Seine Schöne bald zu grüßen, Und das Herzchen aufzuschließen, Das ihm noch verschlossen blieb; Voller Hoffnung trippelt er Auf der Straße, glatt wie Spiegel, Glitschte schnell, und stürzte schwer, Wie ein Baum ins Thal vom Hügel. Amor schlug mit seinem Flügel Dreymal über ihn zum Spott, Weil er einen Arm zerknickte; Dreimal sprach der kleine Gott, Daß der alte Buntgeschmückte Sich zu keinem Mädchen schickte, Und daß er zu seiner Schmach Auf dem Eise muste wallen, Niederfiel, und sich im Fallen Einen Arm zerbrach. Wenn alles alles muß zerrinnen, Was sich der Weltmann hier ersinnen, Erringen und erschleichen kann, Wenn Ruhm und Güter von dem Reichen Am Sterbebette treulos weichen: Wie glücklich lebt alsdann der Mann, Der sich die Furcht vor Gott zur besten Weisheit machte, Und Böses meiden, zum Verstand, Stets recht gethan, stets edel dachte, Und in der Tugend Ruhe fand! Hier liegen sie, die heiligen Gebeine Des Menschenfreundes, der zum Schooße Gottes flog, Komm, meine Tochter, komm und weine! Hier gab der Mann, der dich erzog Das staubgewebte Kleid der Erde Zurück, und wird nicht mehr gesehn; Sein Flug ist ohne feurige Pferde, Ist ohne flammenden Wagen geschehn, Durch alle Sterne die über uns glimmen Wie Funken, und doch Welten sind; Ihm rufen tausend klagende Stimmen: Mein Vater! – mein Vater! – denn Er hat manch verwaysetes Kind Gespeißt, gekleidet, auf immer beglücket, Viel matte dürftige Kranken erquicket, Erwärmet, und wieder zum Leben erweckt; Und seine sanfte wohlthätige Rechte Vor seiner Linken verdeckt, Damit es ihr unwissend bleiben möchte; Sein Engel aber hat alles bemerkt, Und in der letzten zielerstrebenden Stunde Die müdegewordene Seele gestärkt, Die sich vom freundlich geschlossenen Munde Mit ihrem Begleiter gen Himmel erhob, In welchem sein frommer Gedanke längst schwebte; O Tochter, besinge du künftig sein Lob: Wie beispielleuchtend er lebte, Wie unveränderlich gütig Er blieb! Ich kann es nicht singen, Mich hindern Thränen, Er war mir zu lieb. Die Zeit kann Schätze wiederbringen, Und jedem gewässerverheereten Thal Noch schönere Blumen verleihen, Nur mit dem redlichgepriesenen kann sie nicht mehr die Herzen erfreuen Die seine Tugend gewann. Ihn klagen Spalding, Sulzer und Leßer, Und Sack und Hermann vereint; Sie alle kannten Ihn länger und besser, Den nimmer wankenden Freund, Den immer heiteren Christen und Weisen, Der alles vertragen konnte, nur nicht Geschminkte Lügen, und heuchelndes Preisen Ins Angesicht. Sie alle giessen, statt Honig und Weines, Aus trauriger Pflicht Ihm Thränenopfer aufs Grab, und eines Der größesten bringet der edele Mann, Der ältesten klagenden Tochter, sie lehnet Am Pfeiler des Grabes sich an, Das Auge zur Erde geheftet, und sehnet Sich nach dem Vater, und spricht: »Komm jüngere Schwester, und mische die Zähren Mit meinen; du sahest Ihn nicht Noch einmal Bis dermaleinst zum großen Gericht Des Engels Posaune die Todten vereinet, Und Er gleich einem der Engel erscheinet Im seeligen Licht.« Du kennst den Grund der Festungswerke. Mit einem Blicke messest du Der Schanzen und der Mauern Stärke; Doch meine Muse ruft dir zu: So wahr, als Friedrich unvergessen Bewundert wird in später Zeit, So wahr ist dies Unmöglichkeit Des Herzens Tiefen auszumessen. Sei klug, bedenke dich so schlau Wie einst Ulysses ist gewesen, Nie wirst du der verschmitzten Frau Verborgenste Gedanken lesen. Sie decket ihre feinste List Mit Blumen zu, bis du gefangen Gleich einem Dohnenvogel bist. Sie schmachtet, seufzt, netzt ihre Wangen Mit Thränen, die sie künftig weint. Sie nennt dich oft in einer Stunde Wohl tausendmal den besten Freund, Und schwört mit schmeichlerischem Munde Beim Grabmal ihres Vaters, bei Den Sternen und bei allen Göttern, Bei Sonnenschein und Donnerwettern, Daß ihr dein Kuß noch süßer sei, Als Süßigkeit von jungen Bienen; Und zaubert dich mit holden Mienen An ihre giftbestrichne Brust Und nennt dich ihre größte Lust, Den ersten Abgott ihrer Seele, Den reichsten Jüngling von der Welt, Den Menschen, der in einer Höhle Mehr ihren Augen wohlgefällt, Als Prinzen, die so sein nicht fühlen Im Prunksaal und auf goldnen Stühlen Und einer sammtbezognen Bank. Sie stellt sich gar vor Liebe krank, Und redet nur gebrochne Töne. O sanfter Jüngling, glaub es nicht: Es ist die Stimme der Syrene, Die ausstudirte Worte spricht. Nicht Bachus, nicht das Glück befand Sich bei mir, da ich ging zum hohen Musensitze; Die Freundschaft hielt mich bei der Hand, Und führte lächelnd mich bis an des Berges Spitze. Beim Geräusch des Schauspieltanzes Wurden neulich durch die Hand Unsres Tänzebilders Lanzes Hundert Kerzen angebrannt. Alle Götter blickten nieder; Denn es war olympisch Licht, Morgen (sagt ich) seh ichs wieder; Aber Milon, der so lieblich spricht, Milon sprach: »Verbrenne du nur nicht Wenn die Flamme jener Kerzen Diesen Vorhang hier ergreift, Und urplötzlich weiter läuft.« Würd es wohl dem Manne schmerzen, Der noch nie daran gedacht, Daß die Glut in meinem Herzen, Die sein Lächeln angefacht, Die er ungekühlt läßt brennen, Mich zum Aschenhäufchen macht? Am weidenreichen Spreegestade, Wo die gesicherte Najade Ihr lockigt Haupt noch stolzer trug, Seitdem in Sachsenland Held Heinrich Feinde schlug; Am Spreegestade kroch aus einem holen Baum Ein Skorpion, das glaubt man kaum. Giebts zu Berlin auch Skorpionen? Ich dachte, daß sie nur in heißen Ländern wohnen. Mein Leser, höre doch, ich sah ihn nur im Traum. Er kroch am Ufer hin und wieder, Und sah, von bittern Neid bewegt, Ins grüne Schilf scheelsüchtig nieder Auf ein Geschöpf, das sich mit breitem Schilde trägt, Und schmackhaft ist am Fleisch, und nach dem Tode glänzet In seinem Deckel schön polirt. Der Skorpion mit Gift zum Schadenthun geschwänzet Von der Natur, und nicht geziert Mit bunten Flecken, wie die Schlangen, Der Skorpion kroch an das Schilf Und sprach: dir Freundin sey geklaget mein Verlangen, Dort übern Strome will mein Bruder mich umfangen, Und schwimmen kann ich nicht; du aber kannst, ach hilf Mit deinen Rudern mir herüber! Die Kröte mit dem Schilde spricht: Gefälligkeit ist meine Pflicht, Und kein Geschäfte war mir lieber Als dies; mein Schild ist breit genug. Sie sprichts: er setzt sich auf und da sie nun getreulich Den giftigen Verräther trug, Schwamm eine Gans daher und schlug Mit beiden Flügeln auf, und schrie: das ist abscheulich! Jetzt flößt dir guten Schwimmerin Der, den du trägst, das Gift im Rücken. Verdammter! sprach hierauf die treue Trägerin, Mich panzert die Natur zu sehr vor deinen Tücken, Dein Gift floß schadlos in den Fluß; Sey du ihm nachgestürzt! Hier tauchte sie ihn nieder – Der Skorpion hat noch viel Schwestern und viel Brüder. O daß nicht jeder Mensch nach dem Verräther Kuß, Den er gegeben hat, also ersaufen muß! Dies Tantalussische Verlangen, Der heiße Fieberdurst in mir Ist nun, dem Himmel Dank! vergangen. Nun, meine Freundin! kann ichs Dir Wohl sagen froh und unverholen, Nun glüht mir Tag und Nacht der Mund Nicht mehr wie angeflammte Kohlen, Seitdem mir Milon hat befohlen: »Bleib ruhig, bleib gesund – Sonst kränkst du mich« – Er sprachs, und läßt mich denken: Ihn, meinen Wunsch, mein Augenmerk, Ihn, meinen Abgott! nicht zu kränken, That die Natur ein Wunderwerk – Alcides stritt mit Löw und Hyder; Und matt von Kämpfen ward Achill; Doch ein Monarche wird noch müder, Der dir, zu muthig Volk, Gesetze geben will. Der allerschwerste Kampf ist leichter auszuführen. Als über Glückliche gebietend Herrscher sein: Wird nicht ein Gott in dir regieren, So ist des Scepters Macht zu klein. Der Rinderhirte lebt noch dort, Wo er mir Früchte gab und Kränze; Nicht Gram, nicht Mangel trieb ihn fort, Er zählte sechs und vierzig Lenze, Vielleicht seit seinem Kinderlauf, Vielleicht auch drüber oder drunter. Sein Auge blickt nicht reizend auf, Ist nicht beflammt, nicht groß, nicht munter, Sein Lippenpaar verlocket nicht Zur Lüsternheit nach einem Kusse – O Graf! Sein ganzes Angesicht Empfing nichts von dem Honiggusse Der Grazien, die an der Braut Des Fürsten, der Dich Vater nennet, Mund, Auge, Stirn und Brust gebaut. In dieses Menschen Miene kennet Man nichts von dem, was die Natur Ihm mitgegeben zum Geschenke, Als er der Dunkelheit entfuhr. Man sieht nicht, daß er besser denke, Wie mancher, den sie schön gemacht. Er scheinet uns so gar zuwider, So bald er freundlich thut und lacht. Und doch verdient er funfzig Lieder Von wegen seiner Frömmigkeit. Die Tugend hat von seinen Thaten Gewiß noch keine nicht gescheut. Den Weg, auf den die Spötter traten, Vermied er immer, und die Bahn Der Gottsvergeßnen und die Freuden Der Jünglinge, die Lust auf Lust Verschlucken und ihr Auge weiden An Dingen die vergänglich sind.Er spannte sein ererbtes Rind Am Pflug, den er sich selber machte, Genoß, was Feld und Garten brachte, War stets zufrieden, war vergnügt Mit seinen selbstgezeugten Rüben Bis Rußlands Völker uns bekriegt Und manchen Landmann fortgetrieben. Da ward sein kleines Glück zerstört. O Menschenfreund! Du hast sein Klagen Mit unverschloßner Brust gehört, Und ihn zu retten beigetragen. Jezt drängt ein nachbarlicher Feind Sein frommes Herz zu neuer Klage; Reiß ihn heraus, Du Tugendfreund! Er wendet seine Lebenstage Zu mancher Schnizwerkarbeit an, Wenn er im Winter nicht die Erde Mit scharfem Pflug durchwühlen kann. Hilf, Gönner! daß er glücklich werde! Sein Feind, sein Widersacher nimmt Ihm einen Theil von seinem Erbe. Er ist auf seine Stadt ergrimmt, Laß zu, daß er in Deiner sterbe, Und glaube, daß der Hirte frei, Nicht unterthänig, nicht gebunden An irgend einem Herren sey. Empfinde, was Du oft empfunden, Wenn Du denjenigen erquickt, Der bittend Dir durchs Herz geblickt. Der du auf Steinen und auf graugewordnen Münzen Des Alterthums berühmte Köpfe kennst, Und unter allen vergötterten Prinzen Den jüngern Cäsar göttlich nennst; Weil ihn Horaz und Maro sangen, Und beide Sänger auf ihr goldnes SaytenspielDen Sonnenblick von seiner Huld empfangen. Freund, solcher Prinzen giebts nicht viel In alten und in neuern Zeiten. Doch läßt nicht Cäsar Joseph itzt Die deutsche Musen, die sein Doppeladler schützt, In hundert Wettgesängen streiten? Erweckt das Lächeln seiner Gunst Nicht edlen Ehrgeiz in dem Spieler auf der Bühne? Er strebet, daß er sich durch Molierens Kunst Zwiefachen Lorbeer, so wie Molier, verdiene – Und muntern nicht zu neuen Liedern mich Die Helden auf vom Gwelfenstamme? Wie frisches Oel die zitternde Flamme Der sterbenden Ampel belebt; Also beleben mein sinkendes Feuer Die Prinzen durch ihren huldwinkenden Blick. Auch Dessaus Fürstinn, – Welch ein Glück! – Wirft meiner beneideten Leyer Die selbst der Pariser hört, Oft Blumen zu vom fühlenden Busen Im Arme Leopolds, und lehrt Sanft ihren ersten Sohn – Kind, opfre früh den Musen Und Grazien, und horche gern, wie wir, Die vaterländischen Gesänge. Kein fremdes Lied, kein gallisch Spiel verdränge Das Lied Teutoniens bei dir. Laß Dich bei Leibe nicht vergleichen Mit meiner Kleinigkeit, Ich lief nur unter Haselsträuchen In früher Jugendzeit, Wenn unter einer Bacchuslaube Dein zartes Füßchen ging, Wo Dir die schönste Purpurtraube Ins Rosenmäulchen hing – Ich kannte nur die Nachtigallen; Kein buntes Papchen ließ Im Hause meinen Namen schallen, Fürs Futter fein und süß. Mein Sopha war nur Wiesenerde: Da schwatzete mein Mund Mit Blumen und mit meiner Heerde, Die trieb ich ohne Hund. Mir horchten auf ein Wort drey Rinder, Wie Dir Fidelchen Boll, Ich pflegte meiner Mutter Kinder, Wenn Du von Liebe voll Auf Deinem Schoße Zuckerküchlein Dem Kläffer gabst, und ihn Das Maul mit einem seidnen Tüchlein' Verstopftest, weil es schien, Daß er Mamachen wecken möchte – Du warst geboren reich; Ich bin vom Ackerbaugeschlechte, Darum ist ein Vergleich Nie zwischen Dir und mir zu machen. Du singst dem Mann allein, Bist groß, kannst über Fürsten lachen; Ich darf so stolz nicht sein! Doch dring ich nicht auf Marmorstufen An karger Fürsten Ohr: Der König selber ließ mich rufen Nach Sanssouci empor, Ob er gleich nicht das Deutsche liebet; Und was kann ich davor, Daß Ferdinand mir Antwort giebet, Der große Ferdinand! So vielmal Ihm mein Herz geschrieben, Von aller Haabsucht rein: Er muß bei hohen Heldentrieben So stolz wie Du nicht sein. Gram! wilst du mir die Stunden nehmen? Sie sind mir kärglich zugezählt: Geh Gram! du solltest dich doch schämen! Komm wieder, wenn mein Freund mir fehlt. Was unsern Augen ward beraubt, Was wir nicht zu erreichen wissen, Soll leben! uns ist doch erlaubt, Daß wir es in Gedanken küssen. Zanken will ich nicht und klagen, Aber eins muß ich dir sagen: Du, der du mein Herz gewannst, Milon, der du mich bewirthen Durch ein freundlich Lächeln kannst, Du verschmähtest jüngst die Myrthen, Weil du dich nicht drauf besannst, Daß dein Weigern mich betrübte, Ach du wustest nicht, daß ich In die Veilchen mich verliebte, Welche zum Beneiden sich Dir ans Herz gelegt befanden, Tauschen wollt ich gern mit dir, Und du hast mich nicht verstanden. Diese Veilchen wären mir Heiliger noch als die andern, Die dein Diener mir gebracht; Und sie sollten mit mir wandern In des finstern Grabes Nacht. O wie kannst du das verachten, Was dir meine Liebe beut; kannst du nicht mein Herz betrachten Bei der Blumen Kleinigkeit? Pflücke du mir auf dem Platze, Wo dein Fuß zu wandeln pflegt, Blümchen, die der Grasraum trägt, Und ich mache sie zum Schatze. Gänseblümchen nähm ich an, Und ein Zweigchen von den Bäumen, Die ein jeder nutzen kann; Wo in lügnerischen Träumen Sich der arme Kriegesmann Ausgestreckt am Tische weidet, Und noch hungert, wenn er wacht, Und den Reichen noch beneidet, Der sich Promenaden macht. – Solch ein Zweigchen, du mein Lieber! Brich mir im Begegnen ab, Und ich freue mich darüber, Weil mirs Milon gab. – Groß war vor Zeiten Manch fürstlich Weib, Im Kriegesstreiten Und im Betreib Der Throngeschäfte, Die sie begann, Voll Geisteskräfte, Als wärs ein Mann –Doch mehr als jene Bist Du mir groß! Du Seelenschöne! Die Du Dein loos, Geliebt zu werden, So ganz erfüllst, Und Grambeschwerden Der Armen stillst, Mit Gottesmilde Ringsher um Dich – Wie das Gefilde Im Sommer sich Durch Thau erquicket, Labt sich Dein Land, Wenn Dich's erblicket An Der sanft regieret, Und Vater heißt, Wenn's Volk gerühret Dich »Mutter« preist. – Deine Seele giebt mir immer Neues Feuer, machet mich Immer neu verliebt in dich, Wie der helle Sternenschimmer In der schönen Winternacht; Wie der Frühling mich gerührter Durch die schöne Rose macht; Wie der grüne Baum gezierter Durch die Frucht mir mehr gefällt: So gefällst du mir vor allen, Und wirst noch in jener Welt Bei den Engeln mir gefallen. Gott zeigt in seiner Schöpfung-Werke, Sich über unserm Haupt, sich auf der Erde groß; Er gab der Sonne Glut, er gab dem Löwen Stärke, Und bildete das kleinste Moos, Das an dem Harzberg wächst, fein zweigigt wie Cypresse, Voll kleiner Knospen, untersprengt Mit etwas Röthe, so, wie junger Mädchen Blässe Im Antlitz sich mit roth vermengt, Wenn sie der Jüngling angeblicket; Die Flur, der Garten und der Wald Und selbst die Hügel sind geschmücket. Doch andre Blumen sterben bald, Das fein gebaute Moos bleibt, wenn sie schon gestorben, Tief unter Schnee noch unverdorben. Wie ähnlich ist es mir! tief lag ich unter Gram Viel schwere Jahre lang, und als mein Winter kam, Da stand ich unverwelkt und fieng erst an zu grünen. Ich muste, wie das Moos, dem Glück zum weichen Tritt, Dem Thoren zur Verachtung dienen. Einst sterb ich! Doch mein Lied geht nicht zum Grabe mit! Des Waldes Thiere sind dem Löwen unterthan; Der Eber schäumt, und droht mit groß gewachsnem Zahn Des Jägers stark gewordnen Gliedern: Ich bin ein schwaches Weib, und wehre mich mit Liedern. Als Gott der geistigen Monaden Vorausgezählte Myriaden Im Reich der Möglichkeit allsehend überblickt; Da sahe dich, du Punkt der Zeiten, Sein Auge, dem die Dunkelheiten Mit tausend Sonnen sind geschmückt. O kämst du doch mit vollen Schwingen, Und brächtest goldne Zeit, von der die Dichter singen, Und sändest, außer Greis und Kind, Noch Menschen, die der goldnen Jahre würdig sind! Einfältig machte die Natur Mein Herz und meine Sinnen; Beständig lieben kann ich nur, Und alle mein Beginnen, Mein Dichten, Trachten, Wunsch und Flehn Bestehet bloß darinnen Dich aufzusuchen und zu sehn Und Deinen Blick zu fühlen. Ich habe nie daran gedacht Dir einen Streich zu spielen; Doch gestern hab ichs fein gemacht, O laß Dirs nur gestehen: Die Rose, die ich Dir gebracht Fing schon an zu vergehen, Sie fiel dir endlich aus der Hand. Du hubst sie auf und bliesest Den Staub von ihr, und ich empfand, Was du ihr jetzt erwiesest, Die Ehre, die ihr ward gethan. Saß hinter dir mit Lauschen Scharfaugicht wie ein Falk, und san Darauf, sie umzutauschen. Und das gelang mir gar zu gut: Sie lag vor meinem Blicke Ganz säuberlich in deinem Huth; Und mir zum großen Glücke Sprachst du mit irgend einem Hirt. Husch fuhr ich zu, und raubte Die Rose, die mich stärken wird, Bei schon gesunknem Haupte. Husch legt ich eine größre hin Mit unverwelkten Blättern, Und dankete mit frohem Sinn Herzinnig allen Göttern, Daß ich den Streich so klug gespielt, Nicht ohne Furcht und Beben Hab ich den süßen Raub erzielt, Du wirst mirs doch vergeben? Wie Alexanders Zeitgenossen Nach Delphos giengen, und des Gottes Gegenwart, Von heilgem Schauer übergossen, Mit schneller wundersamer Art Empfanden auf des Tempels Stufen; So gieng der Schweizer, Zimmermann, Jüngsthin nach Sanssouci, vom Könige berufen, Und staunte da den Marmor an, Und fühlete die Gegenwart der Musen Die vor und um den König gehn. Sein schwellend Herz erhub sich klopfend in dem Busen Und blieb an seinem Munde stehn. Itzt kam der König – itzt ergriff ihn Frost und Hitze, Ihm war zu Muth' als käme, mit dem Blitze In aufgehobner Hand, von des Olympus Spitze Der Göttergott herab. Jedoch, so bald der König mit dem Geiste Leutselger Sanftmuth ihm zween holde Blicke gab; Und einmal lächelte – da ward der Schweizer dreiste, Und seine Rede floß den Honigworten nach, Die Friedrich eine ganze Stunde Hindurch aus vollem Herzen sprach. Auf Cicerons und Cäsars Munde Hat nie die Suada so geschwebt: Nie sprach im edlen Markaurele Mehr eine königliche Seele, Die Göttern nachzuahmen strebt, Mit einem Römer oder Griechen. Nach dieser theuren Stunde pries Der Schweizer Gott durch Thränen heiß und süß, Daß nicht sein Geist von ihm gewichen, Daß er ihn auf der Erde ließ, Um diesen König anzuschauen. Ihr Völker, die ihr euch bemüht, Ihm Ehrensäulen aufzubauen; Ihr Dichter, die ihr ihm ein Lied Wollt singen, wie Virgil gesungen, Seyd noch so stark von seinem Ruhm durchdrungen; Wer nicht sein strahlend Auge sieht, Wer nicht in ihm die Menschenliebe höret, Mit aller ihrer Göttlichkeit; Der weiß noch nicht genug, das er die Nachwelt lehret, Was Friedrich war zu unsrer Zeit. Hellaugige, dem Frühling ähnliche Tage wünsch ich O Damon! dir, und jeglichem zartfühlenden Schäfer, Dem sein Schicksal verlieh eine Hütte von dünnen Gewebten Widerstand gegen die herbstlichen Sturmwinde, Welche gefiedert mit Schneeflocken, oder mit peitschenden Wolkengüssen daher kommen, und in mitternächtlicher Stunde Feindseelig von deinem Auge verscheuchen den Kraft einflößenden Schlummer. Du lächelst meinen Bedaurungen, denn Deine zufriedne ruhige Seele schätzt dich glückseelig Gegen einer unzählbaren Menge von Menschen, denen nicht Das gefräßige Raubthier, der Krieg, gelassen hat das Fell Eines Lammes, um ihre Schultern zu schützen vor Dem Mauerdurchdringenden Nordwind, der Die Wälder entblößt, und abstreift sorgfältig gepflegeten Bäumen Des ungezäuneten Gartens jegliches Blatt. Traurig Stehen sie da! gleich der nakkenden Armuth weinen Sie von ihrer schmucklosen Stirn herunter die Nässe Der dicken niederfallenden Luft, voll Schauer einhauchenden Kälte. Dieser Anblick, o Damon! erinnert deine Phillis An das Bild einer unglücklichen Hirtin. Höre von mir Du leisefühlender Schäfer! Diese das Herz angreifende Geschichte, und liebe noch anbetender Deine Phillis. Sie bewohnte mit ihrer trauertragenden Mutter Eine nicht weiträumliche Hütte auf wehrloser Trift In jenen schrecklichen Tagen, als Räuberheerden Aus fernen Wüsteneyen gezogen kamen. Gleich den Verderblichen Wetterwolken hagelten sie Verwüstung Auf blühende Fluren, und dichtverwachsene Weitzenfurchen, Und zerbissen mit schäumendem Zahn den grasgrünen Apfel Und die unvollkommene, steinharte Birn Abgerissen von den widerstrebenden Aesten des unwilligen Baumes. Brüllend stürzten sie über die Felder Auf Pfeilschnellen Roß. Ihr Ansehn war das furchtbare Bild eines Thraciers oder Parthers, vor welchen in alten Zeiten Gezittert haben die Schäfer unter den Mandelbäumen Und Weinstökken der innergrünenden Hügel Und blumvollen Thälern Italiens. Phillis tröstete Mit überredender Stimme ihre zaghafte Mutter; Zärtlich drückte sie das bebende Herz an ihren kindlichen Busen, in welchem mehr männlicher Muth klopfte, Und mehr Zuversicht redete von den beschützenden Göttern. Aber jetzt ward Phillis geschreckt aus mütterlichen Armen Durch Tumult und Geschrei, gleich dem Geheule eines Wirbelwindes, der verwickelt gewesen in irgend einem alten Gemäuer, und nun mit tösender Gewalt hervorbrauset Und in Grauen verhüllt die Seele des nächtlichen Wandrers. Phillis eilte dem Wirbel entgegen; Ihr aufgelösetes Haar flog in melancholischer Ordnung Um den elegantesten Nacken. Mit kelchender Brust drängte sie sich in einen wehklagenden Zirkel des erschrockenen Volks. Alle rungen über Bestäubten Häuptern die Hände, und in der Mitte des Kreises Lag ausgebreitet ein elendes Weib auf ihrem sterbenden Mann. Er weidete Rinder unter den Haselstauden Und Pappelbäumen, als die Wolke von Feinden Daher gerauschet kam. Einer, dem die Schwärze des Pluto Die haarliche Wange bedeckte, trat vor dem Rinderhirten Und frug mit der Stimme des Donners: ob jenseits Des Berges gelagert wären kreigerische Jünglinge Zum deckendem Schilde der Heerde? Ihn verstand nicht Der zurückbebende Rinderhirte, und plötzlich flog Aus den rauhhäutigen Händen des Barbaren Der mörderische Wurfspieß in das Eingeweide Des Mannes, welcher nun schwimmend in seinem Blute Das Leben ausröchelte. Drei übelgekleidete Kinder Vermengeten ihre weinende Stimme in das Jammer- Geschrei ihrer Mutter, an deren Busen ein dreitägiger Säugling einen Theil der Bitterkeit ihres Schmerzes Verschluckte. Die mitleidige Luft heulte ihre laute Seufzer nach, und die Erde des Grabhügels öffnete sich In großen Ritzen, aufzutrinken den salzigen Strom ihrer Augen. Dazumal rieselten kleine Bäche in dem Herzen der Phillis Und zween kostbare Thränen, gleich den Thautropfen, Die auf Rosen zittern, flossen auf den Aurorfarbnen Wangen nieder in ihren Lilienbusen. Hülfreich bot sie Ihre Rechte der mattgeächtzen Hirtin, und führte sie Zurück. Ihre Kinder wankten um sie her. So kommen Nach einem Wolkenbrechenden Platzregen unvermögende Blökende Lämmer hinter den Schaafmüttern, und tragen Den Tod in erstarreten Knöcheln. Jetzt waren Phillis Und die Verlaßnen in einer armseligen Hütte. Sie zog aus ihrer Tasche hervor, Feigen, und Rosinen Und zween erquickende Aepfel, und stärkte mit Reden Der Weisheit das verzweifelnde Weib, und ging von ihr, Um das Herz der besten Schäfer zum Mitleid Gegen die Bedürftige zu schmelzen. Ein so edler Vorsatz Gelung ihr. Die Schäfer gaben zusammen, und Phillis Vergaß nicht beizulegen ihr Theil zum Unterhalt Derer, die alles verloren hatten. Unsere Vorfahren Haben erzählet von einem Lautenspieler, der die Wellen Und die Meerfische horchend gemacht. Deine Geliebte, Mein fernweidender Damon! trägt in ihrer Zunge Ein gleich wunderbares wohlklingendes Saytenspiel. Sie öffnete die Lippen, und alles stand unter der Herrschaft Ihrer Honigströhmenden Beredsamkeit. Nun wandelten Sich die Klagen der unglückseligen Kinderhirtin Zu einem Lobgesang. Einsmals, da schon das Angesicht Der Nacht mit dunkelgrauem Schleyer verhangen war, Und nur einige Sterne anzeigten ihre königliche Würde; Da schlich die bescheidene Phillis zu der schwarzbalkigten Hütte ihrer armen Hirtin. Sie lauschte unter der Niedrigen Hütte, und hörte singen, und vernahm Bald darauf einen betenden Ton. Auf ihren Abgemergelten Knieen lag das mühselige Weib, Auf jeglicher Seite knieeten zween Kinder, Und auf ihren beiden ausgestreckten Armen hielt sie Den Säugling. »Höre mich! rief sie, du Erster, Unsichtbarer, All-Lebenschaffender! es sei, daß dich die Himmel Jupiter Oder Apollo nennen, wie du auch heißest, ich fühle Daß du bist; denn durch deinen unhörbaren Zuruf Ward mir gebracht jene helfende Phillis; eine Göttin Muß sie sein, nachgebildet deiner Erbarmung. Ohne sie Wär ich nicht mehr, und diese Kinder müßten einen lang- samen Tod leiden. Unter den Bissen eines nagenden Hungers Zum Grabe herunterschmachten würden sie mir nach Und ihrem verbluteten Vater. Wir athmen mit gesättigtem Munde das Leben, das neue Geschenk von dir, ein. Du gabst es uns durch sie, an der du verwendet hast Alle Reitzungen, die du deinen Geschöpfen zu geben vermagst. Laß diese Träuen und dieses Wimmern meines Säuglings Opfer und Hynine sein vor dir; und wenn du Wohlgefallen hast Daran, daß dir nachahmen die Sterblichen; So vergilt dieser Erretterin, dieser wohlthätigen Phillis, Ihre göttlichen Verrichtungen. Alle Glückseeligkeit Und alle Freuden der Erden bestimme für sie; Und wenn vor ihrem himmlischglänzenden Auge Hundert Frühlinge vorüber geblühet sind, alsdann Sei die blühendste Gegend in Elysium bereitet Zu ihren Empfang. Unter einer Laube von ewig grünenden Myrthen will ich sie finden; und noch mit Freude zitternden Armen umfassen will ich ihr Knie, und mit stammelnder Zunge lobreden Dir, du Namenloser, Unsterblicher! Der die Fluren durch träufelnden Regen, und die Herzen Der Elenden erfrischet durch Menschen, welche wetteifern Mit deiner Hülfe verbreitenden Liebe!« In einer weltbekannten Stadt, Die rare Kaufmannswaaren Und wunderschöne Weiber hat, Kam schnell ein Mann gefahren, Eh sich's sein Weibchen vorgestellt, Und voller Furcht und Schrecken Entwich ihr junger Liebesheld; Ach aber zum Entdecken Der Heimlichkeit gas viel Gefahr, Weil er, zu sehr getrieben, Rasch aus dem Fenster sprang, so war Sein Hut noch da geblieben, Lag auf dem Tischchen unverhüllt, Viel Argwohn zu erregen, Doch sie, mit Weiberlist erfüllt, Springt schlau dem Mann entgegen, Und ruft: Willkommen, süßer Mann! Du sollst den Hut probieren, Ein Trödelweib bot mir ihn an; Er ist mit goldnen Schnüren Reich eingefaßt und noch ganz neu, Und ward aus Noth vergeudet. – Dem Mann gefällt die Schmeichelei, Er küßt das Weib und leidet Daß sie auf sein Tuppe den Hut Im Puderhaare drücket, Ruft selber aus: er läßt mir gut! Und dankt ihr halb entzücket, Indem sein Aug im Spiegel gafft, Den Zierrath seines Kopfes, Den sie ihm heimlich angeschafft. – Sie lacht des armen Tropfes Sehr oft auf ihres Lieblings Schooß, Und spricht mit losem Muthe: Mein Schatz! wir kamen wohlfeil los Mit dem vergeßnen Hute. Vom hohen väterlichen Throne, Kam jüngst Theresia, warf Brustschmuck hin und Krone Und hing, mit aufgebundnem Zopf, Bis auf die schöne Brust den gramerfüllten Kopf, Und rief: Maria! ach, nun küssen wilde Reußen Sich mit den kezrischen mir ganz verhaßten Preußen! Verlohren ist der Krieg, zu meiner Enkel Spott, Viel Mächte halfen mir, und Friedrichen half Gott! O! wenn du wiederkommen wirst; Dann, Friedrich! nimmt das Recht die Wage hurtig wieder. Kein böser Richter beugt die gute Sache nieder; Und kein Hebräer wird ein Fürst. Schön ist im fürstlichen Garten die Frucht Des Pfirsichbaumes, den die goldne Morgensonne Mit honigflößendem Blicke besucht – Doch dreymal schöner ist des Fürsten Augenwonne, Die, für ihn geschaffen, der kommende Herbst Gleich einer späten Rose brachte. O Nachwelt, die du einst ihr Bild in Marmar erbst, Dieß Grazienangesicht machte Sie nicht allein anbetenswerth; Nein Göttergüte, die zuweilen Von dem Olympus in Sterbliche fährt, Eh sie ans Tagelicht eilen, Und alle Tugenden, mit welchen die Götter vordem Des Telemachs Mutter geschmücket, Die machten sie so himmlisch angenehm, Und alle Seelen entzücket. Wohin ihr liebliches Auge sich wandt', Voll süßer geistiger Strahlen, Ward jeder Busen entbrannt: Kein Rubens wüßte dieß Auge zu mahlen, So reizend, so voll sanfter Majestät. – Ihr längst nach uns gebohrnen Töchter seht Das eigentlichste Bildniß der holden In Enkelinnen noch durch jedes Seculum, Und hörts, sie machte Leopolden Sein Dessau zum Elysium. Er ward von ihr geliebt, als ein arkadischer Hirte, Er flocht ihr Blumen in ihr lockigt Haar, Und sie wand einen Kranz von Myrte, Die jugendgrün und knospigt war, Um sein friedselig Haupt, und sagte: Wohl mir, daß du, mein lieber Fürst, Nie nach dem Kranze ringen wirst, Um welchen Hektor einst sein muntres Leben wagte, So bitter sich auch über ihn Andromache, sein armes Weib beklagte. – Nein, du wirst nie mit der Bellona ziehn, Mars wird dich nie von meinem Arme trennen. Dein Unterthan wird stets im Freudenton Dich segnen, und dich Vater nennen; Und Friedrich, unser Sohn Wächst unter deinen Augen auf, und lernet Die große Kunst, durch welche der Regent Von seinem Volk den Ueberdruß entfernet, Indem es gegen ihn von Kinderliebe brennt, Und sich von ihm geliebt erkennt. Die Hoffnung schmeichelt mir, Sie werden permittiren, Was Dero Dienerin sich itzo unterfängt: Zwar kann ich meinen Vers mit wenig Anmuth zieren, Weil kein Virgilius mir seine Silben schenkt; Doch werden Sie darum die Zeilen nicht verachten, Die meine Dankbarkeit zu Dero Füßen legt. kann man dieselben nicht als hoch gelehrt betrachten, Genug, daß jedes Wort vollkommne Treue hegt. Ein angenehmer Tag, so Dero Namen führet, Ermuntert mein Gemüth zu der Ergebenheit, Womit ich Ihnen bin Zeit Lebens obligiret: Drum observire ich itzt meine Schuldigkeit, Und will durch dieses Blatt gehorsamst gratuliren, Weil Sie der Herr der über Erd und Himmel schwebt, Durch seinen Vaterarm so treulich wollen führen, Daß Sie beglückt und wohl dies Namensfest erlebt. Es bleibe dieser Herr noch ferner Dero Führer, Er unterstütze Sie mit seiner Allmachtskraft, Er sey Ihr Schild und Lohn, Ihr mächtiger Regierer, Er stärke Dero Geist mit süßem Lebenssaft, Er lasse niemals was so Widriges geschehn, Daß Ihre Gnaden kränkt und Dero Ruhe stört. Nein, nein, es müsse Sie auf ewig wohl ergehen: Es müsse nur geschehn, was Dero Freude mehrt, Es müsse Ihnen nichts an Glück und Wohlsein fehlen, Der hohe Himmel sey Sie ewig zugethan, Er lasse Sie noch viel beglückte Jahre zählen, Er schenkte Ihnen mehr als ich nur wünschen kann. Die Du von eines Thronensitzers Mund geküßt, Noch so bescheiden bliebst, so liebreich wie Du bist, O Freundin! die sich nicht verändern, Nicht stolzer machen ließe, weil Ein großer Herr von vielen Ländern Dich liebte, Dir von seinem Glanz den halben Theil Und seinen ganzen Namen gäbe, Und schwüre, daß er Dir nur zu gefallen lebt, Geführt am starken Liebesseil, Sprich: ob das möglich ist, was uns Dein Vater saget, Daß einen sonst ganz sanft geschaffnen Königssohn Die Herrschsucht und der Geiz nach weitern Gränzen haget, So bald er auf dem goldnen Thron Die Schwindel bringende zu steile Höh bestiegen, Alsdann vereinet sich die Ehre mit der Macht, Der junge Herrscher wünscht den Nachbar zu bekriegen, Am Tage denket er den Plan zu Feldeszügen Und träumet vor dem Zug die Schlacht, Wirbt Jünglinge zu seinen Fahnen, Legt Schatzung auf die Unterthanen, Und glaubet keinen Gott als sich, Macht durch Befehl und schnelle Strafen Sein Ansehn drohend fürchterlich, Und wird doch niemals froh wie Einer bei den Schafen Und Ziegen seines Landes lebt, Der nie nach größerm Raum des kleinen Ackers strebt, Zufrieden ist mit seinem Garten Und von dem unverschnittnen hohen Apfelbaum Die reifen Früchte bricht und nicht des Weines Arten Zu unterscheiden weiß wie Fürsten mit dem zarten Zur Kitzelung gewöhnten Gaum. O Freundin, als die Welt noch keine Fürsten brauchte, Als noch der Frühlingswind in keine Blumen hauchte, Die ein gedingter Arm begossen und gepflanzt, Und noch die Menschen vor einander Sich nicht gefürchtet und verschanzt, Da machte noch kein Alexander Sich selbst zum Gott, und kein Geschrei Des Treffens riß die Wolken von einander, Da war ein Sterblicher dem andern noch getreu, Die Männer winkten sich am Pfluge Freundschaft zu, Die Mädchen waren Schäferinnen, Und sangen auf der Trift und wußten so wie Du Durch süßen Blick die Herzen zu gewinnen. Den grübchenlächelnden Jünks besang neulich der Kleine Birtyll, wegen des anmuthigen Getränkes Der Cacaobohne mit Zucker gemischt; ich singe Dir darüber kein Lied, ich schmeichle Dir nicht, Wegen Deiner Geschicklichkeit, denn unsern Halbgöttern Und Göttinnen sind jene Täfelchen bekannt, welche Du für ihren unterscheidenden Gaumen zubereitest, Ihr freundlicher Lobspruch beim Morgentrinktische Gehet weit über meinen Gesang; Aber fragen will ich dich ehrlicher, gefälliger Freund, hast Du keinen aromatischen Blumengeist unter den Wundern deiner Kunst? Keinen, der meiner Gestorbenen Rose ihren Geruch wieder geben kann? O sie war schön, wie die Junge Friedrika von Preußen; Sie war eine Knospe. Milon brachte sie Mir frisch abgebrochen vom Rosenstocke, welchen Er selber gepflanzet, gepflegt und durch Gottesfürchtige Frömmigkeit vor schädliche Taue Bewahret hat. Ich küßte die Knospe, Die Milon mir gab, noch unaufgefächelt vom Lüsternen Zephir, noch festverschlossen, wie Ein glühendes Herz, welches in sich das Geheimniß Der Liebe verbirgt. Ich erhielt ihr welkendes Leben acht Tage lang in einem kleinen Gefäße Mit Wasser, wie deine labende Tränke, Deine Cordialgewässer den sterbenden Kranken aufhalten, so erhielt ich die Rose; Denn ich gab ihr frisches Wasser, wenn die Morgenröthe mich weckte, und wenn der Sonnen- Wagen hinter dem schattichten Hain im Silbernen Schooß der Najade zu sinken Schien. – Am neunten Tage legt ich traurig Meine geliebte Verblichne in eine Grabkiste Von Silber und Perlmutter. Ach! Ihre Farbe gleichet Der Farbe des Angesichts eines gestorbenen Mädchens, Das über und über bis auf die Lippen ährengelb Wird. Ich öffne die Kiste dreimal des Tages, und Klage die Rose. Sie starb! ihre süßen Gerüche Verflogen! aber nur eines von ihren Blättern Verlor sie, Zephirus wollt' es aufhaschen, ich Nahms ihm wieder mit einem Kusse des klagenden Mundes, Ich weinete Thränen des zärtlichsten Kummers auf die gestorbene Rose; sie verlor Alles, Fard und Geruch – Verwesung duftet Aus ihrem Grabe, Tod aus ihren vertrockneten Blättern. Ach! sie verdienet besser die Klage Der Musen und die Balsamirung der Apothekischen Künste, als jene verderbliche Schönheit, jene Egyptische Königin, Die am verzweifelnden Busen sich Eine giftzungige Natter legte, zum Erstaunen des triumphirenden Cäsars, Dessen Siegeswagen sie schmücken gesollt. Erlaube, werther Schatz, daß ich für allen Dingen Aus ganz besonderm Trieb und dir ergebnen Pflicht, Darf meine Schuldigkeit durch diese Zeilen bringen, Weil ein erfreuter Tag erscheint mit seinem Licht, Ein Tag, an welchem du zuerst die Welt erblicket, Ein Tag, der uns zugleich auch deinen Namen zeigt, Den hast du abermals erlebet höchst beglücket, Darum mein Herze sich zugleich mit dir erfreut. Dein Wohlergehen kann auch meinen Geist ergötzen, Und dein Vergnügen macht daß sich der schwache Kiel Mit tausend Freuden thut in schwarzer Dinte netzen, Wenn ich zu diesen Tag dir gratuliren will. Drum leg ich diesen Wunsch zu deiner Freude bei: Der Himmel kröne dich mit stetem Wohlergehen, Er mache deinen Geist von aller Unlust frei, Und lasse lauter Glück an deiner Seite stehen. Er lasse diesen Tag dich oftmals überleben Und überschütte dich mit tausend Gütigkeit; Und endlich wolle dir der Höchste alles geben, Was dir mein Herze wünscht, und dich nur selbst erfreut. Indessen bitt ich nimm doch dieses gütig an, Was hier die treue Hand aus Liebe überreicht, Weil ich für dieses mal nichts Beßres geben kann, So nimm es gütig hin und bleibe mir geneigt. Oft loben uns Dichter, die täuschen. Es lebe mein Ramler! Er spricht: Wenn es Verdienste nicht heischen, Lo ich selbst Könige nicht! Was seh ich! all ihr Thatenrichter! Ihr Götter! – Was erblick ich hier! Ha, mein Geliebter spricht mit mir, Er selbst, er ist der feine Dichter, Der diese goldne Worte schrieb – Nun wirds in meiner Seele lichter, Nun hab ichs Leben wieder lieb – O theures Blatt, wo willst du bleiben; Mein Herz verlangt dich Schlag auf Schlag Mit heißen Foderungsbetreiben. Es will du sollst dich Nacht und Tag An seine linke Seite schmiegen. – Ach allzusüßes, schönes Pfand Hier könntest du nicht lange liegen, So hätte dich die Gluth verbrannt, Die stets in diesem Herzen lodert; Auch würdest du nur gar zu oft Von diesem Munde hier gefordert, Der dich noch dann zu küssen hofft, Wenn er auf ewig sich soll schließen. Nein, nein, du mußt nicht untergehn, Ich will dich sehen und genießen, So lange noch ein Wunsch im Herzen kann entstehn. Drey Tage soll dies Herz dich haben, Und nach drey Tagen liegst du dort, Wo Milons Rose ward begraben: Da soll mein allererstes Wort Des Morgens früh beim Sonnengruße Die Frage sein: wo ist mein Schatz? Und Abends spät nehm ich nach siebenfachem Kusse Von dir auf meinem Lager Platz. – Was hör ich? Ist Apoll zu dir herabgestiegen Und ordnet deiner Triller Lauf? So lernt ein junger Adler fliegen Dem Alten nach, der oft herauf Zu Phöbus Wagen flog, und dem Olympus nah Den Vogel Jupiters, den Pfau der Juno sah. Ben-Ha-Alim, ein Prinz erzogen an dem Thron, Des grossen Perser Schachs, war seines Bruders Sohn, Jung, lieblich, angenehm, und in dem ganzen Lande Ein kleines Wunderwerk von keimendem Verstande. Ben-Ha-Alim gieng einst mit seinem Großvezier Lustwandeln in breitschattigten Alleen. Ein armer alter Mann blieb in der Ferne stehen; Wie ich im schlechten Rock einst an der Kirchenthür Versteckt, anbethen stand, und schüchtern neben mir Vorbei sah reiche Leute gehen: So niederblickend blieb der arme Perser stehen. »Gegrüsset seyst du mir, o Greiß! Dich seegne der Prophet, und Gott, der ihn gesendet!« So spricht Ben-Ha-Alim zum alten Mann gewendet, Der ihn mit nichts zu danken weiß, Als nur mit einer stillen Zähre, Die von der Wang herunter fließt. Schon froh, daß ihn der Prinz gegrüßt, Vergaß er, daß er nackt und daß er hungrig wäre; Die Hände faltet er auf seinem Stab, und hebt Das Auge zu dem Gott, der allem, was da lebt Auf Erden, Speise giebt. Ach! spricht Ben-Ha-Alim, Der arme Mann! er betet für mein Leben! Ich wolt ihm ohne dies schon geben. Mein lieber Großvezier! vernimm, Du gabst mir heute die Zechinen! Sie sollten auf den Monath mir, Zu meinen kleinen Kosten dienen; Der alt gewordne Perser hier Braucht Geld zu Rock und Brodt, er soll die Hälfte haben. Der junge Prinz sprach so, und seine Finger gaben Den halben Reichthum in die Hand Des Mannes, der vor ihm als wie versteinert, stand! Zu angenehm erschrack er vor so vielem Gelde. Prinz! sprach der Großvezier, dich lohne der Prophet, Dann dieser Greiß that jung auch tapfer in dem Felde; Siehst du nicht, wie er hinken geht? Und welche Narben auf den Wangen Er von den Wunden hat, die ihm der Feind gemacht? Sein Leben war ihm feil in mehr als einer Schlacht. Die Hälfte gabst du ihm, doch hast du nicht bedacht Wenn nun bald noch ein Armer käme? O! sprach der allerliebste Sohn Der frommen Menschlichkeit, Vezier! dann wüst ich schon Auch Rath dafür. Mitleidig nähme Ich meines Reichthums Ueberrest, Und theilt ihn mit dem Mann, den ganz das Glück verläßt. Du lehrst mich ja, Vezier! man soll die Menschen lieben. Ich wollt es thun, und stünde kein Geboth Dazu im Alcoran geschrieben; Tief rührte mich des armen Mannes Noth. Heyl sey dir, guter Prinz! sprach der Vezier, und redte Mit Freudenthränen mehr in seinem Angesicht, Als Cicero hoch ausgerufen hätte Zum Lob Ben-Ha-Alims. Sprich, Heinrich! Würde nicht Dein ganzes Herz gewogen werden, Dem Ha-Alim, von dem das Buch der Perser spricht? Die Menschen-Liebe war sein größt Gesetz auf Erden. Mich dünkt, du gleichest ihm an Herzen und Gebehrden! Aspan, ein Edelmann, gewohnt zum Zeitvertreib, Verirrte dann und wann sich zu des Dieners Weib, Denn sie war jung und schön – Wie? Was trieb denn Aspanen Zu Weibern seiner Unterthanen? Hat er denn selbst kein Weib? Ja, er hat eine Frau; Doch welcher Mensch wird alt und grau, Ohn' mehr als einerlei von Speise zu genießen? Wer kann denn ewig nur auf Einem Munde küssen? Zum wenigsten kann dieses nicht Aspan. Einst trift sein Diener ihn bei seinem Weibe an: Herr! spricht er, sagt mir doch, was euch zu Andern treibet, Warum ihr mit dem Kuß bei eurer Frau nicht bleibet? Der Edelmann lacht laut und spricht: du bist ein Thor, Ein neuer Kuß kommt uns wie neue Speise vor, Der Wechsel ist gewiß das schönste Ding auf Erden, Denn immer einerlei muß uns zum Ekel werden. Hans hört es an und schüttelt mit dem Kopf, Denn Hanns der war ein dummer Tropf. Sein Herr war listig und verschlagen, Er heißt dem Koch, zu Hannsens Mittagsmahl Die besten Aalpasteten tragen. Das Essen war für Hannsens Wahl, Er aß sein Tage nicht vom Aal; Das Ding war ihm so neu, wie alle neue Dinger. Genug er ißt und leckt die Finger Der Koch trägts wieder auf den andern, dritten Tag. So lange bis es Hanns gar nicht mehr essen mag. Er sitzt und stochert mit dem Messer: Wo blieb nun der Pastetenesser? Sein Herr tritt hinter ihn und spricht Und frägt: wie ists, Hanns! schmeckt die Aalpastete nicht? O! spricht der gute Hans mit ziemlichem Erröthen, Wer Henker ißt denn gern nur immer Aalpasteten? Man sehnt sich auch einmal nach Fleisch und Zugemüß! Ho ho! spricht Hannsens Herr, Veränderung ist süß; Wie du nicht jeden Tag magst Aalpastet genießen, So mag auch ich mein Weib nicht alle Tage küssen. Hanns hängt den Kopf, schämt sich und schweigt, Und krazt sich hinter beiden Ohren, Ganz von der Wahrheit überzeugt, Daß wir zum Wechsel sind geboren!