Frau Rösel ist eine gute Frau, wie liebt sie ihren König, Den König und sein ganzes Haus, und ißt und trinkt so wenig! Die gute, arme Frau Rösel.Und als es hieß, der junge Prinz wird seine Braut heimführen, Da sprach der Vogt: »Auf, gute Frau! Ihr müßt das Haus verzieren!« Die gute, arme Frau Rösel.Nun hat Frau Rösel dick zu tun, wie trippelt sie und wie lauft sie! Ein Dutzend Fähnchen und Goldpapier und junge Birken kauft sie, Die gute, arme Frau Rösel.Sie geht zu Wald und sammelt Moos, beim Nachbar bettelt sie Schnüre Und alte Nägel und derlei Zeug, beim Schuster Kleister und Schmiere, Die gute, arme Frau Rösel.Dann schafft und keucht sie den ganzen Tag und sinnt und klopft und klittert, Bis daß ihr Häuslein um und um behangen ist und beflittert, Die gute, arme Frau Rösel.Herr Bunzelmann, der alles kann, hilft ihr studieren und kleben, Macht Wappen und Kron und Namenszüg, trinkt zwölf Maß Bier daneben Der guten, armen Frau Rösel.Und aus dem letzten Groschen kauft sie Brot und frische Butter Und sitzt vergnügt vor ihrem Haus und harrt der Landesmutter, Die gute, arme Frau Rösel.Doch ist sie müd, sie sitzt und schläft, hört nicht das Schießen und Lärmen, Und sie entschläft für alle Zeit, es kann sie nichts mehr härmen, Die gute, arme Frau Rösel.Sie sieht nicht, wie vorüberrollt, als von der Luft getragen, Im Sonnenschein der Freudenzug der königlichen Wagen, Die gute, stille Frau Rösel.Denn hinten auf dem hintersten im goldbetreßten Kleide Ein Jäger stand, der hieß der Tod, und löst sie von dem Leide, Die gute, arme Frau Rösel.Heut kommt der Vogt herbeigerannt und kratzt sich an den Ohren: Nun hab die letzte Steuer ich aus eigner Schuld verloren Am alten Weib, der Rösel!Was soll ich denn dem toten Weib, dem hinterlist'gen, pfänden? Es bleibt mir nichts als Flitterkram und welkes Laub in Händen! Das schlechte Weib, die Rösel!Der Künstler auch, Herr Bunzelmann, er kam herbeigehunken: Gut ist es, daß mein Honorar ich auf der Stell getrunken! Die gute arme Frau Rösel. Durch Bäume dringt ein leiser Ton, Die Fluten hört man rauschen schon, Da zieht er her die breite Bahn, Ein altes Städtlein hängt daranMit Türmen, Linden, Burg und Tor, Mit Rathaus, Markt und Kirchenchor; So schwimmt denn auf dem grünen Rhein Der goldne Nachmittag herein.Im Erkerhäuschen den Dechant Sieht man, den Römer in der Hand, Und über ihm sehr stille steht Das Fähnlein, da kein Lüftchen geht.Wie still! Nur auf der Klosterau Keift fernhin eine alte Frau; Im kühlen Schatten nebendran Dumpf donnert's auf der Kegelbahn. Es ringen die Ströme gewaltig zu Tal, Die Deutschen nach Einheit mit Feder und Stahl; Der Neckar erreichet den wallenden Rhein, Doch ewig muß deutsche Zerrissenheit sein.Die feindlichen Stämme, sie stritten im Land, Die Preußen, die Hessen, die Bayern zuhand Verfochten mit blutiger Mühe den Thron: Die Badischen sind gegen Süden geflohn.Am Strand blieb ein Häuflein Rebellen zurück, Die finden zum Fliehn weder Furten noch Brück', Vom Rotweine trinken die Neige sie noch Und bringen voll Wut ihrem Hecker ein Hoch.Da kracht es vom Walde, da blinkt es vom Berg, Es flüchtet der Fischer, es birgt sich der Ferg; Ja blickt nur, ihr wilden Gesellen, euch an! Wohl ist es um euere Köpfe getan!Schon schimmert durch Bäume der Helm und der Speer, Es fliegt der Husar auf der Straße daher; Die Schifferin drüben steht einsam am Bord, Schon schwenkt sie das Ruder, schon ist sie am Ort.Sie springen mit bleichen Gesichtern hinein, Fast ist der gebrechliche Nachen zu klein; Mit Männern und Waffen zum Sinken beschwert, Hat schon sie das Schiff in die Fluten gekehrt.Das ist eine düstre Gesellschaft im Boot, Wie Blut weht am Hute die Feder so rot, Zerrissen die Bluse, geschwärzt das Gesicht, In den Augen flackert das Totenlicht!Ein dürftiges Fähnlein im Winde sich rollt, Aus schlechtem Kattun, das ist schwarz, rot und gold; So treibt auf den Wellen der schwankende Kahn, Die Schifferin sucht ihm die rettende Bahn.Und wie sie die Mitte des Flusses erreicht, Schon Kugel auf Kugel das Wasser bestreicht; Sie schlagen ins Ruder, sie schlagen ins Schiff, Es schweift um die Ohren der greuliche Pfiff.Da recken die Bursche sich fluchend empor, Und schnell fährt der schlummernde Blitz aus dem Rohr; Sie stemmen den Fuß auf den schwebenden Rand Und laden und senden die Kugeln ans Land.Es rieselt im Nachen die purpurne Flut, Die Schifferin steht in dem tanzenden Blut; Scharf streift ihr der Tod an den Brüsten vorbei, Das Aug hängt am Ziele nur sicher und frei.Schon führt sie zerschossene Leichen an Bord, Und bleicher nur kämpfen die Lebenden fort; Das Fähnlein verschwindet und flattert aufs neu, Fest steht nur die Jungfrau und steuert getreu.Und endlich gewinnt sie die schützende Bucht, In Hohlwegen bergen die letzten die Flucht; Wo nächtliche Diebe und Wilderer gehn, Verliert sich des Deutschpaniers klagendes Wehn.Die Maid aber legt jetzt das Ruder zur Ruh Und drückt ihren Toten die Augen zu. Sie ziehet den schwimmenden Sarg auf den Sand Und setzt ihren Fuß auf den blutigen Rand.Da hat doch ihr Herz ein Erbeben gefaßt, Da erst sind die rosigen Wangen erblaßt; Das ruhvolle, kühle, das klare Gemüt Hat Im Laube weht der Sommerwind Und über das Halmenmeer, Da naht mit ihrem Festgesind Die Fahne Freudenschwer; Da wallt das Völklein Wohlgetan, Der Schalk zieht mit dem Biedermann Froh hinter ihr einher.Halt! Steckt das Banner auf den Turm: Hie Schweizerland zehn Tag, Zehn Tage lang Gemütersturm Und Vaterlandsgelag! Doch in der Brandung lautem Spiel Sucht still der Schütz sein altes Ziel, Der Schütz vom alten Schlag.Ihr andern aber heuchelt nicht Und gebt euch, wie ihr seid, Und eh das Herz vor Schweigen bricht, Verkündet euer Leid! Der Weise spreche warm erregt, Der Schwätzer schwatze tief bewegt In seinem Narrenkleid!.Und zürnt ihr, sei die Hand geballt Von echtem Freundeszorn: Sie öffnet sich, sobald erschallt Das alte Wunderhorn! Wir dürsten all nach Und baden alle, wenn wir krank, ImDie Freiheit gibt sich nicht in Pacht, Sie folgt nicht Und hat noch immer den verlacht, Der sie zu fangen sann, Das einz'ge Weib, dem gut es steht, Wenn es mit tausend Männern geht, Vertraut in Ring und Bann.Die wilden Rosen auf dem Hut, Läßt sie die Augen gehn; Dann braust verwirrt der Männer Blut, Daß sie sie doppelt sehn. Und wie das Volk im Streite ringt, Sie ordnend ihre Fahne schwingt Und läßt's im Reihn sich drehn.Nun seid gegrüßet Mann für Mann, Die Festfanfare schallt! Nun treib es jeder, wie er's kann, Ein Rufer in den Wald! Getrost vergeßt des Tages Not, Bis daß im zehnten Abendrot Der letzte Schuß verhallt! Der Herr gab dir ein gutes Augenpaar, Du weißt damit zu blicken lieb und klar. Mit feiner Hand hältst du in schönen Banden, Das er dir gab, dein anmutreiches Haar. Gleich einer Palme aus den Morgenlanden Ließ er dich wachsen, der im Anfang war; Du aber weißt dich köstlich zu gewanden, Daß sich verdunkelt deiner Schwestern Schar. Wie dankbar du des Schöpfers Sinn verstanden, Als seine Interpretin legst du dar! Du, der so lang im Herzen mich geborgen, Mit allen meinen grämlichen Gebrechen, Mit meinen hastig immer neuen Schwächen, Mit allen meinen wunderlichen Sorgen;Die Hand vergessend botest jeden Morgen, Wenn ich die Nacht vorher mit blindem Stechen, Mit ungerechtem oder bittrem Sprechen Dir schnitt ins Herz, so treu und unverborgen;Nicht um zu spähn nach Tadel oder Lobe, Will ich dir diese Lieder übersenden, Eh unsre Jugendtage ganz erblassen:Nein, nur zur letzten schwersten Freundesprobe! Ich muß mich gegen deinen Glauben wenden – Wirst du mich darum endlich doch verlassen? Von alter Zeit her war des Hauses Wand Von wuchernd dichtem Efeu überspannt; Den liebt' der Bauer, sonst so liebeleer, Weil er so gierig, alt und zäh, wieNun brennt das dunkle Unkraut lichterloh Und flackert in der Luft wie leichtes Stroh; Wer glaubte, daß der alte, schwere Kranz So lustig hielte seinen Totentanz?Oho, was fliegt für Ungeziefer aus? In ganzen Schwärmen flieht die Fledermaus! Kreuzspinnen, Käfer, was da kriechen mag, Erlebt im Feuer seinen Jüngsten Tag.Was von Gespenstern und von Koboldsbrut, Von alten Sünden auf dem Hause ruht, Und was es sonst für Spuk und Sagen gab, Brennt mit den dicken Efeuranken ab.Was mag wohl schimmern dort, und, seh ich recht? Was löst sich aus dem brennenden Geflecht Und poltert da zu meinen Füßen her? Ein tüchtig Kruzifix, von Silber schwer!Einst riß der Ahn, es sind dreihundert Jahr, Das Bild als Bilderstürmer vom Altar; Es blieb im grünen Rankenwerk versteckt, Nun endlich hat's das Feuer aufgedeckt.Zwar munkelt man, daß in verschloßner Brust Die Enkel jederzeit davon gewußt: Sie hätten's nächtlich auf den Tisch gesetzt Und sich an dem Geflunker oft ergötzt.Eins tut mir leid: manch zierlich Schwalbennest Hing traulich in den wirren Ranken fest; Wenn nun die liebe Schwalbe wiederkehrt, So findet sie ihr kleines Haus verheert.Doch tröste dich, o Vöglein altvertraut, Ist erst der neue Giebel aufgebaut, G'nug Winkel noch und Ecken findest du, Daran du bauen kannst in guter Ruh! »du bist ein Schreier, bist ein frecher Prahler, Ein Drescher mehr auf abgedroschnen Halmen, Ein Räuchlein mehr in der Empörung Qualmen, Ein Vielversprecher und ein Wenigzahler!«Gemach, o du Philisterschwarm, du kahler! Bei dir nicht such und find ich meine Palmen; Säng ich, ein David, dir die hehrsten Psalmen, Sie deuchten durch dein Lob mir soviel schaler.Ich geb es zu, ich habe laut geschrieen, Ein rauhes Echo von geweihtern Tönen, Und nur die gute Sache mag mich tragen!Doch ist's mein Herzblut, das ich ausgespieen, Der Schlachtschrei, der beim Angriff muß erdröhnen; Auf diesen folgt ein regelrechtes Schlagen! Nachdem wir nun begraben, was das letzte Jahrhundert, das wir lebten, groß gemacht Und reich, an Schicksal wie an Taten, An hochgespanntem Denken und Empfinden, Daß hier in Und dort Erhöhten Seins, voll Geisterseligkeit – So übrigt uns, gleich armen Ährenlesern, Die Gräber überspringend, rückzugreifen Und den erwählten Tagen nachzugehn, Die all dies Leben uns ans Licht geboren. Denn nach dem einzeln messen wir die Menschheit, Bis uns das Maß der matten Hand entsinkt Und wir dahingehn, ungewiß, ob einst Das Ganze größer als der Teil wird werden.Heut ist der Ehrentag der schwäschen Mutter, Die ihre Freude an die Brust gelegt, Nicht ahnend, was der Welt sie weihvoll brachte. Ein weis Gesetz verhüllt, wie aller Liebe, So auch der unschuldvollen Mütter Auge; Denn wüßten sie, was sie auf Händen tragen, So schlüge hochverwirrt ihr weiches Herz Vor Stolz und Wonne oder auch vor Grauen Und stürmisch flöß dem Kind die weiße Nahrung, Das erste süße Mittel wider n Tod.Doch heute, wo der Tag sich hundertmal Ruhmvoll erneut und hundertfältig leuchtet, Heut schaun wir sehnsuchtsvoll den lichten Mann, Den jene Sonne uns heraufgebracht, Und sehen seine morgenrote Bahn Mit hellem Vorwurf uns herüberglänzen Auf dieses Brachfeld einer Zwischenzeit.Und wo im weiten Reich des deutschen Wortes, Und wo es wanderlustig hingezogen, Sich überm Meer Kraft und Gestalt zu suchen, Drei Männer sind, die nicht am Staube kleben, Da denken sie bewegt an Und mit ihm an das Beste, was sie kennen! Er aber ruft aus seinem ew'gen Morgen: »Ich steh euch fest und steh euch unbezwinglich! Und hilft's euch nicht, so steh ich euern Kindern, Und auch den Kindern steh ich eurer Kinder, Bis sie gelernt, mit reiner, starker Hand Das alte Sehnen frei sich zu erfüllen Und meisterlich zu leben, wie sie denken!«Wir aber an der Grenzmark seiner Sprache, Wir hier im alten ehrenreichen Bern, Der neuen Bundesstadt der Eidgenossen, Wir rufen seinen Schatten, wohlbewußt Des, was wir tun, laut her in unsre Mitte! Wir richten auf sein Bild in unsern Herzen Und wissen zwiefach wohl, warum wir's tun!Zwar lehret nicht die Not des Tages uns Zu solchen Sternen aus Verzweiflung beten; Denn treulich fest bestehn wir unser Dasein Und hoffen Daseinsrecht auch zu erhärten, Sobald die Stunde nicht mehr säumt, die drohend Uns einen Frager vor die Schwelle führt. Ob wir in unserm Land gelassen hausen, Ob regen Sinnes in die Ferne schweifen, Wir schaffen allwärts recht und schlecht das Unsre; Nie rühret uns, was unerreichbar ist. Auch kitzelt uns nicht müßige Verehrung, Ein Bild zu schaffen und es anzubeten, Weil stolz bescheiden wir uns rühmen dürfen: So manchen guten Mann wir unser nennen, Die Quelle seines Wertes springt im Volke, Und was er ist, dankt jeder dieser Quelle. Und dennoch preisen wir des Tages Helden Im wohlerwognen Sinn für künft'ge Tage.Uns hat das Schwert das Vaterland gegründet, Wie's uns behagt, ein warm gebautes Haus. Die eigne Treu, dazu die Gunst des Himmels, Ein freundlich Glück im Sturmgewog der Zeiten Erhielten uns das Haus mit seinem Wappen. Doch was der Väter Schwert nachhaltig schuf, Was der Geschlechter treue Denkart wahrte Und was des Himmels Sonne hell besiegelt: Nicht ist es uns ein Bett der trägen Ruhe, Der Buhlerin des grauen Unterganges! Nein, rüstig leben wir und tun es kund Im rastlos wachen Fleiß, der sich ergeht In Talesgründen und auf luft'gen Höhen, Und unsre hurt'gen Wasser treiben lachend, Das Land durcheilend, tausend schnelle Räder. Auf allen Meeren schwimmen unsre Güter, Und wo die großen Völker ihre Märkte Wetteifernd halten, breitet auch der Schweizer Rühmlich die reichgehäuften Waren aus. Zugleich wird fort und fort das alte Schwert Mit neuem Eifer vorbedacht geschliffen, Dem ärmsten Mann im Land zu Trost und Freude. In hellen Sälen wird Vertrag und Recht, Gesetz und Ordnung forschend ausgebildet, Wie es das wechselvolle Leben heischt; Und selbst der Gegensätze zorn'ge Flammen Besiegt die stärkre Hand des guten Willens, Der nicht vergeblich in die Schule ging.Doch ist der Augenblick uns nicht das Höchste! Drum führt der kinderfrohe Schweizermann Der Jugend Scharen auf die freien Fluren, Da läßt er kühn sie in der Sonne spielen, An Tage sinnend, wo er nicht mehr lebt; Und denkt er ehrend der Vergangenheit: Des Landes Hoffnung liebt er wie sich selbst. Der Enkel Wohlfahrt wägt er als die eigne; Das ist die schönste Krone, die ihn ziert.Das ist das Wort! und mutig sag ich es: Vorüber sind die halbbewußten Tage Unsichern Werdens und dämon'schen Ringens! Und freudig sag ich: Unserer Geschichten Sei nur das erste Halbteil nun getan! So gilt es auch, die andre schuld'ge Hälfte Mit unerschlaffter Hand heranzuführen, Daß hell das Ende, das uns einst beschieden, Sich in des Anfangs fernem Glanze spiegle Und daß es heißt: was diese werden konnten, Das haben sie voll Lebensmut erfüllt! Auf! schirrt die Wagen! bewimpelt eure Schiffe, Ins Reich der dunklen Zukunft auszufahren, Ein einig, durchgebildet Volk von Männern, Das redlich selbst sich prüft und kennt und dennoch In ungetrübter Frische lebt und wirkt, Daß seine Arbeit festlich schön gelingt Und ihm das Fest zur schönsten Arbeit wird!Zur höchsten Freiheit führt allein die Schönheit; Die echte Schönheit nur erhält die Freiheit, Daß diese nicht vor ihren Jahren stirbt. Vollkraft und Ebenmaß gibt sie dem Denken, Schon eh es sinnlich sich zur Tat verkörpert, Und knechtisch ist das unschön Mißgestalte Im Keim verborgener Gedanken schon. Drum gelt es uns, ein hohes Ziel zu stellen: Da nun die niedern Mächte überwunden, Die gröbern Elemente sich gefüget, Laßt uns der Schönheit einen Ort bereiten, Daß sie das Eigenart'ge und Besondre, Was uns beschränkt, frei mit der Welt verbinde Und auch bei uns zugleich Gestalt erwerbe, Sie, die oft heimatlos im Äther wohnt!Sie klärt des Priesters Wort zur reinen Liebe, Sie hellt dem Ratsmann trefflich den Verstand, Sie macht des Kriegers Waffen scharf und glänzend; Dem Werkmann adelt sie die harte Arbeit, Erhebt den Kaufmann über die Gefahr, Sein Herz in seinen Schätzen zu begraben, Und schützt, wie vor dem Rost des rohen Geizes, Vor weichlicher Entnervung seinen Sinn; Und selbst der Leidenschaft, die nimmer stirbt, Nimmt sie das Gift, das zum Verderben führt. Um alle windet sie ein Zauberband, Das gleich uns macht im edlem Sinn des Wortes, Wertvoll und fähig zu der Freiheit Zwecken.Nicht ist's die Schönheit, die Despoten pflegen, Der Unterworfnen blödes Aug zu blenden, Mit trügerischem Reiz das Land betörend! Und nicht die Schönheit, die verfallne Völker Mit Tonnen Goldes auf dem Markte kaufen, Zum Histrionendienste sie zu zwingen! Nicht ist's die Schönheit, die voll Eitelkeit Und Selbstsucht sich mit Pfauenfedern schmückt Und wie der Pfau von allen Dächern kräht! Und nicht die Schönheit, die, das Aug verdrehend, Mit matter Salbung schale Heuchler pred'gen, Die auf den Gassen mit der Halbheit buhlen, Der Dinge Wesen schwächlich übertünchend, Und mit dem unerschöpften Redeschwall Die Kraft zur schönen Tat im Keim ersticken!Die Schönheit ist's, die Friedrich Schiller lehrt, Die süß und einfach da am liebsten wohnt, Wo edle Sitte sich dem Reiz vermählt Und der Gedanken strenge Zucht gedeiht! Die Schönheit ist's, die nicht zum Ammenmärchen Die Welt uns wandelt und das Menschenschicksal, Zaghaft der Wahrheit heil'gem Ernst entfliehend – Nein! die das Leben tief im Kern ergreift Und in ein Feuer taucht, draus es geläutert In unbeirrter Freude Glanz hervorgeht, Befreit vom Zufall, einig in sich selbst Und klar hinwandelnd wie des Himmels Sterne! Die Schönheit ist's, die Friedrich Schiller lehrt Und die mit eignen Tagen er gelebt, Die jugendlich, ein schäumender Alpenstrom, Die erste Kraft im jähen Felssprung übt, Dann aber sich vertieft im klaren See Und auferstehend aus der Purpurnacht Dem Meer der Ewigkeit und der Vollendung Kraftvoll mit breiter Flut entgegenzieht!Ist uns ein Stern und Führer nun vonnöten, Des Schönen Schule stattlich aufzubaun: In unsre Berge, deren reine Luft Im Geist in vollen Zügen er geatmet Und sterbend in ein Lied hat ausgeströmt, Das uns allein schon eine hohe Schule Der wahren Schönheit ist, wie Die das Gewordene als edles Spiel verklärt, Das seelenstärkend neuem Werden ruft, Daß Dichtung sich und kräft'ge Wirklichkeit In reger Gegenspieglung so durchdringen, Wie sich, wo eine wärmre Sonne scheint, Am selben Baume Frucht und Blüten mengen, Bis einst die Völker selbst die Meister sind, Die dichtrisch handelnd ihr Geschick vollbringen.Ein großer Torso ist's, den heut wir feiern, Dem allzufrüh das große Leben brach; Und unermeßlich ist, was ungeschaffen Er mit hinab zur Nacht des Todes trug! Doch jeder Teil von ihm, der uns geblieben, Birgt in sich eine Welt urweiser Schönheit, Vollendet ans Unendliche sich knüpfend, Und lehrt uns so zu handeln, daß, wenn morgen Ein Gott uns jählings aus dem Dasein triebe, Ein fertig Geistesbild bestehenbliebe.Was unerreichbar ist, das rührt uns nicht, Doch was erreichbar, sei uns goldne Pflicht! Zwölf hat's geschlagen – warum denn Mittag? Vielleicht der Mitternacht ja galt der Schlag, Daß oben nun die stillen Sterne gehn; Ich weiß es nicht, ich kann es ja nicht sehn!Ha, Mitternacht! Ein heller Hoffnungsstrahl! Der nächtlich schon so manches Grab bestahl: Der Totengräber schleicht nun wohl herbei Und macht erschrocken mich Lebend'gen frei! –Doch was für Kleinod sollt er suchen hier? Er weiß zu gut: er findet nichts bei mir! Ein golden Ringlein nun erlöste mich – Du bittre Armut, jetzt verfluch ich dich! Man sagt, daß in der Völkerschlacht, Wo donnern Stück und Wagen, In schmelzenden Gesanges Pracht, Als wär der schönste Lenz erwacht, Die Nachtigallen schlagen.In Busch und Baum die Schlacht entlang, Verborgen in den Wettern, Wetteifernd mit Drommetenklang Und der Gefallnen Wehgesang, Hört man die Triller schmettern.Sie halten den Streit für Frühlingslust, Den Tod für holdes Minnen, Sind keiner Sorge sich bewußt – Da fährt das Blei durch ihre Brust Und reißt das Nest von hinnen.So war's, als des Jahrhunderts Tor Aufsprang mit ehrnen Pforten, Ein roter Morgen trat hervor, Mit ihm ein endlos langer Chor Von blutenden Kohorten.Was tausendjährig, sank in Staub Wohl unter ihren Schritten, Und Glück und Staub des Cäsars Raub, Er selber dann wie falbes Laub Knirscht' unter des Siegers Tritten. –Da saß ein stiller Mann im Land, Dem war Gewalt gegeben, Zu wirken mit gefeiter Hand Ein tausendtönig Zauberband In das empörte Leben.Er goß des Wohllauts süßen Wein Aus über die Wogenheere; Mocht noch so laut die Brandung schrein, Doch stärker klang sein Spiel darein, Wie Orgelton am Meere.Nicht sorglos wie die Nachtigall Hat er sein Lied gesungen; Es war der großen Klage Schall, Die Menschenherz und weites All Geheimnisvoll durchdrungen.Der Klage, die mit höchster Kraft In Freude dann sich wendet Und die, den Sternen kühn entrafft, Den letzten Kranz der Meisterschaft Dem sel'gen Sänger spendet.Vorüber zogen hundert Jahr, Seit er ans Licht geboren; Hin ist die Welt, die mit ihm war – Noch wandeln seine Sterne klar Im Äther unverloren.Noch hallt sein unsichtbares Haus Und klingt von Meer zu Meere, Und wieder haust des Sturmes Graus, Geharnischt führt der Tod hinaus Zahllose Völkerheere.Ein Cäsar liegt – mit goldner Zier Wird sich der Deutsche krönen; Sein Donner grollt – doch ferne hier In goldnem Frieden lassen wir Des Zaubrers Lied ertönen. Im Wallis liegt ein stiller Ort, Geheißen Aroleid; Es seufzt ein Gram im Namen fort Seit lang entschwundner Zeit.Ein Berghirt hing in Todsgefahr Am steilsten Firnenrand, Ihn stieß hinunter dort der Aar, Wo keiner mehr ihn fand.Auf grüner Matte saß sein Weib; Das Kind ins Gras gelegt, Saß sie und schaut' mit starrem Leib Hinüber, unbewegt,Hinüber, wo im Dämmerblau Der Berg zur Tiefe schwand Und mit des Gipfels Silberau So still am Himmel stand.Voll bittrer Sehnsucht sprang sie auf Und ging im Mattengrün Mit schwankem Schritt und irrem Lauf Und heißem Augenglühn.Da schreit ein Kind, ein Flügel saust Wohl über ihrem Haupt – Mit ihrem Kind zur Höhe braust Der Aar, der es geraubt!Noch sieht das Wickelband sie wehn In der kristallnen Luft, Dann sieht sie's wie ein Pünktlein stehn Im ferneblauen Duft,Dann nichts mehr, nie, solang sie lebt! – Sie nahm kein Trauerkleid; Doch von dem Leid, das dort noch webt, Der Ort heißt Aroleid. Ich bin ein Fremder hier zu Lande, Wo Krongewalt herrscht allerwärts, Mich binden nicht die starren Bande, Doch dieser Hain erfreut mein Herz!Um dieses grünen Lebens willen, Um dieser Weiher sanfte Flut, Um diese ruhgewiegten, stillen Baumwipfel in der Abendglut,Um diesen tiefen milden Frieden, Den mir ein braver Toter beut, Sei ihm ein voller Dank beschieden Des Herzens, das dies Grün erfreut! Rüstet die Kelter, die Kufen und Tonnen, Denn es verglühet ein seltenes Jahr! Schon naht der Herbst, und es glastet die Sonne, Wie sie geglastet den Sommer entlang!Hört, im Gebirge, was Zeichen geschehen! Gletscher, sie ebben wie Meere zurück, Ihre blaugrünen Gewölbe zerschmelzen, Grotten und Spalten so tief und so kühl!Trocken enthüllen sich felsige Gründe, Die seit Jahrtausenden keiner geschaut, Und aus der tiefsten und engsten der Klüfte Leuchten gebleichte Gebeine herauf.Knochen des riesigen Vorweltsbären Liegen gebrochen wie sprödes Glas, Aber dazwischen die Rippen und Röhren Eines in Waffen verschollenen Manns.Und die verrostete Panzerschale, Auch ein zerfressenes spanisches Schwert Künden den Krieger aus traurigen Tagen Einer in Leiden zerklüfteten Welt.Noch mit den sämtlichen Zähnen gezieret Starren die Kiefer im räumigen Helm, Gleich einem Spielzeug neben des wilden Bären gewaltigem Kopfgestell.Sehet! unbändig schwellen die Trauben – Rüstet die Kelter und rüstet den Krug! – Jegliche Beer eine sonnige Klause, Drinnen ein Glutelf brauet die Flut!Zwei friedlose Gesellen, schlafen Jene, in ewigen Frieden entrückt; Aber die Wut und das Wähnen und Wagen Hält noch die duldenden Lüfte erfüllt.Rüstet die Tonnen! Umfanget den starken Reisigen Wein mit eisernem Band! Männern zerbricht er den stämmigsten Nacken, Stürzet sie jählings in Jammer und Qual!Füllet die Krüge, doch trinket den Frieden, Trinket das Licht, das dem Himmel entstrahlt! Bindet die Herzen mit eisernem Willen, Daß ihr entrinnet dem tödlichen Fall! Wie glänzt der helle Mond so kalt und fern, Doch ferner schimmert meiner Schönheit Stern!Wohl rauschet weit von mir des Meeres Strand, Doch weiter hin liegt meiner Jugend Land!Ohn Rad und Deichsel gibt's ein Wägelein, Drin fahr ich bald zum Paradies hinein.Dort sitzt die Mutter Gottes auf dem Thron, Auf ihren Knien schläft ihr sel'ger Sohn.Dort sitzt Gott Vater, der den Heil'gen Geist Aus seiner Hand mit Himmelskörnern speist.In einem Silberschleier sitz ich dann Und schaue meine weißen Finger an.Sankt Petrus aber gönnt sich keine Ruh, Hockt vor der Tür und flickt die alten Schuh'. O teure Luft! Mit jedem Odemzug Vergeud ich sie, die unentbehrlich ist! Fern bin ich euch, Berghöhen, Wolkenflug, Wo man dies Gut nicht achtet und nicht mißt.Hier eingeschlossen mit der Todesqual, Der unsichtbaren, Stirn an Stirn gepreßt, Umschlingt sie mir Haupt, Glieder, Herz zumal Mit Schlangenringen, unbarmherzig fest.Nun geht's ans Sterben – strenge Seelenzucht, Der ich mich scheidend unterwerfen soll! Mein Denken schwindet mir in dunkler Flucht – Matt schlägt das Herz – bald bricht's – erwartungsvoll – Berghinan vom kühlen Grund Durch den Wald zum Felsenknauf Haucht des Frühlings leiser Mund, Tausend Augen tun sich auf.Sachte zittert Reis an Reis, Langt hinaus, noch halb im Traum, Langt und sucht herum im Kreis Für drei grüne Blättlein Raum.Doch mit lautem Wellensang Weckt der Bach die Waldesruh: Mitten drin, am jähen Hang, Schläft ein Trumm von Nagelfluh;Das einst hoch, am Silberquell, In des Berges Krone lag, Nieder führt' an diese Stell Es ein solcher Frühlingstag:Wo es hundert Jahre blieb Hangen an der Eschenwurz; Heute reißt der junge Trieb Weiter es im Wellensturz!Donnernd springt's von Stein zu Stein, Trunken von der wilden Flut, Bis es dort am Wiesenrain Schwindelnd unter Blumen ruht.Du versteinte Herrlichkeit! O wie tanzest du so schwer Mit der tollen Frühlingszeit – Hinter dir kein Rückweg mehr! Zum Gerichte rief der Frühling, Und mit Strenge zu verfahren Gegen ketzerisch verstockte Übelsinnige Verzweiflung, Haben Seine Heiligkeit Bei der Sonne Glanz geschworen.Und in grünem Feuer flammen Alle Bäume nun auf Erden; Jeder Baum ist eine Flamme! Und geschürt sind alle Gluten, Angefacht glühn alle Rosen, Während die schismatisch grauen Aufgelösten Nebelflocken Klagend durch die Lüfte flattern, Gleich verbrannter Ketzer Asche; Doch der heilig ernste Himmel Läßt sie ohne Spur verschwinden, Und er schaut ins grüne Feuer Mit erbarmungsloser Bläue.Habt ihr jetzo unter euch Einen schlimmen und verschraubten, Heuchlerischen und verstockten Und verbohrten Hypochonder, Der da zwischen Gut und Böse Eigensinnig schwankt und zweifelt, Weder warm noch kalt kann werden Oder zu gerechtem Argwohn Grund gibt, daß sein schwarzes Innres Wohl ein ungeheures hohles Aufgeblasnes Schisma berge; Diesen legt nun auf die Folter, Diesen lasset nun bekennen! Bindet ihn mit jungem Efeu, Werft ihn nieder auf die Rosen! Gießt ihm Wein auf seine Zunge, Tropfen flüssig heißen Goldes, Das den Mann zum Beichten zwingt, Glas auf Glas, bis er bekennt!Zeiget sich ein Hoffnungsfunke, Nur ein Fünklein heitern Glaubens, Nur ein Strahl des guten Geistes, O so stellet ihn zur Linken, Zur Belehrung und zur Beßrung! O so stellt ihn, wo das Herz schlägt, Auf der Menschheit frohe Linke, Auf des Frühlings große Seite!Sollt es sich jedoch ereignen, Daß das peinliche Verfahren Nichts enthüllte, nichts ergäbe, Was da nur der Rede wert, Das Delirium des Rausches Selbst nur eine dunkle Leere Vor den Richtern offenbarte: Schleunig laßt den Sünder laufen, Jagt ihn stracks zur schnöden Rechten, Wo Geheul und Zähneklappen, Dummheit und Verdammnis wohnen! Der Herbstwind rauscht; der Dichter liegt im Sterben, Die Blätterschatten fallen an der Wand; An seinem Lager knien die zarten Erben, Des Weibes Stirn ruht heiß auf seiner Hand.Mit dunklem Purpurwein, darin ertrunken Der letzten Sonne Strahl, netzt er den Mund; Dann wieder rückwärts auf den Pfühl gesunken, Tut er den letzten Willen also kund:»Die ich aus luft'gen Klängen aufgerichtet, Vorbei ist dieses Hauses Herrlichkeit; Ich habe ausgelebt und ausgedichtet Mein Tagewerk und meine Erdenzeit.Das keck und sicher seine Welt regierte, Es bricht mein Herz, mit ihm das Königshaus; Der Hungerschlucker, der die Tafel zierte: Der Ruhm, er flattert mit den Schwalben aus.So löschet meines Herdes Weihrauchflamme Und zündet wieder schlechte Kohlen an, Wie's Sitte war bei meiner Väter Stamme, Vor ich den Schritt auf dieses Rund getan!Und was den Herd bescheidnen Schmuckes kränzte, Was sich an alter Weisheit um ihn fand, In Weihgefäßen auf Gesimsen glänzte, Streut in den Wind, gebt in der Juden Hand:Daß meines Sinnes unbekannter Erbe Mit find'ger Hand, vielleicht im Schülerkleid, Auf offnem Markte ahnungsvoll erwerbe Die Heilkraft wider der Vernachtung Leid.Werft jenen Wust verblichner Schrift ins Feuer, Der Staub der Werkstatt mag zugrunde gehn! Im Reich der Kunst, wo Raum und Licht so teuer, Soll nicht der Schutt dem Werk im Wege stehn!Dann laßt des Gartens Zierde niedermähen, Weil unfruchtbar; die Lauben brechet ab! Zwei junge Rosenbäumchen lasset stehen Für mein und meiner lieben Frauen Grab!Mein Lied mag auf des Volkes Wegen klingen, Wo seine Banner von den Türmen wehn; Doch ungekannt, mit mühsalschwerem Ringen Wird meine Sippschaft dran vorübergehn!«Noch überläuft sein Angesicht, das reine, Mit einem Strahl das sinkende Gestirn; So glüht' noch eben in dem Purpurscheine, Nun starret kalt und weiß des Berges Firn.Und wie durch Alpendämmerung das Rauschen Von eines späten Adlers Schwingen webt, Ist in der Todesstille zu erlauschen, Wie eine Geisterschar von hinnen schwebt.Sie ziehen aus, des Schweigenden Penaten, In faltige Gewande tief verhüllt; Sie gehn, die an der Wiege einst beraten, Was als Geschick sein Leben hat erfüllt:Voran, gesenkten Blicks, das Leid der Erde, Verschlungen mit der Freude Traumgestalt, Die Phantasie und endlich ihr Gefährte, Der Witz, mit leerem Becher, still und kalt. Die Phantasie tut wie ein Kind, Das einsam Kränze windet, Bald lacht und plaudert mit dem Wind, Bald einen Schwank erfindet Und wunderliche Märchen spinnt, Dann innehält und traurig sinnt.Als ich vergangne Mitternacht In düsterm Sinnen schwebte, Da hab ich still und bang gedacht: Wie? wenn ich nicht erlebte Der nächsten Morgenglocke Schlag? Wer weiß denn, was geschehen mag!Da schrieb ich einen langen Brief An alle, die mich lieben; Was mir im Herzen wacht' und schlief, Hab ich hineingeschrieben, Damit beim Scheiden aus der Welt Mein Soll und Haben sei bestellt.Ich schrieb mein kurzes Leben auf Mit meinem besten Wissen; Irrtümer wuchsen mir zu Hauf, Ich zählte sie beflissen, Folgt auch des Guten schönrer Spur, Doch fast war's eine Nachschrift nur!Den Lieblingsdichter legt ich hin, Daneben aufgeschlagen, Als wär das Fehlende darin Für Freunde zu erfragen; Und den und jenen guten Spruch Bezeichnet ich in manchem Buch.Darauf verbrannt ich viel Papier Und räumte in den Schränken, Stürzt um ein kühnes Trinkgeschirr, Und auf den Fensterbänken, Wo ein paar magre Sträucher blühn, Legt ich gebrochne Knospen hin.Drin ich in Tagen, rauh und mild, Bald sang, bald wieder greinte: Ich schuf mein Zimmer so zum Bild, Wie ich zu sein vermeinte. So war ich endlich konterfeit Nach tief geheimster Eitelkeit.Mit grauendem Gedankenspiel Legt ich mich jetzo nieder; Doch bald versanken weich im Pfühl, Schlaftrunken, Haupt und Glieder; Die Todesphantasie, ein Schaum, Zerfloß in einen Torentraum.Und dieser auch floh vor dem Tag, Und ich erschrak, erwachend, Als ich da schnell besonnen lag, Das Leben mich umlachend. Wie war mir wunderlich und fremd Im angemaßten Leichenhemd!Das Zimmer war voll Sonnenschein Und von der Drossel Schmettern; Ein Hagel schlug zum Fenster ein Von weißen Blütenblättern; Der Frühlingsschimmer überflog Den Totenkram, den ich erlog.Und auch der Brief, den ich gemacht, War glänzend überzogen; Ich las nun wieder mit Bedacht Den vollgeschriebnen Bogen; Am Ende aber, klar und rein, Stand eine Zeile Sonnenschein:»Du magst noch fürder unentwegt In dieser Lenzluft hauchen: Wie jetzt dein Sein sich hebt und regt, Ist's drüben nicht zu brauchen. Es bricht kein Herz so arm und klein, Es muß dem Tod gewachsen sein!Doch baue nicht zu lang darauf! Gott wird uns Tage senden, Die mit verdoppelt schnellem Lauf Die schwerste Arbeit enden, Wo mancher Geist, der sinnt und schweift, Im Sturm dem Tod entgegenreift!« Im Herbst, wenn sich der Wald entlaubt, Nachdenklich wird und schweigend, Mit Reif bestreut sein dunkles Haupt, Fromm sich dem Sturme neigend:Da geht das Dichterjahr zu End, Da wird mir ernst zu Mute; Im Herbst nehm ich das Sakrament In jungem Traubenblute.Da bin ich stets beim Abendrot Allein im Feld zu finden, Da denk ich fleißig an den Tod Und auch an meine Sünden!Ich richte mir den Beichtstuhl ein Auf ödem Heideplatze, Der Mond, er muß mein Pfaffe sein Mit seiner Silberglatze.Und wenn er grämlich zögern will, Der Last mich zu entheben, Dann ruf ich: »Alter, schweige still! Es ist mir schon vergeben!Ich habe heimlich mit dem Tod Ein Wörtlein schon gesprochen!« Dann wird mein Pfaff vor Ärger rot Und hat sich bald verkrochen. Herrlich in der Maienzeit Blaut des Himmels Kläre – Halt zum Opferdienst bereit Nun die blanke Schere!Durch das offne Fenster ziehn Schon des Bartes Flocken Schimmernd weiß; ach: hin ist hin! Singt die Norn' am Rocken.Welch ein winterlich Gespinst Hat sie dir gesponnen! Und da fliegt der Reingewinst Deiner Lebenswonnen!Aber sieh! wie feierlich In die Höh sie schweben, All die Flöcklein! Will zu sich Sie der Äther heben?Und am Ende sollst du gar Noch ein Heil'ger werden, Dessen Bart- und Lockenhaar Man verehrt auf Erden?Jetzt, mit Blüten untermischt, Tanzen sie im Winde; Doch was zwitschert, pfeift und zischt Dort für ein Gesinde?Fink und Schwalbe, Star und Spatz – Wie das flirrt und flattert! – Haben bald den Silberschatz Deines Haupts ergattert!Fliegen mit dem teuren Gut Heim nach allen Seiten, Für die weichbeflaumte Brut Schnöd das Nest zu breiten;Und was würdig hat umwallt Deine weisen Lippen, Dient dem Haus- und Ehehalt Leichter Vogelsippen!Lächle denn durch Blüt und Blatt, Schönster Frühlingsmorgen: Darf ja, wer den Schaden hat, Für den Spott nicht sorgen! Aber auch den Föhrenwald Laß ich mir nicht schelten, Wenn mein Jauchzen widerhallt In dem sonnerhellten!Heiter ist's und aufgeräumt Und das Wehn der Föhren, Wenn die Luft in ihnen träumt, Angenehm zu hören!Schlanken Riesenkindern gleich Stehn sie da im Bunde, Jedes erbt ein kleines Reich Auf dem grünen Grunde.Aber oben eng verwebt, Die Genossenschaft erhebt Stolz zum Sonnenthrone.Schmach und Gram umfängt sie nie, Nimmer Lebensreue; Schnell und mutig wachsen sie In des Himmels Bläue.Wenn ein Stamm im Sturme bricht, Halten ihn die Brüder; Und er sinkt zur Erde nicht, Schwebend hängt er nieder.Lieg ich so im Farrenkraut, Schwindet jede Grille, Und es wird das Herz mir laut In der Föhrenstille.Weihrauchwolken ein und aus Durch die Räume wallen – Bin ich in ein Gotteshaus Etwan eingefallen?Doch der Unsichtbare läßt Lächelnd es geschehen, Wenn mein wildes Kirchenfest Hier ich will begehen! Nein! – Zwischen uns soll Friede sein, Die weiße Fahne steck ich auf, Daß in geharnischtem Verein Wir wallen Voran, voran, ihr Bittern, In fegenden Gewittern! Die Dichter aber schreiten nach Mit klar gestimmten Zithern!Ihr seid die feuerschwangre Kraft, Vor der der gift'ge Dunst zergeht, Sprengt den entlaubten Eichenschaft, Der starr und dürr im Wege steht; Doch funkelnd aufgezogen Sind wir der Regenbogen, Der von der Erd zum Himmel lacht, Wenn das Gelärm verflogen.Ihr werft die Götzen aus dem Haus Im Heidentum, im Christentum; Ihr jätet Dorn und Distel aus Und pflügt den starren Acker um! Doch wir auf Lenzesschwingen, Mit Spielen und mit Singen, Wir müssen in die Furchen dann Den neuen Samen bringen.Ihr brecht die Bahn durch finstre Nacht, Die Fackel in der sichern Hand; Ihr seid die Vorhut und die Wacht, Ihr sengt und brennt in Feindesland; Vor der Posaune Schallen Ist Jericho gefallen: Vor eurer Tuba stürzen selbst Des Himmels höchste Hallen!Dann aber folgt der Sänger Schar, Die einen neuen Himmel baut, Darinnen man im Lichttalar Den alten Gott der Liebe schaut! Voran, voran, ihr Bittern, In fegenden Gewittern! Wir ziehen heilend, segnend nach Mit hell gestimmten Zithern! Wie poltert es! – Abscheuliches Geroll Von Schutt und Erde, modernden Gebeinen! Ich kann nicht lachen und kann auch nicht weinen, Doch nimmt's mich wunder, wie das enden soll!Nun wird es still. – Sie trollen sich nach Haus Und lassen mich hier sieben Fuß tief liegen: Nun, Phantasie! laß deine Adler fliegen, Hier schwingen sie wohl nimmer mich hinaus!Das ist jetzt eine wunderliche Zeit! Im dunklen Grab kein Regen und kein Rühren, Indes der Geist als Holzwurm mag spazieren Im Tannenholz – ist das die Ewigkeit?Die Menschen sind ein lügnerisch Geschlecht Und haben in das Grab hinein gelogen, Den ernsten Moder schnöd mit mir betrogen – Weh, daß die Lüge an sich selbst sich rächt!Die Lügner gehn von hinnen ungestraft, Ach, aber ich, die Lüge, muß bekleiben, Daß sich der Tod ergrimmt an mir kann reiben, In Tropfen trinkend meines Lebens Kraft! Seht den Schuft am Waldessaum Mit gewandten Sprüngen fliegend, Einen jungen Eschenbaum Auf den breiten Schultern wiegend! Hat die Axt, die er gestohlen, Vornen in den Stamm geschwungen, Weit noch hinter seinen Sohlen Kommt der Wipfel nachgesprungen. Wie er heimlich lacht und singt, Daß das Herz im Leibe springt!Und die Dirne kommt daher Mit geschnittnen Weidenruten; Von der Last, die drückend schwer, Stehn die Wangen ihr in Gluten. Und der Bursche wirft die schwere Bürde beider in den Graben; Beide springen nach, als wäre Dort ein Nest voll Glück zu haben.Wo ein kleiner Freudenquell Tief im Erlengrunde fließet Und die Silberadern hell Durch das samtne Moos ergießet, Wirft der schlanke Dieb sich nieder Mit der Dirn im braunen Arm, Löst ihr hastig Tuch und Mieder, Und er flüstert liebewarm, Daß sein brennend Herz erklingt, Wie die Nuß im Feuer singt:»Schätzchen, o du kommst mir just, Daß ich meine Schätze grabe, Wieder einmal meine Lust Am verborgnen Reichtum habe! Zeig mir der Korallen Schein An dem frischen roten Munde, Gib mir schnell mein Elfenbein, All das feingedrehte runde!« Wie der Has im Kohle springt Ihm das Herz und singt und klingt!»Laß mich wägen all mein Gold, Deines Haares schwere Güsse! Laß mich zählen meinen Sold, Zähle mir ein Hundert Küsse Blank und bar auf meine Lippen, Weil uns kein Verräter lauschet! Laß mich von dem Weine nippen, Der mich armen Schelm berauschet!Nun verhüll die Herrlichkeit Mit den Lumpen, mit den Fetzen, Daß kein Auge ungeweiht Spähen kann nach meinen Schätzen! Dieses Tuch um deine Haare Dreimal, viermal sorglich winde, Daß die goldne Schimmerware Ja kein Strahl der Sonne finde!«Gleich ist drauf die Dirn davon Durch den dunklen Wald gesprungen; Wieder hat der Bursche schon Seinen Eschenbaum geschwungen. Wie die Beine rasch ihn tragen Mit dem langen schwanken Raube! Einen grünen Siegeswagen, Schleift die Kron er nach im Staube. Wie die Grill im Grase springt Ihm das Herz und singt und klingt! Zieht eine arme Pilgerin, Gebückt und schwach, am dürren Stab Zur gnadenreichen Jungfrau hin; Der Rosenkranz rollt auf und ab, Obwohl er sie nicht hindern kann, Auch ihres Leibes zu gedenken Und auf den rüst'gen Wandersmann Demütig ihren Blick zu lenken.»Mein junger Herr! erbarmet Euch, Wie Gott Euch mag barmherzig sein! Er geb Euch einst sein Himmelreich Und seinen Segen obendrein!« – »Ich glaube nicht an deinen Gott, Für den dort deine Kugeln rollen; Drum schien' es mir ein arger Spott, Würd ich dir eine Gabe zollen!«Doch fort geht ihrer Rede Lauf: »Gott segne Euer junges Haupt Und heb Euch seinen Segen auf, Bis Ihr allendlich an ihn glaubt!« Und dankend nimmt sie meinen Sold Und betet fort auf ihren Wegen; Ich habe mich davongetrollt Mit ihrem gut kathol'schen Segen.Bei allen Göttern dieser Welt Leg ich ein kleines Sümmchen an; Sagt: wann dereinst der Würfel fällt, Ob es mir wohl noch fehlen kann? Und leugnen alle einst die Schuld, Ich weiß gewiß, es steht mein Lieben Im goldnen Buch der höchsten Huld Mir zahlbar dann und gut geschrieben!Ein schrankenloser Leichtsinn soll In diesem Streit mein Knappe sein; So leb ich mut- und freudevoll, Solang nur Herz und Hände rein! Ich lieb es, so mir halb bewußt Am jähen Abgrund hinzustreifen, Und über mir laß ich mit Lust Das Aug ins grundlos Blaue greifen! Der schönste Tannenbaum, den ich gesehn, Das war ein Freiheitsbaum von sechzig Ellen, Am Schützenfest, im Wipfel Purpurwehn, Aus seinem Stamme flossen klare Wellen.Vier Röhren gossen den leben'gen Quell In die granitgehaune runde Schale; Die braunen Schützen drängten sich zur Stell Und schwenkten ihre silbernen Pokale.Unübersehbar schwoll die Menschenflut, Von allen Enden schallten Männerchöre; Vom Himmelszelt floß Julisonnenglut, Erglühnd ob meines Vaterlandes Ehre.Dicht im Gedräng, dort an des Beckens Rand, Sang laut ich mit, ein fünfzehnjähr'ger Junge; Mir gegenüber an dem Brunnen stand Ein zierlich Mädchen von roman'scher Zunge.Sie kam aus der Grisonen letztem Tal, Trug Alpenrosen in den schwarzen Flechten Und füllte ihres Vaters Siegpokal, Drein schien ihr Aug gleich Sommersternennächten.Sie ließ in kindlich unbefangner Ruh Vom hellen Quell den Becher überfließen, Sah drin dem Widerspiel der Sonne zu, Bis ihr gefiel, den vollen auszugießen.Dann mich gewahrend, warf sie wohlgemut Aus ihrem Haar ein Röslein in den Bronnen, Erregt' im Wasser eine Wellenflut, Bis ich erfreut den Blumengruß gewonnen.Ich fühlte da die junge Freiheitslust, Des Vaterlandes Lieb im Herzen keimen; Es wogt' und rauscht' in meiner Knabenbrust Wie Frühlingssturm in hohen Tannenbäumen. Was eilt zu Tal der Schweizerknab Und wandert aus den Toren? Er fährt den Strom und See herab, Was hat er wohl verloren?Heiho! heiho! er sucht geschwind Und findet seine Brüder, Bis hundert und bis tausend sind Und dreimal tausend wieder!Hei seht! er schwärmt von Haus zu Haus Und will schon Eisen tragen! Sie ziehn mit Wehr und Waffen aus Und auch mit Stuck und Wagen.Und auf des Herbstes goldner Au Erglänzt in langen Zügen Der Jugend kecke Heeresschau, Und ihre Fahnen fliegen.Von hundert Trommeln ist der Klang Zum Vorgehn dumpf zu hören; Das Blachfeld hier und dort entlang Wallt Rauch aus tausend Röhren.Der Eidgenossen Oberst schlägt Zufrieden an den Degen; Er ruft, von frohem Mut bewegt: »Die Saat, die steht im Segen!«Und wie im hohen Schweizertann Die alte Brut gesungen, So, wehr dich, guter Schweizermann! So pfeifen auch die Jungen! Als einst die Luft von Lindenblust Durchduftet und die Bürgerlust Darob erwacht und munter war, Da regt' sich junger Männer Schar Und strebte menschlich nach dem Ziel, Sich darzustellen recht im Spiel. Auch hatt zu jenen Stunden Sich bald ein Fest gefunden; Denn fertig ward das Eisenband, Das mit dem deutschen Nachbarland Am blauen See die alte Stadt Wegsam und neu verbunden hat, Und wurde just der Tag erharrt, An dem sich tat die erste Fahrt. Es waren zu dem Feste Geladen schnell die Gäste, Schon rüst't sich jeglicher Gesell.Da lehnt auch Meister Heinrich schnell, Der Cramer ehrlich zubenannt, Das blanke Schlachtbeil an die Wand; Den Gurt, mit Kupfer hell verziert, Woran ihm Stahl und Messer klirrt, Den weißen Schurz tut er von sich Und greift zum Stifte; säuberlich Nimmt er Papier und träumt und sinnt Und gleich zu zeichnen drauf beginnt. Denn wißt und seid des Meisters froh, Seit manchem Jahre treibt er's so: Wenn sich ein Spiel begeben will, So steht sein Eifer nimmer still, In Reim und Bildnis gleich gewandt, Entwirft und ordnet seine Hand, Bis frisch die Arbeit ist getan Und fröhlich klar des Festes Plan! Bald sieht man ihn nun walten, Die Scharen zu gestalten, Wie jedes Mannes Stand und Tracht Er weislich zu Papier gebracht.Jetzt aus der Vorzeit fernen Aun Läßt er beglänzte Bilder schaun; Dann mischt er kecklich alt und neu, Vergangner Zeiten Ehr und Treu, Und stolzes Fahnenrauschen Muß nun mit Torheit tauschen, Und Schwank und Schalkheit sind zu sehn, Wie sie dem Ernst zur Seite gehn.Auch hat er schon den Lauf der Welt Mit zarten Kindern dargestellt: Der Ahnen kriegrisch Prangen Kam rosig da gegangen; Dann hüpften Fächer, Degen, Gepudert allerwegen; Als Gärtner, Fischer, Jägersmann Dann sind die Kleinen angetan, Der Jahreszeiten Wechseltanz Sieht man in Kinderaugenglanz Und goldner Locken jungem Flug Vorüberwallen Zug auf Zug. Das Märchen ward lebendig, Titania lilienhändig Schien selber mitzuwirken In solchen Lenzbezirken, Und einem Wandelgarten Von tausend Blumenarten Glich dann die volkerfüllte StadtDoch jetzo weiß er andern Rat. Was Heut und Morgen sturmbeschwingt Uns auf dem Eisen fliegend bringt Vom alten trauten Nachbarort Wie von der Erde fernstem Port, Das kommt zumal nun Troß um Troß, Zu Fuß, zu Wagen und zu Roß, Und durch des Volkes wogend Meer Rauscht es von allen Seiten her. Befremdlich wie die Aventür Tritt's aus den Häusern jäh herfür: Hier trabt der braune Wüstensohn Und dort des Zaren Kind vom Don, Der Kriegerfürst vom Kaukasus, Der Häuptling vom Lorenzofluß, Und was am Nil sich regt und drängt, Auf Asiens Strömen treibt und mengt, Wie durch die Luft gefahren Ist's hier nun zu gewahren. Dann aus Italiens Myrtenland Kommt uns der Schönheit Volk zur Hand, Der Schnitterinnen brauner Chor, Korallen rot an Hals und Ohr; Hispan'scher Majas üpp'ge Schar, Die dunkle Ros' im schwarzen Haar, Von blühnden Knaben dargestellt, Die trüglich volle Brust geschwellt: Das drängt sich durch und bleibet stehn Und wendet sich im Weitergehn Mit Scherzen hier und dort mit Schlägen, Wenn sich zu grober Witz will regen. Zuletzt mit Fiedel, Horn und Baß Schnurrt es vertraulich durch die Gaß, Vom Elsaß und vom Schwabenland Die Bauernhochzeit wohlbekannt.Und alles woget kunterbunt, Verworren noch zu dieser Stund, Und jeder strengt sich eifrig an, Daß er das einzle sehen kann, Eh später es der große Zug Zu flüchtig ihm vorübertrug. Da gilt es nun zu preisen Das Wandern und das Reisen Der Landesart in alle Welt, Die solch ein Bild zusammenstellt; Denn leicht wird hier und dort erkannt Gar manches echte Prunkgewand: Des Scheiches Mantel goldbestickt, Er ward aus Syrien hergeschickt; Des Japanesen Doppelschwert, Des Mandarinen Drachenkleid Und seiner Liebsten Staatsgeschmeid, Es brachten's unsre Söhne wert, Heimkehrend über manches Meer; Aus mexikann'schen Bergen her Stammt dort der Sattel silberreich Und was der Señor schlank und bleich Von fremder Tracht am Leibe trägt; Echt ist auch, was da unbewegt Der Kurde läßt an Waffen Bewundern und begaffen. Lang ist der letzte schon enteilt Zum Sammelplatz, und harrend weilt Des Volkes farblos dunkles Meer; Da plötzlich, wie die Sonne hehr Aufgeht, erschallt Fanfarenton, Die Menschenflut bewegt sich schon Und lichtet ordnend eine Bahn, Und langsam zieht das Fest heran.Da kommt es nun, da ist es nun! Jetzt kann das Auge satt sich ruhn Auf Farbe, Glanz und Wohlgestalt; Beglückt ist, wer im Reihen zieht Und wer am Wege steht und sieht. Das ist des Augenblicks Gewalt, Der läßt, als wär er erst das Leben, Den Sinn in seinem Banne schweben, Indes er rasch vorüberrinnt Und unversehns ein End gewinnt.Fern ist der Lärm, die Straße leer, Drauf schleicht die Sorge still einher, Des Menschen traute Muhmenfrau In Kapp und Schleiern spinnegrau, Doch dem, der sie sein eigen nennt Und wie den eignen Atem kennt, Bin zieres Weiblein, weiß und fein, Das, was da wird, schafft ganz allein Mit dir bei leisem Sternenschein.Zur Stund jedoch läßt man sie stehn, Es will das Volk sie nicht besehn; Der letzte läuft gar eilig fort, Sie bleibt allein am stillen Ort, Sitzt auf ein hölzern Bänklein nun Und denkt: Man kann ein Schläflein tun! Sie hüllt das Haupt in ihr Gewand Und schlummert ein, den Stab zur Hand.Die Sorge schläft, der Abend sinkt, Und neue Lust den Scharen winkt; Denn als die kühlern Lüfte wehn, Ruft dort, wo hoch die Linden stehn, Auf räum'gem Bühel, dessen Fuß Bespült der grüne Limacus, Ein nächtlich Mahl zur Stelle, Wo Meister und Geselle Durch die Jahrhunderte entlang Erhuben schon den Becherklang. Das ist der schönste Bürgersaal; Vom Himmel flimmert sanft der Strahl Der alten Sterne hoch herein, Und Lindenblüte schwimmt im Wein.Gelagert hat die Freude sich; Auch jenes graue Weiblein schlich, Das sich indes ermuntert hat, Herbei zur bunten Lagerstatt. Sie drängt sich zwischen Mann und Mann, Rührt leise den und jenen an; Der zuckt die Schulter halb bedacht, Doch nimmt sich weiter nicht in acht; Der schaut im Glas ihr Angesicht, Führt's träumerisch zum Munde dicht, Und in sich selbst versunken Hat er den Wein getrunken. Kein Ohr ist, das sich borge Dem leisen Ruf der Sorge, Kein waches Aug zu finden; Der dunkle Dom der Linden Summt wie ein großes Bienenhaus, Wo Sang und Klang schwirrt ein und aus.Da, horch, erdröhnt das Feuerhorn! Und wie der Wind sich dreht im Korn, Wend't alles Volk den Kopf herum; Die Spieler und das Publikum, Was oben schmaust, was unten steht, Am Strand und auf den Brücken geht, Kehrt mit erschreckt neugier'gem Sinn Den Blick nach Grad überm Fluß ragt, in sich fest Verschränkt, ein altes Häusernest Mit Treppleinwerk und Holzgesperr, Ein Dachgewirr hoch drüber her; Der braune Rauch quillt draus hervor, Und schon schlägt auch die Flamm empor; Aus Fenstern, Löchern, Luken Sieht man sie glühn und zucken, Bis breit die Feuerkrone sitzt, Darin es knattert, loht und blitzt; Sie wirft den taghell roten Schein Hinüber in den Lindenhain, Wo Tisch und Glas verlassen steht Und keines Gastes Kleid mehr weht; Denn jeder weilt schon eingereiht Am Ort, wo seine Pflicht gebeut. Sie sind, so wie sie waren, Zur Lohe hin gefahren, Und einer schaut den andern an, Wie er so seltsam angetan. Nie sah man solchen Mummenschanz Sich tummeln in des Feuers Glanz Mit raschem Tun und Schaffen.Hier schleppen dunkle Pfaffen Langbeinig Bett und Kasten fort, Und starke Nonnen tragen dort Mit rauhem Ruf die Leiter her Und richten sie, die schwank und schwer, Mühsam empor; mit langem Schlauch Ein perlbesäter Hindumann, Der Maharadja, klimmt hinan Und schwindet hoch in Qualm und Rauch. Am Ufer schöpft australisch Volk Vereint mit dem Kosakenpolk; Die bräunliche Zigeunerin Fährt mit dem Windlicht her und hin, Sie schlägt den dicken Mönch aufs Ohr, Der sie zu müß'gem Scherz erkor, Und schickt ihn zu den Spritzen; Tscherkessenhelme blitzen, Und mit den kahlen Köpfen Und rückenlangen Zöpfen Tun dort Chinesen enggeschart Des Pumpwerks Arbeit heiß und hart. So schießt von allen Seiten bald Das Wasser in den Flammenwald Und stirbt in seiner wilden Glut, Das klare Labsal hold und gut.Doch seht! auf höchstem Giebel ragt Ein Wendrohrführer unverzagt: Der Irokes' mit roter Haut, Den grauslich man von unten schaut! Der Bäcker ist's von Unterstraß, Ein lust'ger Mann voll Schwank und Spaß; Wenn er im Herbst den Neuen trinkt Und der ihn gar zu trübe dünkt, Bringt ihm die Zipfelmütz Gewinn: Er zieht sie nieder bis zum Kinn, Trinkt durch die Maschen dann getrost Und nennt es seigen seinen Most; Stumm sitzt er da, dem Fremdling graut, Der den verkappten Zecher schaut. Auch wie ein Frosch, ein grüner Mann, Sagt man, daß jener hüpfen kann Auf gradem Strich die Dielen lang Und quakt und quirlt den Froschgesang; Dann bellt er wie ein heisrer Fuchs, Bewegt die Ohren als ein Luchs; Mit feiner Kinderstimme singt Er Schelmenliedlein, leicht beschwingt, Und klemmt die Äuglein froh gelaunt, Wenn lachend ihn die Welt bestaunt.Jetzt, mit dem Element im Kampf, Verbirgt ihn bald der krause Dampf, Bald steht er schwarz im hellen Schein Auf kräftig ausgespreiztem Bein; Umstoben von der Funkenglut, Lenkt er des Wassers Silberflut Und schleudert mächtig Strahl auf Strahl In den empörten Flammensaal. Sein indian'scher Kriegerschmuck Erzittert vom gewalt'gen Druck, Der Geierfittich schräg im Schopf Raucht halb versengt auf seinem Kopf. Das ist ihm nun die wahre Lust, Ein Jauchzer steigt aus seiner Brust Hoch über allen Lärm und Drang.Zugleich ertönt ein andrer Sang: Das Angstgeschrei erheben Bedrohte Menschenleben, Ein Schrei zuerst – dann gellt es fort Markschütternd am verlaßnen Ort, Im Gassenwinkel, wo der Glast Ein dunkles Fensterloch umfaßt Und drin ein rotes Pünktlein schwimmt, Ein einsam Lämpchen irrend glimmt. Kaum ist die Leiter dort getürmt, Des Todes Warte rasch erstürmt, So ruft es hier vom höchsten Sitz Um Hilf in all den Menschenwitz, Der unten dicht und emsig schwärmt Und selber nun voll Schrecken lärmt.Zwei fremde Männer, wohlbestellt, Die friedsam wandernd sich gesellt, Die Sommerfrische zu begehn Und auch das Fest am Weg zu sehn, Die ruhten da behaglich aus Im wirrgebauten Herbergshaus, Und ihr bescheidenes Quartier Ragt oben an die Wolken schier. Wie nun das Haus von innen brennt, Sind sie von aller Welt getrennt. Vergessen liegen sie im Traum: Von einem blitzzerspellten Baum Voll Angst der eine träumt, derweil Der andere mit banger Eil Auf einem glatten Eise flieht, Das krachend er zersplittern sieht. Sie wachen auf, ganz sinnverstört Vom Knall und Schall, den sie gehört; Noch zittert das Gemach vom Klang: Es hat ein starker Wasserstrang Das Fenster eingeschlagen.Und eh sich ihre Blicke fragen, So klappert auch die Tür im Schloß, Wie wenn ein später Schlafgenoß Mit Rütteln gröblich Einlaß heischt; Sie sperren auf – Entsetzen kreischt Aus bleichem Mund, es starrt das Haar, Denn wo unlängst die Treppe war, Rollt eine Säule Rauchs empor, Aus der die Flammenzunge sticht; Ein Feuerriese von Gestalt, Scheint's aus dem Abgrund aufgewallt, Sich lagernd vor die Schwelle dicht. Sie werfen zu das schwache Tor Und schieben flugs den Riegel vor, Denn schreckenvoll war das Gesicht! Und wieder rüttelt an der Tür Der Hauch der Glut mit Ungebühr.Was noch vom Fensterwerk bestand, Reißt auf nun bebend ihre Hand; Sie lehnen angstvoll sich hinaus, Da faßt sie gleich ein neuer Graus! Ein breit Gesims versperrt dem Blick Den Weg nach unten und zurück. Sie schrein erbärmlich, ungesehn, Bis jene, die entfernter stehn, Erschaun die bittre Not der zwei Und wo ertönt das Hilfsgeschrei. Nun rauscht es unten stärker auf Vom Rufen, Hin- und Hergelauf.Je größer die Gefahr zur Frist Und schwieriger die Rettung ist, Schwillt brausender es durch die Reihn: Soll wie in einer Narrenstadt, Die weder Witz noch Sitte hat, Der Fremdling schmählich untergehn Und seine Sippe klagend schrein: Hätt dieses Nest er nie gesehn –?Mitnichten! Denn schon eilt herbei Die Schar der edlen Steigerei, Das Auge kühn und ungetrübt, In neuen Künsten wohlgeübt, Bewehrt, gegürtet schlank und schlicht, Vor jeder Brust ein leuchtend Licht! Ergraut schon ist ihr Obermann, Der sechzig Jahre zählen kann, Ein Herr, ein sogenannter Und jugendlich gewandter, Von der Muralti altem Haus; Vornehm und ruhig sieht er aus. Ein Leiterbau wird aufgericht't, Ein schwanker, bis er ebner Schicht Fast zum verlornen Fenster trägt; Doch jenem scheint vom Tageslauf Die wackre Mannschaft aufgeregt, Drum steigt er wohlbedacht vorauf Und klimmt zum obersten Geschoß So rüstig, wie ein Lenzgenoß Zu Berge steigt im Sonnenschein. Und mit ihm steiget Glied an Glied Fritz Waser auf, der Messerschmied, Der schon sich Brau und Hand verbrannt, Als er den Feind im Haus berannt. Der eine alt, der andre jung, Tun sie den gleichen schweren Schwung Und schwingen mutig sich hinein, Wo die zwei Wandrer, starr wie Stein, Lautlos in Wolken Rauches stehn. Die wissen nicht, wie es geschehn, Daß die Errettung treulich nah; Wie lieblich tönt den Männern da, Als Hoffnung schon verloren, Der Heilsruf in den Ohren!Ein hanfner Schlauch wird festgehakt, Das Wallerpaar frisch eingepackt, Und hurtig reisen sie zu Tal. Ein Freudenschall die Luft durchzieht, Da man im schwebenden kannal Das Eingeschobne fahren sieht, Und fröhliches Gelächter schwellt Des Volkes Brust; behutsam stellt Es auf die Beine rund und heil Die zitternden Gestalten. Ein Ritter erst und dann ein Graf Vom kaiserlichen Land Tirol Entstiegen so dem dunklen Hohl, Um zu entgehn dem Todesschlaf, Und des Geschickes Walten Jetzt fromm zu loben ist ihr Teil. Und wie sie sprachlos aufwärts schaun, Betrachten sie mit Lust und Graun, Der sie entflohn, die Höllenglut Und denken mit befreitem Mut An Weib und Kind und Heimatland; Auch preisen sie nun mit Verstand Die Zucht und Ordnung dieser Stadt Und werden nicht des Preisens satt. Die guten Bürger hören gern So weises Wort der fremden Herrn Und hätten fast indessen Das Löschen drob vergessen.Doch nun geschieht der letzte Kampf; Erstickend stirbt im Wasserdampf Und zischend wie ein böser Drach Das rote Feuer allgemach, Bis friedlich herrscht die Ruh der Nacht Und mit der Sorge ganz allein Bei leiser Sterne Zitterschein Weit über Stadt und Türmen wacht.Befriedigt ruhn die Männer aus Beim Labetrunk in manchem Haus, Durchnäßt, ermüdet und berußt: Das war das End der Bürgerlust.Wie viele Jahre sind dahin! Mir liegt der bunte Tag im Sinn Wie an der Jugend fernem Saum Ein halbvergeßner Junitraum.Der Meister Heinrich lobesan, Der immerfrohe Bäckersmann Mit seiner Mütz und der Muralt: Sie sind schon längst dahin gewallt, Von wannen keiner wiederkehrt Und keine Botschaft man erfährt. Nur Waser glüht den Stahl noch hart, Und stahlgrau ist sein langer Bart! Ich hab in kalten Wintertagen, In dunkler, hoffnungsarmer Zeit Ganz aus dem Sinne dich geschlagen, O Trugbild der Unsterblichkeit!Nun, da der Sommer glüht und glänzet. Nun seh ich, daß ich wohlgetan; Ich habe neu das Herz umkränzet, Im Grabe aber ruht der Wahn.Ich fahre auf dem klaren Strome, Er rinnt mir kühlend durch die Hand; Ich schau hinauf zum blauen Dome – Und such kein beßres Vaterland.Nun erst versteh ich, die da blühet, O Lilie, deinen stillen Gruß, Ich weiß, wie hell die Flamme glühet, Daß ich gleich dir vergehen muß! Ha! was ist das? Die Sehnen zucken wieder, Wie Frühlingsbronn quillt neu erweckt das Blut! Es dehnen sich die aufgetauten Glieder, Und in der Brust schwillt junger Lebensmut!Nun ist's geschehn, nun bricht herein der Jammer! Die Späne knirschen unter dem Genick, Ich messe tastend meine Totenkammer Und messe aus mein grausiges Geschick!Halt ein, o Wahnsinn! Denn noch bin ich Meister Und bleib es bis zum letzten Odemzug! So scharet euch, ihr armen Lebensgeister, Treu um das Banner, das ich ehrlich trug!So öffnet euch, krampfhaft geballte Fäuste, Und faltet euch ergeben auf der Brust! Wenn zehnfach mir die Qual das Herz umkreiste, Fest will ich bleiben, meiner selbst bewußt!Von Erdenduldern ein verlorner Posten, Will ich hier streiten an der Hölle Tor; Den herbsten Kelch des Leidens will ich kosten. Halt mir das Glas, o Seelentrost Humor! Augen, meine lieben Fensterlein, Gebt mir schon so lange holden Schein, Lasset freundlich Bild um Bild herein: Einmal werdet ihr verdunkelt sein!Fallen einst die müden Lider zu, Löscht ihr aus, dann hat die Seele Ruh; Tastend streift sie ab die Wanderschuh', Legt sich auch in ihre finstre Truh.Noch zwei Fünklein sieht sie glimmend stehn, Wie zwei Sternlein innerlich zu sehn, Bis sie schwanken und dann auch vergehn, Wie von eines Falters Flügelwehn.Doch noch wandl' ich auf dem Abendfeld, Nur dem sinkenden Gestirn gesellt; Trinkt, o Augen, was die Wimper hält, Von dem goldnen Überfluß der Welt! Da lieg ich nun, ohnmächtiger Geselle, Geschieden von der ganzen, weiten Welt! Versprengter Tropfen von der Lebensquelle, Ein Baum, noch grünend, ist er auch gefällt!Wohlan! ich will, was kommen soll, erwarten; Still und behaglich ist's im Grabe hier, Ich fühle nicht die Glieder, die erstarrten; Doch hell und heiter glimmt die Seele mir.Hätt ich nun einen ewigen Gedanken, An dem man endlos sich erproben mag, So möcht ich liegen in den engen Schranken, Still und behaglich, bis zum Jüngsten Tag.Vielleicht, wer weiß, wüchs er zu solcher Größe, Zu solcher Stärke, daß er, ein Vulkann, Im Flammenausbruch dieses Grab erschlösse, Vorleuchtend mir auf neuer Lebensbahn.Wie wundersam, wenn über meinem Haupte Der Abendtau die matten Blumen kühlt: Ob wohl, lustwandelnd dann, der Pfarrherr glaubte, Daß unter ihm ein Wetterleuchten spielt?Daß, glänzend in des eignen Geistes Strahlen, Hier unten eine Menschenseele denkt? Vielleicht sind dieses der Verdammung Qualen: Heimlich zu leuchten, ewiglich versenkt. Ich muß ein Weilchen wohl geschlafen haben, Denn wie aus Träumen schein ich mir erwacht; Bin ich leibhaftig, wirklich denn begraben? Noch immer diese enge, schwarze Nacht?Mein Atem ist wohl heftig, rasch gegangen, Indes der Traum die Wirklichkeit mir barg; Ich fühl den Tau an meinen Schläfen hangen, Die Luft ist heiß und dumpf in diesem Sarg.O traurig, übertrauriges Erwachen! O Augenauftun ohne Morgenlicht, Wo keine Wolken durch die Fenster lachen, Sich keine Reb um klare Scheiben flicht!Doch wohl mir, daß ich heiße Tränen finde, Da ich auch gar hier so verlassen bin! O Kindestränen, fließet, fließet linde, O Heimatsquell, ström unaufhaltsam hin! Daß ich nicht ein jedes Atom von Wein Mit einer Flut von Blödigkeiten büße, Schenke mir das blühende Gold vom Rhein Unvermischt in seiner würz'gen Süße!Deine Augen laß frei von Tränen sein, Daß die lieblichen Sterne nicht versiegen; Weich genug droht schon der bläuliche Schein Wie ein zartes Traumbild zu verfliegen!Frühlingstage, Stunden der Seligkeit, Wie sie lind in unsre Seelen rinnen! Und wir sollten die köstliche Neige Zeit Mit dem Gedanken der Ewigkeit verdünnen? Es dämmert und dämmert den See herab, Die Wasser sind gar so dunkel; Doch wenn ob den Bergen der Blitzstrahl zuckt, Was ist das für ein Gefunkel!Dann tun dem Schiffer die Augen weh, Er sputet sich ängstlich zu Lande, Wo gaffend der Feierabend steht Am grell erleuchteten Strande.Die Leute freuen und fürchten sich Und wünschen ein gutes Ende Und daß der Herr kein Hagelgericht In ihren Krautgarten sende.Jetzt zischt der Strahl in die laue Flut, Rings spannen sich feurige Ketten; Der blöde Haufen ergreift die Flucht, Sie verkriechen sich in die Betten.Wenn Gott einen guten Gedanken hat, Dann raunt man: Es wetterleuchtet! Paß auf, Gesindel, daß nicht einmal Er in die Wirtschaft dir leuchtet! Wild hallt der Schrei der Glocken durch die Nacht, Und Schüsse dröhnen von des Berges Wacht; In allen Gassen tönt's: es brennt! es brennt! Und jeder angstvoll an sein Fenster rennt.Der erste Blick: Ist es in Der zweite mindert schon den Schreck und Graus, Wenn weit, o weit die wunderschöne Glut Behaglich dort am fernen Himmel ruht!Nun strömt der Neugier Bächlein ungehemmt, Und ungewaschen wohl und ungekämmt, Der ohne Strümpfe, jener ohne Schuh', Läuft alles nun dem seltnen Schauspiel zu.Und manchem ehrlichen Philister bangt, Es könnte enden, eh er angelangt; Auch der Poet, er watschelt mit hinaus Und sendet seinen Kennerblick voraus.Da wallt vom Berg mit ungebrochnem Lauf Die Von Feuerlilien ein gewalt'ger Strauß: So blüht und sprüht das alte Bauernhaus.Es ist die allerschönste Maiennacht; Von Gold durchwirkt, tiefblau der Himmel lacht. Eng zwischen Gärten voller Frühlingsflor Klimmt der Poet zur Feuerstätt empor.Da sitzt der helle Geist auf seinem Raub Und macht den morschen Kram zu Asch und Staub; Umsonst belästigt ihn der Menschenschwarm, Er wehrt ihn ruhig ab mit glühem Arm.Es brennt der Hof dem reichen Bauersmann, Der nie genug sehn und erhalten kann; Längst hat der Sohn ein neues Haus begehrt, Wogegen sich der Alte stets gewehrt.Nun steht er da und schlottert jämmerlich, Weiß nicht zu raten noch zu helfen sich; Doch alle sind in guter Sicherheit, Kein Nachbarhaus gefährdet weit und breit.Drum laßt uns keck ein wenig näher gehn, Die heiße Wirtschaft besser zu besehn, Zu lesen in des Feuers Angesicht Und was es heimlich mit den Sternen spricht! O Erde, du gedrängtes Meer Unzähliger Gräberwogen, Wie viele Schifflein kummerschwer Hast du hinuntergezogen, Hinab in die wellige grünende Flut, Die reglos starrt und doch nie ruht!Ich sah einen Nachen von Tannenholz, Sechs Bretter von Blumen umwunden, Drin lag eine Schifferin bleich und stolz, Sie ist versunken, verschwunden! Die Leichte fuhr so tief hinein, Und oben blieb der schwere Stein!Ich wandle wie Christ auf den Wellen frei, Als die zagenden Jünger ihn riefen; Ich senke mein Herz wie des Lotsen Blei Hinab in die schweigenden Tiefen; Ein schmales Gitter von feinem Gebein, Das liegt dort unten und schließt es ein.Die Trauerweide umhüllt mich dicht, Rings fließt ihr Haar aufs Gelände, Verstrickt mir die Füße mit Kettengewicht Und bindet mir Arme und Hände: Das ist jene Weide von Eis und Glas, Hier steht sie und würgt mich im grünen Gras. Seht da den Vogel mit gerupften Schwingen! Halb flattert er, halb läuft er hin zum Neste, Sich einzubaun in weicher Arme Veste, Wohin kein rauhes Lüftchen mehr soll dringen!Doch war er frech und mochte Ruhm erringen; Sein Reisig grünt« und blühte schon aufs beste, In seinen Schatten lud er stolz die Gäste Und war so recht ein Thema zum Besingen.Nur als den Zweig dem freien Feld er raubte, Aus Luft und Licht, darin er aufgeschossen, Und sachte mit sich zu salvieren glaubte:Da war der Traum bald wie ein Schaum zerflossen; Das Reis verdorrt', das schon so nett belaubte – Nun zieht er ab, unfertig und verdrossen. Es donnert über der Pfaffengaß Des weiland Heil'gen Römischen Reiches Wie Gottes Heerschild jähen Streiches; Der Morgen dämmert rosig blaß.Und wie der Schlag weithin verhallt, Wogt eine graue Nebelmasse, Als zög ein Heervolk seine Straße, Das auf den Wassern endlos wallt.Im Zwielicht raget Dom an Dom, An allen Fenstern lauscht's verstohlen; Doch auf gedankenleichten Sohlen Vorüber eilt der Schattenstrom.Das rauscht und tauschet Hand und Kuß, Der Sturmhauch rührt verjährte Fahnen Wie neues Hoffen, altes Mahnen, Erschauernd wie ein Geistergruß.Was brav und mannhaft ist, vereint Zieht es, den letzten Streit zu schlagen; Es klirrt zu Fuß, zu Roß und Wagen, Zum Freunde wird der alte Feind, Und neben Siegfried reitet Hagen. Nun bin ich untreu worden Der Sonn und ihrem Schein; Die Nacht, die Nacht soll Dame Nun meines Herzens sein!Sie ist von düstrer Schönheit, Hat ein bleiches Nornengesicht, Und eine Sternenkrone Ihr dunkles Haupt umflicht.Heut ist sie so beklommen, Unruhig und voller Pein; Sie denkt wohl an ihre Jugend – Das muß ein Gedächtnis sein!Es weht durch alle Täler Ein Stöhnen, so klagend und bang; Wie Tränenbäche fließen Die Quellen vom Bergeshang.Die schwarzen Fichten sausen Und wiegen sich her und hin, Und über die wilde Heide Verlorene Lichter fliehn.Dem Himmel bringt ein Ständchen Das dumpf aufrauschende Meer, Und über mir zieht ein Gewitter Mit klingendem Spiele daher.Es will vielleicht betäuben Die Nacht den uralten Schmerz? Und an noch ältere Sünden Denkt wohl ihr reuiges Herz?Ich möchte mit ihr plaudern, Wie man mit dem Liebchen spricht – Umsonst, in ihrem Grame Sie sieht und hört mich nicht!Ich möchte sie gern befragen Und werde doch immer gestört, Ob sie vor meiner Geburt schon Wo meinen Namen gehört?Sie ist eine alte Sibylle Und kennt sich selber kaum; Sie und der Tod und wir alle Sind Träume von einem Traum.Ich will mich schlafen legen, Der Morgenwind schon zieht – Ihr Trauerweiden am Kirchhof, Summt mir das Schlummerlied! Schnee und Regen floß hernieder Auf novemberbraunen Bergen, Trostlos rangen alle Wipfel Mit den schweren grauen Wolken.Von den Büschen troff es klagend, Jeder Dorn war eine Traufe, Die hinab von Dorn zu Dornen Unaufhörlich floß und weinte.Aus den dunklen Forsten wankte Irren Schritts ein Weib hervor, Zart gebaut, in dünnem Kleide, Aber fruchtbeschwerten Leibes.Zitternd und mit starren Fingern Las sie nasses Laub und Reisig; Mühsam sich zur Erde bückend, Raffte sie ein zaghaft Büschel.Und der Brombeer wirre Schlingen Hingen sich an ihre Füße, Daß sie strauchelt', und das Weinen Hing an ihren Augenwimpern.Kam ein zweites Weib gegangen, Groß und stark und guter Hoffnung; Schwere Hölzer auf dem Haupte, Schritt sie aufrecht her und trotzig.Und sie rief mit lautem Lachen: »Ei, Gevattrin! wie zu sehen, Sind wir beide gleich gesegnet? Nun wahrhaftig muß ich lachen!«Doch die andre fing urplötzlich Bitterlich laut an zu weinen, Und die regenschwere Schürze Drückt' sie schluchzend an die Augen.»Wieder soll ich nun gebären!« Sprach sie, kummerschwer sich fassend, »Und ich habe nicht, wovon ich Mir ein warmes Süppchen koche!Meinen Gatten und Ernährer Hab ich traurig jüngst verloren, Als er einen Stamm geschlagen, Der ihn fallend wieder schlug.Und ich weiß nicht, wie das endet; Leben soll zu Leben kommen, Und das drängt sich und das mehrt sich, Und das Herz ist krank zum Tode!Wie ein Tier auf wilder Heide Schein ich mir, das ohne Gott, Ohne Gott und ohne Sterne Hungernd irrt und sich vermehrt.« –»Hei, was ficht dich an, du Blöde?« Rief die andre, heller lachend; »Lustig baun wir unsre Wölbung In das weite Reich hinaus!Fäuste geb ich meinen Kindern Und gesunde weiße Zähne! Sieh, das jüngste hat mir neulich Hier den Ohrlapp durchgebissen!Meinen Mann hab ich vertrieben, Weil er faul war und den Kindern Alles Brot, das ich erworben, Vor den Mäulern wegstibitzte!« –»Du bist stark und du bist frech!« Sagte wiederum die andre; »Ich bin zag, und das Gewissen Liegt mir leider in der Art!«Also standen beide Weiber Hohen Leibs sich gegenüber, Und je lauter jene lachte, Desto traur'ger wurde diese.Und es kam der Nordlandswind Mächtig rauschend über die Berge, Und die Tränen der Bedrängten Trocknete sein scharfes Wehen.In der Höhe schwamm im Blauen Einesmals die Spätherbstsonne, Daß in hellem Golde flammten Wie ein Morgenrot die Wälder.In der Tiefe trieben wogend Aufgejagt die zerrissenen Nebel, Vor dem wehenden Riesenhauche Stürmten sie verscheucht davon.Doch ein prächtiges Festgeläute Überklang das mächt'ge Rauschen, Und im Glanze der blitzenden Sonne Lag im Tal eine strahlende Stadt.Lang hinwallende Bürgerzüge Sah man schimmernd sich drin bewegen, Ihnen wehte die fliegende Seide Reich gebildeter Banner voran.Herrlich wogte der Wind aus Norden, Und die Glocken erschollen mit Macht; Da ertönten auch starke Posaunen, Helle Trompeten mit schwellender Pracht.Und die singende Menschenstimme Deutlich man dazwischen vernahm, Seltsam, neu und herzerschütternd Wie der seliggewordene Gram.»Freude, schöner Götterfunken!« Hallte herüber der klingende Sturm; War kein Kirchenlied und kein Kriegslied, Doch die Glocken schallten vom Turm.Horchend standen die armen Frauen, Und die Lacherin wurde still; Und sie sprach: »Wer doch nur wüßte, Was das alles bedeuten will?Einer rief, den zu Tale laufen Ich mit hastigen Schritten sah, Daß die schönere und die größere, Ja die bessere Zeit sei nah!Aber komm, du zage Klagende, Was es immer bedeuten mag, Feiern wir in meiner Hütte Diesen unbekannten Tag!Bringe die weinenden, deine Kleinen, Zu den meinigen schnell zur Stell; Wir entfachen ein lustiges Feuer, Schaffen die Welt uns warm und hell!Neuen Most hab ich im Hause, Nüsse für die junge Brut; Und beim frohen Mütterschmause Fassen wir einen guten Mut!«So genossen sie unwissend Jenes Tages Silberblick; Mit am warmen Feuer ruhte Still ein künftiges Geschick.Seine unsichtbaren Hüter Lehnten am Standartenschaft In den goldnen Wappenröcken: Das Zu loben ist der Männer kühner Mut, Womit sie ringen, aus der Feuersglut Zu retten, was man irgend retten kann; Doch ist nicht redenswert, was man gewann.Das Beste ist ein alter Totenkranz, Erinnerung an froher Jugend Glanz, An den, wie ein verstummter Harfenton, In voller Hoffnung früh verblichnen Sohn.Mit welken Blättern liegt er in der Au, Und auf ihn fällt der kühle Maientau; Die blassen Bänder wehn im Morgenwind, Daneben fröstelnd wacht ein schwaches Kind.Wie leicht und dürr der alte Kranz mag sein, Man wird ihm wieder eine Stelle weihn Im neuen Bau, hoch an der Stubenwand, Als des Vergangnen letztem, leichtem Pfand.Da wird er still aufs junge Leben sehn Und dieses ehrend ihm vorübergehn, Bis, was einst grün war, endlich ganz zerstiebt Und man den nackten Reif dem Feuer gibt. Ich sah jüngst einen Schwarm von frischen Knaben, Gekoppelt und gezäumt wie ein Zug Pferde; Sie wieherten und scharrten an der Erde Und taten sonst, was Pferde an sich haben.Und mehr noch; was sonst diesen ist Beschwerde, Das schien die Buben köstlich zu erlaben; Denn lustig sah ich durch die Gasse traben Auf einen Peitschenknall die ganze Herde.Das Leitseil war in eines Knirpses Händen, Der, klein und schwach, nicht sparte seine Hiebe Und launisch das Gespann ließ gehn und wenden.Wenn nur dies frühe Sinnbild niedrer Triebe, Anstatt mit schlimmer Wirklichkeit zu enden, Einst mit den Kinderschuhn verloren bliebe! Recht im Glücke! goldnes Los, Land und Leute machst du groß! Glück im Rechte! fröhlich Blut, Wer dich hat, der treibt es gut!Recht im Unglück! herrlich Schaun, Wie das Meer im Wettergraun! Göttlich grollt's am Klippenrand, Perlen wirft es auf den Sand!Einen Seemann, grau von Jahren, Sah ich auf den Wassern fahren, War wie ein Medusenschild Der erstarrten Unruh Bild.Und er sang: »Vieltausendmal Glitt ich in das Wellental, Fuhr ich auf zur Wogenhöh, Ruht ich auf der stillen See!Und die Woge war mein Knecht, Denn mein Kleinod war das Recht; Gestern noch mit ihm ich schlief – Ach, nun liegt's da unten tief!In der dunklen Tiefe fern Schimmert ein gefallner Stern; Und schon ist's wie tausend Jahr, Daß das Recht einst meines war.Wenn die See nun wieder tobt, Keiner mehr den Meister lobt: Hab ich Glück, verdien ich's nicht, Glück wie Unglück mich zerbricht!« Im afrikannischen Felsental Marschiert ein Bataillon, Sich selber fremd, eine braune Schar Der Fremdenlegion. Lang ist ihr wildes Lied verhallt In Sprachen mancherlei; Stumm glüht der römische Schutt am Weg, Schlafend ziehn sie vorbei.Unter der Trommel vorgebeugt Der schlafende Tambour geht, Es nickt der Kommandant zu Roß, Von webender Glut umweht; Es schläft die Truppe, Haupt für Haupt Unter der Sonne gesenkt, Von der Gewohnheit Eisenfaust In Schritt und Tritt gelenkt.Und was sonst in der dunklen Nacht Das Zelt nur sehen mag, Tritt unterm offnen Himmelblau Im Wüstenlicht zu Tag. Es spielt das schmerzliche Mienenspiel Unglücklichen Manns, der träumt; Von Gram und Leid und Bitterkeit Ist jeglicher Mund umsäumt.Es zuckt die Lippe, es zuckt das Aug, Auf dürre Wangen quillt Die unbemeisterte Träne hin, Vom Sonnenbrand gestillt. Sie schaun ein reizend Spiegelbild Vom kühlen Heimatstrand: Das grüne Kleefeld, rot beblümt, Den Vater, der einst den Sohn gerühmt, Verlorenes Jugendland!Ein Schuß – da flattert's weiß heran, Und schon steht das Karree Schlagfertig und munter, und keiner sah Des andern Reu und Weh; Nur zorniger ist jeder Mann, Willkommen ihm der Streit; Doch wie er kam, zerstiebt der Feind, Wie Traum und Reu so weit! Wohl dehnen endlos Steppen sich, drauf dünnes Volk gesät, In dessen Hirn ein leichter Geist wie Sand vorm Winde weht; Doch unser Land ist eng und hoch zum Himmel aufgetürmt, Darinnen hat ein groß Geschick schon manches Mal gestürmt.Und dieses Schicksals nennen wir mit Fug uns selbst die Schmiede; Wir feilen sechs Jahrhundert schon am selben alten Liede, Bald sacht und leis, bald laut und rauh, wie es der Zeiten Lauf; Und mehr als einmal sprüht' es heiß von Feil und Hammer auf!Das Sprühen ist der Bürgerkrieg, der Völker Fluch geheißen; Doch festet es ein gut Metall, wo schwache Ketten reißen. Gerade weil wir Schmiede sind, so schmieden wir in der Glut, Die Pflugschar in der eignen Ess', das Glück aufs neue gut!Die rechte Faust im Bürgerkrieg verkrallt und festgebunden, Hat doch die link' den fremden Feind dort kämpfend überwunden, Wo bei Sankt Jakob an der Birs Ein Mann auf zehen kam, Die sterbend zur Gesellschaft er mit sich zum Hades nahm.Nicht solcher Taten rühmen wir uns, die wir heute leben; Jedoch, ist leichter unsre Hand, ist geistiger auch das Streben. Und zankten wir und brauchten wir die ratio ultima, So sind nun alle überzeugt, und alle sind noch da!Wir stritten nicht um Geld und Gut und nicht um Land und Leute; Die Leute waren wir alle selbst, ein neuer Bund die Beute, Ein neues Recht, ein neues Haus, doch auf dem alten Plan, Und, außer dem guten Neuenburg, kein neuer Stein daran!Der Raum ist eng, die Seelen fest: »hie alte – hie neue Zeiten!« Erscholl's, und blutig maßen sich die Mehr- und Minderheiten. Doch nun der Streit gestritten ist, so sind wir wie Ein Mann, der und niemand geht's was an!Wir teilten in die Arbeit uns als werkerfahrne Geister; Doch keiner hat nun Knechteslohn, und alle sind wir Meister! Was soll nun noch das Schuldenbuch, der schnöde Kostenpunkt? Ein Wicht, der sich bezahlen läßt das Glück, womit er prunkt!Wie der Prozeß im Volk begann, als es zum Krieg gepfiffen, So sei nun diese Sühne auch zuerst vom Volk ergriffen! Du Schreiber in der Halle dort, zerreiße flugs den Wisch, Denn sieh, schon drängt sich Kind und Greis um deinen Rechentisch! Die Lor' sitzt im Garten, Kehrt den Rücken zumal Und verbirgt mir der Augen Himmlischen Strahl.Ihr goldbrauner Haarwuchs Weht über den Zaun; Den Rotmund, das Weißkinn Doch läßt sie nicht schaun.Sie lässet erklingen Ihrer Stimme Getön; O du boshafte Hexe, Wie klingt es so schön! Die Schenke dröhnt, und an dem langen Tisch Ragt Kopf an Kopf verkommener Gesellen; Man pfeift, man lacht; Geschrei, Fluch und Gezisch Ertönte an des Bieres trüben Wellen.In dieser Wüste glänzt' ein weißes Brot, Sah man es an, so ward dem Herzen besser; Sie drehten eifrig draus ein schwarzes Schrot Und wischten dran die blinden Schenkemesser.Doch einem, der da mit den andern schrie, Fiel untern Tisch des Brots ein kleiner Bissen; Schnell fuhr er nieder, wo sich Knie an Knie Gebogen drängte in den Finsternissen.Dort sucht' er selbstvergessen nach dem Brot; Doch da begann's rings um ihn zu rumoren, Sie brachten mit den Füßen ihn in Not Und schrien erbost: »Was, Kerl! hast du verloren?«Errötend taucht' er aus dem dunklen Graus Und barg das Brötchen in des Tischtuchs Falten. Er sann und sah sein ehrlich Vaterhaus Und einer edlen Mutter strenges Walten.Nach Jahren aber saß derselbe Mann Bei Herrn und Damen an der Tafelrunde, Wo Sonnenlicht das Silber überspann Und in gewählten Worten floh die Stunde.Auch hier lag Brot, weiß wie der Wirtin Hand, Wohlschmeckend in dem Dufte guter Sitten; Er selber hielt's nun fest und mit Verstand, Doch einem Fräulein war ein Stück entglitten.»O lassen Sie es liegen!« sagt sie schnell; Zu spät, schon ist er untern Tisch gefahren Und späht und sucht, der treffliche Gesell, Wo kleine seidne Füßchen stehn zu Paaren!Die Herren lächeln, und die Damen ziehn Die Sessel scheu zurück vor dem Beginnen; Er taucht empor und legt das Brötchen hin, Errötend hin auf das damastne Linnen.»Zu artig, Herr!« dankt' ihm das schöne Kind, Indem sie spöttisch lächelnd sich verneigte; Er aber sagte höflich und gelind, Indem er sich gar sittsamlich verbeugte:»Wohl einer Frau galt meine Artigkeit – Euch aber diesmal nicht, verehrte Dame! Sie galt der Mutter, die vor langer Zeit Entschlafen ist in Leid und bittrem Grame.« Die alte Heimat seh ich wieder, Gehüllt in herbstlich feuchten Duft; Er träufelt von den Bäumen nieder, Und weithin dämmert grau die Luft.Und grau ragt eine Flur im Grauen, Drauf geht ein Mann mit weitem Schritt Und streut, ein Schatten nur zu schauen, Ein graues Zeug, wohin er tritt.Ist es der Geist verschollner Ahnen, Der kaum erstrittnes Land besät, Indes zu Seiten seiner Bahnen Der Speer in brauner Erde steht?Der aus vom Kampf noch blut'gen Händen Die Körner in die Furche wirft, So mit dem Pflug von End zu Enden Ein jüngst vertriebnes Volk geschürft?Nein, den Genossen meines Blutes Erkenn ich, da ich ihm genaht, Der langsam schreitend, schweren Mutes Die Flur bestäubt mit Aschensaat.Die müde Scholle neu zu stärken, Läßt er den toten Staub verwehn; So seh ich ihn in seinen Werken Gedankenvoll und einsam gehn.Grau ist der Schuh an seinem Fuße, Grau Hut und Kleid, wie Luft und Land; Nun reicht er mir die Hand zum Gruße Und färbt mit Asche mir die Hand.Das alte Lied, wo ich auch bliebe, Von Mühsal und Vergänglichkeit! Ein wenig Freiheit, wenig Liebe, Und um das Wie der arme Streit!Wohl hör ich grüne Halme flüstern Und ahne froher Lenze Licht; Wohl blinkt ein Sichelglanz im Düstern, Doch bindenWir dürfen selbst das Korn nicht messen, Das wir gesät aus toter Hand; Wir gehn und werden bald vergessen, Und unsre Asche fliegt im Land! Am sonnig edlen Gartenhaus, Da reifet Traub an Traube, Die sanfte Schöne tritt heraus, Prüft sinnend ihre Laube; Dem blauen Blick der Schönen gleicht Der Beeren dunkle Menge, Wohin ihr freundlich Auge reicht, Lacht freundliches Gedränge.Rings lockt der Trauben stille Glut Zu Häupten und zu Füßen, Und sie beginnt mit stillem Mut Zu schneiden all die süßen; Und wie sie mit der lieben Hand Die goldnen Blätter teilet, Im Fluge über See und Land Schweift hin der Blick und weilet.Wie eine reife Beere glänzt Ihr feuchtes Aug hinüber, Wo's blaut und leuchtet unbegrenzt So fern, so fern herüber; Sie lässet still und ahnungsvoll Die schweren Trauben sinken, Bis es in Körben reizend schwoll Mit tausendfachem Blinken.Sie wandelt hin und wandelt her Geschäftig durch den Garten, Bis all die Körbe, früchteschwer, Gereiht der Kelter warten. Die Kelter ist gar reich gebaut, Recht für der Schönen Hände; Von Silber man die Spindel schaut, Von Rosenholz die Wände.Sie steht auf einem Marmortisch. Die Winzerin beginnet, Daß aus der Kelter süß und frisch Das Blut der Traube rinnet; Wie reg der weißen Arme Zier Mit holder Kraft sich mühet! Sie keltert, bis die Wange ihr In dunklem Purpur glühet.Sie keltert, daß der Busen fliegt Und woget ungemessen, Umsonst – was ihr im Sinne liegt, Das kann sie nicht vergessen! Umsonst – und wie die Krüge sie Mit edlem Moste füllet: Sie selber hat den Durst noch nie, Das Sehnen nie gestillet.Sie läßt den süßen Feuersaft Verschlossen in sich gären, In kühler Nacht zu milder Kraft, Zum seltnen Wein verjähren; Den trägt sie zu den Hütten hin Wohl auf und ab im Tale, Sie reicht der armen Wöchnerin, Dem kranken Greis die Schale.So keltert sie den Edelwein Im Herbst seit manchen Jahren. Ein Segel kommt im goldnen Schein Des Abends fern gefahren, Ein Schifflein legt im Hafen an, Sie hört die Schiffer singen, Und einen hochgemuten Mann Sieht sie ans Ufer springen.Sie kennt ihn und sie kennt ihn nicht, Sie starrt hinaus ins Weite, Als es mit trauter Stimme spricht Und grüßt schon ihr zur Seite. Die holden Klänge mischen sich, Das Wort hier, dort die Lieder: »Ratlos verließ der Knabe dich, Ein Mann kehrt dir nun wieder!O schau, wie leuchtet's weit und breit, Wie klar der Tag, die Stunde! Und reif die schönste Weiblichkeit Küßt mich von deinem Munde!« Da ist in seine Arme hin Sie wonnevoll gesunken, Und weinend hat die Winzerin Zum ersten Mal getrunken. Halb sorg- halb lustbewegt ziehn wir das Tuch, Das leichte, das ein leichtes Spiel verhüllt, Empor zum niedern Himmel dieser kleinen Gemalten Welt, ein Spiegel eurer großen. Von Lust bewegt sind wir, voll anzustimmen Das endlos stete, wechselvolle Lied Des alten Menschenschicksals, dessen Rad, Wie eine Mühl am Bächlein, ewig dreht An ros'ger Welle herzentströmten Blutes. Laut mitzusingen diesen alten Sang, Schon wiegend uns in den gemeßnen Rhythmen, Ziehn wir entschlossen rasch den Vorhang weg, Doch sorgerfüllt auch, weil wir fremd euch sind Und ungewiß des Beifalls eurer Augen.Dort, wo die Gärtner ihre Blumen pflegen, Sagt man vom Flor, der einen Sommer lang Nur blüht, um dann dem Mutterschoß der Erde Entrafft zu werden: Das ist Sommerflor! Uns, die wir kommen, wann die Schwalben ziehen, Und gehen, wann der holde Mai erschien, Um winterlang an dieser Lampen Licht Ein kurzes Blütenleben zu entfalten, Uns nennt man füglich armen Winterflor. Ja, wenn der Sonnenwagen höher steigt Und abendlich der trüben Lampen spottet, Dann wandern schon wir wieder in der Ferne, Und keines weiß, ob es je wiederkehrt.Denn dieses Haus, auf alten Pfeilern ruhend, Es bietet dennoch keinen festen Stab, An dem ein Kunstgesetz mag dauernd ranken Und Wurzel fassen in des Volkes Leben, In seiner Sitte und der reichen Sage Des Landes, drin der Teil einhergeschritten. Ja, dieses Volk, in reg empfundnem Triebe, Eilt aller Kunst voran und übt sich frei, Gesetzlos spielend, auf den freien Fluren; Da sieht man oft auf kaum ergrünter Wiese Ein leicht Gerüst, drauf unter Frühlingswolken In bunter Tracht, voll Eifer, es tragieren, Von seiner eignen Menge ernst umringt. Und schließt die Handlung, so begehn die Spieler, Vereint in einem Zuge mit den Hörern, Des Orts Gemarkung feierlichen Schritts; So freut das Volk der trauten Heimat sich. Wir aber, fremd, verdrängen Schar um Schar Uns, niemals heimisch, jede wischt die Spur Der andern eilig aus, und wen'ge nur Hört man, schon halb vergessen, flüchtig nennen.Wie man uns sagt, war hier in diesen Mauern In alter Zeit ein Schauplatz höhrer Art: Die bunte Leinwand unsrer Szene birgt Die Pfeiler eines Gotteshauses, drin Das kniende Volk in priesterlichem Pomp Das hehre Spiel der Wandlung Gottes sah.Verschollen sind und Asche längst die Priester! Doch seht, hier dicht am Kreuzgang, der noch steht, Und eingebaut in seine got'schen Bogen, Der nächste Nachbar klangerfüllter Bühne, Ist das Theater der Gerechtigkeit! Da sieht das Volk geschworne Richter sitzen, Die ernst und tief der Menschen Schuld erwägen, Sieht die erstaunliche Beredsamkeit Und Kunst der Todesfurcht, womit die Schuld'gen Den Dialog mit ihrem Kläger führen Und die gelaßnen Zeugen grimmig schelten, Bis sie besiegt die Maske von sich werfen, Um Gnade flehend, oder auch mit Ruh, Die beßrer Sache würdig, untergehn. Und eine Handlung, graun- und schicksalsvoll, Verdrängt die andre vor entsetzter Menge. Wohl auch Gelächter füllt den bangen Raum, Wenn schlimme Toren um unsäglich Schnödes Sich noch vor Schwert und Waage trüglich streiten Und possenhaft dem Richterspruch erliegen.Und wagen dennoch wir das Musenspiel An solchem Ort, in solcher Nachbarschaft? Wenn wir's gestehn, sie schrecken uns nicht weg, Sie mahnen uns, den tiefern Ernst zu suchen, Der unserm Spiel sein höhres Recht verleiht. Uns klingt das Lied des Dichters in den Ohren Von jenen Kranichen des Ibykus, Und schauernd fühlen wir den Mut in uns, Das Herz bewegt, das Trauerspiel zu wagen Von Menschenschuld und Sühne des Gewissens; Uns reizt der Wettkampf auch mit der Natur, Wenn sie durch Leidenschaft den höchsten Stil gewinnt.Doch wie es euch gefällt! Nicht wir sind es, Die euch belehren dürfen über euren Sinn. Gefällt es euch, in heitrem Wechsel stets Aus weiter Welt das Neuste herzuholen: Wohlan, wir selbst sind hier durch diesen Sinn Und eures Urteils aufmerksam gewärtig. Wir spielen eure Welt, wie wir's verstehn Und wie der Geist uns treibt, und müßten spielen, Auch wenn kein Augenstern uns freundlich glänzte, Und dünken uns dabei recht was zu tun! Vergönnt uns diesen Stolz; er ist das Maß Der Fordrung, die wir ehrlich selbst uns stellen. Dem Guten schenket Nachsicht, das wir geben, Das Beste noch bedarf der Freundlichkeit; Und wo wir fehlen, schenkt den Tadel nicht, Doch seid gerecht: dies ist des Schauers Pflicht. Und richtet er mit ungeschickter Hand, So wird er selbst des Spieles Gegenstand! Wir haben hoch im Bergrevier Den Tannenwald gehauen, Draus euch in rot und weißer Zier Das Wanderzelt zu bauen. Herein, was nun die Halle faßt, O Schweizerkind! du deutscher Gast! Und wie's im Bergwald kühn erklang, Laßt rauschen hier den Männersang!Die grauen Adler schrieen wild, Seit wir zuletzt gesungen; Da ist der Freiheit Silberschild Gar hell und rein erklungen! Wir kehrten ein ins eigne Herz, Da löst' sich jeder Groll und Schmerz, Da hatte sich die Treu gelohnt, Der Rat, der stet im Manne wohnt.Es ward geraten, ward gebraut Auf aller Herren Gassen; Doch jeder tat da, still wie laut, Was er nicht konnte lassen! Ein Mehrer seines Reichs zu sein, Dünkt sich der Fürst im blut'gen Schein; Wir mehrten nur im Heimatland Den Menschenwert mit reiner Hand!Erhebt die Stimmen froh und hell! Ringt um des Preises Schale! Dann setzt euch an den Purpurquell, Singt abermals beim Mahle! Und singt: Das Land ist eben recht, Ist nicht zu gut und nicht zu schlecht, Ist nicht zu groß und nicht zu klein, Um drin ein freier Mann zu sein!Wie grüne Aun im Firnenschnee In alter Zeit verschwunden, So hat noch jedes Volk das Weh Des Endes auch empfunden; Doch trotzen wir dem Untergang Noch langehin mit Sang und Klang! Noch halten wir aus eigner Hand Dich hoch empor, o Vaterland! Doch was will sich hier begeben? Fängt das Erz nicht an zu leben? Leise klirrt es auf und nieder, Und was hohl war, füllt sich wieder!Aber statt der tapfern Alten Seh ich Schlimmes sich gestalten: Grause Larven, kaum zu glauben, Grinsen aus den Eisenhauben!Und es raunt aus allen Ecken Ein Gelächter mir zum Schrecken; Wechselnd flirrt es auf den Schilden Wie von tausend Fratzgebilden.Sind vom Hause fort die Katzen, Tanzen auf dem Tisch die Ratzen. Traurig in dem wärmelosen Zwielicht flammen Schwerterrosen. Wandl' ich in dem Morgentau Durch die dufterfüllte Au, Muß ich schämen mich so sehr Vor den Blümlein rings umher!Täublein auf dem Kirchendach, Fischlein in dem Mühlenbach Und das Schlänglein still im Kraut, Alles fühlt und nennt sich Braut.Apfelblüt im lichten Schein Dünkt sich stolz ein Mütterlein; Freudig stirbt so früh im Jahr Schon das Papilionenpaar.Gott, was hab ich denn getan, Daß ich ohne Lenzgespan, Ohne Ungeliebet sterben muß? Müde saß ich in der Dämmrung Von des Tages Lärm und Staube, Eingelullt vom Abendsäuseln, Schlummernd in der Rebenlaube; Da begann von Licht und Blumen Gar ein seltsam schimmernd Weben Und ein Spielen vor den Augen Gleich dem Ranken goldner Reben.Rote Rosen, weiße Rosen, Primeln, Tulpen und Narzissen, Sterne, Kelche hundertfarbig Sah ich durcheinander sprießen. Purpur, Gold, Azur und Silber Flimmerten in Wechseltönen, Lila, Rosa, zartes Laubgrün Mußten Glanz mit Glanz versöhnen.Oh, das war ein schöner Reigen, Wie die Farben all ihn tanzten, Wie die Blütenstern' und -glocken Kreisend sich in Beete pflanzten! Aber in den Wundergarten Senkte eine Jakobsleiter Von zwei Strahlen sanft sich nieder, Aus zwei Sternen bläulich heiter!Kleine blonde Liebesengel Schwebten daran auf und nieder, Stiegen in den blauen Himmel, Kehrten in mein Herze wieder, Weckten andre Engelknaben, Welche träumend drinnen schliefen Und darauf, mit jenen spielend, Kosend durch die Blumen liefen.Und die aus dem Himmel kamen, Wollten meines Herzens Kinder Ringend mit sich aufwärts ziehen; Aber diese auch nicht minder Hielten stand und kämpften wacker, Bis sie jene bald umschlangen, Hielten sie in meines Herzens Beiden Kämmerlein gefangen.Oben auf der Himmelsleiter Eine klare Seele schwebte, Die halb scheltend, halb mit Lächeln Sie zurückzulocken strebte; Doch es schien mir im Gefängnis Ihnen leidlich zu gefallen, Denn ich sah, der Herrin trotzend, Bunt sie durcheinanderwallen.Und sie mußte sich bequemen, Endlich selbst herabzusteigen, Sah sich plötzlich bang umschlossen Mitten in dem frohen Reigen. Doch für all den Kinderjubel Ward das Herz zu eng und nieder: Klingend sprangen auf die Pforten, Sprangen auf die Augenlider.Sieh! da standest du, auf meine Schläferaugen schweigsam schauend, Vorgeneigt und unbefangen, Auf den festen Schlaf vertrauend; Wurdest rot und flohst vorüber, Fast wie Schwalbenflügel summend Und vergeblich dein Geheimnis In der Dämmerung vermummend!Fliehe nur, verratne Seele, Trostlos durch des Gartens Blüten! Suche stärkre Zauberdrachen, Deines Busens Schatz zu hüten! Töricht Kind! nun magst du immer Dreifach deinen Mund verschließen, Unerbittlich aus den Augen Seh ich Liebesengel grüßen! Da liegt ein Blatt, von meiner Hand beschrieben In Tagen, die nun lang dahingeschwunden, So lang, daß halb verblich die flücht'ge Schrift. Doch wie ich lese, wird ein Unterfangen, Ein wunderliches, wieder mir lebendig, Das mich befiel in wunderlicher Zeit, Als schnödes Abenteuer mächtig herrschte Und frech die Welt zum Abenteuer schuf.Was während eines Mondes kurzer Dauer Von tollem Spuk und schrecklichem Geschehen, Merkwürd'gem Wagnis und ruchloser Tat Die Zeitung brachte, von versunknen Schiffen, Mit schwerem Gold und brüllendem Volk beladen, Von drehnden Tischen, dran die Torheit saß, Von Schlachtenlärm und diebischen Marschällen, Von falschem Gift, durch weiße Hand gemischt: Das dacht ich rhythmisch wogend zu verflechten In einen wild rhapsodischen Gesang, Gleich einem Wandrer, der bestäubt und keuchend Dem tobenden Gewühl mit Not entrann Und seinen Fiebertraum voll Hast erzählt.So schrieb ich mir auf Blätter jede Kunde, Und nicht im Stich fürwahr ließ mich die Zeitung, Jedoch die Lust, die mir gemach verging. Dies gelbe Blatt nur hat sich noch erhalten. Ein Lächeln will beim Anblick mich beschleichen, Das wandelt aber sich sogleich in Ernst.Es steht ein Richterspruch darauf verzeichnet Und eine Tat so dunkel traur'ger Art, Daß wie von selbst die Hand zum Stifte greift, Das blut'ge Rätsel doch noch festzubannen.In Franken war's, an stillem Sommertage, Daß eine Frau ihr kleines liebes Bübchen Mit Korb und Vesperbrot zum Vater sandte, Der im Gehölze, mäßig weit, im Schweiße Des Angesichts an seiner Arbeit stand. Sie wußte, daß er heut ein hartes Lohnwerk Vollbringen wollte bis zur Dunkelzeit. Ein mütterlicher kleiner Übermut Verlockte sie, das Wagnis zu versuchen Und mit dem Bötlein ihren Ehkumpan Zu überraschen dieses erste Mal; Denn Sonntag war es morgen, und im Hause Blieb ihr zu schaffen übrig noch genug.Das Knäblein aber sträubte sich zu gehen, Gewohnt nur an der Mutter stets zu hangen Und sie um tausend Dinge zu befragen Mit Schmeichelwörtchen, lind im Singeton. »Geh nur«, sprach sie, »die Mundharmonika Geb ich dir mit, mein Söhnchen, und drauf spielen Wirst du gar herrlich auf dem ganzen Wege; Der Vater ruft: 'Was hör ich für Musik? Gewiß marschiert ein Regiment Soldaten!' Wie lacht er aber, wenn sein Hänschen kommt!« Und da sie aus dem Schrank das Instrumentchen, Das dort zur Schonung sorglich aufgehoben, Hervorholt, faßt es gleich der frohe Kleine Und schreitet wacker, seinen Korb am Arm, Ins helle Sommerland, die wen'gen Stimmchen An seinen Lippen unverweilt erprobend Und stets aufs neue reihend Ton an Ton.Schon weit ist er; doch über Korn und Klee Tönt weich und sanft, wie all der blaue Himmel, Sein einfach Lied nun aus dem Feld herüber; Der Kinderpuls, ein Lufthauch und die Ferne, Sie schaffen eine rührend zarte Weise, Die, fast verwehend jetzt, dann leise schwillt. Und weil die Mutter hier noch steht und horcht Und denkt: nun hat er wohl den Forst betreten, Vernimmt der Vater drüben schon die Töne Und kennt sein Vögelchen an dem Gesang. Er lauscht erfreut – auf einmal bricht es ab, Und stumm bleibt ewig dieser Kindermund! Kein Knäblein kommt zum Vater, keines kehrt Zur Mutter abends mit dem Müden wieder.Nach dreien Tagen erst zog man das Kind Mit eingeschlagnem Haupt aus einem Wasser, Das tückisch hehlend, dunkel, unbeweglich, Abseits vom Pfad im Waldesschatten lag. Der Mörder auch ward bald darauf ergriffen; Es war ein starker Bursch von achtzehn Jahren, Fast unbekannt, der, lungernd in der Stadt, Mißtrauisch schielend auf dem Örglein blies, Das ihn verriet. Dann vor dem Richter stehend, Von dessen Kunst bedrängt, erzählt' er mürrisch, Wie er das Kind im Holze angetroffen Und es gebeten, ihm das Ding zu leihen Für einen Augenblick, sich dran zu laben; Denn eine unbezwinglich starke Lust Hab ihn schon lang gequält, auf solchem Werklein Ein einzig Mal sich blasend zu vergnügen. Kopfschüttelnd hab das Knäblein fortgespielt, Er aber es mit einem Stein erschlagen.Und weiter ward die Kunde beigebracht, Wie daß vor Jahren schon in seiner Heimat Der Unhold von der zarten Kinderwelt Als Spielzeugräuber sei gefürchtet worden; Die trauten Plätze, Flure, Hofgebreiten, Wo sich das kleine Volk zur Lust versammelt: Der große Range habe finster lauernd Beschlichen sie und von dem bunten Werkzeug Der Jugend sich gewaltsam angeeignet, Was ihm gefiel, dann in entlegnen Winkeln, Einsam, mit ungeschickter Hand gespielt.Der Wahrspruch fiel, die Sühne ward bemessen; Doch aus der Untat wurde keiner klug. Unabsehbar auf der Steppe lieget nah und lieget ferne Ohne Ton die Himmelsglocke, sonder Farbe, sonder Sterne.Unaufhörlich Schneegestöber niederweht auf Dorn und Steine, Deckend in den Wagengleisen bleiche polnische Gebeine.Horch, was sauset im Galoppe wie ein Geisterzug vorüber? Langgestreckt schwirrt an der Erde eine wilde Jagd hinüber.Mäntel flattern, Reiter flogen, bärt'ge Reiter windgetragen, Rings umschwebt von ihren Lanzen ohne Räder glitt ein Wagen.Leise zittert noch die Heide; doch dann wird es stille wieder, Nur der Schnee in weißen Flocken fällt mit stummer Last hernieder.Und ein Rabe sitzt im Dorne, rauscht empor und krächzet heiser Durch die ausgestorbnen Lüfte: »Russenkaiser! Russenkaiser!«Widerhallt es in den Höhen, und die grauen Lüfte sprechen, Wie mich dünkt, mit kaltem Hauche: »Wie ein Rohr wird er zerbrechen!« Im Zwielicht ruht das Stoppelfeld, Nachsommerlüfte wehn, Und fliegend über das falbe Land ein Jüngling ist zu sehn; Sein Kranz ist wie von Tränen schwer, des Jahres letztem Tau, Verfolgt und zitternd flieht er hin durch Morgendämmergrau.In seines Mantels Seidengrün verbirgt und hüllt er scheu Des Krieges grimmes Schwert, das er gehütet fromm und treu; Doch dies zu holen hat sich schon die Zwietracht aufgemacht, Drum über die Stoppelheide floh das Kind die ganze Nacht.Es sucht des Berges dunkle Schlucht und eilet todesbang Durch Wurzeln und Gestein hinan den rauschenden Bach entlang, Und im Geschiebe hört es schon der Göttin wilden Tritt, Als es, wie ein gehetztes Reh, schnell in das Wasser glitt,Schnell in die Flut, wo ihre Wucht sich von den Felsen schwingt, Da duckt es unter das Wurzelwerk, vom weißen Gischt umringt; Sie aber teilt's mit straffem Arm, erglühend vorgebeugt: »Gib mir das Schwert, du weichlich Kind, in falscher Eh gezeugt!Des Jahres Frucht ist eingebracht und müßig liegt das Feld, Gesättigt ruht der Bauer aus, der Mäkler zählt sein Geld, In schweren Trauben reift der Wein und reizt zum Übermut, Bald jagt er mir im Volk empor das eingeschlafne Blut!Was schaust du mich so flehend an, du süßes Engelherz? Ich bin das Weh, das mächtiger ist als all dein eitler Schmerz! Ich bin die Wut und Unvernunft, die wie die Hölle brennt, Der Dämon, der sich weinend selbst den bösen Willen nennt!Gib her das Schwert!« Und wie der Knauf aus den Gewändern blickt, Hat blitzesschnell die sehnige Hand der Eris ihn umstrickt; Sie reißt durch beide Händ dem Kind den Stahl, der lüstern blinkt, Daß es mit den zerschnittenen lautlos zusammensinkt.Nun steht sie auf des Berges Grat und schlägt den roten Schein Der Morgensonne mit dem Schwert tief in die Welt hinein. In wilder Schönheit atmet sie, wie Brandung wogt die Brust, Und in den Tälern wacht es auf mit dumpfer Todeslust! Röschen biß den Apfel an, Und, zu ihrem Schrecken, Blieb ein perlengleicher Zahn In demselben stecken.Und das gute Kind vergaß Ihre Morgenlieder! Tränen ohne Unterlaß Träufelten ihr nieder! Drei Ellen gute Bannerseide, Ein Häuflein Volkes, ehrenwert, Mit klarem Aug, im Sonntagskleide, Ist alles, was mein Herz begehrt! So end ich mit der Morgenhelle Der Sommernacht beschränkte Ruh Und wandre rasch dem frischen Quelle Der vaterländ'schen Freuden zu.Die Schiffe fahren und die Wagen, Bekränzt, auf allen Pfaden her; Die luft'ge Halle seh ich ragen, Von Steinen nicht noch Sorgen schwer; Vom Rednersimse schimmert lieblich Des Festpokales Silberhort: Heil uns, noch ist bei Freien üblich Ein leidenschaftlich freies Wort!Und Wort und Lied, von Mund zu Munde, Von Herz zu Herzen hallt es hin; So blüht des Festes Rosenstunde Und muß mit goldner Wende fliehn! Und jede Pflicht hat sie erneuet, Und jede Kraft hat sie gestählt Und eine Körnersaat gestreuet, Die nimmer ihre Frucht verhehlt.Drum weilet, wo im Feierkleide Ein rüstig Volk zum Feste geht Und leis die feine Bannerseide Hoch über ihm zum Himmel weht! In Vaterlandes Saus und Brause, Da ist die Freude sündenrein, Und kehr nicht besser ich nach Hause, So werd ich auch nicht schlechter sein! Es wiegt die Nacht mit himmelweiten Schwingen Sich auf der Südsee blauen Wassergärten, Daraus zurück wie Silberlilien springen Die Sterne, die in tiefer Flut verklärten.Wie ein entschlummert Kind an Mutterbrüsten Ruht eine Insel selig in den Wogen: So weich und weiß ist um die grünen Küsten Die Brandung rings, ein Mutterarm, gezogen.Ich wollt, es wär mein Herz so dicht umflossen Von einem Meer der Ruhe und der Klarheit Und drüberhin ein Himmel ausgegossen, Des einz'ges Licht das Sonnenlicht der Wahrheit!Und schöne Menschen schlafen in den Büschen, Wie Bildwerk in ein Blumentuch gewoben; Was ein erstorbnes Auge kann erfrischen, Das hat ein Gott hier sorglich aufgehoben. –Ein Blitz – ein Krach! – die stille Luft erzittert, Dicht wälzt ein Rauch sich auf gekräustem Spiegel – Ein Wasserdrache, der den Raub gewittert, So naht es pfeilschnell mit gespreiztem Flügel!Wach auf, wach auf, du stiller Menschengarten! Gib deine Blüte hin für Glaskorallen! Sieh, deines unschuldvollen Fleisches warten, Du sanftes Volk, Europas scharfe Krallen!Die Anker rasseln und die Segel sinken. Wie schneidend schallt das Wort der fremden Ferne! Vielhundert Bleichgesichter lüstern blinken Im fahlen Schein der trüben Schiffslaterne.Zuvorderst aus des Schiffes schwarzen Wänden Ragt schwärzer in der giererfüllten Rotte Der Christenpriester, schwingend in den Händen Das Marterholz mit dem gequälten Gotte. Gefächelt von der Lüfte Schwingen, Zeigt's deines Mundes hohe Rosenglut Und knistert leis, wie deine Lippen singen, Wenn ein geheimer Traum bewegt dein Blut.Nun schweigt das Knistern, stirbt die Röte, In tiefe Nacht versinkt der Fünklein Tanz; Nun ist es tot und schwarz – was überböte Die Schwärze als dein Haar im Morgenglanz?Noch warm, nehm ich die zarte Leiche Und schreib auf deines Flurs besonnten Stein Ihr art'ges Leben, dem das deine gleiche, So hoch erglühend und so schlicht und rein:»Ich war ein Bäumlein auf den Rainen, Mein Mark war weich und weiß, die Blättlein grün; Ich sah die Sonne feurig niederscheinen, Dann brannt ich selber, selig im Verglühn!Was von mir blieb, zeigt noch die Triebe Der Adern und der Jahresringe Lauf; Schreib froh mit mir, Poet, den Preis der Liebe Und brauch mich ganz zu deinem Liede auf!« Vom Lager stand ich mit dem Frühlicht auf Und nahm hinaus ins Freie meinen Lauf, Wo duftiggrau die Morgendämmrung lag, Umflorend noch den rosenroten Tag; Mich einmal satt zu gehn in Busch und Feldern Vom Morgen früh bis in die späte Nacht, Und auch ein Lied zu holen in den Wäldern, Hatt ich zum festen Vorsatz mir gemacht.Rein war der Himmel, bald zum Tag erhellt, Der volle Lebenspuls schlug durch die Welt; Die Lüfte wehten und der Vogel sang, Die Eichen wuchsen und die Quelle sprang. Die Blumen blühten und die Früchte reiften, Ein jeglich Gras tat seinen Atemzug; Die Berge standen und die Wolken schweiften In gleicher Luft, die meinen Odem trug.Ich schlenderte den lieben Tag entlang, Im Herzen regte sich der Hochgesang; Es brach sich Bahn der Wachtel heller Schlag, Jedoch mein Lied – es rang sich nicht zu Tag. Der Mittag kam, ich lag an Silberflüssen, Die Sonne sucht ich in der klaren Flut Und durfte nicht von Angesicht sie grüßen, Der ich allein in all dem Drang geruht.Die Sonne sank und ließ die Welt der Ruh, Die Abendnebel gingen ab und zu; Ich lag auf Bergeshöhen matt und müd, Tief in der Brust das ungesungne Lied. Da nickten, spottend mein, die schwanken Tannen, Auch höhnend sah das niedre Moos empor Mit seinen Würmern, die geschäftig spannen, Und lachend brach das Firmament hervor.Von Osten wehte frisch und voll der Wind: »Was suchst du hier, du müßig Menschenkind, Du stumme Pfeife in dem Orgelchor, Schlemihl, der träumend Raum und Zeit verlor? Dir ward das Leichteste, das Lied, gegeben, Das, selbst sich bauend, aus der Kehle bricht; Du aber legst dein unbeholfen Leben Wie einen Stein ihm auf den Weg zum Licht!«Sprach so der Wind? O nein, so sprach der Schmerz, Der mir wie Ketten hing ums dunkle Herz! Ein fremder Körper ohne Form und Schall, So, deuchte mir, lag ich im regen All. Und Luft und Tannen, Berge, Moos und Sterne, Sie schlangen lächelnd ihren weiten Kranz; Wie an der Insel sich das Meer, das ferne, Brach sich an mir ihr friedlich milder Glanz. »o welch ein Duften, Rosalinde! Im blütenüberfüllten Tal! Durch das Gewölk, zerstreut vom Winde, Bricht brennendrot der Abendstrahl; Wie Feuer fließt der Frühlingsregen, Wie Feuer rollt es auf den Wegen Und trieft's von jedem Zweig zumal!Und siehst du dort die Gruppe ragen, Am Kreuzweg, finster in die Glut, In sich geschart, wie stumme Klagen, Die malerische Lumpenbrut? Ein volles Bild ist hier errichtet, Ein jeder Zug ist wie gedichtet – Heut sind uns, traun! die Musen gut!Gib Stift und Mappe, daß die rasche, Die kecke Dilettantenhand Die Perle dieses Bildes hasche, Das ich so unverhofft hier fand! Zu schöner Stunden heitrem Schauen, Gemüt und Augen zu erbauen, Sei es für immer festgebannt.Siehst du, o teure Rosalinde! Den bärt'gen Mann mit breitem Hut, An dem die Mutter mit dem Kinde – Madonnenurbild! – säugend ruht? Es ragt das dunkle Haupt des Gatten, In sich gekehrt, im braunen Schatten, Das ihre schwimmt in Purpurglut.Jedoch, daß von der ebnen Erde Das Bild gerundet auf sich schwingt, Siehst du der Kinder scheue Herde, Wie sie der Eltern Knie umringt; Und düster, stumm, wie erzgegossen, Von Licht und Regen überflossen Es glänzend in die Augen springt.Welch einen Adel haucht das Ganze, Stolz wie ein ehern Königsgrab! Wie thront in seines Jammers Glanze Der Mann mit seinem Wanderstab! Dank dir, o freundlichste der Musen, Die ein empfänglich Herz im Busen, Den Sinn für ewig Schönes gab!«Da sind, im Tau des Grames schwimmend, In dem der Abendstrahl sich bricht, Die Augen jener aufgericht; Sie starren wundernd nach dem Bogen, Von dem ihr Konterfei, gezogen Von weißer Hand, schon deutlich spricht.Und hoch aus seines Elends Mitte Hub sich der arme Mann empor, Und langsam trugen müde Schritte Die finstere Gestalt hervor; Es schlossen fest sich seine Zähne: Im Aug der Kränkung bittre Träne, Im Antlitz dunklen Zornes Flor,Stand er vor den Empfindungsvollen, Die im verglühnden Abendrot Erbleichten ob dem dumpfen Grollen Der furchtbar nahen Menschennot: »Soll ich das sein? o sprich, du Fratze! Soll meiner spotten dies Gekratze?« Und trat das Bild tief in den Kot.»Verdammt sei eurer Seelen Kälte, Die mit den Blicken, spitz wie Stahl, Herschleichend unterm Himmelszelte, Betasten unsre nackte Qual!« Er schwang der Armut langen Stecken – Samt Rosalinden floh voll Schrecken Der Schöngeist aus dem Blütental! Welche tief bewegte Lebensläufchen, Welche Leidenschaft, welch wilder Schmerz! Eine Bachwelle und ein Sandhäufchen Brachen aneinander sich das Herz!Eine Biene summte hohl und stieß Ihren Stachel in ein Rosendüftchen, Und ein holder Schmetterling zerriß Den azurnen Frack im Sturm der Mailüftchen!In ein Tröpflein Tau am Butterblümchen Stürzt' sich eine zarte Käferfrau, Und die Blume schloß ihr Heiligtümchen Sterbend über dem verspritzten Tau! Ich sehe dich mit lässig sichrer Hand Die Schulterlinien einer Göttin schreiben, Dazu den Hohn um deine Lippen treiben: »'s ist nichts dahinter!« oder: »eitler Tand!«Seh dich zuhinterst an der Schenke Wand Bis Mitternacht bei den Gesellen bleiben; Dein Schwarzaug sucht des Witzes breite Scheiben, Jedoch dein schöner Mund des Bechers Rand.Du schlenderst heim, ein leichtes Liedchen pfeifend, Drückst in die Kissen deine dunklen Locken, Bald steigt im Traum dir neuer Schwank empor.Zeigt er dir mich, in wachen Träumen schweifend, Begeistert über hundert Büchern hocken? Schon schwirrt dein Traumgelächter mir im Ohr! Welch schauriger Lenz, der Sonne beraubt, Um Pfingsten die Bäume noch nicht belaubt! Der Eisbär sperrte den Rachen auf, Propheten hemmten der Erde Lauf; Die Hochgebildeten und Geweihten Knieten vor Tischen, die prophezeiten! Es war eine stechende Maienlust, Das Säulein schrie in der Menschenbrust. Wohlan, ihr neunmal Weisen! Ich fordre euch heraus! Baut ihr von Stein und Eisen Ein sturmgesichert Haus: Bau ich aus Blütendüften Und Mondschein mir ein Schloß, Drin biete ich euch allen Trutz Und eurem Schülertroß!Die güldnen Sonnenstrahlen Sind meine Lanzen scharf, Die Blumen in den Talen Sind all mein Schießbedarf; Die Tannen auf den Bergen Sind meine Wächtersleut, Des Himmels Sterne allzumal Mein glänzend Heer zum Streit.Auf, meine Siegstandarte, Die ist das Abendrot! Auf, meine Feldherrnkarte, Die ist das Morgenrot! Mein Tambour ist der Donner, Der durch die Lüfte rollt, Trompeter ist der wilde Sturm, Der auf den Meeren grollt.Der Oberstfeldzeugmeister Ist meine Phantasie, Und ihre tapfern Geister Verließen mich noch nie; Die unerschöpfte Kasse Der Quellen Silberschaum, Mein lustig kühles Lagerzelt Des Waldes grüner Raum.Die Wolken sind Trabanten, Die meine Stimme ruft, Und meine Adjutanten Die Adler in der Luft, Die fliegen und die spähen Hinaus in alle Welt; Mein leicht Gemüt ist Feldmarschall, Das ist ein guter Held!Ich sende dir entgegen, O Feind! die Nachtigall, Die bringt mit ihren Schlägen Dich alsogleich zu Fall. Ich lasse auf euch spielen Mein duftiges Geschütz, Und euer Eis zerschmelzen muß An meinem Lanzenblitz!Gott hat zu seinem Zeugen Geordnet den Gesang; Der wird nun nimmer schweigen Die Ewigkeit entlang. In seinen Zauberwellen Versinkt der letzte Spott; Solange noch ein Dichter lebt, Lebt auch der alte Gott! Wenn schlanke Lilien wandelten, vom Weste leis geschwungen, Wär doch ein Gang, wie deiner ist, nicht gleicherweis gelungen! Wohin du gehst, da ist nicht Gram, da ebnet sich der Pfad. So dacht ich, als vom Garten her dein Schritt mir leis erklungen. Und nach dem Takt, in dem du gehst, dem leichten, reizenden, Hab ich im Nachschaun wiegend mich dies Liedchen leis gesungen. Ja, du bist frei, mein Volk, von Eisenketten, Frei von der Hörigkeiten alter Schande; Kein Hochgeborner schmiedet dir die Bande, Und wie du liegen willst, darfst du dir betten!Doch nicht kann dies dich vor der Herrschaft retten, Die ohne Grenzen schleicht von Land zu Lande; Ein grimmer Wolf im weichen Lammsgewande, Schafft sie zum Lehn sich all' bewohnte Stätten.Wenn du nicht völlig magst den Geist entbinden Von ihres Dunstes tödlicher Umhüllung, Nicht tapfer um der Seele Freiheit ringen:So wird der Feind stets offne Tore finden, All deinem Werke rauben die Erfüllung Und jede Knechtschaft endlich wiederbringen! Auf Lüneburger Heide, Da steht der alte Stein, Daneben die alte Eiche, Sie mag wohl tausendjährig sein.Gesellen ziehn vorüber Im Lenz mit frischem Sang; Sie singen von deutscher Freiheit, In heller Luft verhallt der Klang.Da spricht der Stein zur Eiche, Als wacht' er auf vom Traum: »Ging nicht vorbei die Freiheit? Wach auf, wach auf, du deutscher Baum!«Und durch des Baumes Krone, Da fährt ein Windesbraus, Die moosigen Äste schlagen In tausend jungen Augen aus!Da spricht zum alten Steine Der frisch ergrünte Baum: »Klang nicht das Lied der Einheit? Wie, oder war's des Windes Traum?«Die Sänger sind gezogen Fernhin durchs Heidekraut, Die Eiche hat ihnen von oben Gar lang und traurig nachgeschaut.Den letzten Ton in Lüften Hat sie verhallen gehört, Dann hat sie rauschend die Äste Vom welken Laub im Zorn geleert.»Nun will ich wieder schlafen«, Spricht sie zum alten Stein, »Du wunderlicher Träumer, Sollst mir nun einmal stille sein!« Wie herrlich wär's, zerschnittner Tannenbaum, Du ragtest als ein schlanker Mast empor, Bewimpelt, in den blauen Himmelsraum, Vor einem sonnig heitern Hafentor!Da, müssen wir einmal beisammen sein, Lehnt' ich an dir im schwanken Segelhaus: Du aus dem Schwarzwald, drüben ich vom Rhein, Kamraden, reisten wir aufs Meer hinaus.Und bräch das Schiff zu Splittern auseinand, Geborsten du und über Bord gefällt, Umfaßt' ich dich mit eisenfester Hand: So schwämmen beide wir ans End der Welt.Am besten wär's, du stündest hoch und frei Im Tannenwald, das Haupt voll Vogelsang, Ich aber schlenderte an dir vorbei, Wohin ich wollt', den grünen Berg entlang! Sie haben Ruh, die Kutten braun und schwarz, Die Fledermäuse, Raben-, Eulenköpfe, Spießbürger alle, mit und ohne Zöpfe, Und was da klebt im zähen Pech und Harz!Er hat sie drangsaliert und ließ sie tanzen, Die faulen Bäuche wie die krummen Rücken, Die dicken Käfer und die dünnen Mücken, Die Maulwurfsgrillen und die Flöh und Wanzen!Schaut her, ihr draußen, denen im Genick Der Adler und der Geier Fänge lasten, Schaut Den Bodensatz in einer Republik!Solch einen Sabbat wohlgemut zu schildern, Braucht es fürwahr ein unerschrocknes Blut! Nun warf er hin den Stift, nahm Stock und Hut, Und fluchend steht das Volk vor seinen Bildern. Was rollt so zierlich, klingt so lieb Treppauf und -ab im Schloß? Das ist des Grafen Zeitvertrieb Und stündlicher Genoß: Sein Narr, annoch ein halbes Kind Und rosiges Gesellchen, So leicht und luftig wie der Wind, Und trägt den Kopf voll Schellchen.Noch ohne Arg, wie ohne Bart, An Possen reich genug, Ist doch der Fant von guter Art Und in der Torheit klug; Und was vergecken und verdrehn Die zappeligen Hände, Gerät ihm oft wie aus Versehn Zuletzt zum guten Ende.Der Graf mit seinem Hofgesind Weilt in der Burgkapell, Da ist, wie schon das Amt beginnt, Kein Ministrant zur Stell; Rasch nimmt der Pfaff den Narrn beim Ohr Und zieht ihn zum Altare; Der Knabe sieht sich fleißig vor, Daß er nach Bräuchen fahre.Und gut, als wär er's längst gewohnt, Bedient er den Kaplan; Doch wenn's die Müh am besten lohnt, Bricht oft der Unstern an: Denn als die heil'ge Hostia Vom Priester wird erhoben, O Schreck! so ist kein Glöcklein da, Den süßen Gott zu loben!Ein Weilchen bleibt es totenstill; Erbleichend lauscht der Graf, Der gleich ein Unheil ahnen will, Das ihn vom Himmel traf. Doch schon hat sich der Narr bedacht, Den Handel zu versöhnen: Die Kappe schüttelt er mit Macht, Daß alle Glöcklein tönen!Da strahlt von dem Ciborium Ein goldnes Leuchten aus; Es glänzt und duftet um und um Im kleinen Gotteshaus, Wie wenn des Himmels Majestät In frischen Veilchen läge: Der Herr, der durch die Wandlung geht – Er lächelt auf dem Wege!« Berghinan vom kühlen Grund Durch den Wald zum Felsenknauf Haucht des Frühlings holder Mund, Tausend Augen tun sich auf.Sachte zittert Reis an Reis, Langt hinaus, noch halb im Traum, Langt und sucht umher im Kreis Für drei grüne Blättlein Raum.Doch mit lautem Wellensang Weckt der Bach die Waldesruh, Mitten drin am jähen Hang Schläft ein Trumm von einer Fluh.Das einst hoch am Silberquell In des Berges Krone lag, Nieder führt' an diese Stell Es ein solcher Frühlingstag,Wo es hundert Jahre blieb Hangen an der Eschenwurz; Heute reißt der junge Trieb Weiter es im Wassersturz.Dröhnend springt's von Stein zu Stein, Trunken von der wilden Flut, Bis es dort am Wiesenrain Schwindelnd unter Blumen ruht.Du versteinte Herrlichkeit, O wie tanzest du so schwer Mit der tollen Frühlingszeit – Hinter dir kein Rückweg mehr! Dort gegen Westen, traulich unterm Dach, Liegt hoch und abgeschieden das Gemach, Das sich des Hauses Töchter jederzeit Zum stillen Allerheiligsten geweiht.Es ist ein eng und niedrig Kämmerlein Mit runden Scheiben und uraltem Schrein, Drin Bänder, Kettlein, Herzchen aller Art In mannigfachen Kästlein wohlverwahrt.Am Fenster steht das Spinnrad und davor Der zartgepflegte bunte Blumenflor, Gelbveiglein, Nelken, Rosen ohne End, Und wie man all das liebe Zeug benennt!Manch nächtlich Lied hat hier heraufgetönt, Und diese Fensterlein sind dran gewöhnt, Geräuschlos blinkend, heimlich aufzugehn, Geöffnet ganze Nächte durch zu stehn.Und manche Leiter wurde aufgetürmt Und auf die Liebeswarte kühn gestürmt; Ob stets das Rosengitter widerstand, Gehört zu den Geheimnissen im Land.Auch jetzt ist eine Leiter angelegt, Die einen Schwarm geschwärzter Männer trägt; Im roten Mantel stürmet in die Tür Ein Freiersmann mit flammendem Panier.Und vor ihm fährt ein Knäuel, wirr und kraus, Erschreckter Liebesgötter fliehend aus; Das flattert irrend in der Frühlingsluft, Verfliegend wie verbrannter Ambraduft.Das ganze Fenstergärtlein stürzt herab Und findet in der Glut sein feurig Grab. Ob all die stille, schöne Liebeswelt Wohl rettungslos damit in Asche fällt?Mir ist nicht bang; ist neu das Haus erbaut, Man sicher wieder dran ein Fenster schaut Mit Rosen, Gelbveiglein und Nelkenzier; Denn solches muß man haben für und für! Am Hügel wohnt der alte Bauersmann, Der hat sein Gut von neuer Hand gegründet, Daß all sein Land im weitgezognen Bann Des Eigners feste Willenskraft verkündet; Was harter Fleiß der Erd entlocken kann, Hat er zu immergrüner Pracht entzündet; Und in der Mitte steht sein stattlich Haus, Die Fenster schimmern in das Land hinaus.Das ist das ganze Jahr ein wechselnd Blühn, Geteilt in Streifen und in allen Farben Dehnt es sich aus, vom hellen Saatengrün Bis zum gediegnen Gold der schweren Garben. Des Mohnes traumerfüllte Kelche glühn, Wenn kaum des Flachses blaue Blüten starben; Vereinigt leuchtet aller Farben Flor Im Blumengarten vor des Hauses Tor.Vom fernen Berge aus dem eignen Wald Hat er zum Hof den Brunnen hergeleitet, Und von des Forstes felsiger Gestalt Aus eignem Stein des Hauses Grund gebreitet. Man sieht, wie neben mächt'ger Eiche bald, Bald neben der gefällten Tann er schreitet, Die blanke Axt fest in den Stamm gehauen, Dem langen Zug den richt'gen Weg zu schauen.Vom Morgengrauen bis zum Wehn der Nacht kann man ihn sehn durch Flur und Felder streifen, So weit noch seines Halmes Blüte lacht, Treu seine Bienen Pflug und Stier umschweifen; Selbst von der Lüfte sonnig heitrer Pracht Die Tauben seines Hofs Besitz ergreifen. Und auch die Lerche, Wachtel, Eul und Rabe Sind heimatliche Kinder seiner Habe.Jedoch sein Herzfleck ist ein jäher Rain, Der sich erhebt aus weiten Ackergründen, Da wo am vollsten ruht der Sonne Schein Und abgewandt des Nordens rauhen Winden; Da zieht der Landmann seinen Labewein, Da ist er manchen langen Tag zu finden, Wie Arbeit er und Müh mit Lust verschwendet, Der Rebe wählrisch Schoß zum Lichte wendet.Doch zieht er nicht die Traube zum Erwerb, Mit seinen Söhnen trinkt er selbst den Saft, Der nicht wie Honig süß, doch frisch und herb Der Männer Blut erhält mit tücht'ger Kraft; Auch Brot und Leib und Leben sind ja derb Dem Volke, das in brauner Scholle schafft; Nur wenn ein heißes Weinjahr ist auf Erden, kann auch sein Wein ein rechter Festwein werden.Wie oftmals, wenn der kühle Herbst gekehrt, Gelungen war des Jahrs mühsel'ger Plan, Die Speicher hoch mit reicher Frucht beschwert, Der neue Wein in seine Haft getan, Hat er das erste Glas davon geleert – Nie setzt' er eines ruhig wohler an! So saß der Mann inmitten seiner Sippe Und trank den jungen Wein mit froher Lippe.Wenn dieser so im Glas zu gären schien, Im Innersten nach Klarheit heiß zu ringen, Dann sprach der Mann wie träumend vor sich hin, Als hört' er wo ein fernes Lied erklingen: »Gott hat's gegeben, und wir preisen ihn! Wir loben ihn, wenn wir es wieder bringen! Denn wie er's geben kann, mag er es nehmen, Und unser ist ein mutiges Bequemen!Wohl hört man ihn durch Tann und Schlüchte fahren, Wer aber weiß, von wannen kommt der Wind? So drängen sich der Menschheit schwere Scharen, Die selber sich ein tief Geheimnis sind, Das aber endlich sich soll offenbaren Den Lebensklugen, die nicht taub und blind. Indes zur Übung, Stärkung unserm Streben Ward dieser harte Ackergrund gegeben.Und was wir heute sammeln und gestalten, Das wird der Morgen schonungslos zerstreuen; Doch wollt ihr einen süßen Kern erhalten, Dürft ihr euch nicht zu sehr der Schalen freuen! Wenn sich der Geist der Geister will entfalten, Wird unablässig er das Wort erneuen. Wir aber müssen bei der Arbeit lauschen, Wohin die heil'gen Ströme wollen rauschen!« Die Flamm ist tot, der Krater ist verglüht, Die Himmelsrose drüber aufgeblüht; Sie glänzt auf Kohlen, wo die Wohnung stand, Verschwunden ist das morsche Werk der Hand.Woran der Mensch die Totenhände legt Und was er diebisch scheu zusammenträgt: Hin ist nun alles, was nach Richt und Maß, Gefügt, gebunden, aufeinander saß.Doch ihr erglänzet mir unwandelbar, Ihr Morgenlande, wonniglich und klar, Ihr Berg' und Täler voller Knospendrang, Voll Quellenrauschen und voll Frühlingssang!O Überfülle, die zum Lichte schwillt, O Blütenwirbel, der da überquillt Und überwuchert, wo die Sünderhand Ihr Maß will legen auf das reiche Land!Das ist die Nachhut, die den Rücken deckt; Drum auf zum Werke, Menschheit, unerschreckt! Bau auf, reiß nieder und bau wieder auf: Das Jahr geht immer seinen Segenslauf! Es lässet sich mit aller Kraft Ein Horn im Walde hören; Ich krieg ein altes Rohr beim Schaft Und schlendre in die Föhren.Der Wald, der macht mir vielen Spaß, Er flunkert in der Sonnen; Der Reif hat wie mit Jungfernglas Die Nadeln übersponnen.Da hüpft ein junger Has daher Und spielt vor mir im Grase; Ich brenne so von ungefähr Mein Schrot ihm auf die Nase.Es ist, als schrie er: »Gott vergelt's!« Mit kläglicher Gebärde; Sein rotes Blütlein färbt den Pelz Und macht sich in die Erde.Was stierst du so, du Heidekind, Im Sterben immer dümmer? Du siehst mich, wie die andern sind, Nicht besser und nicht schlimmer!Und als das Häslein ausgeschnappt, Hab ich es heimgetragen – Doch freilich schon genug gehabt Von Weidmanns Heil und Jagen! Dort gegen Westen, traulich unterm Dach, Liegt hoch und abgeschieden das Gemach, Das sich des Hauses Töchter jederzeit Zu ihrem Allerheiligsten geweiht.Es ist ein eng und niedrig Kämmerlein Mit runden Scheiben und uraltem Schrein, Drin Putz und Mädchenkleinod aller Art, In buntbemaltem Schachtelwerk verwahrt.Am Fenster steht das Spinnrad und davor Auf einem Brett der lang gehegte Flor, Levkojen, Nelken, Rosen ohne End, Und wie man all das lose Zeug benennt.Manch nächtlich Lied hat hier hinaufgetönt, Und jene Fensterchen sind dran gewöhnt, Geräuschlos blinkend, heimlich aufzugehn, Geöffnet halbe Nächte durch zu stehn.Und manche Leiter wurde aufgetürmt, Die stille Liebeswarte kühn gestürmt, Ob stets das Rosengitter widerstand, Gehört zu den Geheimnissen im Land.Auch jetzt ist eine Leiter angelegt, Die einen Schwarm berußter Männer trägt; Im roten Mantel stürmet in die Tür Ein Freiersmann mit flammendem Panier.Und vor ihm fährt ein Knäuel, wirr und kraus, Erschreckter Liebesgötter fliehend aus; Das flattert irrend in der Frühlingsluft, Auch riecht es wie verbrannten Ambers Duft.Das ganze Fenstergärtlein stürzt herab Und find't in einer Höllenglut sein Grab; So ging's den Gärten der Semiramis Und ging es noch mit jedem Paradies. Schimmernd liegt die Bahn im tiefen Tale, Über Tal und Schienen geht die Brücke Hoch hinweg, ein Turm ist jeder Pfeiler, Kunstgekrönet in die Lüfte ragend, Zu den Wolken weite Bogen tragend.Wie ein Römerwerk, doch neu und glänzend, Bindet wald'ge Berge sie zusammen; Auf der Brücke fahren keine Wagen, Denn kristallnes Wasser geht dort oben, Dessen fromme Flut die Schiffer loben.Unten auf des Tales Eisensohle Schnurrt hindurch der Wagen lange Reihe, Hundert unruhvolle Herzen tragend, Straff von Nord nach Süd mit Vogels Schnelle. Drüber streicht das Fischlein durch die Welle.Langsam, wie ein Schwan, mit weißem Segel, Herrlich auf des Himmels blauem Grunde Oben fährt ein Schiff von Ost nach Westen; – Ruhvoll lehnt der Schiffer an dem Steuer: Ist das nicht ein schönes Abenteuer? Es wandert eine schöne Sage Wie Veilchenduft auf Erden um, Wie sehnend eine Liebesklage Geht sie bei Tag und Nacht herum.Das ist das Lied vom Völkerfrieden Und von der Menschheit letztem Glück, Von goldner Zeit, die einst hienieden, Der Traum als Wahrheit, kehrt zurück;Wo einig alle Völker beten Zum Von jenem Tag, wo den Propheten Ihr leuchtend Recht gesprochen wird.Dann wird's nur Nur Des Eigen-Neides Widerstreben, Der es für Traum und Wahnsinn hält.Wer jene Hoffnung gab verloren Und böslich sie verloren gab, Der wäre besser ungeboren; Denn lebend wohnt er schon im Grab. Nur diesen letzten Rocken Noch spinnt mein reger Fleiß; Dann schmiegt euch, blonde Locken, Dem grünen Myrtenreis!Ich habe lang gesponnen Und lange mich gefreut, Zum Bleichen an der Sonnen Liegt meine Jugendzeit!Hat er wohl auch das Seine Mit treuem Mut getan? Betreten schon die eine Und lichte Ehrenbahn?Hat innig er begriffen Die Arbeit seiner Zeit? Hat er sein Schwert geschliffen Und ist zum Kampf bereit?Weh ihm, wenn er nicht rechten Für unsre Freiheit will! Weh ihm, wenn er nicht fechten Für unsre Ehre will!Dann mag mein Liebster minnen Wohl auf und ab im Land, Und dies mein bräutlich Linnen Wird dann ein Grabgewand! Welch lustiger Wald um das graue Schloß Hat sich zusammengefunden, Ein grünes bewegliches Nadelgehölz, Von keiner Wurzel gebunden!Anstatt der warmen Sonne scheint Das Rauschgold durch die Wipfel; Hier backt man Kuchen, dort brät man Wurst, Das Räuchlein zieht um die Gipfel.Es ist ein fröhliches Leben im Wald, Das Volk erfüllet die Räume; Die nie mit Tränen ein Reis gepflanzt, Die fällen am frohsten die Bäume.Der eine kauft ein bescheidnes Gewächs Zu überreichen Geschenken, Der andre einen gewaltigen Strauch, Drei Nüsse daran zu henken.Dort feilscht um ein winziges Kieferlein Ein Weib mit scharfen Waffen; Der dünne Silberling soll zugleich Den Baum und die Früchte verschaffen.Mit rosiger Nase schleppt der Lakai Die schwere Tanne von hinnen; Das Zöfchen trägt ein Leiterchen nach, Zu ersteigen die grünen Zinnen.Und kommt die Nacht, so singt der Wald Und wiegt sich im Gaslichtscheine; Bang führt die ärmste Mutter ihr Kind Vorüber dem Zauberhaine.Einst sah ich einen Weihnachtsbaum: Im düstern Bergesbanne Stand reifbezuckert auf dem Grat Die alte Wettertanne.Und zwischen den Ästen waren schön Die Sterne aufgegangen; Am untersten Ast sah man entsetzt Die alte Wendel hangen.Hell schien der Mond ihr ins Gesicht, Das festlich still verkläret; Weil auf der Welt sie nichts besaß, Hatt sie sich selbst bescheret. Herr Stoßenwolf von Gevaudan, Der Bischof, sitzt bei Tische; Er bietet seinen Gästen an Die allerschönsten Fische.Das Haupt des Ebers stellt sich dar, Untadelig geraten; Dann aber folgen, Paar auf Paar, Absonderliche Braten.Zwei Hasen kommen ohne Kopf Auf Silber angefahren, Marmotten sind im güldnen Topf, Doch schwanzlos zu gewahren.Dem Birkhuhn fehlt ein Flügel hier, Ein Schenkel dort dem Hahne: Mit arg zerzauster Federzier Schaun traurig die Fasane.Dem jungen Reh ist das Genick Verdreht und ganz zerschmissen Und, wie mit Klaun, ein gutes Stück Vom Ziemer weggerissen.Doch alles ist mit feiner Kunst Bereitet nach der Sitte; Der König Heinrich schlürft den Dunst, Vom Frankenreich der Dritte.Er schlürft und ißt sich schweigend satt; Doch als er nun gegessen, Ruft er: »Ich glaub, der Teufel hat Vor uns zu Tisch gesessen!«Der Bischof lacht: »Vergebung, Sire! So schlimm ist's nicht beschaffen! Nur meine Jäger naschen mir Von allem, was sie raffen!Die Adler sind's im Bergrevier; An jenen Felsenkronen Hängt Horst an Horst, wo dienstbar mir Die wilden Vögel wohnen.Bei jedem Nest klebt an der Wand In Ritzen still ein Bauer, Mit einem Knüppel in der Hand, Und hält sich auf der Lauer.Ist dann das Wildbret eingetan Vom alten Adlerpaare, So macht sich jener flugs daran, Sobald nur fort die Aare.Er kapert von dem blut'gen Stein Das Beste mir zuhanden; Zuweilen fällt ein Bäuerlein Sich freilich auch zuschanden.Damit die Brut nicht flügge wird, Schließt man sie fest am Felsen, Bis sich ein neu Geschlecht gebiert Mit nackten HungerhälsenUnd rastlos fliegen ab und zu Die Alten um die Nahrung. So üben wir in aller Ruh Des Nutzens kluge Wahrung.«Da schreit der König Sausewind Und schlägt sich an die Hüften: »Hie zeigt es sich, was Pfaffen sind! Doch Willst du, o Herz! ein gutes Ziel erreichen, Mußt du in eigner Angel schwebend ruhn; Ein Tor versucht zu gehn in fremden Schuhn, Nur mit sich selbst kann sich der Mann vergleichen!Ein Tor, der aus des Nachbars Kinderstreichen Sich Trost nimmt für das eigne schwache Tun, Der immer um sich späht und lauscht und nun Sich seinen Wert bestimmt nach falschen Zeichen!Tu frei und offen, was du nicht willst lassen, Doch wandle streng auf selbstbeschränkten Wegen Und lerne früh nurUnd ruhig geh den anderen entgegen; kannst du dein Ich nur fest zusammenfassen, Wird deine Kraft die fremde Kraft erregen. Arm in Arm und Kron an Krone steht der Eichenwald verschlungen, Heut hat er bei guter Laune mir sein altes Lied gesungen.Fern am Rande fing ein junges Bäumchen an sich sacht zu wiegen, Und dann ging es immer weiter an ein Sausen, an ein Biegen;Kam es her in mächt'gem Zuge, schwoll es an zu breiten Wogen, Hoch sich durch die Wipfel wälzend kam die Sturmesflut gezogen.Und nun sang und pfiff es graulich in den Kronen, in den Lüften, Und dazwischen knarrt' und dröhnt' es unten in den Wurzelgrüften.Manchmal schwang die höchste Eiche gellend ihren Schaft alleine, Donnernder erscholl nur immer drauf der Chor vom ganzen Haine!Einer wilden Meeresbrandung hat das schöne Spiel geglichen; Alles Laub war, weißlich schimmernd, nach Nordosten hin gestrichen.Also streicht die alte Geige Pan der Alte laut und leise, Unterrichtend seine Wälder in der alten Weltenweise.In den sieben Tönen schweift er unerschöpflich auf und nieder, In den sieben alten Tönen, die umfassen alle Lieder.Und es lauschen still die jungen Dichter und die jungen Finken, Kauernd in den dunklen Büschen sie die Melodien trinken. Fliehe nicht, du holde Maid, Wenn wir dir vorüberkommen, Leute, denen aus Wanderleid Ist ein guter Stern entglommen!Sind gebräunt in Wetter und Wind Und gereift an heißen Sonne; Über unsre Wangen sind Ein paar Tränen schon geronnen.Treten jetzo fest einher, Fühlen unter uns die Erde, Nicht von eitlem Hoffen schwer Noch verzagend vor Gefährde.Atmen froh das Morgenwehn, Wenn wir durch die Lande schweifen; Glauben nichts, als was wir sehn Und mit unsern Sinnen greifen!Halten nichts auf hohlen Dunst, Mögen nichts auf Worte geben; Doch verstehen wir die Kunst, Wie wir denken, auch zu leben.Scheiden leicht von jedem Traum, Der sich nicht mit Wahrheit paarte; Doch hegt unser Busen Raum Für das Starke wie das Zarte.Ruhen heut im sonnigen Tal, Lauschend, wie die Knospen springen, Stehen morgen im Wetterstrahl, Wo die Stürme die Wolken schwingen.Und es lobet unser Geist, Was da lebt in Licht und Grauen; Doch wir ehren noch zumeist, Wenn sie gut sind, holde Frauen! Der Frühling ging durchs reiche Schwabenland Und mit ihm Ludwig Uhland, an der Hand Die treue Gattin; denn es kam zu wandern Der teure Mann von einem Ort zum andern.Mag's mit dem Recht in Stuttgart nicht gelingen, Will lehrend er ins Herz der Jugend dringen Zu Tübingen am alten Musensitz, Umleuchtet noch von hellem Geisterblitz.So wallt das Paar still und getrost dahin, Wo Täler weiß im Schnee der Bäume blühn; Doch sieh! beim Steine, der die Markung kündet, Steht eine Schar von Freunden treu verbündet.Die Kampfgenossen für des Volkes Rechte, Sie harren sein mit einem Kranzgeflechte Von dichtem Lorbeer, glänzend frisch und grün; Den reichen sie dem Sänger hold und kühn.Ein letzter Kuß! Der letzte Becher blinkt, Und ferne schon die Hand zum Scheiden winkt; Dem Meister glänzt das Aug, das lebenswarme, Und Frau und Kranz führt er am rechten Arme.Sie wandeln bald in einem lichten Walde Von großen Eichen an der sanften Halde; Wie steht so fest und frei der edle Hain, Und überall blaut noch der Himmel drein!Hoch oben kreist der Falk im Sonnenlicht, Das durch das Gitterwerk der Zweige bricht, Und Uhland, schreitend im geweihten Raume, Tritt unversehns zum nächsten Eichenbaume.Rasch hängt er auf den Kranz, und schweigend wendet Den Schritt er weiter; nur Frau Emma sendet Reuig den Blick zurück, doch strahlend licht Wird drauf ihr Aug, sieht sie den Mann so schlicht.Tief schaut sie dieses reinen Goldes Hort In seinem Herzen – doch mit keinem Wort Wird sie benennen ihr beglückend Wissen Von einem Schatz, den tausend Frauen missen.Im Waldesdämmer an dem grauen Stamme Verlassen glimmt des Lorbeers grüne Flamme. Vorüber zog das Wanderpaar schon lang, Und laut erschallt im Hain der Vogelsang! Du tapfres Volk in deinem Löwenzorn, Wie kühn du schwingst dich über Zaun und Planken, Voll Wut die Feinde greifst in deinen Flanken, Begeistert aus der Freiheit Feuerborn;Ein Sankt Georg mit eingedrücktem Sporn Sie all zurückwirfst über ihre Schranken, In großer Heldeneintracht sonder Wanken Doch tief im Herzen lässest deinen Dorn:Wie hoch wir um dein Heldenblut dich ehren, Doch mahnst du uns an jenen närr'schen Tropf – Laß dir's gesagt sein lachend und mit Zähren –,Der, als die Laus ihn biß in seinem Schopf, Sich gegen solche Plackerei zu wehren, Mit Ingrimm kratzte auf des Nachbars Kopf! Flackre, ew'ges Licht im Tal, Friedlich vor dem Fronaltare: Auch dein Küster liegt einmal, Der das Öl hat, auf der Bahre!Rausche fort, du tiefer Fluß! Dein Gesang wird fortbestehen; Aber jede Welle muß Endlich doch im Meer vergehen.Nachtviolen, süß und stark Duftet ihr durch diese Lauben, Und ihr wißt das feinste Mark Luft und Erde schnell zu rauben.Von der warmen Nacht geküßt, Säumt ihr nicht, es auszuhauchen, Eh ihr selber wieder müßt Eure Köpflein untertauchen.Aus des Äthers dunklem Raum Perlen leuchtend goldne Sonnen, Kommen, schwinden wie ein Traum, Doch gefüllt bleibt stets der Bronnen.Und nur du, mein armes Herz, Du allein willst ewig schlagen, Deine Lust und deinen Schmerz Endlos durch die Himmel tragen?Ewig neu der Wirbel ist, Zahllos aller Dinge Menge, Und es bleibt uns keine Frist, Zu beharren im Gedränge.Wie der Staub im Sonnenstrahle Wallt's vorüber, Kern und Schale – Ewig ist, begreifst es du, Sehnend Herz? nur deine Ruh! Ein armer Teufel ist der Schuft, Er weiß: es kennt ihn jedes Kind; Er wandelt wie ein Träumender, Wo unverdorbne Menschen sind.Ein dummer Teufel ist der Schuft, Weil doch er der Geprellte ist, Wenn ihn die Welt, die er betrog, Mit großen, klaren Augen mißt.Er geht einher im Silberhaar Und keimt schon in des Knaben Blick, Er kriecht umher in dunkler Not Und spiegelt sich in Glas und Glück.Bald sitzt er auf dem Königsthron Und heißt von Gottes Gnaden Schuft, Bald steckt er und vermodert er In eines Bettlers Hundegruft.Doch immer müht und plagt er sich Und tut, als wär er sehr gescheit; Wenn man an ihm vorübergeht, So pfeift er aus Verlegenheit.Laßt pfeifen sie und nagen nur, Die Ratten, im dunklen Erdenhaus; Es tagt dereinst ihr Wandertag, Dann schweigen sie und sterben aus! Heute sah ich ein Gesicht, Freudevoll zu deuten: In dem frühen Pfingstenlicht Und beim Glockenläuten Schritten Weiber drei einher, Feierlich im Gange, Wäscherinnen fest und schwer! Jede trug 'ne Stange.Mädchensommerkleider drei Flaggten von den Stangen, Schönre Fahnen, stolz und frei, Als je Krieger schwangen; Frisch gewaschen und gesteift, Tadellos gebügelt, Blau und weiß und rot gestreift, Wunderbar geflügelt!Lustig blies der Wind, der Schuft, Falbeln auf und Büste, Und mit frischer Morgenluft Füllten sich die Brüste; Und ich sang, als ich gesehn Ferne sie entschweben: Auf und laßt die Fahnen wehn, Lustig ist das Leben! Am sonnig weißen Gartenhaus, Da reifet Traub an Traube, Die sanfte Schöne tritt heraus Und prüft die schwere Laube; Dem blauen Blick des Weibes gleicht Der Beeren dunkle Menge; Wohin ihr freundlich Auge reicht, Lacht freundliches Gedränge.Rings lockt das noch gefangne Blut Zu Häupten und zu Füßen, Und sie beginnt mit stillem Mut Zu schneiden all die süßen. Und wie sie mit der lieben Hand Die grünen Blätter teilet, Hin schweifet über See und Land Im Flug der Blick und weilet.Gleich einer reifen Beere glänzt Ihr feuchtes Aug hinüber, Wo's blaut und leuchtet unbegrenzt, So fern, so fern herüber. Sie lässet still und ahnungsvoll Die vollen Trauben sinken, Bis es in Körben reizend schwoll Mit tausendfachem Blinken.Und auf der Laube Marmeltisch Zu keltern sie beginnet, Daß aus der Kelter duftig frisch Das Blut der Traube rinnet. Wie muß der weißen Arme Zier Mit holder Kraft sich mühen! Sie keltert, bis die Wangen ihr Gleich jungen Rosen blühen.Sie keltert, daß der Busen fliegt Und woget ungemessen; Umsonst, was ihr im Sinne liegt, Das kann sie nicht vergessen! Umsonst – wie oft die Krüge sie Mit starkem Moste füllet, Sie selber hat den Durst noch nie, Das Sehnen nie gestillet.Sie läßt den heißen Rebensaft Mit treuer Sorge gären, In kühler Nacht zu milder Kraft, Zum seltnen Wein sich klären. Den trägt sie zu den Hütten hin Auf Höhen und im Tale; Sie reicht der armen Wöchnerin, Dem kranken Greis die Schale.So keltert sie den Edelwein Im Herbste schon seit Jahren. Ein Segel kommt im goldnen Schein Des Abends fern gefahren; Im Hafen legt das Schiff sich an, Sie hört die Schiffer singen, Und einen hochgemuten Mann Sieht sie ans Ufer springen.Sie kennt ihn und sie kennt ihn nicht, Sie starrt hinaus ins Weite, Als es mit trauter Stimme spricht Und grüßt schon ihr zur Seite. Die frohen Klänge mischen sich, Das Wort hier, dort die Lieder: »Ratlos verließ der Knabe dich, Nun kehrt ein Mann dir wieder!O schau, wie leuchtet's weit und breit, Wie klar der Tag, die Stunde! Und reif die schönste Lebenszeit Küßt mich von deinem Munde!« Da ist in seine Arme hin Sie wonnevoll gesunken, Und weinend hat die Winzerin Zum ersten Mal getrunken. Von heißer Lebenslust entglüht, Hab ich das Sommerland durchstreift, Darüber ist der Tag verblüht Und zu der schönsten Nacht gereift. Ich steige auf des Berges Rücken Zur kannzel von Granit empor Und beuge mich mit trunknen Blicken In die entschlafne Landschaft vor.Am andern Berge drüben steht Im Sternenschein der Liebe Haus, Aus seinem offnen Fenster weht Ein Vorhang in die Nacht hinaus; Das ist fürwahr ein luftig Gitter, Das mir das Fräulein dort verschließt, Nur schade, daß mir armem Ritter Der tiefe Strom dazwischen fließt!So will ich ihr ein Ständchen bringen, Das weithin durch die Lüfte schallt, Und spiele du zu meinem Singen, O Geist der Nacht, auf Tal und Wald! Den Wind laß mit den Tannen kosen, Die wie gespannte Saiten stehn, Und mit der Wellen fernem Tosen Der Nachtigallen Chor verwehn!Im Osten zieht ein Wetter hin, Das stellen wir als Helfer an: Wie leuchtend schwingt sein Tamburin Am Horizonte der Titan! Die Mühlen sind die Zitherschläger Beim Wassersturz im Felsengrund; Im Wagen fährt mein Fackelträger Hoch vor mir her am Himmelsrund!Nun will ich singen überlaut Vor allem Land, das grünt und blüht, Es ist kein Turm so hoch gebaut, Darüberhin mein Sang nicht zieht! So eine kühne Brücke schlagend, Such ich zu ihrem Ohr den Weg: Betritt im Traum das Seelchen zagend Des wilden Lärmers schwanken Steg? Da lieg ich denn, ohnmächtiger Geselle, Ins Loch geworfen, wie ein Straßenheld, Ein lärmender, von der Empörung Welle; Ein blinder Maulwurf im zerwühlten Feld!Wohlan, ich will, was kommen soll, erwarten, Es ist am End ein friedlich Wohnen hier; Ich fühle nicht die Glieder, die erstarrten, Doch heiter glimmt die stille Seele mir!Hätt ich nun einen ewigen Gedanken, An dem man endlos sich erproben mag, So möcht ich liegen in den engen Schranken, Behaglich sinnend bis zum Jüngsten Tag.Vielleicht, wer weiß, wüchs er zu solcher Größe, Daß er, in Kraft sich wandelnd, ein Vulkann, Im Flammenausbruch dieses Grab erschlösse, Vorleuchtend mir auf neuer Lebensbahn!Wie wundersam, wenn über meinem Haupte Der Abendtau die matten Blumen kühlt! Ob wohl lustwandelnd dann der Pfarrherr glaubte, Daß unter ihm ein Wetterleuchten spielt?Daß glänzend in des eignen Lichtes Strahlen Hier unten eine Menschenseele denkt? Vielleicht sind dieses der Verdammung Qualen: Geheim zu leuchten, ewiglich versenkt! Ins Innre jedes Sarges sollte man Hell von Metall 'nen Spiegel schlagen an, Der, wie man sagt, in tiefster Dunkelheit Getreu die Leichenzüge konterfeit.Das wär ein Schatzfund, wenn aus Gras und Kraut Man grauend diese Bilder dann erschaut', Wie hingehaucht, vom Rost leicht überwebt, Unheimlich hell vom Sonnenlicht belebt!Die man lebendig einst zu Grabe trug, Gesunden Herzens in die Erde schlug: Mit den zerrißnen Zügen wären sie Die Perlen einer Totengalerie.Wenn irgendwo ein reicher König praßt, Der Licht und Leben und die Jugend haßt, Doch heuchlerisch um tote Musen freit: Ihm wär ein solcher Kunstschatz dann geweiht! Tretet ein, hoher Krieger, Der sein Herz mir ergab! Legt den purpurnen Mantel Und die Goldsporen ab!Spannt das Roß in den Pflug, Meinem Vater zum Gruß! Die Schabrack mit dem Wappen Gibt 'nen Teppich meinem Fuß.Euer Schwertgriff muß lassen Für mich Gold und Stein, Und die blitzende Klinge Wird ein Schüreisen sein.Und die schneeweiße Feder Auf dem blutroten Hut Ist zu 'nem spielenden Wedel In der Sommerszeit gut.Und der Reitknecht muß lernen, Wie man Lebkuchen backt, Wie man Wurst und Gefüllsel Auf die Weihnachtszeit hackt!Nun befehlt Leib und Seele Dem heiligen Christ! Denn ihr seid verkauft, Wo kein Erlösen mehr ist!Seid der Liebe verfallen Und verpfänd't euer Blut! Müsset leiden und brennen In ewiger Glut! Die Freundschaft fuhr auf klaren Wogen, Das Schiff war wahrlich gut bemannt! In heitrer Luft vereinigt flogen Die alten Banner wohlbekannt; Und aus der Tiefe rauscht' die Sage Verwundrungsvoll ans Licht empor, Sie, die im Glanz verschwundner Tage Einst auf dem Rhein zum Festgelage Sah fahren schneller Männer Chor.Wir hoben singend aus den Wellen Die viermal hundertjähr'ge Fee; Sie schaute lachend uns Gesellen, Das Glanzgestad, den blauen See; Sie sah ein Kleinod leuchtend schwenken, Das Horn in Gold und Elfenbein, Wie's reiche Treu nur kann erdenken, Als gält es, Helden draus zu tränken – Das blitzt' im Julisonnenschein.Sie neigte trinkend sich zum Horne Und wurde jung vom goldnen Schaum; Begeistert rief die schöne Norne: »Es ist ein Traum und doch kein Traum! So seid ihr Männer von den gleichen, Die ich zusammen einst geführt, Von jenen mut- und freudereichen, Die da nicht wanken und nicht weichen, Wo keck zu leben sich's gebührt?«Wohl sind wir andre, doch wir wohnen Im Haus, das jene aufgebaut; Noch hüten wir die Mauerkronen, Von denen jene ausgeschaut. Wir hoffen, da noch Trauben reifen, Es jenen Alten nachzutun, Ein gutes Ziel nicht bloß zu streifen, Das Steuer recht und fest zu greifen Und niemals vor der Tat zu ruhn!Nun stieg ein Eiland aus den Fluten, Da sprang die Freundschaft an den Strand; Wir knüpften neu der Wohlgemuten Im Grünen jedes schmucke Band. Manch schönes Aug war zu gewahren Im holden Hin- und Widergehn; So mögen noch der Enkel Scharen Die Flut des Lebens froh befahren Und unsre Städte fortbestehn! Zwei Gräber waren auf der Heide, Von Immortellen ganz bedeckt. Ein schönes Weib mit schwerem Leide Lag auf dem einen hingestreckt; Das andre hielt mit bittern Tränen Ein trauervoller Mann bewacht, Und beide sahn mit Liebessehnen Hinauf zur hellen Frühlingsnacht.»In jenen heil'gen Ätherfernen Harrt nun die liebste Seele mein, Bald werd ich unter goldnen Sternen Auf ewig, ewig bei ihm sein! Als einen Hauch und Seufzer zähle Ich noch die kurze Spanne Zeit; Dann aber sind so Lieb wie Seele Ganz der Unendlichkeit geweiht!« –»O kreiset rascher, träge Sonnen, Und löset dieses Leibes Bann, Daß ich befreit in neuen Wonnen Mein selig Liebchen finden kann! Heil mir! Ich will sie wiedersehen! Und ob auch Stern um Stern zerbricht, In Ewigkeit wird nie vergehen Zwei treuer Seelen Bund und Licht!«So riefen Weib und Mann, so beide, Ganz in den eignen Gram gebannt; Sie sahn sich nicht auf dunkler Heide, Die Blicke himmelwärts gewandt. So trauerten sie, bis der Morgen Erröten hieß der Wolken Schar, Im Ätherblau das Gold verborgen Und lichter Tag auf Erden war.Da rafften sie sich auf und gingen Entlang das schimmernde Gefild, Bis plötzlich ihre Augen hingen Eins an des andern schönem Bild. Und eh der junge Tag, der warme, Die letzten Tränen weggeküßt, Schon fielen lächelnd in die Arme Sich beide, Leid in Lust gebüßt.Der Enkel Trupp mit festen Händen Auf selber Heid im Sonnenschein Sieht pflügen man und singend wenden Ein längst verschollenes Gebein. Sie decken rasch, was sie gefunden, Mit jungen Saaten, im Gemüt Leis ahnend, daß die eignen Stunden Aus diesem Tode nur erblüht! In Blüten schwamm das Frühlingsland, Es wogte weiß in schwüler Ruh; Der dunkle feuchte Himmel band Mir schwer die feuchten Augen zu.Voll Reu und Leid hatt ich den Mai Gegrüßt und seinen bunten Flor; Nun zog er mir im Schlaf vorbei, Verträumt von dem vergrämten Tor!Da war ein Donnerschlag geschehn, Ein einziger; den Berg entlang Hört ich Erwachender vergehn Erschrocken seinen letzten Klang:»Steh auf! steh auf! entraffe dich Der trägen, tatenlosen Reu!« Durch Tal und Herz ein Schauer strich, Das Leben blühte frisch und neu. Hoffnungsblumen, Morgenröten, Die am dunkeln Himmel blühn! Und das Volk in seinen Nöten Schaut erwartungsvoll das Glühn; Harrt in Demut auf die Sonne, Die da auferstehen soll, Und von beßrer Zeiten Wonne Wird sein leerer Becher voll.Horch! was flüstern diese Massen, Und was reitet vom Palast Schwarz ein Herold durch die Gassen, Rufend mit gedämpfter Hast? Hört! der König ist gestorben, Tot der alte Eigensinn! Hat der Sohn das Reich erworben, Ist auch unsre Not dahin!Bald verhallt der dumpfe Klang von Trauerglocken weit herum; Festdrommeten harren lang schon Und das treue Publikum: Heil dem Prinz, der sich gebildet Lang mit Männern weis und alt! Heil uns selbst! wir sind geschildet Gegen Willkür und Gewalt!Morgenjubel ist verklungen, Wetter hielt sich leidlich gut, Und die Alten nebst den Jungen Schlendern heimwärts wohlgemut. Sieh, da tröpfelt's auf die Nase – Spute sich, wer laufen mag! Und dem kurzen Morgenspaße Folgt ein langer Regentag. Ei, wie das kracht! – Abscheuliches Geroll Von Schutt und Erde, polternden Gebeinen! Ich kann nicht lachen und kann auch nicht weinen – Es nimmt mich wunder, wie das enden soll!Nun wird es still. – Sie trollen sich nach Haus Und lassen mich hier sieben Fuß tief liegen; Nun, Phantasie! laß deine Adler fliegen, Hier schwingen sie wohl nimmer mich heraus!Das ist jetzt eine wunderliche Zeit! Im dunklen Grab kein Regen und kein Rühren, Indes der Geist, als Holzwurm, mag spazieren Im Tannenholz – ist das die Ewigkeit?Die Menschen sind ein lügnerisch Geschlecht, Sie haben selbst den Erdboden belogen, Den ernsten Moder schnöd mit mir betrogen – Weh, daß die Lüge an sich selbst sich rächt!Die Lügner gehn von hinnen ungestraft, Ach, aber ich, die Lüge, ich muß bleiben, Daß sich erbost der Tod an mir kann reiben, In Tropfen trinkend meines Lebens Saft! Den Dichter seht, der immerdar erzählt von Lerchensang, Wie er nun bald ein Dutzend schon gebratner Lerchen schlang! Bei Sonnenaufgang, als der Tag in Blau und Gold erglüht', Da war es, daß sein Morgenlied vom Lob der Lerchen klang; Und nun bei Sonnenuntergang mit seinem Gabelspieß Er sehnend in die Liederbrust gebratner Lerchen drang! Das heiß ich die Natur verstehn, allseitig, tief und kühn, Wenn also auf und nieder sich sein Tag mit Lerchen schwang! Es schlägt ein Mönch aufs kannzelbrett Und macht gar schlimme Witze; Sein Hals ist kurz, der Atem fett, Sein Wort voll roter Hitze.Er endet just, mit glühndem Hauch Die Hölle heiß zu schildern; »Gott selber«, schreit er, »wollt er auch, kann jene Qual nicht mildern!Gott schloß der Hölle schwarz Portal Und hat den Schlüssel verloren! Solange Gott lebt, lebt die Qual, Das ist euch zugeschworen!«Er rief's; der böse Schwaden steigt Aus seinen Eingeweiden; Still rührt der Schlag – der Lästrer schweigt Und endet ohne Leiden.Ihr Christenleute, zittert nicht Ob seinen wilden Scherzen! Die Qual ist aus, die Hölle bricht, Sie brach mit seinem Herzen!Uns ist auf seiner fahlen Stirn Ein guter Trost erworben: Der böse Gott in seinem Hirn Ist still mit ihm verdorben! Nicht ein Flügelschlag ging durch die Welt, Still und blendend lag der weiße Schnee. Nicht ein Wölklein hing am Sternenzelt, Keine Welle schlug im starren See.Aus der Tiefe stieg der Seebaum auf, Bis sein Wipfel in dem Eis gefror; An den Ästen klomm die Nix herauf, Schaute durch das grüne Eis empor.Auf dem dünnen Glase stand ich da, Das die schwarze Tiefe von mir schied; Dicht ich unter meinen Füßen sah Ihre weiße Schönheit Glied um Glied.Mit ersticktem Jammer tastet' sie An der harten Decke her und hin – Ich vergeß das dunkle Antlitz nie, Immer, immer liegt es mir im Sinn! Drei Liebste will ich nehmen: Der erste muß ein Kaufmann sein, Der andere ein Gärtner, Der dritt ein Betteljung.Der Kaufmann soll mir bringen Wohl Perlen, Gold und Edelstein, Der Gärtner süße Früchte All für den Betteljung.Der Kaufmann soll mir bauen Ein Haus mit einem schönen Saal, Der Gärtner grüne Reben Für meinen Betteljung.Der Kaufmann soll mich kleiden In Seiden und in blauen Samt, Mein Haar der Gärtner kränzen Schön für den Betteljung.Der Kaufmann und der Gärtner, Sie sollen haben keinen Lohn, Doch viele tausend Küsse Mein lieber Betteljung.Und wenn wir sind gestorben Und schaun die ewige Seligkeit: Dann sollen sie begraben Mich und den Betteljung.Der Kaufmann soll errichten Von Marmor einen Leichenstein, Der Gärtner Rosen pflanzen Mir und dem Betteljung! Den Linden ist zu Füßen tief Das dürre Laub geblieben; Am Himmel steht ein Scheidebrief Ins Abendrot geschrieben.Die Wasser glänzen still und kühl, Ein Jahr ist drin ertrunken; Mir ist ein schauernd Grabgefühl Ins warme Herz gesunken.Du schöne Welt! muß wohl ich bald In diese Blätter sinken, Daß andres Herz und andrer Wald Die Frühlingslüfte trinken?Wenn du für meines Wesens Raum Ein Beßres weißt zu finden, Dann laß mich aus dem Lebenstraum Rasch und auf ewig schwinden! Und als die Nixe den Fischer gefaßt, Da machte sie sich abseiten; Sie schwamm hinaus mit lüsterner Hast, Hinaus in die nächtlichen Weiten.Sie schwamm in gewaltigen Kreisen herum, Bald oben, bald tief am Grunde, Sie wälzt' mit dem Armen sich um und um Und küßt' ihm das Rot vom Munde.Drei Tage hatte sie Zeitvertreib Mit ihm in den Meeresweiten, Am vierten ließ sie den toten Leib Aus ihren Armen gleiten.Da schoß sie empor an das sonnige Licht Und schaute hinüber zum Lande; Sie schminkte mit Purpur das weiße Gesicht Und nahte sich singend dem Strande. Es schneit und eist den ganzen Tag, Der Frost erklirret scharf und blank, Und wie ich mich gebärden mag – Es liegt ein Mägdlein ernstlich krank.Das Rosengärtlein ist verschneit, Das blühte als ihr Angesicht, Noch glimmt, wie aus der Ferne weit, Der Augen mildes Sternenlicht.Noch ziert den Mund ein blasses Rot Und immer eines Kusses wert; Sie läßt's geschehen, weil die Not Die Menschenkinder beten lehrt.»Ich lieb auch deinen lieben Mund, Lieb deine Seele nicht allein – Im Frühling wollen wir gesund Und beide wieder fröhlich sein!Ich lieb auch deiner Füße Paar, Wenn sie in Gras und Blumen gehn; In einem Bächlein sommerklar Will ich sie wieder baden sehn!Auf dem besonnten Kieselgrund Stehn sie wahrhaftig wie ein Turm, Obgleich der Knöchel zartes Rund Bedroht ein kleiner Wellensturm!«Da scheint die Wintersonne bleich Durchs Fenster in den stillen Raum, Und auf dem Glase, Zweig an Zweig, Erglänzt ein Trauerweidenbaum! Es deckt der weiche Buchenschlag Gleich einem grünen Samtgewand, So weit mein Auge reichen mag, Das hügelübergoßne Land.Und sachte streicht darüber hin Mit linder Hand ein leiser West, Der Himmel hoch mit stillem Glühn Sein blaues Aug drauf ruhen läßt.Mir ist, ich trag ein grünes Kleid Von Sammet, und die weiche Hand Von einer schweigsam holden Maid Streicht es mit ordnendem Verstand.Wie sie so freundlich sich bemüht, Duld ich die leichte Unruh gern, Indes sie mir ins Auge sieht Mit ihres Auges blauem Stern.Uns beiden ist, dem Land und mir, So innerlich, von Grund aus, wohl – Doch schau, was geht im Feldweg hier, Den Blick so scheu, die Wange hohl?Ein Heimatloser sputet sich Waldeinwärts durch den grünen Plan – Das Menschenelend krabbelt mich Wie eine schwarze Wolfsspinn' an! Wie einst die Medizäerin Bist, Ärmste, du jetzt in der Mode Und stehst in Gips, Porz'lan und Zinn Auf Schreibtisch, Ofen und Kommode.Die Suppe dampft, Geplauder tönt, Gezänk und schnödes Kindsgeschrei; An das Gerümpel längst gewöhnt, Schaust du an allem still vorbei.Wie durch den Glanz des Tempeltors Sieht man dich in die Ferne lauschen, Und in der Muschel deines Ohrs Hörst du azurne Wogen rauschen! Ein Häuptling ritt geehrt im Land Gleich einem der Propheten; Als er im Feld sich einsam fand, Hub er den Arm, zu beten:»Mich traf das Übel Schlag auf Schlag, Es war ein wildes Toben; Als schuldig ich im Staube lag, Hab ich mich selbst erhoben!Es wußte keiner, daß ich lag, Als du, o Herr, dort oben! Und für dein Schweigen diesen Tag Will ich dich Stillen loben!«Da hallt 'es durch den Äther rein: »Dein Lob, nicht kann's mir taugen; Wenn du dich schämst, ein Mensch zu sein, So reit mir aus den Augen!« Wer Der steht zumeist vielmehr beträchtlichTrau keinem, der nie Partei genommen Und immer im trüben ist geschwommen! Doch wird dir jener auch nicht frommen, Der nie darüber hinaus will kommen.Fällt einer ab von eurer Schar, So laßt ihn laufen und richtet nicht; Doch dem, der zu euch stoßen will Von dort, dem schauet ins Gesicht!»Was du nicht willst, daß man dir tu, Das füg auch keinem andern zu!« Laß So ist der halbe Sieg schon dein. Zu diesem Wort lacht manch ein Schuft, Der sich auf den Erfolg beruft; Doch du erlebst, daß er wird wandern, 's trifft eben einen nach dem andern!Halte fest an der Partei, wenn du ein Parteimann bist, Aber unbewegt verleugne jeden Lügner und Sophist!Betrachtet eurer Gegner Schwächen Und lernt, am besten euch zu rächen, Das eigne Unkraut auszustechen!Wenn schlechte Leute zanken, riecht's übel um sie her; Doch wenn sie sich versöhnen, so stinkt es noch viel mehr!Als Gegner achte, wer es sei! Strauchdiebe aber sind keine Partei! Der Lenzwind tanzt auf Berg und Heide, Jung Ivo taumelt wie im Traum, Und zierlich schürzt die Birk den Saum An ihrem grünen Seidenkleide. Sein Bündelchen im tollen Reigen Wirft er empor zum lust'gen Ritt: »O Birke! wieg auf deinen Zweigen Mein armes Ränzel freundlich mit!Was macht der Heide Glanz so traurig Mein arm unwissend Bubenherz? Was bettelt es und was begehrt's, Das mich durchwallt so süß und schaurig? Tief möcht ich in den Himmel greifen, Und meine Lippen zucken leis – O könnt ich singen oder pfeifen, Was mir im Blute gärt so heiß!Am Bach sah ich mein Mädchen stehen, O traute Birk! im Morgenstrahl, Dann aber froh aus unserm Tal Mit Wanderschritten eilend gehen. Sie ist dies Jahr so schön geworden, Ich sah's mit jähem Schrecken ein! Was aber soll im Bettlerorden Der reichen Schönheit Prunk und Schein?Was schiert mich all dies stolze Blühen? Beschränke dich, du eitle Brust! Umsonst! mich will die fremde Lust Weit in die dunkle Ferne ziehen; Du liebe Schwester Birke, senke Mein Säcklein wieder frei herab Und einen deiner Äste schenke Mir noch zum grünen Bettelstab!Ich wandre, bis das Land ich finde, Das beßre, wo der ärmste Mann Ein Quentlein Hoffnung kaufen kann Für einen Deut von Birkenrinde. Dann wird mein Stecken bald zu Golde, Das schönste Schloß erstürm ich frisch, Drin sitzt als Glück mein Kind, das holde, Und winkt mir lächelnd an den Tisch!« Willkommen, klare Sommernacht, Die auf betauten Fluren liegt! Gegrüßt mir, goldne Sternenpracht, Die spielend sich im Weltraum wiegt!Das Urgebirge um mich her Ist schweigend, wie mein Nachtgebet; Weit hinter ihm hör ich das Meer, Im Geist, und wie die Brandung geht.Ich höre einen Flötenton, Den mir die Luft von Westen bringt, Indes herauf im Osten schon Des Tages leise Ahnung dringt.Ich sinne, wo in weiter Welt Jetzt sterben mag ein Menschenkind – Und ob vielleicht den Einzug hält Das viel ersehnte Heldenkind.Doch wie im dunklen Erdental Ein unergründlich Schweigen ruht, Ich fühle mich so leicht zumal Und wie die Welt so still und gut.Der letzte leise Schmerz und Spott Verschwindet aus des Herzens Grund; Es ist, als tät der alte Gott Mir endlich seinen Namen kund. Hussa! hussa! die Hatz geht los! Es kommt geritten klein und groß, Das springt und purzelt gar behend, Das kreischt und zetert ohne End: Sie kommen, die Jesuiten!Da reiten sie auf Schlängelein Und hintendrein auf Drach und Schwein; Was das für muntre Bursche sind! Wohl graut im Mutterleib dem Kind: Sie kommen, die Jesuiten!Hu, wie das krabbelt, kneipt und kriecht, Pfui, wie's so infernalisch riecht! Jetzt fahre hin, du gute Ruh! Geh, Grete, mach das Fenster zu: Sie kommen, die Jesuiten!»Gewissen, Ehr und Treue nehmt Dem Mann und macht ihn ausverschämt, Und seines Weibes Unterrock Hängt ihm als Fahne an den Stock: Wir kommen, die Jesuiten!«Von Kreuz und Fahne angeführt, Den Giftsack hinten aufgeschnürt, Der Fanatismus ist Profoß, Die Dummheit folgt als Betteltroß: Sie kommen, die Jesuiten!»Wir nisten uns im Niederleib Wie Maden ein bei Mann und Weib, Und was ein Schwein erfinden kann, Das bringen wir an Weib und Mann: Wir kommen, die Jesuiten!«O gutes Land, du schöne Braut, Du wirst dem Teufel angetraut! Ja, weine nur, du armes Kind! Vom Gotthard weht ein schlimmer Wind: Sie kommen, die Jesuiten! Der Lenz ist da, die Lauine fällt, Sie rollt mit Tosen und Sausen ins Tal; Ich hab mein Hüttlein daneben gestellt Auf grünende Matten am sonnigen Strahl.Und ob auch die Laue mein Hüttchen trifft Und nieder es führt im donnernden Lauf – Sobald wieder trocken die Alpentrift, Bau ich mir singend ein neues auf.Doch wenn in meines Landes Bann Der Knechtschaft verheerende Löwin fällt, Dann zünd ich selber die Heimstatt an Und ziehe hinaus in die weite Welt!Hinaus in die Welt, in das finstere Reich, Zu dienen im Dunkel dem fremden Mann, Ein armer Gesell, der die Sterne bleich Der Heimat nimmer vergessen kann! Graulockig ein Mann und ein blonder Kam'rad Spazieren an fließenden Wassers Gestad; Der Ältere kehrt sich zum Jungen und spricht: »Was schneidest du für ein betrübtes Gesicht?« –»Lieb fand ich ein Mädchen und hab ihm's gesagt, Sie flüstert ein Nein, kaum daß ich gefragt, Und alles im Nu – nun beklemmt's mir die Brust, Daß Herz ich und Mund nicht zu halten gewußt!«Und jener erwidert: »Des Fährmanns Magd Siehst du, die über dem Strome ragt, Gering und arm und der Zierde bar, Und siehst auch mein ergrauendes Haar?Befiel' mich ein Fünklein Lieb zu ihr, Laut rief' ich es von der Stelle hier, Rief's laut in der Wellen rauschenden Gang, Mich dünkt' es der allerschönste Gesang!Leicht schlug mir in meiner Jugend das Herz, Und müßig schweifte der Blick allwärts; Rasch hab ich so manches Geständnis gemacht, Die ein' hat geweint und die andre gelacht.Bei Wie sehr es auch sterbend im Busen gezuckt; Ich glaube, sie ahnt' es und lächelte fein, Doch wußt ich nicht: sang's in ihr ja oder nein.Der Sommer war warm und der Winter kalt, Die Zeit verging, und wir wurden alt; Als ich zum letzten Mal sie sah, Lag sie im Leichenschmucke da.Fest waren die Augen zugetan, Sie schauten nicht mich noch die Welt mehr an; Doch auf dem Munde bleich und tot, Da lächelt's noch leise wie ein Spott.Mir lispelt's im Ohre: 'O träger Mann, Der so mit Worten geizen kann! Du hattest den Schlüssel zum seligen Haus, Wo fliegen die Engel hinein und hinaus!Du hattest den Schlüssel zum goldenen Schrein Für alle zwei beide, nun lieg ich allein!' Da donnert' die Orgel, da psaltert' der Chor, Und sie trugen hinaus, was ich elend verlor!« Und wieder grünt' der schöne Mai, O dreimal selige Zeit! Wie flog die Schwalbe froh herbei! Als ob ich mitgeflogen sei, War mir das Herz so weit!O linde Luft im fremden Land, Auf Bergen und Gefild! Wie reizend fand ich diesen Strand, Allwo mein suchend Auge fand Ihr leicht hinwandelnd Bild!Ich sah des Sommers helle Glut Empörtes Land durchziehn; Sie stritten um das höchste Gut, Geschlagen mußt das freiste Blut Aus hundert Wunden fliehn.Kaum hört ich in verliebter Ruh Der schwülen Stürme Wehn; Ich wandte mich den Blumen zu Und sprach: »Vielleicht, mein Herz, wirst du Ein andres Herz erstehn!«Die Traube schwoll so frisch und blank, Und ich nahm beiderlei: Mit ihrem Gruß den jungen Trank – Und als die letzte Traube sank, Da war der Traum vorbei.Doch jene, die zur Sommerzeit Der Freiheit nachgejagt, Sie schwanden mit der Schwalbe weit, Sie liegen im Friedhof eingeschneit, Wo trüb der Nachtwind klagt. Graulockig ein Mann und ein blöndlicher Fant, Die gehen spazieren am sonnigen Strand, Der Ältere spricht zu dem jüngeren Wicht: »Was schneidest du für ein betrübtes Gesicht?«Der klagt ihm, wie er ein Weib hielt wert, Dem neulich er fruchtlos die Liebe erklärt, Und wie nun verletzt seine stolze Brust, Daß er den Mund nicht zu halten gewußt!Und jener spricht: »Des Fährmanns Magd, Siehst du, die über dem Strome ragt, Gering und arm und der Zierde bar, Und siehst auch mein ergrauendes Haar?Glömm mir ein Fünklein Lieb zu ihr, Laut rief' ich es von der Stelle hier, Rief's laut in der Wellen tönenden Gang, Mich dünkt' es der allerschönste Gesang!Hoch schlug mir in meiner Jugend das Herz, Und feurig schweifte das Aug allwärts; Fromm hab ich so manches Geständnis gemacht, Die ein' hat geweint und die andre gelacht.Bei Wie sehr es auch sterbend im Herzen gezuckt. Ich glaube, sie ahnt' es und lächelte fein; Doch weiß ich nicht, sang's in ihr ja oder nein.Und grämlich schwieg ich und ging in die Welt, Schlug auf, brach ab mein Wanderzelt; Auch oftmals kam ich wieder ins Land, Wo stets ich die lächelnde Dame fand.Der Sommer war warm und der Winter kalt, Die Zeit verging, und wir wurden alt; Als ich zum letzten Mal sie sah, Lag sie im Leichenhemde da.Die Augen starrten mich offen an, Weil niemand liebend sie zugetan, Doch auf den Lippen, bleich und tot, Lag lieblich lächelnd noch der Spott.Er schien zu sagen: 'O grober Mann, Der so mit Worten geizen kann!' Ich ärgerte und kränkte mich, Daß ich beschämt von dannen schlich!« Die Flamm ist tot, der Krater ist verglüht, Die Himmelsrose drüber aufgeblüht; Sie glänzt auf Asche, wo die Wohnung stand, Verschwunden ist das morsche Werk der Hand.Woran der Mensch ruhlos die Hände legt Und was er diebisch scheu zusammenträgt: Hin ist nun alles, was nach Richt und Maß Gefügt, gebunden aufeinander saß.Doch ihr erglänzet mir unwandelbar, Ihr Morgenlande, wonniglich und klar! Ihr Berg' und Täler rings im Knospendrang, Voll Quellenrauschen und voll Vogelsang!O Überfülle, die zum Lichte schwillt, O Blütenwirbel, der da überquillt Und überwuchert, wo die tote Hand Mit ihrer Spanne mißt das reiche Land.Das ist die Nachhut, die den Rücken deckt. Drum auf zum Werke, Menschheit, unerschreckt! Bau auf, reiß nieder und bau wieder auf: Das Jahr geht immer seinen Segenslauf! Willst du nicht dich schließen, Herz, du offnes Haus! Worin Freund' und Feinde Gehen ein und aus?Schau, wie sie verletzen Dir das Hausrecht stets! Fühllos auf und nieder, Polternd, lärmend geht's.Keiner putzt die Schuhe, Keiner sieht sich um, Staubig brechen alle Dir ins Heiligtum;Trinken aus den goldnen Kelchen des Altars, Schänden Müh und Segen Dir des ganzen Jahrs;Werfen die Penaten Wild vom Herde dir, Pflanzen drauf mit Prahlen Ihr entfärbt Panier.Und wenn zu verwüsten Nichts sie finden mehr, Lassen sie im Scheiden Dich, mein Herz, so leer!Nein! und wenn nun alles Still und tot in dir, Oh, noch halt dich offen, Offen für und für!Laß die Sonne scheinen Heiß in dich herein, Stürme dich durchfahren Und den Wetterschein!Wenn durch deine Kammern So die Windsbraut zieht, Laß dein Glöcklein stürmen, Schallen Lied um Lied!Denn noch kann's geschehen, Daß auf irrer Flucht Eine treue Seele Bei dir Obdach sucht! Die Schifflein ruhn, und schimmernd ausgebreitet Erfreut das Auge der Gewebe Schwall; Der Hammer schweigt, doch mit dem Lichte streitet In tausend Formen das Metall. Aus tausend Stoffen hat Gestalt gewonnen, Was Not und Lust der Welt ersonnen; Mit heil'gem Ernst, mit heiterm Tand Umdrängt uns das Gebild der Hand. Es will sich zeigen Wehr und Lehre Und er, der mit der Scholle ringt, Der Mann im Kampf um Brot und Ehre Des Feldes Frucht zum Feste bringt.Alle Kräfte, die da schliefen, Jeden Fleiß, der schaffend wacht Auf den Höhen, in den Tiefen, Sehen wir zu Tag gebracht.Und ein ganzes Volk will tagen, Kind und Jüngling, Mann und Frau Bringen hoffend hergetragen Ihrer Hände Werk zur Schau.Große Städte, Nationen Eifern lang schon im Verein – Aber wo wir Kleinsten wohnen, Darf die Müh nicht kleiner sein!Gleich stürmender Wolken geschlossenen Scharen, So reihn sich die Völker und drängen voran; Da gilt es zu stehn und sich regend zu wahren: Wer rastet, geht unter im Staube der Bahn! In steter Bewegung ernährt sich die Kraft, Die Ruh liegt im Herzen dem Manne, der schafft!Arbeit ist das wärmste Hemde, Frischer Quell im Wüstensand, Stab und Zelt in weiter Fremde Und das beste Heimatland!Vaterland, ja du mußt siegen, Aller Welt an Ehren gleich! Laß die Spreu von dannen fliegen – Nur durch Arbeit wirst du reich! Nun in dieser Frühlingszeit Ist mein Herz ein klarer See, Drin versank das letzte Leid, Draus verflüchtigt sich das Weh.Spiegelnd meine Seele ruht, Von der Sonne überhaucht, Und mit Lieb umschließt die Flut, Was sich in dieselbe taucht.Aber auf dem Grunde sprüht Überdies ein Quell hervor, Welcher heiß und perlend glüht Durch die stille Flut empor.Und im Quelle badest Eine Nix mit goldnem Haar; Oben deckt den Zauber zu Das Gewässer, tief und klar. An der Brücke zu Lausanne Hängt der Wappenschild von Waadt, Darauf »Vaterland und Freiheit« Froh das Volk geschrieben hat. Erzgegossen glänzt das Wappen, In der Sonne strahlt die Schrift; Also schrieb man in Helvetien, Und von Eisen war der Stift!Sieh! im regen Brückenwandel Malet sich ein schönes Bild: Liebend hebt ein kleines Dirnchen Seinen Bruder vor den Schild, Lehrt ihn schreiben jene Worte: »Freiheit und das Vaterland!« Und sie führt des Knäbleins Finger Mit der wenig größern Hand.Und sie lenkt den zarten Finger Am Metall hinauf, hinab, An den sonndurchglühten Zeichen, Die das große Rom uns gab. Und wie von der Kinder Locken Gold in Gold zusammenfließt, Von der Wangen Freudenröte Ros' an Rose blühend sprießt.Aber auf derselben Brücke Geht ein einsam fremder Mann, Wandelt mit ergrautem Haare Still und kühl in Acht und Bann; Er gewahrt das Spiel der Kleinen, Rascher fließt sogleich sein Blut, Doch um schmerzlich nur zu klagen Um verlornes höchstes Gut:»Welche Worte seh ich schreiben Hier die Unschuld und das Glück! Wehvoll wenden sie mein Sehnen, Frankenland! zu dir zurück: Was mir dort in Blut und Greuel, Im Verrat zusammenbrach, Lehret hier ein Kind das andre, Singt der Vogel auf dem Dach!Ist denn euer Himmel blauer, Schweizer! goldner euer Korn? Sind denn lautrer eure Brunnen, Eure Rosen ohne Dorn? Glück und Unschuld, ach! sie bauen Wohl allein der Freiheit Reich! Ob ihr schuldlos seid – nicht weiß ich's – Doch gesegnet seh ich euch!« Sieh den Abendstern erblinken Tief im Westen, schön und hell! Lieblich ist und gut zu trinken Dieser Nachtluft lauer Quell!Komm heraus, du junges Leben! Komm, so leis dein Fuß dich trägt! Recht in Lieb und Traum zu schweben War ich jetzund aufgelegt.Und ich habe, dir zu Ehren, Einen guten Freund gebracht; Minnesang will der uns lehren Durch die kurze Sommernacht.Liebeslieder sollen schallen, Die vor alten Zeiten schon Schönen Frauen wohlgefallen, Und er weist uns ihren Ton!Laß uns einmal rückwärts fliegen In die Welt, so jugendfern! Solcher Schwärmerei dich schmiegen, Weiß ich, mochtest sonst du gern.»Sie kommt nicht?« fragt mein Begleiter, »Und schon wird es morgenrot!« Wahr ist es! so sag ich weiter, Denn sie ist, wie du, schon tot!Armer Ritter, laß uns gehen, Hurtig such dein kühles Haus, Denn des Morgenwindes Wehen Lacht uns große Kinder aus! Den niemand kommen hört und kommen sieht, Er hat geweht, der Wind, den Baum geschwungen, Des Wurzelwerk die Erde überzieht, In dessen Kron ich dieses Lied gesungen; Das jüngste Knösplein, gestern dran erblüht, Hat über Nacht sich leise losgerungen; Es fiel, und niemand gab wohl weiter acht Als ich, der mit dem Zufall hielt die Wacht.So bist erlöscht du, lieblich junges Licht, Das mir erquickend in das Herz gezündet? Noch sprach zwei Wörtchen deine Zunge nicht, Doch hat dein Lallen mir soviel verkündet! Das Sehnen, das die zartsten Bande flicht, Es hat tiefinnig mich mit dir verbündet; Ja, vor viel Großem unter dieser Sonnen Hab ich dich kleinen Nachbar wert gewonnen!Ob ich gen Himmel sah ins blaue Meer, Ob in dein Aug, es war das gleiche Schauen; Es leuchtete aus diesen Sternen her Ursprünglich helles Licht von schönern Auen. Wie oft senkt ich den Blick, von Mühsal schwer, Ihn frischend, tief in dies verklärte Blauen! Wie war das Lachen deines Mundes fein! Wie echt war unsre Freundschaft, still und rein!Nie hab an deine Zukunft ich gedacht, War ja die Gegenwart so klar und heiter! Du hast wie eine Blume mir gelacht, Nicht dacht ich an gereifte Früchte weiter; Ob einst vielleicht ein Held in dir erwacht', Ob du am Fuße bliebst der langen Leiter: Du lieblich Kind warst in dir selbst vollkommen – Was sollte dir und mir die Sorge frommen?Zu der du wiederkehrst, grüß mir die Quelle, Des Lebens Born, doch besser: grüß das Meer, Das Hoch flutet um die dunkle Klippe her, Darauf er sitzt, der traurige Geselle, Der Tod, verlassen, einsam, tränenschwer, Wenn ihm die Seelen, kaum hier eingefangen, Laut jubelnd wieder in die See gegangen. Dein Witz geht an, o Schöne mein, Noch eher als dein bayrisch Bier! Jedoch noch besser leuchtet mir Das Blaue deiner Augen ein!Und besser als dies Flackerlicht Noch dünket mich dein schmal Gesicht, Die runde Schulter, die zierliche Brust Und deiner Hüften schlanke Lust.An deiner schwarzen Seidentracht Ist jedes Fältchen wohlgemacht; Und immer nobel, witzig nur Verfolgst du deine dunkle Spur.Bist nie gemein und schimpfest nicht, Wenn dir ein Gast die Treue bricht, Ein Marquis Posa, wie gemalt, Die sieben Seidel nicht bezahlt.Du siehst nur intressanter aus, Kaum zittern leis Manschett und Kraus; So edelbleich und schmerzenreich Siehst du Marien Stuart gleich.Getrost nur wandle deine Bahn! Ich kenne manchen ernsten Mann, Des Seelenstaat und Wortgeschmeid Mahnt an dein seidnes Rauschekleid.Er strebt und ringt und peroriert, Wird edelbleich, wenn er verliert; Um was sich's handelt, scheint es mir, Ist mehr nicht als ein Seidel Bier! Lässig bald und wieder schneller Greifend in den blauen Himmel, Dreht sich eine graue Mühle Dort am schweigenden Totenhain.Drüben glänzt des Königs Kuppel, Still ist's auch in jener Gegend; Schmollend läßt er Gras ergrünen Vor dem riesigen Burgportal.Aus den Toren summt und brummt es, Und das Weichbild schwirrt von Geigen; Fernhin watet in dem Sande Staubaufregendes Volk Berlins.Aber auf dem trägen Flusse Fahren stille Wendenschiffe; Durch die Wipfel in die Ferne Golden sonnige Segel ziehn. Als endlich sie den Sarg hier abgesetzt, Den Deckel hoben noch zu guter Letzt, In jenem Augenblick hab ich gesehn, Wie just die Sonne schied im Untergehn.Beleuchtet von dem abendroten Strahl Sah ich all die Gesichter noch einmal, Den Turmknopf oben in der goldnen Ruh – Es war ein Blitz, sie schlossen wieder zu.Ich sah auch zwischen Auf- und Niederschlag, Wie Märzenschnee rings auf den Gräbern lag; Das Wetter muß seither gebrochen sein, Denn feucht dringt es in diesen leichten Schrein.Ich hör ein Knistern, wie wenn sacht und leis Sich Schollen lösen von des Winters Eis; Ich ärmster Lenzfreund bin ja auch erwacht Und kann nicht regen mich in dunkler Nacht!Wie jeglich Samenkorn sich mächtig dehnt, Der junge Halm ans warme Licht sich sehnt, So reck ich den gefangnen, meinen Leib, Doch ist's ein fruchtlos grimmer Zeitvertreib!Hört man nicht klopfen laut da obenwärts Hier mein zum Blühen so bereites Herz? Sie wissen nicht, wie es da unten tut, Und keine Wünschelrute zeigt dies Blut!Käm auch geschlichen so von ungefähr Ein alter Schatz- und Quellengräber her, Sein Stäblein, nur auf Geld und Gut gericht, Es spürt' das warme rote Brünnlein nicht. Fahre herauf, du kristallener Wagen, Klingender Morgen, so frisch und so klar! Seidene Wimpel, vom Oste getragen, Flattre, du rosige Wölkleinschar!Siehe die Meere, sie wogen und branden, Aber still das Gebirge steht, Tau ist gesprengt auf den funkelnden Landen, Weihbrunn zum heiligen Sonnengebet.Tausendfach wollen die Blumen entriegeln Aus ihrer Brust den gefangenen Gott; Doch die vergoldeten Kreuze bespiegeln Sich auf den Domen mit gleißendem Spott.Singen nicht Lerchen dort hoch in den Lüften, Schwenkend in freiem und fröhlichem Zug? Nein, aber aufwärtsgeschwungen aus Klüften, Sonnt sich ein kreischender Rabenflug.Springt nicht ein Fischlein aus silberner Welle, Das sich am lieblichen Lichte erfreut? Ja, 's ist der Hecht, der bewehrte Geselle, Der den alltäglichen Raub erneut.Fahre hinüber auf drehenden Speichen, Schimmernder Morgen, noch ist es nicht Zeit; Rosige Wimpel, auch ihr mögt erbleichen – Weh mir, schon weht ihr so blaß und so weit!Fahr! Ein Josua träumet auf Erden, Dem es schon ahnend in Ohren erklingt; Auf springt er einst, in die Zügel den Pferden, Welche zum Stehn der Gewaltige zwingt! Des Berges alte Wangen sind Von Maiensonne beschienen; Sie lächeln unter Quellenglanz, Die Schilfe, die Farren ergrünen.Die Kröte springt aus dem Kieselstein, Ein Hirt hat ihn zerschlagen; Sie schaut verdrossen die Scherben an, Und sie beginnt zu sagen:»Viel tausend Jahre bin ich alt Samt diesem Futterale! Es schob vom hohen Felsgebirg Allmählich mit mir zu Tale.Doch manchmal in der Wasser Sturz Sind wir gewaltig gesprungen; Dann hat's um meine dunkle Klausur Gesungen und geklungen.Und wie mir ist – ich weiß es nicht, Noch was ich getrieben indessen; Ich hab im mindesten nichts gelernt Und hatte nicht viel zu vergessen.Ein warmer Regen, ein grünes Kraut Nur konnten mir behagen; Sie liegen mir fort und fort im Sinn Aus fernen Jugendtagen.So hab ich ein langweilig Stück Unsterblichkeit erworben; Hätt ich getrunken lebendige Luft, Längst wär ich vernünftig gestorben.« Ich denke dran mit wehmutsvollem Schmerz, Wie rettungslos ein königliches Herz, Indes das Haus in Rauch und Schutt verfliegt, Tief unter ihm in schnöden Banden liegt.Goldfarbner Löwe, seufzt' der edle Wein Seit Jahr und Tag im dunklen Eichenschrein, Und ob ihm trampelte der graue Wicht, Ließ keinen Tropfen an das Tageslicht.Wenn still der Sonnenschein das Haus umfing Und singend ein Gesell vorüberging, Ein fröhlich dürstender, mit heißem Blut, Dann wallt' es unten auf mit süßer Wut:»O laßt mich an des Tages goldnen Blick, Ich bring euch Freiheit, Freude, Lieb und Glück! Laßt schäumend mich entgegensprühn dem Lied, Das aus der hellen Menschenkehle zieht!«Umsonst versprach er reichen Minnelohn, Gefesselt blieb der goldne Sonnensohn! Nicht wahr, ihr alle, die ihr Herrscher heißt, Es ruht sich süß auf unterdrücktem Geist?Nun wankt und stürzt das morsche Sündenhaus; Doch unter seinen Trümmern atmet aus, Vergessen, was so lang das Licht gesucht – Heil unsrer jungen Reben süßer Frucht! So manchmal werd ich irre an der Stunde, An Tag und Jahr, ach, an der ganzen Zeit; Es gärt und tost, doch mitten auf dem Grunde Ist es so still, so kalt, so zugeschneit!Habt ihr euch auf ein neues Jahr gefreut, Die Zukunft preisend mit beredtem Munde? Es rollt heran und schleudert, o wie weit! Euch rückwärts. – Ihr versinkt im alten Schlunde.Doch kann ich nie die Hoffnung ganz verlieren, Sind auch noch viele Nächte zu durchträumen, Zu schlafen, zu durchwachen, zu durchfrieren!So wahr erzürnte Wasser müssen schäumen, Muß, ob der tiefsten Nacht, Tag triumphieren, Und sieh: schon bricht es rot aus Wolkensäumen! Wie ein Fischlein in dem Garn Hat der Dom mich eingefangen, Und da bin ich festgebannt – Warum bin ich dreingegangen? Ach, wie unter breiten Malven Taubesprengt ein Röslein blitzt, Zwischen guten Bürgerfrauen Hier mein feines Liebchen sitzt!Die Gemeinde schnarcht so sanft, Wie das Laub im Walde rauschet, Und der Bettler an der Tür Als ein Räuber guckt und lauschet; Doch wie eines Bächleins Faden Murmelnd durchs Gebüsche fließt, So die lange dünne Predigt Um die Pfeiler sich ergießt.Eichenbäume, hoch und schlank, All die gotischen Pfeiler ragen; Ein gewölbtes Blätterdach Ihre krausen Äste tragen; Untenher spielt hin und wieder Dämmerhaft ein Sonnenschein; Wachend sind in dieser Stille Nur mein Lieb und ich allein.Zwischen uns webt sich ein Netz Von des Lichts gebrochnem Strahle, Drin der Taufstein, grün und rot, Wandelt sich zur Blumenschale; Ein geflügelt Knäblein flattert Auf des Deckels altem Knauf, Und es gehen uns im Busen Auch der Sehnsucht Rosen auf.Weit hinaus, ins Morgenland, Komm, mein Kind, und laß uns fliegen, Wo die Palmen schwanken am Meer Und die sel'gen Inseln liegen, Flutend um die große Sonne Grundlos tief die Himmel blaun: Angesichts der freien Wogen Unsre Seelen frei zu traun! Ein armer Teufel ist der Schuft! Er weiß: es kennt ihn jedes Kind; Er wandelt, wie ein Träumender, Wo unverdorbne Menschen sind.Ein dummer Teufel ist der Schuft, Weil Wenn ihn ein rein, einfältig Herz Mit großen, klaren Augen mißt.Er geht einher im Silberhaar Und keimt schon in des Knaben Blick, Er bleibt sich auch im Kot getreu Und sonnet sich im hellsten Glück.Bald sitzt er auf dem Königsthron Und ist von Gottes Gnaden Schuft, Bald wieder fault und modert er In eines Bettlers Hundegruft.Doch immer müht und quält er sich Und tut, als wär er sehr gescheit! Wenn man an ihm vorübergeht, So pfeift er aus Verlegenheit.Laßt pfeifen sie und nagen nur, Wie Ratten, im dunkeln Erdenhaus! So Gott will, kommt ein Sonnentag, Wo auch die Schufte sterben aus! Zum Pfäffel kam ein Pärchen und schrie: »Geschwinde laßt uns frein! Wir können nicht eine einzige Stund Mehr ohne einander sein!«Und aber ein Jährlein kaum verstrich, Sie liefen herbei und schrien: »Herr Pfarrer, trennt und scheidet uns, Laßt keine Minute verziehn!«Das Pfäfflein runzelte sich und sprach: »Macht euch die Scham nicht rot? Wir haben es alle drei beschworn: Euch trenne nur der Tod!« –»Rot macht die Scham, doch Reue bleich! Herr Pfarrer, gebt uns frei!« Der Mann bot einen Beutel dar, Die Frau der Beutel zwei.Da tat das Pfäffel zwischen sie Ein Kätzelein, heil und ganz; Der Mann, der hielt es bei dem Kopf, Die Frau hielt es am Schwanz.Der Pfaff mit großem Messer hieb Das Kätzelein entzwei: »Es trennt, es trennt, es trennt der Tod!« Da waren sie wieder frei. Jetzt ist des Winters grimmer Frost Entflohen aus den Landen Und rings der reiche Blumentrost In Feld und Hag erstanden; Und singt auch keine Nachtigall Im weiten Tal mit süßem Schall, So gehn wir Leute selber dran Und stimmen hell das Lenzlied an!Die Zeit ist rauh und schwer der Tag, An Not und Neid kein Mangel; Es zuckt das Herz mit bangem Schlag Wie 's Fischlein an der Angel; Doch steht die Welt in Sorgen still, Und wenn sich keiner fassen will, So gehn wir Leute dennoch dran Und heben laut das Lenzlied an!Verschließt des Kummers dunkle Gruft Und stellet ein das Klagen! Laßt lieber uns die Maienluft Mit seidnen Fahnen schlagen! So treiben wir den Teufel aus, Schon wird es frei und licht im Haus! Wir aber reihn uns Mann zu Mann Und heben froh das Lenzlied an! An des Heimatflusses Borden, Wo die Linden überhangen, Bin ich manches Mal gegangen, Wenn die Erde jung geworden Und den Frühlingsmantel wob, Wenn die Wasser voller klangen Und bis vor die Füße drangen, Daß der Pfad sich schwellend hob.Wenn die Welle singend flieht, Ist's, als höre man Geschichten, Was im Oberland geschieht, Weit ins Niederland berichten; Und so man stromaufwärts sieht, Will es scheinen, daß das ganze Innre Land im Firnenglanze Auf der Flut herunterzieht.Ausgespannte Netze schimmern Zwischen blütenweißen Bäumen, Perlend in der Sonne flimmern Sie von feuchten Wasserschäumen; Und ein Knäblein schläft im Kahn, Schaukelnd sich in jungen Träumen; Ohne Hast und ohne Säumen Schafft der Vater nebenan.Ja, mit ruhig festem Schritte Schreiten dort die Männer hin; Schlicht bescheiden ist die Sitte, Ernst bewegt der freie Sinn. Und in ihrer sichern Mitte Wuchsen Recht und Freiheit auf; Das Gesetz schirmt Haus und Hütte, Jeden Herd ein Büchsenlauf.Hier, an diesem fremden Strand, Wachsen Weine stark und süß, Und es gleicht das üppige Land Wohl auch einem Paradies; Aber dumpf und ungewiß Sind die Herzen und die Blicke, Und verworrene Geschicke Walten in der Finsternis. Ich kam zu einem Apfelbaum, In dessen grünen Ästen Ein krummer Zwerg den frischen Schaum Der Äpfel sog, der besten.Um einen Apfel bat ich ihn, Da fing er an zu rütteln Und toll und wild und her und hin So Frucht wie Laub zu schütteln.Ich aß, wie ein begier'ger Mann, Und ließ es mich gelüsten, Nicht achtend, wie der Zwerg begann Die Krone zu verwüsten.Da sang ein Vogel: »Iß, du Held! Du hast den Witz gefunden: Das Laub, das mit daneben fällt, Bedeutet deine Stunden!«Da jagt ich Kobold Unverstand Herunter aus den Zweigen Und unternahm, mit Fuß und Hand Bedacht hinanzusteigen.Nun saß ich selber auf dem Baum, Nach Äpfeln auszuspähen, Und ich genoß den süßen Schaum, Die Blätter ließ ich stehen. Ich spute mich nach Hause in kalter Regennacht: Da stehet düster schimmernd und lautlos auf der Wacht Der schlanke, der blanke, der schwere Kürassier.Er flüstert leis: »Mich hungert, ein Kreuzer, Herr, zu Brot!« Ich stehe still, erschrocken, und werde für ihn rot. Der schlanke, der blanke, der schwere Kürassier!Doch wie ich meinen Bettel will teilen mit ihm drauf, Da rasselt die Karosse vorbei im schnellen Lauf. Auf, schlanker und blanker, du schwerer Kürassier!Drin sitzt ein abgeflattert, blutlos Ministerweib: Der Reiter läßt erklirren den starren Riesenleib, Der schlanke, der blanke, der schwere Kürassier.Dann nimmt er meine Gabe und bittet demutsvoll, Daß ich doch unsern Handel niemanden sagen soll – Der schlanke, der blanke, der schwere Kürassier.So steht er noch ein Stündlein und grübelt sonder Harm, Etwa: Im Königssaale, da ist es wohl recht warm. Der schlanke, der blanke, der schwere Kürassier.Bis einsmals er im Fieber von seinem Posten geht – Drauf heißt es: »Nummer Neune liegt tot im Lazareth.« Der schlanke, der kranke, der arme Kürassier!Es wird an seiner Treue zuschanden jeder Spott; Er starb ja für den König, für Vaterland und Gott! Der schlanke, der tote, der arme Kürassier! – Wie glänzt der weiße Mond so kalt und fern, Doch ferner schimmert meiner Schönheit Stern!Wohl rauschet weit von mir des Meeres Strand; Ach, weiterhin liegt meiner Jugend Land!Tief ab liegt des Gebirges Kluft und Schlund, Noch tiefer schwindet meines Glückes Grund!Und alle Morgen muß ich niederschaun In diesen Abgrund, wo die Nebel graun!Und alle Nacht rück höher ich hinauf, Zuletzt tut sich der kalte Himmel auf.Da sitzt Maria auf dem goldnen Thron, Auf ihrem Schoße schläft ihr sel'ger Sohn.Da sitzt Gott Vater, der den Heil'gen Geist Aus hohler Hand mit Himmelskörnern speist.In einem Silberschleier sitz ich dann Und schaue meine weißen Hände an,Bis irgend eine Harfensaite springt Und mir erschreckend durch die Seele klingt. Hüll ein mich in die grünen Decken, Mit deinem Säuseln sing mich ein, Bei guter Zeit magst du mich wecken Mit deines Tages jungem Schein! Ich hab mich müd in dir ergangen, Mein Aug ist matt von deiner Pracht; Nun ist mein einziges Verlangen, Im Traum zu ruhn, in deiner Nacht.Des Kinderauges freudig Leuchten Schon fingest du mit Blumen ein, Und wollte junger Gram es feuchten, Du scheuchtest ihn mit buntem Schein. Ob wildes Hassen, maßlos Lieben Mich zeither auch gefangen nahm: Doch immer bin ich Kind geblieben, Wenn ich zu dir ins Freie kam!Geliebte, die mit ew'ger Treue Und ew'ger Jugend mich erquickt, Du einz'ge Lust, die ohne Reue Und ohne Nachweh mich entzückt – Sollt ich dir jemals untreu werden, Dich kalt vergessen, ohne Dank, Dann ist mein Fall genaht auf Erden, Mein Herz verdorben oder krank!O steh mir immerdar im Rücken, Lieg ich im Feld mit meiner Zeit! Mit deinen warmen Mutterblicken Ruh auf mir, auch im schärfsten Streit! Und sollte mich das Ende finden, Schnell decke mich mit Rasen zu; O selig Sterben und Verschwinden In deiner stillen Herbergsruh! Und einer kommt und raunt mit trübem Mut, Wie rettungslos ein königliches Blut, Indes das Haus in Rauch und Schutt verfliegt, Tief unter ihm in schnöden Banden liegt.Goldfarbner Löwe, seufzt' der edle Wein Seit Jahr und Tag im dunklen Eichenschrein, Und ob ihm trampelte der geiz'ge Wicht, Ließ keinen Tropfen an das Tageslicht.Wenn still der Sonnenschein das Haus umfing Und singend ein Gesell vorüberging, Ein fröhlich dürstender mit warmem Blut, Dann wallt' es unten auf mit süßer Wut:O laßt mich an des Tages heitern Blick, Ich bring euch Freiheit, Freude, Lieb und Glück! Laßt schäumend mich entgegensprühn dem Lied, Das aus der frohen Menschenkehle zieht!Umsonst verhieß er reichen Minnelohn, Gefesselt blieb der goldne Sonnensohn; Nicht wahr, ihr alle, die ihr Herrscher heißt, Es ruht sich wohl auf unterdrücktem Geist?Nun wankt und stürzt das morsche Sündenhaus, Doch unter seinen Trümmern atmet aus, Vergessen, was so lang das Licht gesucht. – Heil unsrer jungen Reben süßer Frucht! Tief im Gehirne brennt mich diese Stille! Wenn ich verzweifelnd einen Augenblick Geruht, wie mir befahl mein schwacher Wille, So kehrt die Angst verdoppelt mir zurück.Und vor den Augen stets die schwarze Hülle, Sie tun mir weh, so offen starren sie. Wie brennt mich im Gehirne diese Stille – Ihr Nachbarn! schreit ihr denn im Schlafe nie?Horch – endlich zittert es an meine Bretter! Was für ein geisterhaft metallner Klang, Was ist das für ein unterirdisch Wetter, Das mir erschütternd in die Ohren drang?Jach unterbrach es meine bangen Klagen, Ich fuhr zusammen, still, fast hoffnungsvoll – Eilf – zwölf – wahrhaftig, es hat zwölf geschlagen, Das war die Turmuhr, die soeben scholl.Die große Glocke ist's im hohen Stuhle, Die klingt ins tiefste Fundament herab, Bahnt sich den Weg in diesem Leichenpfuhle Und singt ihr Lied in mein verlaßnes Grab.Das ist gewiß, gesteh's nur, armer Racker! Wohl so poetisch, wie wenn vordem ich Am Mittag oft vom fernen Frühlingsacker Bei diesem Klang vergnügt nach Hause schlich.Gewiß sind jetzt die Dächer warm beschienen Vom sonn'gen Lenz, vom jungen Ätherblau; Nun kräuselt sich der Rauch aus den Kaminen, Die Leute lockend von der grünen Au.Was höhnst du mich, o Glockenton, im Grabe Und mehrest meine namenlose Qual? Entdeckst mir plötzlich, daß ich Hunger habe Und nicht kann hin zum ärmlich stillen Mahl?Ich hab mein Teil gehungert doch dort oben, Und nun im Grabe wieder hungert's mich –: Ist dieser Stern aus Hunger denn gewoben, Und mehrt der Hunger mit der Tiefe sich?Halt aus, mein Herz! wir müssen ihn bezwingen, Es ist ein feiger, schmählich gift'ger Feind! Auf dem Geworfnen laß uns grimmig ringen Mit andern, die sich gegen uns vereint! Der erste Tannenbaum, den ich gesehn, Das war ein Weihnachtsbaum im Kerzenschimmer; Noch seh ich heiter strahlend vor mir stehn Das grüne Wunder im erhellten Zimmer.Da war ich täglich mit dem frühsten wach, Den Zweigen gläubig ihren Schmuck zu rauben; Doch als die letzte süße Frucht ich brach, Ging es zugleich an meinen Wunderglauben.Dann aber, als im Lenz zum ersten Mal Ich mich in einen Nadelwald verirrte, Mich durch die hohen, stillen Maste stahl, Bis sich der Hain zu jungem Schlag entwirrte:O Freudigkeit! wie ich da, ungesehn, In einem Wald von Weihnachtsbäumchen steckte, Dicht um mein Haar ihr zartes Wipfelwehn, Das überragend kaum die Stirn mir deckte.Ein kleiner Riese in dem kleinen Tann, Sah ich vergnügt die Weihnachtsbäume sprießen; Ich faßte keck ein junges Tännlein an Und bog es kindlich ringend mir zu Füßen.Und über mir war nichts als blauer Raum; Doch als ich mich dicht an die Erde schmiegte, Sah unten ich durch dünner Stämmchen Saum, Wie Land und See im Silberduft sich wiegte.Wie ich so lag, da rauscht' und stos herbei, Daß mir der Luftdruck durch die Locken sauste, Aus tiefer Luft schoß senkrecht her ein Weih, Daß seiner Flügel Schlag im Ohr mir brauste.Als schwebend er dicht ob dem Haupt mir stand, Funkelt sein Aug gleich dunklen Edelsteinen, Und ringsum an der Schwingen dünnem Rand Sah ich die Sonne durch die Kiele scheinen.Auf meinem Angesicht sein Schatten ruht' Und ließ die glühen Wangen mir erkalten; Ob welchem Inderfürst von heißem Blut Ward solch ein Sonnenschirm emporgehalten?Wie ich so lag, erschaut ich plötzlich, nah, Wie eine Eidechs mit neugier'gem Blicke Vom nächsten Zweig ins Aug mir niedersah, Wie in die Flut ein Kind von schwanker Brücke.Nie hab ich mehr solch klugen Blick gesehn Und so lebendig-ruhig, fein und glühend; Hellgrün war sie, ich sah den Odem gehn In zarter Brust, blaß, wie ein Röslein, blühend.Ob sie mein blaues Aug wohl niederzog? Sie ließ vom Zweig sich auf die Stirn mir nieder, Schritt abwärts, bis sie um den Hals mir bog, Ein bunt Geschmeide, ruhend, ihre Glieder.Ich hielt mich still und fühlt mit lindem Druck Den feinsten Puls auf meinem Halse schlagen; Das war der schönste und der reichste Schmuck, Den ich in meinem Leben je getragen.Damals war ich ein kleiner Pantheist Und ruhte selig in den jungen Bäumen: Doch nimmer ahnte mir zu jener Frist, Daß in denselben – solche Bretter keimen. Auf der hölzern Trommel sitzet, Wert, daß man die Zung ihm schlitzet, Dort ein altes Weib mit Gleißen: Schwätzerei wird es geheißen!In der Schürze einen Knäuel Birgt es von verworrnem Greuel, Brandraketen, Schwefelschnüre: Mißtraun, Furcht und Meineidschwüre.Das Verdächtigungsgeräte, Des Gerüchtes Blechtrompete, Abgenutzt und neu doch täglich, Schund und Trödelei unsäglich!Eine Brille auf der Nase, Eulenhaft, von blindem Glase, Lauert es und spioniert es, Keift und schreit und peroriert es. Ich sah ein holdes Weib im Traum Auf rotem Laube sitzen Wohl unter einem bereiften Baum, Der tät wie Silber blitzen.Er blitzte wie Silber und Kristall In lieblicher Wintersonne; Leis rauscht' der Wind, wie Demantenfall Perlt's von des Baumes Krone.Und auch der Schönen wallendes Haar Sah weiß wie Schnee ich prangen; Denn ach, wie manches liebe Jahr Ist schon ins Land gegangen!Doch blühte noch ihr Antlitz fein Gleich weißen Rosenauen, Im Aug der alte Sternenschein Und rot der Mund zu schauen.»Wo kommst du her, wo gehst du hin?« Sprach ich mit sanftem Beben; »Bist selig? Bist du Büßerin? Wo lebst du nun dein Leben?«Sie lächelte mild am selben Ort, Auch hab ich sie nicken sehen; Sie sprach ein halb gehauchtes Wort, Das konnt ich nicht verstehen.Des Reifes Flocken fing sie dann, Die fallenden, unverdrossen Und bot mir die Juwelen an, Die auf der Hand zerflossen.Drauf stieg der Nebel aus dem Tal, Empor aus Fluß und Weihern, Verhängend rasch des Waldes Saal Mit seinen dichten Schleiern.Ich sah sie zwischen die Bäume hinein Tief in den Schatten gehen Und ihres Haares Silberschein In Düsternis verwehen.Noch hat es hier, noch hat es dort Wie Augenglanz gefunkelt; Zuletzt war die Erscheinung fort Und auch der Traum verdunkelt. Du hast wohl dicht verschlossen Dein Gärtlein, frommes Kind, Da diese Heckensprossen So eng verwachsen sind?Doch blüht die Unschuld immer Darin, soviel ich seh; Sonst war es Lilienschimmer: Nun ist es weißer Schnee! Wie schön, wie schön ist dieses kurze Leben, Wenn es eröffnet alle seine Quellen! Die Tage gleichen klaren Silberwellen, Die sich mit Macht zu überholen streben.Was gestern freudig mocht das Herz erheben, Wir müssen's lächelnd heute rückwärts stellen; Wenn die Erfahrungen des Geistes schwellen, Erlebnisse gleich Blumen sie durchweben.So mag man breiter stets den Strom erschauen, Auch tiefer mählich sehn den Grund wir winken Und lernen täglich mehr der Flut vertrauen.Nun zierliche Geschirre, sie zu trinken, Leiht, Götter! uns, und Marmor, um zu bauen Den festen Damm zur Rechten und zur Linken! Der schönste Tannenbaum, den ich gesehn, Das war ein Freiheitsbaum von fünfzig Ellen, Am Schützenfest, im Wipfel Purpurwehn, Aus seinem Stamme flossen klare Wellen.Vier Röhren gossen den lebend'gen Quell In die granitgehaune, runde Schale; Die braunen Schützen drängten sich zur Stell Und schwenkten jauchzend silberne Pokale.Unübersehbar schwoll die Menschenflut, Von allen Enden tönten Männerchöre; Vom Himmelszelt floß Julisonnenglut, Erglühnd ob meines Vaterlandes Ehre.Dicht im Gedräng, dort an des Beckens Rand, Sang laut ich mit, ein fünfzehnjähr'ger Junge; Mir gegenüber an dem Brunnen stand Ein braunes Mädchen von roman'scher Zunge.Sie war zuhinterst vom Misokkertal, Trug Alpenrosen in den schwarzen Flechten; Sie füllte ihres Vaters Siegpokal, Drein schien ihr Aug gleich Sommersternennächten.Sie ließ in kindlich unbefangner Ruh Vom hellen Quell den Becher überfließen; Indessen wallten flatternd ab und zu Die Fahnenzüg' mit buntem Wehn und Grüßen.Als sie mich sah, warf sie mir wohlgemut Aus ihrem Haar ein Röslein in den Bronnen, Schlug gegen mich in Wellen schlau die Flut, Bis ich erfreut den Blumengruß gewonnen.Ich fühlte da die junge Freiheitslust, Des Vaterlandes Lieb im Herzen keimen; Es wogt' und rauscht' in meiner Knabenbrust Wie Orgelsturm von ries'gen Tannenbäumen. Das ist die üppige Sommerzeit, Wo alles so schweigend blüht und glüht, Des Juli stolzierende Herrlichkeit Langsam das schimmernde Land durchzieht.Ich hör ein heimliches Dröhnen gehn Fern in des Gebirges dämmerndem Blau; Die Schnitter so stumm an der Arbeit stehn, Sie schneiden die Sorge auf brennender Au.Sie sehnen sich nach Gewitternacht, Nach Sturm und Regen und Donnerschlag, Nach einer wogenden Freiheitsschlacht Und einem entscheidenden Völkertag! Ein Ungeziefer ruht In Staub und trocknem Schlamme Verborgen, wie die Flamme In leichter Asche tut. Ein Regen, Windeshauch Erweckt das schlimme Leben, Und aus dem Nichts erheben Sich Seuchen, Glut und Rauch.Aus dunkler Höhle fährt Ein Schächer, um zu schweifen; Nach Beuteln möcht er greifen Und findet bessern Wert: Er findet einen Streit Um nichts, ein irres Wissen, Ein Banner, das zerrissen, Ein Volk in Blödigkeit.Er findet, wo er geht, Die Leere dürft'ger Zeiten, Da kann er schamlos schreiten, Nun wird er ein Prophet; Auf einen Kehricht stellt Er seine Schelmenfüße Und zischelt seine Grüße In die verblüffte Welt.Gehüllt in Niedertracht, Gleichwie in einer Wolke, Ein Lügner vor dem Volke, Ragt bald er groß an Macht Mit seiner Helfer Zahl, Die, hoch und niedrig stehend, Gelegenheit erspähend, Sich bieten seiner Wahl.Sie teilen aus sein Wort, Wie einst die Gottesboten Getan mit den fünf Broten, Das klecket fort und fort! Erst log allein der Hund, Nun lügen ihrer tausend; Und wie ein Sturm erbrausend, So wuchert jetzt sein Pfund.Hoch schießt empor die Saat, Verwandelt sind die Lande, Die Menge lebt in Schande Und lacht der Schofeltat! Jetzt hat sich auch erwahrt, Was erstlich war erfunden: Die Guten sind verschwunden, Die Schlechten stehn geschart!Wenn einstmals diese Not Lang wie ein Eis gebrochen, Dann wird davon gesprochen Wie von dem schwarzen Tod; Und einen Strohmann baun Die Kinder auf der Heide, Zu brennen Lust aus Leide Und Licht aus altem Graun. Sei mir gegrüßt, Melancholie, Die mit dem leisen Feenschritt Im Garten meiner Phantasie Zu rechter Zeit ans Herz mir tritt! Die mir den Mut, wie eine junge Weide, Tief an den Rand des Lebens biegt, Doch dann in meinem bittern Leide Voll Treue mir zur Seite liegt!Die mir der Wahrheit Spiegelschild, Den unbezwungnen, hält empor, Daß der Erkenntnis Träne schwillt Und bricht aus dunklem Aug hervor; Wie hebst das Haupt du streng und strenger immer, Wenn ich dich mehr und mehr vergaß Ob lärmendem Geräusch und Flimmer, Die doch an meiner Wiege saß!Wie hängt mein Herz an eitler Lust Und an der Torheit dieser Welt! Oft mehr als eines Weibes Brust Ist es von Außenwerk umstellt, Und selbst den Trost, daß ich aus eignem Streben, Was leer und nichtig ist, erkannt, Nimmst du und hast mein stolz Erheben Zu Boden alsobald gewandt,Wenn du mir lächelnd zeigst das Buch Des Königs, den ich oft verhöhnt, Aus dem es, wie von Erz ein Fluch, Daß alles eitel sei! ertönt. Und nah und ferne hör ich dann erklingen Gleich Narrenschellen ein Getön – O Göttin, laß mich dich umschlingen, Nur du, nur du bist wahr und schön! –Noch fühl ich dich so edel nicht, Wie Albrecht Dürer dich geschaut: Ein sinnend Weib, von innerm Licht Erhellt, des Fleißes schönste Braut, Umgeben reich von aller Werke Zeichen, Mit milder Trauer angetan; Sie sinnt – der Dämon muß entweichen Vor des Vollbringens reifem Plan. Holzgeschnitzte Bilder prangen Blinden Augs, gemalt die Wangen: Dieses sind die toten Ehren, Die vom Eigenruhme zehren!Hoch vom Helme nicket jeder Die vergilbte Straußenfeder, So am Flamberg aufgetakelt Selbstvergnügt die Puppe wackelt:»Ja, ich bin der große Veitel! Auf der Welt ist alles eitel Und am eitelsten ich selber, Andre sind bescheidne Kälber!Lob zu fangen, sind die Ohren Reichlich groß mir angeboren; Wische mir damit die Augen, Wenn gerührt sie Wasser saugen!« Nun, da diese alten Herrn Tief im Rausche sanken, Oben auch von Stern zu Stern Morgennebel wanken: Rücken wir zusammen Unterm Gartentor, Jetzt in neuen flammen Schlägt die Lust empor!Daß der junge Sonnenball, Rollt er auf den Hügeln, Sich im funkelnden Kristall Klärlich kann bespiegeln: Halten wir entgegen Becher ihm und Glas! Fließe, goldner Regen, Glühe, dunkles Naß!Jungfrau! Geh und sieh mir nach Rings in allen Gärten, Ob die Rosen schon sind wach: Bring die tauverklärten! Rosen, Rosen bringe! Rosenduft soll wehn! Wenn ich trink und singe, Muß ich Blumen sehn!Horch! Der tiefe Amselschlag Schallet aus den Gründen; Treue Wächter soll der Tag Heiter in uns finden. Wer wird denn vermissen Eine kurze Nacht, Wenn sie sangbeflissen, Wacker durchgewacht?Tief ist unsrer Freude Born, Tiefer als das Leiden, Doch es wacht der helle Zorn Gleich in ihnen beiden. Darum lasset rinnen Letztes Glas und Lied! Zornig uns von hinnen Nun die Freude zieht!Und der Lüge schwarzen Molch Tapfer anzustechen, Dem gemeinen Höllenstrolch Kühn das Horn zu brechen: Ja, die Nas zu finden, Die uns nicht gefällt, Ziehn mit allen Winden Fort wir in die Welt! Im Bauch der Pyramide tief begraben, In einer Mumie schwarzer Totenhand War's, daß man alte Weizenkörner fand, Die dort Jahrtausende geschlummert haben.Und prüfend nahm man diese seltnen Gaben Und warf sie in lebendig Ackerland, Und siehe da! die goldne Saat erstand, Des Volkes Herz und Auge zu erlaben!So blüht die Frucht dem späten Nachweltskinde, Die mit den Ahnen schlief in Grabes Schoß; Das Sterben ist ein endlos Auferstehn.Wer hindert nun, daß wieder man entwinde Der Kirche Mumienhand, was sie verschloß, Das Korn des Wortes, neu es auszusän? Fliehendes Jahr, in duftigen Schleiern Streifend an abendrötlichen Weihern, Wallest du deine Bahn; Siehst mich am kühlen Waldsee stehen, Wo an herbstlichen Uferhöhen Zieht entlang ein stummer Schwan.Still und einsam schwingt er die Flügel, Tauchet in den Wasserspiegel, Hebt den Hals empor und lauscht; Taucht zum andern Male nieder, Richtet sich auf und lauschet wieder, Wie's im flüsternden Schilfe rauscht.Und in seinem Tun und Lassen Will's mich wie ein Traum erfassen, Als os meine Seele wär, Die verwundert über das Leben, Über das Hin- und Widerschweben, Lugt und lauschte hin und her.Atme nur in vollen Zügen Dieses friedliche Genügen Einsam auf der stillen Flur! Und hast du dich klar empfunden, Mögen enden deine Stunden, Wie zerfließt die Schwanenspur! Schneebleich lag eine Leiche, und es trank Bei ihr der Totenwächter unverdrossen, Bis endlich ihm der Himmel aufgeschlossen Und er berauscht zu ihr aufs Lager sank.Von rotem Wein den Becher voll und blank Bot er dem Toten; bald war übergossen Das Grabgesicht und purpurn überflossen Das Leichenhemd; so trieb er tollen Schwank.Die trunkne rote Sonne übergießt Im Sinken dieses schneeverhüllte Land, Daß Rosenschein von allen Hügeln fließt;Von Purpur trieft der Erde Grabgewand, Doch die verblaßte Leichenlippe tut Erstarrt sich nimmer auf der roten Flut. Verschlossen und dunkel ist um und um Mein winterlich Herze zu schauen, Doch innen, da ist es leuchtend und hell Und dehnen sich grünende Auen.Da stell ich den Frühling im kleinen auf Mit Rosengärten und Bronnen Und spann ich ein zierliches Himmelsgezelt Mit Regenbögen und Sonnen.Da entzünd ich Morgen- und Abendrot Und lasse die Nachtigall schlagen, Schlank gehende, blühende Jungfräulein Meergrüne Gewänder tragen.Dann ändr' ich die Szene, dann laß ich mit Macht Den gewaltigen Sommer erglühen, Die Schnitter auf goldenen Garben ruhn, Blutrot das Mohnfeld blühen.Dann plötzlich erhell ich mit Wetterschein Mein Herz und füll es mit Stürmen, Laß Schiffe und Männer zu Grunde gehn, Dann »Feuer« auf Bergen und Türmen!Hei! Revolution und Mordgeschrei Mit Galgen und Guillotinen! Geköpfte Könige, wahnsinnig Volk, Konvente und Höllenmaschinen!Nun ist mein Busen der Grèveplatz Voll Pöbels und blutiger Leichen; Ich sehe mich selber im dicksten Gewühl Entsetzt und todblaß schleichen.Es wird mir so bang, kaum find ich die Kraft, Den Greuel noch wegzuhauchen: Braun dämmert ein Moor, ich liege tot, Wo verlassene Trümmer rauchen.Wie alles so stumm und erstorben ist, So trag ich mich schweigend zu Grabe Und pflanz ein schwarzes Kreuz darauf, Das ich selber gezimmert habe.Ich schreibe darauf: Hier ist ins Gras Ein spielender Träumer gekrochen. Wohl ihm und uns: wär die Welt von Glas, Er hätte sie lange zerbrochen! Der Sturm erwacht, es dunkelt allerenden, Jetzt eben, hinter jenen Wolkenwänden, Dort muß die Sonne untergehn; Dort ist es abendklar und goldenhelle Und sind nun Lilie, Rosenhag und Quelle ImHier aber ist ein kaltes Wehn und Brausen, In dunkler Luft die hohen Wälder sausen, Die Bäche toben durchs Gestein; Des Windes Peitsche fühlt die Heide streichen, Asketisch beugen sich die ernsten Eichen, Die Nacht wankt finster in das Land herein.Ich spähe kaum den Grund zu meinen Füßen, Doch hör ich rings die Regenströme gießen, Es weint das schwarz verhüllte Land; In meinem Herzen hallt die Klage wider, Und es ergreift mich, wirft mich jach darnieder, Und meine Stirne preßt sich in den Sand.O reiner Schmerz, der von den Höhn gewittert, Du heil'ges Weh, das durch die Tiefen zittert, Ihr schließt auch mir die Augen auf! Ihr habt zu mir das Zauberwort gesprochen Und meinen Hochmut wie ein Rohr gebrochen, Und ungehemmt fließt meiner Tränen Lauf!Du süßes Leid, hast ganz mich überwunden! Welch dunkle Lust, die ich noch nie empfunden, Ist mit der Demut angefacht! Wie reich bist, Mutter Erde! du zu nennen: Ich glaubte deine Herrlichkeit zu kennen, Nun schau ich erst in deiner Tiefe Schacht!Und leise schallen hör ich ferne Tritte, Es naht sich mir mit leicht beschwingtem Schritte Durch die geheim erhellte Nacht; Weiß, wie entstiegen einem Marmorgrabe, So wandelt her ein schöner schlanker Knabe, Einsamer Bergmann in dem lichten Schacht.Willkommen, Tod! dir will ich mich vertrauen, Laß mich in deine treuen Augen schauen Zum ersten Male fest und klar! Wie wenn man einen neuen Freund gefunden, Kaum noch von der Verlassenheit umwunden, So wird mein Herz der Qual und Sorge bar.Tief schau ich dir ins Aug, das sternenklare. Wie stehn dir gut die schwarzgelockten Haare, Wie sanft ist deine kühle Hand! O lege sie in meine warmen Hände, Dein heil'ges Antlitz zu mir nieder wende! Wohl mir, daß ich dies traute Wissen fand!Ob mir auch noch beglückte Stunden schlagen, Ich will dich heimlich tief im Herzen tragen, Und wo mich einst dein Ruf ereilt: Im Blütenfeld, im festlich bunten Saale, Auf dürft'gem Bett, im schlachterfüllten Tale, Ich folge dir getrost und unverweilt. –Die Nacht vergeht, die grauen Wolken fliegen, Der Tag erwacht und seine Strahlen siegen, Im Osten steigt der Sonnenschild empor, Es blitzt sein Schein auf meinen alten Wegen; Ein andrer aber tret ich ihm entgegen, Der ich die Furcht des Todes still verlor. Wohl, ich saß im hohen Eschenbaume, In der grünen Krone still verborgen, Unterm Baume lag ein schönes Fräulein Auf dem sonnbeglänzten Sand im Bade. Auf dem Rücken lag sie unbeweglich, Mit dem Köpfchen auf dem warmen Ufer, Ihre Arme reglos drum geschlungen; Doch die zarten Füße, sie verschwanden In dem blauen Purpur des Gewässers. Aber sichtbar wurde schon das Leuchten Ihrer Kniee aus der klaren Feuchte, Und wie Glas auf ihrem weißen Schoße Unablässig floß die Welle weiter, Und die Silberfischchen schwammen ruhig Über ihre Hüften hin, erblinkend, Wenn sie lässig ihre Flossen regten.Auf des Stromes hellbeglänzte Breite Sah die Schöne mit halboffnen Augen. Kahl und einsam lag das andre Ufer, Nicht ein menschlich Wesen zu erspähen.Doch auf einmal kam ein Schiff gefahren Mitten auf des Stromes heitrem Glanze; Und ich sah das Schiff und sah die Schöne. Sachte, sachte schloß sie ihre Augen, Nicht sich regend, bis das Schiff vorüber. Und die Schiffer fuhren in die Ferne, Nur nach ihrem Ziel den Sinn gewendet. –Triumphierend lächelte die Holde; Denn das Äußerste zu wagen und ihm Zu entgehen lieben stets die Frauen. Doch sie ahnte nicht, daß ihr zu Häupten Sie belauscht' ein arger Müßiggänger, Den die Laune auf den Baum getrieben. Und ich mußte mich zusammenfassen, Nicht wie reife Frucht vom Baum zu fallen, Während ich in meinem Sinn erwägte, Was zum Heil der Schönen zu beginnen? Schweigen, dacht ich, ist das Heil für alle; Wenn ich schweig von dem, was ich gesehen, Ist mir wohl und ihr nicht weh geschehen! Welch lieblich Wunder nimmt mein Auge wahr! Dort fließt ein Brünnlein, gar so frisch und klar, Ein holzgeschnitzter Meergott gießt den Trank In eine ausgehöhlte Eichenbank.Der Westwind hat die Glut herangeweht, Der alte Gott in vollen Flammen steht, Und aus der Feuersäule quillt der Schwall, Des Wasserstrahls lebendiger Kristall.Wie fröhlich tönt der schöne Silberstrang, Gleich jenem Kleeblatt, das im Feuer sang! Du klares Leben, ew'ger Wellenschlag, Wer sendet aus der Tiefe dich zu Tag?Ich glaubt, ein Brunnenhaus sei feuerfest – Nun ist ein Häuflein Kohlen hier der Rest; Die Quelle aber rieselt frisch und rein Auch über Kohlen in die Welt hinein.Wer weiß, wie lange schon der Bergquell springt? Wer weiß, wie lang er noch zum Lichte dringt? Auf! schnitzelt einen neuen Brunnenmann, Der wieder hundert Jahr ihn fassen kann! Seht da den Vogel mit gerupften Schwingen, Halb flattert er, halb hüpft er hin zum Neste, Sich einzubaun in eine Liebesfeste, Wohin kein rauhes Lüftchen mehr soll dringen!Doch war er groß und mochte Ruhm erringen, Ihm grünt' und blüht' der Lorbeer auf das beste, In seinen Schatten lud er stolz die Gäste Und war so recht ein Thema zum Besingen.Nur als den Zweig dem freien Feld er raubte, Aus Luft und Sonne, drin er aufgeschossen, Und sachte sich mit zu salvieren glaubte:Da war der Traum bald wie ein Schaum zerflossen, Das Reis stand ab, das schon so grün belaubte – Da geht er heim nun schläfrig und verdrossen. Heißt ein Haus zum Schweizerdegen, Lustig muß die Herberg sein; Denn die Trommel spricht den Segen, Und der Wirt schenkt Roten ein! Kommen die Gäste, schön Wirtin, sie lacht, Sie hat schon manchen zu Bette gebracht!Ist kein Volk fast allerwegen, Was da nicht schon eingekehrt, Und der Wirt zum Schweizerdegen Hat den Eintritt nie verwehrt, Hat dann die blutige Zeche gemacht, Daß die Frau Wirtin vor Freuden gelacht.Zweiundzwanzig Schilde blitzen Von dem Giebel weit zu Tal: Zeug- und Bannerherren sitzen Harrend in dem hohen Saal, Lauschend, bis jauchzend die Mutter sie ruft Und von den Schilden erklinget die Luft.Und auf allen Weg' und Stegen Steht es auf zu Berg und Tal; Hört, es klingt der Schweizerdegen, Hört, es singt der alte Stahl! Tut ihm genug und erprobt ihn vereint! Besser, das Mütterchen lacht, als es weint!Wo in Ländern, schön gelegen, Wo in altgetürmter Stadt Schweizerherz und Schweizerdegen Die gemeine Herrschaft hat, Da ist die Mutter, so hold und so fein. Lacht sie? so wird's Frau Helvetia sein! Du milchjunger Knabe, Wie schaust du mich an? Was haben deine Augen Für eine Frage getan!Alle Ratsherrn in der Stadt Und alle Weisen der Welt Bleiben stumm auf die Frage, Die deine Augen gestellt!Eine Meermuschel liegt Auf dem Schrank meiner Bas' – Da halte dein Ohr dran, Dann hörst du etwas! Da hab ich gar die Rose aufgegessen, Die man mir in die starre Hand gegeben! Daß ich noch einmal Rosen würde essen, Ich hab es nie geahnt in meinem Leben.Ich möcht nur wissen, ob es eine weiße, Ob eine rote Rose das gewesen? Am letzten Blatt, das spielend ich zerreiße, Möcht ich es fühlend mit den Fingern lesen.Wie vielen Gärten voller Knospenprangen Bin ich gedankenlos vorbeigezogen! Voll Geigen hat der Himmel mir gehangen – Nur fand ich nicht den rechten Fiedelbogen.Blühn wohl auch Rosen an des Himmels Bächen? – Was kümmert's mich? Noch will ich es nicht wissen! Will erst noch dieser Erde Rosen brechen! He! laßt mich los aus diesen Finsternissen!Ich Und rasch noch die Gelenke meiner Knochen; Ahnt niemand meine zornig-heißen Tränen? Auf! holla! schlechter Kasten, sei zerbrochen!– Wie Felsen halten diese Bretterstücke, Und keine Fuge weicht, wie ich mich dehne; Erschöpft und keuchend lehn ich mich zurücke, Die nassen Haare voller Hobelspäne. Freiheit mit den schwarzen Augen, Wachst du auf am Tiberstrande? Freiheit mit den blauen Augen, Schläfst du noch im deutschen Lande? Kühne, trikolore Dirne, Schürze wieder dich zum Tanze! Weiße Schweizer-Gletscherfirne, Röte dich im Morgenglanze!Und du, schlanke Nereide, Tauch aus deinen blauen Wogen! Hat dich nicht dein falscher Friede, Arme Hellas, arg betrogen? Du dann mit dem Todesmute Und gebrochnem Schwunggefieder: Weißer Aar im roten Blute, Rausche wieder, steige wieder!Hebt den Schild, ihr Schutzpatrone Aller Völker, auf zum Streite! Flechtet eine Siegeskrone, Die sich über alle breite! Streifet ab die alten Sünden, Denn geläutert und gereinigt Sollt ihr euch zum Feste finden, Das nur Würdige vereinigt! Ja, das ist der alte Kirchhof, Der in blauer Flut sich spiegelt, Offen steht sein morsches Gitter, Niemand ist, der es verriegelt! Hier der kleine Berg voll Rosen, Dicht und üppig aufgesprossen: Drunter liegt die weiße Lilie, Eine Sage schon, verschlossen.Um die Sage, um ein Märchen, Um den Tod hab ich geworben, Und so sei mein treues Hoffen Fürhin tot und abgestorben! Zitternd reiß ich aus dem Busen Noch die letzten zarten Blüten, Gebe sie dem toten Liebchen Bis zum Jüngsten Tag zu hüten!Schwarzer Gärtner, Grabespfleger, Laß, o laß das Grab verwildern! Seine wermutbittern Schauer Soll kein Lenz mehr freundlich mildern! Binde nicht mehr diese Zweige, Tränke nicht mehr diese Rosen! Und mit dem verdorrten Kranze Mag der kalte Nordwind kosen!Gegen Morgen, gegen Morgen Schau ich trotzig in die Sonne: Wie erglänzt sie wild und feurig, Lächelnd in Gewitterwonne! Kühn gewappnet um die Heldin Sich die Wetterwolken scharen, Wie auf weitem Ozeane Drohende Armaden fahren!Vor mir liegt das rauhe Leben, Schlägt die Zeit die hohen Wogen, Kreist die Welt mit ihren Sternen; Mutig bin ich ausgezogen, Biete Stirn und Herz den Stürmen, Lasse meine Wimpel wehen, Und beim Kreuzen ruhlos denk ich Kaum noch an ein Wiedersehen! Nun, da diese alten Herrn Tief im Rausche sanken, Oben auch von Stern zu Stern Morgennebel schwanken: Rücken wir zusammen Unterm Gartentor. Jetzt in neue Flammen Schlägt die Lust empor!Daß der junge Sonnenball, Rollt er auf den Hügeln, Sich im funkelnden Kristall Fröhlich mag bespiegeln: Halten wir entgegen Becher ihm und Glas! Fließe, goldner Regen, Glühe, dunkles Naß!Jungfrau! geh und sieh mir nach Rings in allen Gärten, Ob schon viele Rosen wach: Bring die tauverklärten! Rosen, Rosen bringe! Rosenduft soll wehn! Wenn ich trink und singe, Will ich Blumen sehn!Horcht! der erste Amselschlag Schallet aus den Gründen! Treue Wächter soll der Tag Freudig in uns finden! Wer wird denn vermissen Wenn sie sangbeflissen, Heiter durchgewacht?Tief ist meiner Freude Born, Tiefer als das Leiden, Doch es wacht der rote Zorn Hell in ihnen beiden! Darum lasset rinnen Letztes Glas und Lied: Zornig uns von hinnen Nun die Freude zieht! Volkstum und Sprache sind das Jugendland, Darin die Völker wachsen und gedeihen, Das Mutterhaus, nach dem sie sehnend schreien, Wenn sie verschlagen sind auf fremden Strand.Doch manchmal werden sie zum Gängelband, Sogar zur Kette um den Hals der Freien; Dann treiben Längsterwachsne Spielereien, Genarrt von der Tyrannen schlauer Hand.Hier trenne sich der lang vereinte Strom! Versiegend schwinde Der andre breche sich ein neues Bette!Denn Das ist die Freiheit, der polit'sche Glaube, Der löst und bindet jede Seelenkette! Im Herbst verblichen liegt das Land, Und durch die grauen Nebel bricht Ein blasser Strahl vom Waldesrand, Den Mond doch selber sieht man nicht.Doch schau! der Reif wird Blütenstaub, Ein Lorbeerhain der Tannenwald, Das falbe, halb erstorbne Laub Wie bunte Blumenwogen wallt!Ist es ein Traumbild, das mir lacht? Ist's Frühlingstraum vom neuen Jahr? – Die Freiheit wandelt durch die Nacht Mit wallend aufgelöstem Haar!Und wandelnd späht sie rings und lauscht, Die bleiche, hohe Königin, Und ihre Purpurschleppe rauscht Leis über dunkle Gräber hin.Sie hat gar eine reiche Saat Verborgen in der Erde Schoß; Sie forscht, ob die und jene Tat Nicht schon in grüne Halme sproß.Sie drückt ein Schwert an ihre Brust, Das blinkt im weißen Dämmerlicht; Sie bricht in wehmutvoller Lust Manch blutiges Vergißmeinnicht. –– Es ist auf Erden keine Stadt, Es ist kein Dorf, des stille Hut Nicht einen alten Kirchhof hat, Darin ein Freiheits-Märtrer ruht. Seht die dürre Spielersippe: Vier geharnischte Gerippe, Mit der Klapperfaust, der harten, Haun sie auf den Tisch die Karten!Ihre Sanduhr ist zerbrochen, Fort doch spielen diese Knochen, Hohl die Schädel, drinnen nisten Bettelhafte Spielerlisten.Sau und Bube, Lumpentrümpfe, Helfen ihnen auf die Strümpfe So im Rat wie bei den Karten – Nur nicht bei den Feldstandarten.Und sie zählen falsch die Stiche, Und sie schleichen ihre Schliche: Übung, Übung macht den Meister! Sprechen auch verlorne Geister. So ist es doch betrübt zu klagen, Wenn deutsche Mütter den Rhein hinab, Hinab und über des Meeres Grab Die zarten Wickelkindlein tragen Nach freier Länder Gestaden hin, Indes die Männer auf weiten Wegen, Getrennt, bekümmert zum Ziele fliehn! Ich streue meinen leichten Segen, Fast trauernd, in dein Frauenherz: Fahr glücklich denn rheinniederwärts Und finde Leut in allen Reichen, Die gute Milch dem Kindlein reichen, Und auf den Schiffen, wenn es schreit, Ein Publikum, das ihm verzeiht! Des Reimes wegen, als ein Schweizer, Wünsch ich dir einen nüchternen Heizer, Der da vorsichtig, sanft und lind Das Schiff dich tragen läßt mit dem Kind. Ich wünsche, daß alles, was sehenswert, Die schönste Seite zu dir kehrt, Vor deinen Fuß frisch Rasengrün, Dem Auge freundlicher Sterne Glühn, In deine Hände weißes Brot Und alle Tag Morgen- und Abendrot! Derweil sei deinem Mann der Wein Allüberall süß, stark und rein!Und weil die Guten dieser Erden Noch lange Tage wandern werden, So mache die Ferne das Herz euch satt Mit allem Besten, was sie hat! Sie fülle freundlich euch die Truh Und geb euch leichte Sorgen am Tag, Des Abends Nachtigallenschlag, Zur Nachtzeit aber die goldene Ruh; Des Sommers Frucht, des Frühlings Zier, In England immer vom besten Bier, Den Fisch im Wasser, den Vogel der Luft, Nur keinen Boden zu einer Gruft: Denn in der Heimat sollt ihr sterben Und euren Kindern die Freiheit vererben! Die Sonne fährt durchs Morgentor Goldfunkelnd über den Bergen, Und wie zwei Veilchen im frühen Mai, Zwei blaue Augen klar und frei, Die lachen auf ihren Wegen Geöffnet ihr entgegen.Glück auf, mein Liebchen ist erwacht Mit purpurroten Wangen! Ihr Fenster glitzert im Morgenstrahl, Und alle Blumen im Garten und Tal Erwarten sie mit Sehnen, Die Äuglein voller Tränen.Es ist nichts Schöneres in der Welt Als diese grüne Erde, Wenn man darauf ein Schätzlein hat, Das still und innig, früh und spat, Für einen lebt und blühet, Ein heimlich Feurlein, glühet.Hallo, du später Jägersmann, Was reibst du deine Augen? Ich hab die ganze Nacht geschwärmt Und mich am Mondenschein gewärmt Und steige frisch und munter Vom hohen Berg herunter.Mein Mädchen durch den Garten geht Und singt halblaute Weisen; Mich dünkt, ich kenne der Lieder Ton. Was gilt's, ich habe sie alle schon Heut nacht dort oben gesungen? Sie sind herübergeklungen. Es war der Has von Überlingen, Der scheut' den Märzen wie den Tod; Denn in die Glieder fühlt' er dringen Mit ihm des Alters leise Not.Wann nun die Morgenlüfte wehten Nach letzten Hornungs Mitternacht, Sah man ihn vor die Türe treten Wie einen Krieger auf die Wacht.Den Krebs geschnallt um Brust und Rücken, Auf grauem Kopf den Eisenhut, Umschient die Glieder ohne Lücken: Das schien ihm für den Märzen gut!Den langen Degen an der Seite, Die Halmbart in beschuhter Hand, Erwartet' er den Feind zum Streite, Bis sich erhellten See und Land.»Hei, falscher Mars! willst du es wagen? Dir sag ich ab und biete dir, Auf Hieb und Stoß gerecht zu schlagen Ums teure Leben, jetzt und hier!Willst du an Herz und Mark mir greifen, Du Tückebold, so komm heran! Ich lehre dich ein Liedlein pfeifen, Du findest einen Martismann!«Fuhr dann dem Alten rauh entgegen Ein Staubgewölk im Sonnenschein, Ein Schauer auch von Schnee und Regen, So hieb und stach er mächtig drein.Denn in dem Duste sah er drohen Den Gegner mit gezücktem Speer; Drum schlug er, bis der Spuk entflohen, Und blickte siegreich um sich her.Ein Trunk von goldnem Rebenblute Erquickt' ihn nach bestandnem Streit, Und er genoß mit frohem Mute Des Frühlings neue Herrlichkeit.So ging es denn nach seinem Willen; Er schlug den Märzen Jahr um Jahr, Bis einst am ersten Tag Aprillen Sein tapfres Herz gebrochen war. Angetan mit rost'gen Waffen Seh ich einen fahlen Affen, Schielen eine Affenschande: Bruderneid im Vaterlande!Bruderneid auf freier Erde, Der mit knechtischer Gebärde Mürrisch auf der Hofstatt lungert, Nach des Nachbars Äpfeln hungert.Einen Raub an seinem Leben Schilt er jedes Wohlergehen, Grimmig schlägt dem eignen Enkel Er vom Kruge weg den Henkel. Herbstnächtliche Wolken, sie wanken und ziehn Gleich fieberisch träumenden Kranken dahin: Auf Bergwald und Seele die Düsternis ruht, Ob kalt sie auch Luft und Gedanken durchfliehn. Klarstrahlend jedoch tritt hervor nun der Mond, Und weithin die Wolken entschwanken um ihn. Geh auf auch im Herzen mir, lieblicher Stern, Dem immer die Schatten noch sanken dahin! Von Holz und Reisig eine hohe Wand Seit langen Jahren um die Scheune stand, Schon vieles ward vom Regen unbrauchbar, Doch jeder Herbst bringt neue Lasten dar.Der letzte Winter brachte große Not, Und manche arme Witwe, frierend, bot Ihr armes Geld dem Mann für wenig Holz; Er gas nicht her in seinem Bauernstolz.Nun flammt es auf im wilden Feuerflug, Mit Scheun und Stall, Pferd, Wagen, Vieh und Pflug; Die armen Weiber stehn und schaun es an Und wärmen lächelnd ihre Hände dran.Dies Lächeln mag die bleichste Blume sein, Die einstens ziert des Mannes Totenschrein – Weh dem, der solchen Blütenflor gesät, Wenn einst die Saat in reifen Knospen steht! Ja, hätt ich ein verlaßnes Liebchen nun, Das vor dem Morgenrot zu klagen käme, Auf meinem frischen Pfühle auszuruhn, Und meinen Ruf mit süßem Graun vernähme!Warum hab ich der Daß junge Liebe mir im Herzen sprosse? Ich zauderte und hab es nicht gewagt – Die Krankheit kam und diese tolle Posse!Wenn einsam sie vielleicht und ungeliebt, Nachdenklich manchmal ihre Augen senkt, O wüßte sie dann, daß ein Herz es gibt, Das, unterm Rasen schlagend, an sie denkt! Aller Sonnenschein, Der einen Sommer lang Längs dem schönen Rhein Sich um die Berge schlang, Breitet heute aus dem Wein zumal Seine Glorie durch den weiten Saal.In dem Scheine steigt Es auf wie Rebenhöhn; Ob dem Zauber schweigt Der Gläser hell Getön, Und der selbstvergeßne Zecher lauscht, Wie der Strom in seinen Ohren rauscht.Und im Morgenschein Durch die Gestade hin Sieht den hellen Rhein Er sich vorüberziehn, Und ein Binsenkörbchen trägt die Flut, Drin das Moseskind der Deutschen ruht.Scharf am Felsenriff Bricht sich der Morgenwind – O gebrechlich Schiff, O du verlaßnes Kind! Keine Königstochter badet heut, Die dir schützend ihre Hände beut!Nur die Liebe wacht Und folgt am Uferhang, Und ihr Auge lacht Auf dich die Fahrt entlang, Liebe, die das Heldenkind gebar, Die der Freiheit reine Mutter war.Bis die Zeit entfloh, Wo du einst wiederkehrst Und den Pharao Vor Gott erbeben lehrst, Wirst ein starker, kluger Moses sein – O wie lang noch fließt der grüne Rhein? Wo sich drei Gassen kreuzen, krumm und enge, Drei Züge wallen plötzlich sich entgegen Und schlingen sich, gehemmt auf ihren Wegen, Zu einem Knäul und lärmendem Gedränge.Die Wachtparad mit gellen Trommelschlägen, Ein Brautzug kommt mit Geigen und Gepränge, Ein Leichenzug klagt seine Grabgesänge: Das alles stockt, es kann kein Glied sich regen.Verstummt sind Geiger, Pfaff und Trommelschläger; Der dicke Hauptmann flucht, daß niemand weiche, Gelächter schallet aus dem Freudenzug.Doch oben, auf den Schultern schwarzer Träger Starrt in der Mitte kalt und still die Leiche Mit blinden Augen in den Wolkenflug. Ha! was ist das? Die Sehnen zucken wieder, Wie Frühlingsbronn quillt auferweckt das Blut, Es dehnen sich die aufgetauten Glieder, Und in der Brust schwillt junger Lebensmut!Nun ist's geschehn – nun bricht herein der Jammer! Ich überschau mein grausiges Geschick! Ich messe tappend meine Totenkammer, Die Späne knirschen unter dem Genick.Halt an, o Wahnsinn; denn Und bleib es bis zum letzten Odemzug! So scharet euch, ihr, meine Lebensgeister, Zu kämpfen mit dem wilden Sinnentrug!So öffnet euch, krampfhaft geballte Fäuste, Und faltet euch ergeben auf der Brust! Wenn zehnfach mir die Qual die Stirn umkreiste: Fest will ich bleiben und mir selbst bewußt!Von Erdenduldern ein verlorner Posten, Will ich hier streiten an der Hölle Tor! Den herbsten Kelch des Leidens will ich kosten: Halt mir den Becher, göttlicher Humor! So beginnt es rings zu leben, Und die alten Spinnen weben, Und die schwarzen Mäuse nagen, Und ich wollt, es würde tagen!Hielt den Teufel für gestorben, Und nun spukt er unverdorben Noch in diesen Mauerschlüften – Bis der Zeugwart kommt, zu lüften!Zeugwart ist der Herr der Stürme, Der die Felsen bricht und Türme Und der Torheit rohen Willen Wird mit Bitternissen stillen!Wehen wird's in Ungewittern, Daß das Haus im Grund muß zittern Und die Ziegel auf dem Dach Klappern uns vor Ungemach!Wohl uns, kann man alsdann sagen: Die das Glück nicht mochten tragen, Haben ihres Unsterns Nacht Sich zum Morgenstern gemacht! Laßt uns auf alle Berge gehen, Wo jetzt der Wein zu Tale fließt, Und überall am nächsten stehen, Wo sich der Freude Quell ergießt, Uns tief in allen Augen spiegeln, Die durch das Rebenlaub erglühn! Laßt uns das letzte Lied entriegeln, Wo noch zwei rote Lippen blühn!Seht, wie des Mondes Antlitz glühend Im Rosenscheine aufersteht, Indes die Sonne, freudesprühend, Den Leib im Westmeer baden geht; Wie auf der Jungfraun einer Wange Der Widerschein des Mondes ruht, Dieweil, erhöht vom Niedergange, Erglänzt der andern Purpurblut.O küsset schnell die Himmelszeichen, Eh sich verdunkelt die Natur! Mag dann der Abglanz auch erbleichen, Im Herzen loht die schönre Spur! Mag sich, wer zu dem süßen Leben Der Lieb im Lenz das Wort nicht fand, Der holden Torheit nun ergeben, Den Brausebecher in der Hand!Wohl wird man edler durch das Leiden Und strenger durch erlebte Qual; Doch hoch erglühn in guten Freuden, Das adelt Seel und Leib zumal. Und liebt der Himmel seine Kinder, Wo Tränen er durch Leid erpreßt, So liebt er jene drum nicht minder, Die er vor Freude weinen läßt!Und sehnen blasse Gramgenossen Sich nach dem Grab in ihrer Not, Wem hell des Lebens Born geflossen, Der scheut noch weniger den Tod! Taucht euch ins Bad der Lust, ins klare, Das euch die kurze Stunde gönnt, Daß auch für alles heilig Wahre Ihr jede Stunde sterben könnt! Wo ist der schöne Blumenflor, Den wir so treu gehegt? Vom Hoffen und vom Grünen sind Herz, Garten kahlgefegt! Und wie in Ein unglückselig Haupt, Hat sich heut nacht das Vaterland Geschüttelt und entlaubt!Der Rhein entführt ins Niederland Die welke Sommerlust, Läßt öd und fahl die Felder uns, Den Frost in unsrer Brust. Die Silberfirnen hüllen sich In dunkle Wolken ein; Doch bald wird jeder Kehricht nun Ein blanker Schneeberg sein!Und alles wird so klein, so nah, So dumpf und eingezwängt; Wie drückend ob dem Scheitel uns Der graue Himmel hängt! Auf jedem Kreuzweg sitzt ein Feind – Es ist ein harter Stand: Mit Schurken atmen gleiche Luft Im engen Vaterland! Mein Schatz sitzt im Garten, Kehrt den Rücken dem Tal Und verbirgt mir ihrer Augen Himmlischen Strahl.Ihr goldbrauner Haarwuchs Weht über den Zaun; Ihren Mund und ihre Augen Doch läßt sie nicht schaun.Sie lässet erklingen Ihrer Stimme Getön. O du boshafte Hexe, Wie klingt es so schön! Das Dirnlein vor dem Gnadenbild Im trüben Kerzenglanz, Es flehte heiß, es flehte wild Um einen Myrtenkranz.Die Mutter Gottes schaute baß Herab von dem Gestell; Es flunkerte der Schmuck von Glas Auf ihrer Brust so hell.Die Orgel gab 'nen schönen Klang, Wie Donnerton im März; Vor Bangigkeit und Wehmut sprang Dem Kinde schier das Herz.Und unter selbem Herzen schwoll Ein zweites Herzlein an. Bald stand sie blaß und schandenvoll Mit Stroh hier angetan! »hier ist die Brücke, da der Fluß, Mein Lieb, nun gib die Hand! Ein freundlich Lächeln sei dein Gruß: Das ist mein Heimatland!Ein Maßlieb blüht am Markstein hier – Siehst du das Blümchen gern? Zum Willkomm pflück und geb ich dir Den hold bescheidnen Stern!Die duftig blauen Hügel dort, Schau, werden mählich braun; Schon siehst du dran nach Gottes Wort Das Volk die Scholle baun.So komm! Das Land ist schön und gut, Die Leute recht und schlecht; Doch leidet wo unschuldig Blut, So wird es auch gerächt.Wer redlich handelt, der gewinnt, Die Untreu bringt den Tod! So komm, bist du nur treu gesinnt, Und brich mit mir das Brot!Mit Linnen decke weiß den Tisch, Frau Ehre kommt als Gast! Sie teilt einst unter dem Rasen frisch Zu dritt mit uns die Rast!«So sprach zum jungen Eheschatz Der strenge Herr Wardein. Er ruhte bald am stillen Platz Im Rasen – doch allein! Weise nicht von dir mein schlichtes Herz, Weil es schon so viel geliebet! Einer Geige gleicht es, die geübet Lang ein Meister unter Lust und Schmerz.Und je länger er darauf gespielt, Stieg ihr Wert zum höchsten Preise; Denn sie tönt mit sichrer Kraft die Weise, Die ein Kundiger ihren Saiten stiehlt.Also spielte manche Meisterin In mein Herz die rechte Seele; Nun ist's wert, daß man es dir empfehle, Lasse nicht den köstlichen Gewinn! O ein Glöcklein klingelt mir früh und spät Silbernen Schalles in die Seele herein, Zart wie ein Luftlied, welches von Westen weht, Unermüdlich plaudernd, so lieb und fein!Aber wandl' ich es um zum Becherlein, Kehr ich es um und häng es an meinen Mund, Trinke daraus den allersüßesten Wein: Schweigt das Becherglöckelchen zur Stund,Hält sich stille, solang ich trinken mag, An meinen durstigen Lippen verhallt sein Rand, Tönet jedoch wieder mit hellem Schlag, Kaum ich es der innigen Haft entband.Kelch und Glöcklein ist, mein Engelchen, Mir dein Mündchen ohne Rast und Ruh, Und das Zünglein drin das Schwengelchen, Das nie schweigt, als wenn ich dich küssen tu. Das Gärtlein dicht verschlossen Hältst wohl du, frommes Kind, Da diese Heckensprossen So eng verwachsen sind?Doch blüht die Unschuld immer Darin, soviel ich seh; Sonst war es Lilienschimmer, Nun ist es weißer Schnee!Als hätt der gnadenreichen Maria reinste Hand Im Sonnenschein zum Bleichen Ihr Hemdlein ausgespannt. In heißem Glanz liegt die Natur, Die Ernte lagert auf der Flur; In langen Reihn die Sichel blinkt, Mit leisem Geräusch die Ähre sinkt.Doch hinter jenen grünen Matten, In seines Kirchleins kühlem Schatten Geborgen vor dem Stich der Sonne, Da steht das Pfäfflein der Gemeine, Auf diesem, dann auf jenem Beine, In seiner alten Predigertonne Hoch an dem Pfeiler grau und fest, Dem Kranich gleich in seinem Nest.Schwarz glänzt das kurzgeschorne Haar, Wie Röslein blüht das Wangenpaar; Nur etwas schläfrig blinzen nieder Die Äuglein durch die fetten Lider, Weil er sich seiner Wochenpredigt Mit ziemlich saurer Müh entledigt. So spricht er von dem ewigen Leben, Das nach dem Tod es werde geben: Wie man auch da noch müsse ringen Und immer weiter vorwärtsdringen, Und nie von Handel und Wandel frei, Bis man zuletzt vollkommen sei; Von einem Stern zum andern hupfen Und endlich in den Urquell schlupfen.Doch unten in des Kirchleins Tiefen Die Hörer auf den Bänken schliefen. Sie waren alle hoch an Jahren, Mit weißen oder gar keinen Haaren, Ganz klingeldürre Fraun und Greise, Gebeugt von ihrer langen Reise; So lehnten sie an ihren Krücken Mit lebensmüdem sanftem Nicken. Sie hatten gelebt und hatten gestritten, Erde gegraben und Garben geschnitten, Bürden getragen und Freuden gehabt Und, wenn sie gedürstet, sich gelabt. Sie hatten nicht ihr Leben verfehlt, Kein Genie und keine Tugend verhehlt, Auch keine Schwänke unterlassen; Wen s' konnten bei der Nase fassen, Den haben sie gar fest ergriffen Und ihn mit Freuden ausgepfiffen, Nicht immer bezahlt, was sie geborgt, Und fleißig doch für Erben gesorgt.Die Predigt schweigt, sie sind erwacht, Die Kirchentür wird aufgemacht, Und leuchtend bricht der grüne Schein Der Bäume in die Dämmrung ein. Die Alten stehen mühsam auf Und setzen sich gemach in Lauf Und schleichen seltsam kreuz und quer Zwischen den Gräbern hin und her. Sie setzen sich auf die Leichensteine Und reiben ihre kranken Beine, Sie hüsteln, spucken aus und lachen Und sprechen bewußtlos kindische Sachen. Sie schauen in die goldnen Auen, Wo ihre Enkel und Sohnesfrauen Im fernen Sonnenglanze gehen, Die reifen Früchte rüstig mähen; Sie sehen in all den hellen Schein Mit blöden Augen stumm hinein. Schon ist verklungen leis und weit Das Lied von der Unsterblichkeit. Und wie vor langen achtzig Jahren Die Flämmlein im Entstehen waren Und mählich aus der tiefen Nacht Sich in ein helles Licht entfacht, Das freilich auch sich ewig schien, So glimmen sie jetzt wieder hin Und denken Beßres nicht zu tun, Als ewig, ewig auszuruhn. Von Durst nach neuem Kommerzieren, Wenn recht ihr schaut, ist nichts zu spüren.Das Pfäfflein ist nach Haus gekommen, Hat einen Schluck zu sich genommen Und wandelt jetzt im schmucken Garten, Den kühlen Abend zu erwarten, Wo er sich freut auf ein Gelage, Zu dem er freundlich ist gebeten; Doch steht die Sonn noch hoch am Tage. Des ist er nun in großen Nöten; Er weiß, die besten Bachforellen Werden auf blumiger Schüssel schwellen, Ausländische Wurst und köstlicher Schinken Reizen ihn zu frohem Trinken; Er kennt die staubigen Flaschen zu gut In Herrn Confratris frommer Hut, Die schön geschliffnen Gläser dringen Schon in sein Ohr mit feinem Klingen; Er kennt das Tischlein hinter der Türen, Von wo die Flaschen hermarschieren, Bis er eine mit silbernem Hals entdeckt, Die vor dem Abschied doppelt schmeckt.Und doch drei lange, lange Stunden! – Hier hat er Ranken angebunden, Ein nagendes Räupchen abgelesen, Dort aufgehoben einen Besen Und an das Gartenhaus gelehnt, Dann einen Augenblick gewähnt, Er wolle auf den Sonntagmorgen Noch schnell für eine Predigt sorgen; Doch ist er hievon abgegangen, Hat einen Schmetterling gefangen, Wirft einen Socken über den Hag, Der mitten in einem Beete lag. Die Sonne steht noch hoch am Tag. Er wird der langen Weil zum Raube Und sinkt in eine kühle Laube, Macht dort ein Ende seiner Pein, Schläft zwischen Rosen und Nelken ein.O Pfäfflein, liebes Pfäfflein, sag: Ist dir zu lang der eine Tag, Was willst du mit all den Siebensachen, Den Millionen Sternen und Jahren machen? Zu loben ist der Männer kühner Mut, Womit sie ringen mit der heißen Glut, Zu retten, was man irgend retten kann; Doch ist nicht redenswert, was man gewann.Das Beste ist ein alter Totenkranz, Erinnerung an hohen Jugendglanz, An irgendeinen früh gestorbnen Sohn, An einen längst verhallten Harfenton.Mit welken Blättern liegt er in der Au, Und auf ihn fällt der milde Maientau; Die blassen Bänder wehn im Morgenwind, Daneben zitternd wacht ein schwaches Kind!Wie leicht und dürr der alte Kranz mag sein, Man wird ihm wieder eine Stelle weihn Im neuen Bau, hoch an der Stubenwand, Als des Vergangnen letztem welkem Pfand.Da wird er still aufs junge Leben sehn Und dieses ehrend ihm vorübergehn, Bis auch sein letztes leichtes Blatt zerstiebt Und man den nackten Reif dem Feuer gibt! Von Holz und Reisig eine hohe Wand Seit langen Jahren um die Scheune stand; Schon vieles macht' Verwittrung unbrauchbar, Doch jeder Herbst bringt neue Lasten dar.Der letzte Winter brachte große Not, Und manche arme Witwe frierend bot Ihr armes Geld dem Mann für wenig Holz – Er gas nicht her in seinem Bauernstolz.Nun flammt es auf in wildem Funkenflug Mit Scheun und Stall, Pferd, Wagen, Vieh und Pflug; Die armen Weiber stehn und schaun es an, Und wärmen lächelnd ihre Hände dran.Dies Lächeln mag die bleichste Blume sein, Die zieren wird des Mannes Totenschrein – Weh dem, der solchen Blütenflor gesät, Wenn einst die Saat in reifen Früchten steht! Horch – endlich zittert es durch meine Bretter! Was für ein zauberhaft metallner Klang, Was ist das für ein unterirdisch Wetter, Das mir erschütternd in die Ohren drang?Jach unterbrach es meine bangen Klagen, Ich lauschte zählend, still, fast hoffnungsvoll: Eilf – zwölf – wahrhaftig, es hat zwölf geschlagen, Das war die Turmuhr, die so dröhnend scholl!Es ist die große Glock, das Kind der Lüfte, Das klingt ins tiefste Fundament herab, Bahnt sich den Weg durch Mauern und durch Grüfte Und singt sein Lied in mein verlaßnes Grab.Gewiß sind jetzt die Dächer warm beschienen Vom sonnigen Lenz, vom lichten Ätherblau; Nun kräuselt sich der Rauch aus den Kaminen, Die Leute lockend von der grünen Au.Was höhnst du mich, du Glockenlied, im Grabe, Du Rufer in des Herrgotts Speisesaal, Mahnst ungebeten, daß ich Hunger habe Und nicht kann hin zum ärmlich stillen Mahl? – Und wieder schlägt's – ein Viertel erst und zwölfe! Ein Viertelstündchen erst, daß Gott mir helfe, Verging, seit ich mich wieder regen kann! Ich träumte, daß schon mancher Tag verrann!Doch bin ich frei, das Weh hat sich gewendet. Der seine Strahlen durch das Weltall sendet, Er löst auch Zeit und Raum in diesem Schrein – Ich bin allein und dennoch nicht allein!Getrennt bin ich von meinem herben Leiden, Und wie ein Meer, von dem ich mich will scheiden, Laß brausen ich mein siedendheißes Blut Und steh am Ufer als ein Mann von Mut.So toset nur, ihr ungetreuen Wogen, Lange genug bin ich mit euch gezogen! Ich übersing euch, wie ein Ferg am Strand, Und tausch euch an ein gutes Heimatland!Schon seh ich schimmernd fließen Zeit in Zeiten, Verlieren sich in unbegrenzte Weiten Gefilde, Bergeshöhen, Wolkenflug: Die Ewigkeit inDer letzte Hauch ein wallend Meer von Leben, Wo fliehend die Gedanken mir entschweben! Fahr hin, o Selbst! vergängliches Idol, Wer du auch bist, leb wohl du, fahre wohl! Ob sie geschehn? Das ist hier nicht zu fragen; Die Perle jeder Fabel ist der Sinn, Das Mark der Wahrheit ruht hier frisch darin, Der reife Kern von allen Völkersagen.Es war der erste Schuß ein Alleswagen, Kind, Leib und Gut, an köstlichen Gewinn: »Blick her, Tyrann! was ich nur hab und bin, Will ich beim ersten in die Schanze schlagen!Und du stehst leer und heillos, wie du bist, Und lässest fühllos dir am Herzen rütteln Und spiegelst lächelnd dich in meinem Blut?Und immer: Nein? – Verlaufen ist die Frist! Verflucht sei deines Hauptes ewig Schütteln! O zweiter, heil'ger Schuß, nun triff mir gut!« Die Ratzenburg will Großstadt werden Und schlägt die alten Linden um; Die Türme macht sie gleich der Erden Und streckt gerad, was traulich krumm. Am Stadtbach wird ein Quai erbauet Und einen Boulevard man schauet Vom untern bis zum obern Tor; Dort schreitet elegant hervor Die Gänsehirtin Katherine, Die herrlich statt der Krinoline, Zu aller Schwestern blassem Neide, Trägt einen Faßreif stolz im Kleide.So ist gelungen jeder Plan, Doch niemand sieht das Nest mehr an! Kennt ihr den Kleinkinderhimmel, Wo als Gott der Zuckerbäcker Waltet süß und hoch und herrlich In den Augen kleiner Schlecker?O zur Weihnachtszeit, wie flimmert, Duftet es rings an den Wänden! Welchen Schatz von Herrlichkeiten Schüttet er aus vollen Händen!Läßt erblühen süße Blumen, Weise streut er die Gewürze; Schön stehn ihm die hohe, weiße Zipfelmütze, Wams und Schürze.Doch wonach die guten Kinder Schmachtend vor dem Laden stehen, Muß dem Reichen, Allgewalt'gen Reizlos durch die Hände gehen!Kaum einmal des Jahres ißt er, Aus Zerstreuung in dem Handel, Flüchtig eine Zuckererbse Und verächtlich eine Mandel.Aber auch den andern Himmel, Den der Poesie, wohl kennt ihr, Der sich mit der Maizeit öffnet, Drin den Dichter König nennt ihr!Zipfelmütze, weiße Schürze, O wie nüchtern glänzet ihr! Und wie mahnt ihr mich an weißes Reinliches Konzeptpapier! Wie naht das finster türmende Gewölk so schwarz und schwer! Wie jagt der Wind, der stürmende, Das Schneegestöber her!Verschwunden ist die blühende Und grüne Weltgestalt; Es eilt der Fuß, der fliehende, Im Schneefeld naß und kalt.Wohl dem, der nun zufrieden ist Und innerlich sich kennt! Dem warm ein Herz beschieden ist, Das heimlich loht und brennt!Wo, traulich sich dran schmiegend, es Die wache Seele schürt, Ein perlend, nie versiegendes Gedankenbrauwerk rührt! Nimm diese Lieder, Lobgesang und Klagen, Wie sie die bunte Jahreszeit gebracht! Wie mir der Himmel wechselnd weint' und lacht', Hab ich die Lyra regellos geschlagen.Im Sande knarrt der Freiheit goldner Wagen, Es ist ein müßig Schreien Tag und Nacht; Betäubt, verworren von der Zungenschlacht, Zeigt sich der Beste schwach in diesen Tagen.Uns mangelt des Gefühles edle Feinheit, So Schwung und Schärfe leiht dem Schwert im Fechten, Das hohe Wollen und des Herzens Reinheit.Klar sind sich nur die Schlimmen und die Schlechten, Sie suchen sich und scharen sich in Einheit, Entsagend dumpf der Ehre und dem Rechten! Läg ich, wo es Hyänen gibt, im Sand, Wie wollt ich hoffnungsvoll die Nacht erharren, Bis eine käme hungrig hergerannt, Mich heulend aus der lockern Gruft zu scharren!Wie wollt ich freudig mit dem wilden Tier Dann um mein Leben, unermüdlich, ringen! Im Sande balgt' ich mich herum mit ihr, Und weiß gewiß, ich würde sie bezwingen.Und auf den Rücken schwäng die Bestie ich Und spräng im Leichentuch, wie neugeboren, Und singend heimwärts und schlüg wonniglich Dem Arzt den Totengräber um die Ohren. Wir wähnten lange recht zu leben, Doch fingen wir es töricht an; Die Tage ließen wir entschweben Und dachten nicht ans End der Bahn!Nun haben wir das Blatt gewendet Und frisch dem Tod ins Aug geschaut; Kein ungewisses Ziel mehr blendet, Doch grüner scheint uns Busch und Kraut!Und wärmer ward's in unsern Herzen, Es zeugt's der froh gewordne Mund; Doch unsern Liedern, unsern Scherzen Liegt auch des Scheidens Ernst zugrund! »ich bin rot und has erwogen Und behaupt es unverweilt! Könnt ich, würd ich jeden köpfen, Der nicht meine Meinung teilt!«In des Baders enger Stube Vetter Hansen also sprach, Eben als nem feisten Bäcker Jener in die Ader stach.Und des Blutes muntrer Bogen Aus dem dicken drallen Arm Fiel dem Vetter auf die Nase, Sie begrüßend freundlich warm.Bleich, entsetzt fuhr er zusammen, Wusch darauf sich siebenmal; Doch noch lang rümpft' er die Nase, Fühlt' noch lang den warmen Strahl.Mittags widert ihm die Suppe, Rötlich dampft sie, wie noch nie; Immer geht es so der alten Grauen Eselstheorie!Manches Brünnlein mag noch springen In das Gras mit rotem Schein; Doch der Freiheit echter, rechter Letzter Sieg wird trocken sein. Von Berg und grünen Weiden Steigt nieder der Genoß, Und wieder heißt es meiden, Was treue Lieb umschloß! Die letzten Jugendtage Sind eben nun verrauscht, Mit rauhem Flügelschlage Der Wind ein Segel bauscht.So geh zu Schiff, Geselle! Und fahre deine Bahn! Das mutige Wehen schwelle Dir alle Segel an! Doch stet, wie deine Ehre, Und treulich, wie dein Sinn, So tragen dich die Meere Zu der Atlantis hin!An Weltmeers Silberschäumen, Durch fernes Palmengrün Such nicht in wehem Träumen Der Heimat Firnenglühn! Doch siehst du bang sich sehnen Verlaßnes Schweizerblut, Da hilf und still die Tränen: Das steht den Schweizern gut!So schreite fest, umwandre Die Welt an Wundern reich! Kehr einst und find uns andre, Will's Gott, uns selber gleich! Du kennst die besten Bande, Die Altes binden neu: Bleib treu dem Vaterlande, So bleibst dir selber treu! Ihr nennt uns Träumer, Schwindler, Wenn ehrlich wir nach Licht und Wahrheit streben: Ja, So merket auf mit hochgehobnen Ohren!Dem Volk zu lichten nur dies Wer sind die Schwindler nun? – Ihr,Und wenn die Sterne uns geheim erzählen Von ew'gem Frühling, von Unsterblichkeit: Was geht das euch denn an inWir lassen uns das Sonnenlicht nicht stehlen Noch unsre Lampe, die die Nacht erhellt: Denn uns gehört die Stadt der Freude, Stadt der Töne, Morgenfrohes, stolzes Wien, Dessen frühlingsheitre Söhne Nun der Freiheit Rosen ziehn: Ja, wir haben uns versündigt, Als wir grollten deiner Lust, Deinem Jauchzen, das verkündigt Eine starke, tiefe Brust!Auf den zauberischen Wogen Deutscher Tänze schwebtest du; Wetter kamen schwül gezogen, Schelmisch logst du üppige Ruh. Eisgrau saßen tote Wächter Vor dem klangerfüllten Haus – Sieh, da sandtst du edle Fechter Singend in das Frührot aus!Mit den Flöten, mit den Geigen, Mit Posaunen hell voran Führe vorwärts deinen Reigen Auf der morgenroten Bahn! Führ ein deutsches Kaiserbild, Reich zu schaun im Goldgewande, Und wir grüßen fromm und mild!Dieser Traum wird auch verwehen Und am alten Sternenzelt Endlich unter die Sterne gehen Zu der toten Götterwelt; Und wo flimmernd Schwan und Leier Und das Bild des Kreuzes sprühn, Wird dereinst in stillem Feuer Caroli Magni Krone glühn!Aber dann in tausend Wiegen, Hier in Gold und dort in Holz, Wird der junge Kaiser liegen, Freier Mütter Ruhm und Stolz, Wird als Hirt auf Blumenauen, Im Gebirg als Jäger gehn, Auf des Meerschiffs schwanken Tauen Als ein braver Seemann stehn! Sah ich eine junge Welle, Die durch Alpenrosen floß Und sich rauschend mit der Quelle, Mit dem Strom ins Tal ergoß.Schien der Himmel drin versunken, Und war doch so leicht und klar, Und ich hab davon getrunken, Wie so frisch und rein sie war!Bin dann auf dem Meer gelegen, Wo das Kreuz am Himmel steht; Nicht konnt unser Schiff sich regen, In der Glut kein Lüftchen weht'!Schaut ich in die Wasser nieder, In die Tiefen unverwandt Und sah meine Welle wieder Aus den Bergen, wohlbekannt.Von dem heißen Strahl durchzittert, Ja, sie war es, deutlich, nah! Doch versalzen und verbittert, Still und mutlos lag sie da. In Gold und Purpur tief verhüllt Willst du mit deiner Leuchte scheiden, Und ich, noch ganz von dir erfüllt, Soll, Sonne, dich nun plötzlich meiden? Du hast mein Herz mit Lust entzündet, Du allerschönste Königin! Wenn mir dein Strahlenantlitz schwindet, Ist nicht das Leben tot und hin?O reiche mir noch Des Lichtes, daß er auf mich falle Und ich aus diesem Dämmertal An deiner Hand hinüberwalle! Laß mich an deinem Hofe weilen, Als lichte leichte Wolke nur, Vor deinem Zuge kündend eilen Als deines Glanzes schwächste Spur!Sie geht, ich wende bang mich ab, Es dünkt die Welt mich eine Kohle; Was jüngst nur Klarheit wiedergab, Stäubt, Asche, unter meiner Sohle. – Doch schau, wie ich gen Osten kehre, Taucht mir ein neues Wunder auf: Im rosig milden Nebelmeere Beginnt der Silbermond den Lauf!Der nach verlornen Strahlen jagt, Ist er der Sonne Ährenleser? Ist er, bis sie im Osten tagt, Der goldnen Herrin Reichsverweser? Ach, unsrer armen Mutter Erde Ist er ja nur ein Lehenmann; Und seht, mit glänzender Gebärde Tut er die Lehnspflicht, wie er kann!Er trägt das Licht durch Nacht und Graun Getreu auf sanft erhellten Wegen, Bis wir den Morgen wieder schaun Und frisch die Erde taut im Segen. Die Liebe wird den Ruhm nicht mindern, Wenn Kleine mit den Kleinern gehn: Die Sonne selbst samt ihren Kindern Muß sich um größre Sterne drehn. Hier unter diesem Rasengrün, Wo wir in Jugend stehn, Da liegt ein Ritter frei und kühn, Wie keiner mehr zu sehn! Er floh herein vom Röm'schen Reich, Trug einen Lorbeerkranz, Das Antlitz zorn- und kummerbleich, Das Aug voll Sonnenglanz!Und wo die Well' den Blumenstrand In holder Minne küßt, Warf er sein Schwert auf sichres Land Und rief: Sei mir gegrüßt! In schwerer Not sank er dahin, Zerbrochen das Gebein; Doch glühte noch sein starker Sinn Im Tod wie junger Wein.Nun weht sein Schatten um uns her, Nun ruft sein Geist uns zu: »Ich war ein Schiff auf wildem Meer, Ich kannte keine Ruh; Ihr wißt, was ich gestritten hab Und was gelitten auch; Doch stieg' ich nochmals aus dem Grab, Übt' ich den gleichen Brauch!Die Qual verfliegt, die Sorg ist klein, Nun bin ich unbeschwert; Die besten Freunde nannt ich mein Und fand mich ihrer wert! Ihr lieben Brüder, wagt es nur Und acht't die Not gering! Das Elend zeigt die goldne Spur, Wo sich ein Held erging!«Du lichter Schatten, habe Dank! Gut sprach dein kühner Mund! Und wem der Sinn von Zweifel krank, Der wird an dir gesund! Wie diese lustige Silberflut Dein Grab so hell umfließt, So uns dein nie geschwundner Mut Das frohe Herz erschließt! Hell im Silberlichte flimmernd Zieht und singt des Baches Welle, Goldengrün und tiefblau schimmernd Küßt sie flüchtig die Libelle; Und ein drittes kommt dazu, Eine Blüte hergeschwommen: Alle haben drauf im Nu Heitern Abschied schon genommen.Und die Esche beugt sich drüber, Schaut in Ruh das holde Treiben, Denkt: Ihr Lieben, zieht vorüber, Ich will grünen hier und bleiben! Und ich unterm Eschenbaum: Was soll denn mit mir geschehen In dem reizend leichten Traum? Soll ich bleiben? Soll ich gehen? Der Herr gab dir ein schönes Augenpaar, Du weißt damit zu blicken lieb und klar. Mit feiner Hand hältst du in schönen Banden, Das er dir gab, dein anmutreiches Haar. Wie eine Palme aus den Morgenlanden Ließ er dich wachsen, der im Anfang war. Du aber weißt dich köstlich zu gewanden, Daß sich verdunkelt deiner Schwestern Schar. Wie dankbar du des Schöpfers Sinn verstanden, Legst du in reizbewußtem Wesen dar. Im Frührot stand der Morgenstern Vor einem hellen Frühlingstag, Als ich, ein flüchtig Schülerkind, Im silbergrauen Felde lag; Die Wimper schwankte falterhaft, Und ich entschlief an Ackers Rand. Der Sämann kam gemach daher Und streute Körner aus der Hand.Gleich einem Fächer warf er weit Den Samen hin im halben Rund, Ein kleines Trüppchen fiel auf mich Und traf mir Augen, Stirn und Mund, Erwachend rafft ich mich empor Und stand wie ein verblüffter Held. Vorschreitend sprach der Bauersmann: »Was bist du für ein Ackerfeld?Bist du der steinig harte Grund, Darauf kein Sämlein wurzeln kann? Bist du ein schlechtes Dorngebüsch, Das keine Halme läßt hinan? Du bist wohl der gemeine Weg, Der wilden Vögel offner Tisch! Bist du nicht dies und bist nicht das, Am End nicht Vogel und nicht Fisch?«Unfreundlich schien mir der Gesell Und drohend seiner Worte Sinn; Ich ging ihm aus den Augen sacht Und floh behend zur Schule hin. Dort gab der Pfarr den Unterricht Im Bibelbuch zur frühen Stund; Von Jesu Gleichnis eben sprach Erklärend sein beredter Mund. –Die Jahre schwanden, und ich zog Als Zitherspieler durch das Land, Als ich in einer stillen Nacht Die alte Fabel wiederfand Vom Sämann, der den Samen warf; Da ward mir ein Erinnern licht, Ich spürte jenen Körnerwurf Wie Geisterhand im Angesicht.Was bist du für ein Ackerfeld? Hört wieder ich, als wär's ein Traum; Ich seufzte, sann und sagte dann: O Mann, ich weiß es selber kaum! Ich bin kein Dornbusch und kein Stein Und auch kein fetter Weizengrund; Ich glaub, ich bin der offne Weg, Wo's rauscht und fliegt zu jeder Stund.Da wächst kein Gras, gedeiht kein Korn, Statt Furchen ziehn Geleise hin, Von harten Rädern ausgehöhlt, Und nackte Füße wandern drin; Das kommt und geht, doch fällt einmal Ein irrend Samenkörnlein drauf, So fliegt ein hungrig Vöglein her Und schwingt sich mit zum Himmel auf. Ein Meister bin ich worden, Zu weben Gram und Leid; Ich webe Tag und Nächte Am schweren Trauerkleid.Ich schlepp es auf der Straße Mühselig und bestaubt; Ich trag von spitzen Dornen Ein Kränzlein auf dem HauptDie Sonne steht am Himmel, Sie sieht es und sie lacht: Was geht da für ein Zwerglein In einer Königstracht?Ich lege Kron und Mantel Beschämt am Wege hin Und muß nun ohne Trauer Und ohne Freuden ziehn! Glück auf! nun will ich wandern Von früh bis abends spät, So weit auf dieser Erde Die Sonne mit mir geht!Ich führe nur Stab und Becher, Mein leichtes Saitengetön; Ich wundre mich über die Maßen, Wie's überall so schön!Oft ist die Ebene schöner Als meine Berge, so hoch! Und wo kein blauer Himmel, Gibt's Purpurwolken doch.Und wo kein schmachtender Lotos, Wächst blühendes Heidekraut; Wo keine gotischen Dome, Sind jonische Tempel gebaut.Und bin ich des Griechischen müde, So lockt mich die Moschee: Ich kleid in maurische Schnörkel Mein abendländisches Weh.Das Heimweh nach der Wirtin! Sie find ich in keinem Haus, Und nach der einzig einen Jag ich Welt ein und aus.Hei da, du wilder Jäger, Du Bauer dort im Kraut, Hast du, verwegner Schiffer, Die Wirtin nirgends geschaut?Frau Freiheit heißt die Schönste! Sie ist von keuschem Blut; Sie hält sich Wanderschuhe Und einen Reisehut.Wo kocht sie jetzt die Rüben? Wo mahlt sie jetzt ihr Korn? Wo striegelt sie die Knechte? Wo reutet sie den Dorn?Sie ist eine Melusine: Wer sie hat und nach ihr fragt, Dem wandert sie aus dem Hause Frühmorgens, eh es tagt! O ich mag rufen, schreien, wie ich will, Es wird mein Angstruf nimmermehr vernommen; Da oben bleibt es, wie da unten, still, Wer sollte auch zu diesem Hügel kommen?Denn meine Mutter ist romantisch nicht, Und, alt und schwach, bleibt einsam sie zu Hause; Wenn ihr das Herz ob meinem Tode bricht, Sie birgt's und weint in der verschloßnen Klause.Ja hätt ich ein verlaßnes Liebchen nun, Das vor dem Morgenrot zu klagen käme, Auf meiner kühlen Erde auszuruhn, Und meinen Jammer wonnevoll vernähme!Warum hab ich's der Daß junge Liebe mir im Herzen sprosse? Ich hab gezaudert und es nicht gewagt – Die Krankheit kam und diese tolle Posse. Wie ahnungsvoll er ausgezogen, Der junge Held, aus Kluft und Stein! Wie hat er durstig eingesogen Die Milch des Berges, frisch und rein! Nun wallt der Hirtensohn hernieder, Hin in mein zweites Heimatland: O grüß mir all die deutschen Brüder, Die herrlichen, längs deinem Strand!So grüß auch all die deutschen Frauen Und lerne ritterlichen Brauch; Und wenn du wirst die Dome schauen, Die krausen Käuze, grüß sie auch! Sonst wüßt ich niemand just zu grüßen, Vielleicht die schlimme Lorelei Und deiner Reben freudig Sprießen – Den Vierzigen geh still vorbei!Es taucht ein Aar ins Wolkenlose Hoch über mir im Sonnenschein; Ich werfe eine Alpenrose Tief unten in den wilden Rhein: Führ nieder sie, führ sie zu Tale, Und eh du trittst zum Meerestor, Den Vettern halt, im Eichensaale, Den harrenden, dies Zeichen vor! Wie nun alles stirbt und endet Und das letzte Lindenblatt Müd sich an die Erde wendet In die warme Ruhestatt, So auch unser Tun und Lassen, Was uns zügellos erregt, Unser Lieben, unser Hassen Sei zum welken Laub gelegt.Reiner weißer Schnee, o schneie, Decke beide Gräber zu, Daß die Seele uns gedeihe Still und kühl in Wintersruh! Bald kommt jene Frühlingswende, Die allein die Liebe weckt, Wo der Haß umsonst die Hände Dräuend aus dem Grabe streckt. Als endlich sie, nach langem, schwankem Lauf, Am Grab noch hoben diesen Deckel auf: In jenem Augenblick hab ich gesehn, Wie just die Sonne schied im Untergehn.Erleuchtet von dem abendroten Strahl Sah ich all die Gesichter noch einmal, Den Turmknopf oben in der goldnen Ruh – Es war ein Blitz, sie schlugen wieder zu.Ich sah auch zwischen Auf- und Niederschlag, Daß Märzschnee dicht auf allen Gräbern lag; Das Wetter muß seither gebrochen sein, Denn feucht dringt es durch diesen engen Schrein.Ich hör ein Knistern, wie wenn, mählich, leis, Sich Schollen lösen aus des Winters Eis; Ich hör ein feines Rieseln, wie wenn sacht Das Erdreich aus dem starren Schlaf erwacht.O wehe, wehe mir! nun darf es kühn Hinaus in Gottes freien Himmel blühn! O wehe mir! ich bin ja auch erwacht Und kann nicht regen mich in Grabesnacht!Wie jedes Samenkorn sich mächtig dehnt, Der junge Halm nach jungem Licht sich sehnt, So reck ich meinen armen, armen Leib – Oh, 's ist ein fruchtlos grimmer Zeitvertreib!Hört man nicht klopfen laut da obenwärts Hier mein lebendiges begrabnes Herz? O wüßten sie, wie es da unten tut! Fluch über die gedankenlose Brut!Wie munter quillt der kühle Erdensaft! Lösch aus nur meines Lebens Fieberkraft! Zu allen Fugen rinnt es mir herein, Und oben ist's nun warmer Frühlingsschein. Nun legst du, alte wettermüde Föhre, Den allerletzten Jahresring dir an, Da ich im Walde schon rumoren höre Mit seiner Axt den grauen Zimmermann. Er wird sowenig deinen Kopf begnaden, Als jemand über mein Verschwinden klagt; Dem armen Schelm und einem alten Schaden Nur wird des Alters Ehrenzoll versagt!Sei's immerhin! ich liebe drum nicht minder Dies alte Land, mein gutes Vaterland, Und segne seine lebensfrohen Kinder Mit der verworfnen toten Bettlerhand! Ich segne euch, o Strom, Gebirg und Auen, Die ihr im Lichte heiter vor mir schwimmt! Ein Reichtum ist dies selig klare Schauen, Den meinem Aug nicht Vogt noch Richter nimmt!Als meine Brüder einst vor vierzig Jahren Das schiefe, morsche Vaterhaus verkauft, Um nach der fernen Neuen Welt zu fahren, Wo man sich mit der alten Erde rauft, Da bin ich ganz allein zurückgeblieben, Bald war ich um mein kleines Erb geprellt; Weiß nicht, wie weit sie drüben es getrieben: Ich wurd ein Hauptmann in der Bettler Welt!Denn weder Not noch Mühsal konnten scheiden Mich von den Marken meines Vaterlands – Wer will mich zwingen, seinen Schoß zu meiden, Zu missen seiner Ströme blauen Glanz? Hier will ich wandeln, wo ich bin geboren, Und sei's auch in zerrißnen Bettlerschuhn! Ging drob die Bürgerehre mir verloren, Ich will und muß bei meinen Vätern ruhn!Dich sollt ich fliehen, trautes Netz der Wege, Daran auch ich mit fleiß'gen Füßen spann, Und dich, Gebirg, wo ich des Abgrunds Stege Fast mit verbundnem Aug beschreiten kann? Wo ich den Fuchs und seinen Vater kenne Und jeden Stamm im dunklen Forst gezählt Und jede Trift bei ihrem Namen nenne – Den Boden, wo mir nie ein Tritt gefehlt?O gute Scholle meiner Heimaterde, Wie kriech ich gern in deinen warmen Schoß! Mir ahnet schon, wie sanft ich ruhen werde, Vom Kaun des Brots und allem Irrsal los! Wie will ich meine müden Beine strecken, Wegwerfend meines Elends dürren Stab, Wie langhin mich von West nach Osten recken, Als läg ich stolz in eines Königs Grab!Doch spinnt sich weiter meiner Seele Leben, So möge sie im leichten Nebelkleid, So leicht wie Luft, dies laute Volk umschweben, Noch immer treu in Freude, Zorn und Leid! Möcht meine Seligkeit darin bestehen, Einst seines letzten Bettlers Geist zu sein, Zufrieden, still und müßig umzugehen In seines Glückes hellem Sonnenschein! Nein! – zwischen uns soll Friede sein, Ich stell die weiße Fahne auf, Daß in geharnischtem Verein Wir fahren Voran! voran! ihr Bittern, In fegenden Gewittern! Wir aber ziehen hintendrein Mit klar gestimmten Zithern!Ihr seid die feuerschwangre Kraft, Die Luft und Erde reinigt, Sprengt den entlaubten Eichenschaft, Der dorrend überm Abgrund steht. Doch funkelnd aufgezogen Sind Der nach dem Sturm am Himmel lacht, Wenn aller Dunst verflogen.Ihr seid des Winters kalter Graus, Verjagt das schwüle Heidentum, Ihr jätet Dorn und Distel aus Und pflügt den starren Acker um. Doch wir auf Lenzesschwingen, Mit Spielen und mit Singen, Wir müssen in die Furche dann Den neuen Samen bringen!Ihr seid die Vorhut und die Wacht, Die sengt und brennt in Feindes Land, Und ihr durchkreuzt die schwarze Nacht Mit gleißend rotem Fackelbrand. Von der Posaunen Schallen Ist Jericho gefallen: Vor eurem Hauche stürzen selbst Des Himmels hohe Hallen!Dann aber folgt die Dichterschar, Die einen neuen Himmel baut, Darinnen man im Lichttalar Den alten Gott der Liebe schaut. Voran, voran, ihr Bittern, In fegenden Gewittern! Mit klar gestimmten Zithern. Singt mein Schatz wie ein Fink, Sing ich Nachtigallensang; Ist mein Liebster ein Luchs, O so bin ich eine Schlang!O ihr Jungfraun im Land, Vom Gebirg und über See, Überlaßt mir den Schönsten, Sonst tut ihr mir weh!Er soll sich unterwerfen Zum Ruhm uns und Preis! Und er soll sich nicht rühren, Nicht laut und nicht leis!O ihr teuern Gespielen, Überlaßt mir den stolzen Mann! Er soll sehn, wie die Liebe Ein feurig Schwert werden kann! Röschen biß den Apfel an, Und zu ihrem Schrecken Brach und blieb ein Perlenzahn In dem Butzen stecken.Und das gute Kind vergaß Seine Morgenlieder; Tränen ohne Unterlaß Perlten nun hernieder. Die alten Jungfern bleichen Ihr Tuch am Sternenschein, Da wird dann ohnegleichen Das Linnen zart und rein.Bei Tage an der Sonnen Tut's fast den Augen weh; Im Himmel wird's gesponnen, Das ist der weiße Schnee.Und Wiese, Feld und Garten Hast du schon vollgespannt? Willst du so bald erwarten Des Bräutigames Hand,Der an der Kirchenpforte Dich sanft Mit kühlem Liebesworte Dich in die Erde legt? Wie ist denn einst der Diamant entstanden Zu unzerstörlich alldurchdrungner Einheit, Zu ungetrübter, strahlenheller Reinheit, Gefestiget von unsichtbaren Banden?Wenn aus der Völker Schwellen und Versanden Ein Neues sich zu einem Ganzen einreiht, Wenn Freiheitslieb zum Volke dann es einweiht, Wo Gleichgesinnte ihre Heimat fanden:Wer will da wohl noch rütteln dran und feilen? Zu spät, ihr Herrn! schon ist's ein Diamant, Der nicht mehr ist zu trüben und zu teilen!Und wenn, wie man im Edelstein erkannt, Darin noch kleine dunkle Körper weilen, So sind sie fest umschlossen und gebannt. Wie nach dem Rezept geschaffen, Fein und niedlich ist der Tempel, Angemeßnen jungen Leuten Ein erbaulich Bauexempel!Byzantinisch jede Fuge, Bogen, Bögelchen und Kehlen; Nur die phantasiegebornen Alten Fratzenbilder fehlen.Durch die byzantin'schen Pförtchen Rauscht es leis in Samt und Seiden; Drinnen glitzert's fromm und geistreich Wie zu der Komnenen Zeiten.Hofhistoriographen lispeln Mit ergrauten Paladinen; Nach den Mosaiken blicken Kammerherrn mit Betermienen.Und die kannzel mit dem glatten Superintendent garnieret – Ja, den Glaspalast zu London Hätte dieses Werk gezieret! Ich drückte mich nach Hause in kalter Regennacht, Da stand er düster schimmernd und lautlos auf der Wacht, Der schlanke, der blanke, der schwere Kürassier.Er flüstert' leis: »Mich hungert, ein Groschen, Herr, zu Brot!« Erschrocken blieb ich stehen und wurde für ihn rot, Den schlanken, den blanken, den schweren Kürassier.Von Stahl der Helm und Harnisch glänzt' wie ein Spiegel klar; Im Waffenrock von Scharlach, im höchsten Stiefelpaar, So stand der schlanke, blanke, der schwere Kürassier.Das nackte Schwert im Arme glich eines Cherubs Schwert, Und einen Rapp im Stalle, mit Hafer wohlgenährt, Hat auch der schlanke, blanke, der schwere Kürassier.Ei, solch ein Land und Leute, das hab ich nie gesehn, Wo so kostbare Bettler an Marmortüren stehn! Der schlanke, der blanke, der schwere Kürassier!Ich trau mir kaum zu geben, und schäme mich zu fliehn! Doch zögernd wag ich endlich, das Beutelchen zu ziehn; O schlanker, o blanker, du schwerer Kürassier!Und als ich meinen Beutel will teilen mit ihm drauf, Da rasselt die Karosse herbei im schnellen Lauf. Auf, schlanker, du blanker, du schwerer Kürassier!Drin saß ein abgeflattert blutlos Agnatenweib; Der Recke ließ erklirren den starren Riesenleib. Der schlanke, der blanke, der schwere Kürassier.Verschwunden war der Wagen, ich reckte meine Hand – Doch wieder klirrt's und glitzert's, wie eine Säule stand Der schlanke, der blanke, der schwere Kürassier.Vier seinesgleichen kamen mit Sporenschritt heran, Parole wird gewechselt und abgelöst der Mann, Der schlanke, der blanke, der schwere Kürassier.Er wend't kein Aug zur Seite und wechselt still den Ort, In Nacht und Nebel schreitet er mit den andern fort, Der schlanke, der blanke, der schwere Kürassier.Was mögen das für Dinge, nachtschattenhafte, sein? Dacht ich und legt ein Gröschlein furchtsam auf einen Stein Dem schlanken, dem blanken, dem schweren Kürassier.Vielleicht so kommt er wieder, ich will nach Hause gehn! Es ist nicht gut den Nachtmahr im fremden Lande sehn, Den schlanken, den blanken, den Hungerkürassier! 'ne Schale Feuerwein ist gut, wenn man sich schlagen soll! Und mehr noch, wenn das Leben man zu Markte tragen soll, Ist eine Überzeugung wert: wofür man steh und falle, Woran das junge Leben man, das schöne, wagen soll? Doch mehr als Wein und Hochgefühl beim hellsten Zinkenschalle Begeistert mich, so ich der Lust der Welt entsagen soll, Wenn auf dem Mund ein Weibeskuß noch brennt! Ich frag euch alle: O saget mir, nach »geh, gewinn mir Geld ins Haus!« Sprach das böse Weib zum Schütz; Er gewann, in Saus und Braus Bracht er's durch, der gute Schütz; Denn er dacht: Noch mancher Schuß Bleibt mir für das böse Weib, Bleibt mir für den Hausverdruß – Jetzo gilt's dem Zeitvertreib!Becher, Uhr und blankes Geld, Alles schlug er durch, der Schütz, Manchen Beutel leert' der Held, Stets gewann er neu, der Schütz, Schenkt' die Uhr der schönen Dirn Recht zum Hohn dem bösen Weib; In den Bechern klar und firn Perlt' der Wein zum Zeitvertreib.Also trieb er's Tag und Nacht, Bis zu End das große Fest Und die bittre Reu erwacht, Weil er denkt ans Drachennest, Wo der böse Drach ihm haust, Der nur Gold und Silber frißt; Und dem guten Schützen graust, Da er die Gefahr ermißt.Blieb ihm noch ein Schuß zur Hand Und noch zehn Minuten Zeit Für den Stich ins »Vaterland« – Ach, wie scheint die Scheibe weit! Hell vom Tempel blinkt der Gruß Goldgefüllter Silberschal': Sie gewinn ich, weil ich muß, Denn es bleibt mir keine Wahl!Vater Tell im Himmelszelt! Biedrer Schütz in Gottes Schoß! Lenk dein Falkenaug zur Welt, Hilf mir, denn die Not ist groß! Mach den Willen fest und frei, Reglos sicher meine Hand! Sind die Zeiten denn vorbei, Da man Meisterschüsse fand?Und er schlägt bedächtlich an, Zielet lang, der gute Schütz. Was verwirrt ihm Sinn und Plan? Setzt er ab, der gute Schütz? Und er starret bleich und fremd, Starret sprachlos nach der Schei – Denn im roten Zeigerhemd Sah er gaukeln dort sein Weib.Niemand sahs als er allein, Und er sieht's, sooft er zielt! Macht's die Angst? ist es der Wein, Der ihm das Gehirn bespült? Zweimal, dreimal schlägt er an, Zitternd stark am ganzen Leib – Immer tanzt auf grüner Bahn Grad im Schuß das rote Weib.Und die Sippe kommt zur Stell, Freunde, Vettern ringsherum, Büchsenmeister und Gesell, Lader, Warner grad und krumm! Ei welch ein berühmter Schütz, Der so viel Klienten hat, Die ihm dienlich sind und nütz, Jeder gibt ihm guten Rat.Dieser untersucht das Schloß, Jener dreht ein Schräubchen an, Der gebietet Ruh dem Troß, Und ein andrer spannt den Hahn, Und der fünfte flößt ihm Mut, Doch der sechste stellt sich bang, Und der siebte hält den Hut Vor den Sonnenuntergang!Endlich doch ermannt er sich, Zielt in Wut, der gute Schütz, Und die Freunde, feierlich, Sie umstehn den kühnen Schütz. Und er sieht das böse Weib, Schließt die Augen – sei's, weil's muß! Und er drückt – fort ist das Weib, Und zum Teufel ist der Schuß!Eben dröhnt kannonenknall, Feierabend Schütz und Rohr! Tausendfacher Gläserschall! Klangvoll schließt des Tages Tor! Klanglos mit gebeugtem Mut Heimwärts wallt der arme Wicht – Sich zur Freude schoß er gut: Für den Geiz gelang's ihm nicht. Der Himmel hängt wie Blei so schwer Dicht auf dem wildempörten Meer; Ein englisch Segel, fast die Quer, Schießt wie ein Pfeil darüber her.Ein Messer, so das Meer sich schliff, Da starrt ein scharfes Felsenriff Und schlitzt das Engelländerschiff; Das Meer tut einen guten Griff.Viel tausend Bibeln sind die Fracht, Die sinken in die Wassernacht; Schon hat in blanker Schuppentracht Das Seevolk sich herbeigemacht.Da wimmelt es von Lurch und Fisch, Sie sitzen am Korallentisch, Her schießt der Leviathan risch: Was ist das für ein Flederwisch?Die Seeschlang als die Königin Kommt auch und blättert her und hin, Sie putzt die Brill und liest darin Verkehrt und findet keinen Sinn.Sie ziehn den Steuermann empor Und halten ihm die Bibel vor; Doch der zu schweigen sich verschwor – Das Meer durchbraust sein taubes Ohr. Nun ist der Lenz gekommen, Nun blühen alle Wiesen, Nun herrschen Glanz und Freude Auf Erden weit und breit; Nur meine böse Herrin, Sie keift und zetert immer Noch wie in der betrübten Und kalten Winterzeit!Wenn ich am frühen Morgen Mit aufgewachtem Herzen Im Garten grab und singe, Die Welt mir freundlich blickt, Wirft sie mir aus dem Fenster Die ungefügen Worte, Daß rasch in meiner Kehle Das kleine Lied erstickt.Und wenn mein Vielgeliebter Am Hag vorüberwandelt Und ein paar warme Blicke Mir in die Seele warf, Höhnt sie am Mittagsmahle, Daß ich am untern Ende Das Auge nicht erheben Und mich nicht rühren darf,Daß hungernd ich, mit Tränen, Das Essen stehenlassen Und mich hinweg muß wenden Voll Scham und voll Verdruß Und weinend im Verborgnen Die Rinde harten Brotes Mit all den harten Reden Hinunterwürgen muß.Sogar wenn ich am Sonntag Will in die Kirche gehen Und mir ein armes Bändchen Am Hals nicht übel steht, Vergiftet sie mir neidisch Mit ungerechtem Tadel Die wochenmüde Seele, Das tröstliche Gebet.Mag selber sie nur beten, Daß ihre eignen Kinder Nicht einmal dienen müssen, Wenn ihr das Glück entschwand Und sie als arme Mutter Wird um die Häuser schleichen, Wo jene sind geschlagen Von böser Herrenhand! Schöne Bürgerin, sieh, der Mai Flutet um deine Fenster! Alle Seelen sind nun frei, Und es zerfließen der Tyrannei Grämliche Gespenster!In die Tiefe tauche kühn, Ewige Jugend zu werben, Wo die Bäume des Lebens blühn Und die Augen wie Sterne glühn; Droben bei dir ist Sterben!Löse der Krone güldenen Glanz Aus den Lockenringen! Wirf sie herab! im klingenden Tanz Einen duftigen Rosenkranz Wollen wir froh dir schlingen!Fühle, du Engel, dies heilige Wehn, Das allmächtige Treiben! Ja, dein Himmel wird untergehn Und ein schönerer auferstehn – Willst du ein Engel bleiben?Nicht wie Luna in schweigender Nacht Küßte den träumenden Schläfer; Komm, wenn der sonnige Tag uns lacht, Daß das alte Lied erwacht: Königstochter und Schäfer! Da hab ich gar die Rose aufgegessen, Die sie mir in die starre Hand gegeben! Daß ich noch einmal würde Rosen essen, Hätt nimmer ich geglaubt in meinem Leben!Ich möcht nur wissen, ob es eine rote, Ob eine weiße Rose das gewesen? Gib täglich uns, o Herr! von deinem Brote Und, wenn du willst, erlös uns von dem Bösen! Ich habe so manchen Narren gekannt, Der wollte ewig leben; Es war ein gewaltig feuriges Und liederliches Bestreben.Ich selber verlor darüber den Kopf Und wäre bald verdorben Und so mit meiner Unsterblichkeit Recht als ein Lump gestorben! Aus der schwarzen Riesenrüstung, Lehnend an der Fensterbrüstung, Scheint mir mit verwesungsgrauen Zügen ein Gespenst zu schauen.Frecher Hohn glüht aus den Augen, Die nur Gott zu kränken taugen, Auf dem Mund ein lächelnd Schweigen, Wie es der Verleumdung eigen,Wenn ihr Pfeil ist abgeschossen Und die Unsaat draus entsprossen – An der Hüfte mittlerweile Hängt der Köcher noch voll Pfeile.Droht es so ins Horn zu blasen, Zitternd laufen Füchs und Hasen, Selbst die starken Löwen kneifen Aus mit eingezognen Schweifen. Horch! Stimmen und Geschrei, doch kaum zu hören, Dumpf und verworren tönt es, wie von ferne, Und ich erkenn sie, die allnächtlich stören Der Toten Schlaf, den stillen Gang der Sterne.Der trunkne Küster, aus dem Schank gekommen, Setzt sich noch in den Mondschein vor dem Hause, Kräht einen Psalm; doch kaum hat sie's vernommen, So stürzt sein Weib hervor mit Zorngebrause,Heißt ihn hereingehn und beschilt ihn grimmig, Hell kräht zum Mond indessen der Geselle: So mischet sich, erbost und eulenstimmig, Ihr Zanken in sein trunkenes Gebelle.Sie muß ganz nah sein, da ich es kann hören, Die überkommne, alte Pfründerhöhle; Laß sehn, ob das Gesindel ist zu stören: Schrei, was du kannst, angstvoll gepreßte Kehle!Die Tür schlägt zu – der Lärm hat sich verloren, Es hülfe nichts, wenn ich zu Tod mich riefe; Sie stopfen furchtsam ihre langen Ohren Vor meinem Hilferufen aus der Tiefe. Wenn so goldrötlich dunkel Mit schillerndem Gefunkel Dein Haar in Ruhe liegt, In Flechten reich gebunden, Von Purpurband umwunden Sich an die Wangen schmiegt: Dann ist es uns der Ordnung Bild Und streng gezogner Schranken, Und wir ergehn uns friedlich mild In zierlichen Gedanken.Doch, wenn in ungebundner Pracht es sich aufgetan, Dann haucht ein unumwundner Und wilder Geist uns an, Wie wenn von Bergeshöhen Die Feuerzeichen wehen Und glühn von Tal zu Tal! Die dunkle Flamme flüstert, Die rote Seide knistert, Nun ist dein Haar ein lohes Und leidenschaftlich frohes Hochwehendes Streitsignal! Während des Gefallnen Flamme Im Ozeanos verzischt, Auf des höchsten Berges Kamme Sich sein Aar das Aug erfrischt; Von dem ew'gen Schnee umschauert, Den die Gemse nie betrat, Der zerzauste Adler kauert Einsam auf beeistem Grat:»Daß mir Kiel und Federn stoben, Teufel, dort bei Waterloo! Wie hab ich mich schwer erhoben, Als ich jenen Stümper floh! Glaubte fast nicht zu erreichen Hier des alten Berges Bann – Wieviel Sonnen werden bleichen, Bis ich wieder steigen kann?«Und er duckt ins Eis sich nieder, Wärmt das Haupt im matten Strahl, Reckt und dehnt das Schwunggefieder Einmal und das andre Mal, Schläft dann, bis ein schrilles Pfeifen, Wohlbekannt, ihn jach erweckt – Und die großen Hügel greifen Schon die Luft, lang hingestreckt.Bald das alte Nest gefunden Hat er in der Stadt Paris; Jahre wieder sind verschwunden, Seit er dort sich niederließ; Und ein Weib kraut ihm 's Gefieder, Und es geht dem Vogel gut; Glatt und glänzend wird er wieder Von dem Zuckerbrot in Blut.Wie der Abt im Nonnenkloster Spielt und treibt er mancherlei; In der Klau ein Paternoster, Kost er wie ein Papagei. So auf goldner Stange sitzet Unter Zofen fromm der Aar; Doch sein funkelnd Auge blitzet Quer durch aller Schranzen Schar.Hört! Da donnert's tief im Äther, Wie ein Lockruf dumpf ertönt, Und aus Schutt und Weh und Zeter Schwingt er sich, des Flugs gewöhnt; Rückwärts lassend Staub und Trümmer, Schwindet er im Abendgold: Zeus, der Vater, hat für immer Seinen Adler heimgeholt! Der Ölbaum wuchs in dichten Hainen, An klaren Bächen wucherte die Rose, Allwo die Wiege stand des Kleinen, Gleich einem Taubennest im grünen Moose. Er spielte noch im bunten Knabenkleide Und füllte dienend seiner Brüder Krug, Als er zu seines Stammes Freude Schon meisterlich die Harfe schlug.Mit Wein und Brot kam er gegangen, Sein Auge strahlt' in kindlichem Vergnügen; Er fand sein Volk mit Spieß und Stangen, Doch zag und ratlos vor dem Feinde liegen. Der große Hans Narr warf dort Bein und Arme Mit tollem Prahlen in die Luft empor, Daß rasch dem Heldenkind das warme Zornrosenblut im Herzen gor.Des Königs Waffenlast verschmähend, Trat er hervor, mit Gott allein im Bunde, Und einen weißen Stein erspähend Aus eines Bächleins hellem Silbergrunde, Tat er den Wurf; des Riesen Stirne klaffte, Es war aus blauer Luft des Blitzes Schlag! Wie lacht' er schön, als der Erschlaffte Hauptlos zu seinen Füßen lag!Der Dank, den David hat empfangen, Steht in den alten Schwarten aufgeschrieben; Nach seinem Tod ein schwarz Verlangen, In Not und Irrsal wurd er umgetrieben. Das Angesicht zum Herren aufgewendet, Sang er des Grames Lied ohn Unterlaß; Doch hat das Spiel noch gut geendet, Als auf dem Thron der Feldhirt saß. »nur Ordnung, Anmut!« tönt es immerdar. Wer spricht von Ordnung, wo die Berge wanken? Wer spricht von Anmut, während die Gedanken Noch schutzlos irren mit zerrauftem Haar?Noch kämpfen wir, durchringend Jahr um Jahr, Noch tut uns not ein scharf, ob unschön Zanken; Durch dieses Zeitenwaldes wirre Ranken Lacht eine Zukunftsau noch nicht uns klar.Und Goethe ist ein Kleinod, das im Kriege Man still vergräbt im sichersten Gewölbe, Es bergend vor des rauhen Feindes Hand;Doch ist der Feind verjagt, nach heißem Siege Holt man erinnrungsfroh hervor dasselbe Und läßt es friedlich leuchten durch das Land. Einer flötet wie Honig so süß, der andere lümmelt, Doch vor dem gleichen Trumeau wurden die Reden studiert. Denk an die Leere des Spiegels, sobald das verlogene Wesen Dir den redlichen Sinn irrezuführen versucht! Horch! Stimmen und Geschrei, doch kaum zu hören; Dumpf und verworren tönt es, wie von ferne, Und ich erkenne, die allnächtlich stören Der Toten Schlaf, den stillen Gang der Sterne.Der trunkne Küster, aus der Schenke kommen, Setzt sich noch in den Mondschein vor dem Hause, Kräht einen Psalm, doch kaum hat sie's vernommen, So stürzt sein Weib hervor, daß sie ihn zause,Heißt ihn hineingehn und beschilt ihn grimmig, Hell kräht und unverdrossen der Geselle; So mischen sich geübt und doppelstimmig Ihr Katzmiaulen und sein Mondsgebelle.Sie muß ganz nah sein, da ich es kann hören, Die überkommne alte Pfründerhöhle; Laß sehn, ob das Gesindel ist zu stören: Schrei, was du kannst, o du vergrabne Seele!Die Tür schlägt zu – der Lärm hat sich verloren, Es hülfe nichts, wenn ich zu Tod mich riefe! Sie stopfen furchtsam ihre breiten Ohren Vor jedem Ruf des Lebens aus der Tiefe. Ein Schreiner hobelt' spät und früh, Verliebt in eine Maid; Doch einen andern liebte sie, Das schuf dem Holzmann Leid.Es war gar traurig anzusehn, Wenn an der Arbeitsbank Voll Kummer in die Hobelspän' Sein blondes Haupt versank.Und hub er aus den Spänen dann Das gelbe Haar zurück, Ein Tränenstrom ihm niederrann, Herzbrechend war sein Blick.Da trat sie in die Werkstatt ein, Erblühend, schön und stolz: »Schafft mir ein Bett, Herr Schreiner mein! Von gutem Nußbaumholz!Soll auf gewundnen Säulen stahn, Ein Himmel drüber hin, Den malt mit blauer Farbe an Und goldnen Sternen drin!Und eine Wieg', die wie ein Reh So leicht und munter springt Und schaukelnd nach dem Takte geh, Wenn man dem Kindlein singt!«Betrübt und folgsam hob er nun Die schwere Arbeit an; Ich frag: Was konnt er andres tun, Der blonde Tränenmann? Abend war's, ich stand am Ufer, Wo die Wellen freudig rauschten Und, vom Süden her gewaltig Hergeeilt, am Strand erschäumten. Violett war ihr Gewand, Doch sie trugen rote Kronen, Die von Haupt zu Haupt sie warfen, Klangvoll ineinanderfließend. Durch der Wolken wildes Jagen, Einsam, sah der Abendstern, Glänzend, wie der Schönheit Auge, Groß erglühend, wie die Sehnsucht.Und ich sagte zu den Wellen: »Noch so laut und fleißig seid ihr? Doch ich seh nicht, was ihr schaffet, Denn kein Segel ist zu finden, Weil es Nacht wird und die müde Sorgenvolle Woche hingeht!«Und sie riefen laut erbrausend: »Feierabend ist's, wir tanzen Eben noch für uns ein Tänzchen! Wie der Hirt den Schnitterinnen Abendlich den Reigen bläset, Also spielt der wilde Bruder Uns, der heiße Föhn, zum Tanze, Und er darf uns alle küssen! In der Freiheit, in der Freude Schlagen wir für uns ein Stündchen! Wollt ein Schiff uns jetzt befahren, Müßt es untergehn und brechen!Und wir raten dir nicht minder: Freiheit gib auch du den Wellen Deines Blutes einmal wieder, Laß das Schifflein untergehen Mit dem schweren goldnen Bilde, Mit der ungeschlachten Schiff'rin, Die dein wogend Herz befährt Schon so lang und es bedrückt! Laß die Furcht und laß die Hoffnung In empörter Flut versinken Und erfreue dich der Freiheit!«Ach! die allzutreuen Wellen Meines unterjochten Blutes Wollen es nicht sinken lassen; Immer taucht empor es wieder, Triumphierend fährt's empor, Schiff und Bild, ach, Schiff und Götzin! Einzig hilft, es rasch entheben Und es in der Luft erwürgen!Also tat ich in der Nacht, Still in einer Frühlingsnacht. Einen schwachen Seufzer hört ich, Deutlich, wie aus weiter Ferne; Denn von den Betörten endlich Auch einmal vergessen werden Tut den Vielgeliebten weh, Und sie fühlen's in der Ferne. Der Traube Saft behagt dem Mund, Doch Müh erheischt der edle Wein, Und blitzt des Bechers köstlich Rund: Sein Silber will gegraben sein; Dann harret erst noch auf das Erz Des Schmiedes kunsterfahrne Hand; So ähnlich reift des Mannes Herz Entgegen seinem Vaterland.So schwebt das Lied wie Glockensang Durch heitre Sommerluft einher Und kündet laut, daß winterlang Dem Sänger keine Müh zu schwer. Drum schafft, bis aus den Bechern blinkt Der Männer Ehre, schön verklärt, Und keiner mehr aus Silber trinkt, Der nicht des Weins und Silbers wert!Wie Glück und Glas so leicht zerbricht, Nur etwas später, bricht das Erz, Die Schale schmilzt – die Seele nicht, Sie glüht, bewegend Herz um Herz. Die höchsten Tempel stürzen ein, Des Werkmanns reiche Hand verdorrt, Verwildert stirbt am Berg der Wein – Doch alles lebt im Liede fort.Und wo sein ferner, goldner Ton Aus Trümmern neue Völker hebt, Blüht auch die neue Rebe schon, Und ihre Ranke spinnt und webt; In Wäldern trinkt am Felsenquell Das Hirtenkind aus hohler Hand, Bis wieder bringt aus Bechern hell Der Mann sein Hoch dem Vaterland! Zum Gerichte rief der Frühling. Und mit Strenge zu verfahren Gegen ketzerisch verstockte Übelsinnige Verzweiflung, Haben Seine Heiligkeit Bei der Sonne Glanz geschworen!Und in grünem Feuer flammen Alle Bäume nun auf Erden; Jeder Baum ist eine Flamme! Und geschürt sind alle Gluten, Angefacht glühn alle Rosen, Während die schismatisch grauen Aufgelösten Nebelflocken Klagend durch die Lüfte flattern, Gleich verbrannter Ketzer Asche! Doch der heilig ernste Himmel Läßt sie ohne Spur verschwinden, Und er schaut ins grüne Feuer Mit erbarmungsloser Bläue.Habt ihr jetzo unter euch Einen schlimmen und verschrobnen, Heuchlerischen und verstockten Und verbohrten Hypochonder, Der da zwischen Gut und Böse Eigensinnig schwankt und zweifelt, Weder warm noch kalt kann werden Oder zu gerechtem Argwohn Grund gibt, daß sein schwarzes Innres Wohl ein ungeheures hohles, Aufgeblasnes Schisma berge:Diesen legt nun auf die Folter, Diesen lasset nun bekennen! Bindet ihn mit jungem Efeu, Werft ihn nieder auf die Rosen! Gießt ihm Wein auf seine Zunge, Flüssig heißes Gold des Weines, Das den Mann zum Beichten zwingt, Glas auf Glas, bis er bekennt!Zeiget sich ein Hoffnungsfunken, Nur ein Funken heitren Glaubens, Nur ein Strahl des guten Geistes: O so stellt ihn auf zur Linken, Zur Belehrung und zur Beßrung, O so stellt ihn, wo das Herz schlägt, Auf der Menschheit frohe Linke, Auf des Frühlings große Seite!Sollt es sich jedoch ereignen, Daß das peinliche Verfahren Nichts enthüllte, nichts verriete, Was da nur der Rede wert – Das Delirium des Rausches Selbst nur eine dunkle Leere Vor den Richtern offenbarte: Schleunig laßt den Sünder laufen! Jagt ihn stracks zur schnöden Rechten, Wo Geheul und Zähneklappen, Dummheit und Verdammnis wohnen! Ihr nennt uns Träumer, Schächer, blinde Toren, Wenn redlich wir die Möglichkeit erstreben! Ja, eure Namen habt ihr uns gegeben, So merket auf mit hochgehobnen Ohren!Zu lichten dieses dornenvolle Leben; Wo ihr schon lang das Bürgerrecht verloren!Und wenn die Sterne uns geheim erzählen Von neuem Leben und Unsterblichkeit, Was geht das euch denn an zu dieser Zeit?Braucht ihr darum gestohlnes Öl zu hehlen, Das unsrer Tage Dämmerung erhellt, Indes den Fuß ihr setzt auf diese Welt? Laßt rot vor Scham erglühen eure Wangen, Die ihr mit eurer Reime leerem Beten Euch anschickt, vor ein tapfres Volk zu treten, Das eben kommt von Tat und Sieg gegangen!Des Trommlers Schlegel, die im Wirbel sprangen, Der rauhste Tagruf gellender Trompeten, Sie gelten jetzo mehr, ihr Nach-Propheten, Als all eu'r unnütz eitles Versefangen!Der letzte schlichte Wächter vor dem Heere, Der, Treu und Pflicht im Herzen, hat getragen In kalter Sternennacht die blanke Wehre,Und jeder, der nur Ist nun ein König von lebend'ger Ehre – Was soll ihm unser Singen noch und Sagen? Es war ein heitres goldnes Jahr, Nun rauscht das Laub im Sande, Und als es noch im Knospen war, Da ging sie noch im Lande.Besehen hat sie Berg und Tal Und unsrer Ströme Wallen; Es hat im jungen Sonnenstrahl Ihr alles wohlgefallen.Ich weiß in meinem Vaterland Noch manchen Berg, o Liebe, Noch manches Tal, das Hand in Hand Uns zu durchwandern bliebe.Noch manches schöne Tal kenn ich Voll dunkelgrüner Eichen; – O fernes Herz, besinne dich Und gib ein leises Zeichen!Da eilte sie voll Freundlichkeit, Die Heimat zu erlangen – Doch irrend ist sie allzu weit Und aus der Welt gegangen. Zum Pfäffel kam ein Pärchen und schrie: »Geschwind, und laßt uns frein! Wir können keinen einzigen Tag Mehr ohne einander sein!«Und aber ein Jährlein kaum verstrich, Sie liefen herbei und schrien: »Herr Pfarrer, trennt und scheidet uns, Laßt keine Minute fliehn!«Das Pfäfflein runzelte sich und sprach: »Macht euch die Scham nicht rot? Wir haben es alle drei gelobt, Euch trenne nur der Tod!« –»Rot macht die Scham, doch Reue blaß! Herr Pfarrer, gebt uns frei!« Der Mann bot einen Dollar dar, Die Frau der Dollars zwei.Da tat der Pfäffel zwischen sie Ein Kätzlein, heil und ganz; Der Mann, der hielt es bei dem Kopf, Die Frau hielt es am Schwanz.Mit seinem Küchenmesser schnitt Der Pfarr die Katz entzwei: »Es trennt, es trennt, es trennt der Tod!« Da waren sie wieder frei. Es ist nicht Selbstsucht und nicht Eitelkeit, Was sehnend mir das Herz grabüber trägt; Was mir die kühngeschwungne Brücke schlägt, Ist wohl der Stolz, der mich vom Staub befreit.Sie ist so eng, die grüne Erdenzeit, Unendlich aber, was den Geist bewegt! Wie wenig ist's, was ihr im Busen hegt, Da ihr so satt hier, so vergnüglich seid!Und wenn auch einst die Freiheit ist errungen, Die Menschheit hoch wie eine Rose glüht, Ihr tiefster Kelch vom Sonnenlicht durchdrungen:Das Sehnen bleibt, das uns hinüberzieht, Das Nachtigallenlied ist nicht verklungen, Bei dessen Ton die Knospen sind erblüht! Ermattet von des Tages Not und Pein, Die nur auf Wiedersehen von mir schied, Saß ich und schrieb bei einer Kerze Schein, Und schrieb ein wild und gottverleugnend Lied. Doch draußen lag die klare Sommernacht, Mild grüßt mein armes Licht der Mondenstrahl, Und aller Sterne volle goldne Pracht Schaut hoch herab auf mich vom blauen Saal. Am offnen Fenster blühen dunkle Nelken, Vielleicht die letzte Nacht vor ihrem Welken.Und wie ich schreib an meinem Höllenpsalter, Die süße Nacht im Zorne von mir weisend, Da schwebt herein zu mir ein grauer Falter, Mit blinder Hast der Kerze Docht umkreisend; Wohl wie sein Schicksal flackerte das Licht, Dann züngelt' seine Flamme still empor Und zog wie mit magnetischem Gewicht Den leichten Vogel in sein Todestor.Ich schaute lang und in beklommner Ruh Mit wunderlich neugierigen Gedanken Des Falters unheilvollem Treiben zu. Doch als, zu nah der Flamme schon, fast sanken Die Flügel, faßt ich ihn mit schneller Hand, Zu seiner Rettung innerlich gezwungen, Und trug ihn weg. Hinaus ins dunkle Land Hat er auf raschem Fittich sich geschwungen.Ich aber hemmte meines Liedes Lauf Und hob den Anfang bis auf weitres auf. Launig erlog die Natur und bemalte den stattlichen Golem, Dann, auf sich selber gestellt, log das Gebilde sich durch; Was es berührt, wird unwahr, Gold zu gleißendem Tombak, Kläglich im festlichen Krug macht es zu Wasser den Wein! Möchte Natura naturans mit solchem Betrieb uns verschonen, Laufen ja mehr als genug wirkliche Schelme herum! Nasser Staub auf allen Wegen! Dorn und Distel hängt voll Regen, Und der Bach schreit wie ein Kind! Nirgends blüht ein Regenbogen! Ach, die Sonn ist weggezogen Und der Himmel taub und blind!Traurig ruhn des Waldes Lieder, Alle Saat liegt siech darnieder, Fröstelnd schläft der Wachtel Brut. Jahreshoffnung – fahler Schimmer! Mit den Menschen steht's noch schlimmer: Kalt und träge schleicht ihr Blut!Krankes Weib am Findelsteine Mit dem Säugling, weine! weine Trostlos oder hoffnungsvoll: Nicht im Feld und auf den Bäumen – In den Herzen muß es keimen, Wenn es besser werden soll!Fleh zu Gott, der ja die Saaten Und das Menschenherz beraten, Bete heiß und immerdar, Daß er, unsre Not zu wenden, Wolle Licht und Wärme senden Und ein gutes Menschenjahr! Unser ist das Los der Epigonen, Die im weiten Zwischenreiche wohnen; Seht, wie ihr noch einen Tropfen presset Aus den alten Schalen der Zitronen! Geistiges ist mäßig noch vorhanden, Auch des Lebens Süße wird noch lohnen; Wasser flutet uns in breiten Strömen, Brauchen es am wenigsten zu schonen: Braut den Trank für lange Winternächte, Bis uns blühen neue Lenzeskronen! Und der Dichtung Fahrzeug mag entrinnen Dem Bereich der grausen Lästrygonen! Geh auf, o Sonn! und öffne mir die weiten Kristallnen Tore dieser weiten Welt! Mein Sinn ist auf den goldnen Ruhm gestellt, Zu ihm sollst du mich unaufhaltsam leiten!Nicht kann uns Hebe reinern Trank bereiten, Der lieblicher uns in die Seele quellt Und froher als der Ruhm die Adern schwellt Und sichrer hilft den Abgrund überschreiten!Der Frauen Gunst vermag er zuzuwenden Und macht uns leicht dereinst das letzte Scheiden, Da wir zur Hälfte nur das Dasein enden.Er läutert besser als die Glut der Leiden: Wer wird, bekränzt, mit ungewaschnen Händen, Mit Lorbeer und mit Staub zugleich sich kleiden? Dies ist eine heilige Lenzmitternacht, o höre: Drangvoll alle Quellen gehn, laut rauschen ihre Chöre! Tag und Nächte gleichen sich, hell zuckt ein Wetterschein, Lieblich aber, als ob ihn nur Blütendunst geböre! Löse auf dein wallend Haar, weit laß es sich zerstreun, Schwöre, daß ein jegliches mein nur, o mein gehöre! Löse deine Schleier auf, die Liebesbrust zu weihn, Bade sie im Wetterschein; mich treu zu lieben schwöre! Weise nicht von dir mein schlichtes Herz, Weil es schon so viel geliebet! Einer Geige gleicht es, die geübet Lang ein Meister unter Lust und Schmerz!Und je länger er darauf gespielt, Stieg ihr Wert zum höchsten Preise; Denn sie gibt mit sichrer Kraft die Weise, Die ein Kund'ger ihren Saiten stiehlt.Also spielte manche Meisterin In mein Herz die rechte Seele! Nun ist's wert, daß man es dir empfehle, Lasse nicht den köstlichen Gewinn! Unser ist das Reich der Epigonen, Die im großen Herkulanum wohnen; Seht, wie ihr noch einen Tropfen presset Aus den alten Schalen der Zitronen! Geistiges ist noch genug vorhanden, Auch der Liebe Zucker wird noch lohnen. Wasser flutet uns in weiten Meeren, Brauchen es am wenigsten zu schonen: Braut den Trank für lange Winternächte, Bis uns blühen neue Lenzeskronen! Was ist das für ein Schrein und Peitschenknallen? Die Fenster zittern von der Hufe Klang, Zwölf Rosse keuchen an dem straffen Strang, Und Fuhrmannsflüche durch die Gasse schallen.Der auf den freien Bergen ist gefallen, Dem toten Waldeskönig gilt der Drang; Da schleifen sie, wohl dreißig Ellen lang, Die Rieseneiche durch die dumpfen Hallen.Der Zug hält unter meinem Fenster an, Denn es gebricht zum Wenden ihm an Raum; Verwundert drängt sich alles Volk heran.Sie weiden sich an der gebrochnen Kraft; Da liegt entkrönt der tausendjähr'ge Baum, Aus allen Wunden quillt der edle Saft. Zwölf hat's geschlagen – warum denn Mittag? Vielleicht der Mitternacht ja galt der Schlag, Daß oben nun des Himmels Sterne gehn: Ich weiß es nicht und kann es ja nicht sehn!Ha, Mitternacht! Ein heller Hoffnungsstrahl! Der nächtlich wohl schon manches Grab bestahl, Der Totengräber schleicht vielleicht herbei Und macht erschrocken mich Lebend'gen frei!Doch was für Kleinod sollt er suchen hier? Er weiß zu gut, er findet nichts bei mir! Ein golden Ringlein nun erlöste mich, Jedoch umsonst ist nur der Tod für dich! Ein Fischlein steht am kühlen Grund, Durchsichtig fließen die Wogen, Und senkrecht ob ihm hat sein Rund Ein schwebender Falk gezogen.Der ist so lerchenklein zu sehn Zuhöchst im Himmelsdome; Er sieht das Fischlein ruhig stehn, Glänzend im tiefen Strome!Und dieses auch hinwieder sieht Ins Blaue durch seine Welle; Ich glaube gar, das Sehnen zieht Eins an des andern Stelle! Auf seinem Bette liegt Galet, Weglachend seines Todes Weh.Er schickt Panard den Morgengruß, Sechs neue Lieder zum Genuß.»Erst wollt ich reimen, liebes Kind! So viele, als Apostel sind.Doch hab ich's nur auf sechs gebracht, Weil schon der Totengräber wacht.Der Totengräber an der Tür Mit seinem Spaten lauscht herfür.Der hackt mich mit den andern sechs Bald unter grünes Grasgewächs.Leb wohl, mich dünkt, nun muß es sein, Der beste Reim ist Rhein und Wein!« Weisheitsvoll und prophetisch betrieb er und schrieb er Geschichte; Als sie mit blitzendem Schild aufstand, purzelt' er um! »Wär ich doch lieber ein Kätzlein, ein schäbiges, welches Miau schreit, Als ein solcher Prophet!« riefen die Dichter im Chor. Weil in Tendenzen du dich hast müd und kränklich geschwelget, Ärgert dich jetzo der Gran, welcher Gesunden bekommt! Läg ich, wo es Hyänen gibt, im Sand, Wie wollt ich hoffnungsvoll die Nacht erharren, Bis hungrig eine käme hergerannt, Mich heulend aus der lockern Gruft zu scharren!Wie wollt ich freudig mit dem gier'gen Tier Dann um mein Leben, unermüdlich, ringen! Im Sande balgt' ich mich herum mit ihr, Und weiß gewiß, ich würde sie bezwingen.Und auf den Rücken schwäng die Bestie ich Und spräng im Leichentuch, wie neugeboren, Und singend heimwärts und schlüg wonniglich Dem Arzt den Leichengräber um die Ohren! Seit ihr die Berge versetzet mit archimedischen Kräften, Fürcht ich, den Hebel entführt euch ein dämonisch Geschlecht! Gleich dem bösen Gewissen geht um die verwünschte Patrone, Jegliches Bübchen verbirgt schielend den Greuel im Sack. Wahrlich, die Weltvernichtung, sie nahet mit länglichen Schritten, Und aus dem Nichts wird nichts: herrlich erfüllt sich das Wort! In dem Winkel einer Schenke saßen Einstmals Jäger nach vollbrachtem Jagen. Sie erzählten sich die feinen Künste, Wie des Wildes Heimlichkeit zu sehen, Alle Kreatur sei zu beschleichen. Als sie nun nicht ihrem Witz alleine, Sondern auch dem Glück erkenntlich waren, Griff ein alter Schlingel nach dem Faden Des Gesprächs und zog ihn an sich, gleich der Schnur, mit der ein Netz man zuzieht. Ein erlebtes Jugendabenteuer Bracht er vor mit schlauen Blinzeläuglein, Daß die Köpfe sie zusammensteckten Und die Pfeifen bald erkalten ließen:»Wohl, ich saß im hohen Eschenbaume, In dem Kronenbusche still verborgen; Unterm Baume lag ein schönes Weibchen Auf dem sonnbeglänzten Sand im Bade. Auf dem Rücken lag sie unbeweglich, Mit dem Köpfchen auf dem warmen Ufer, Ihre Arme reglos drum geschlungen. Doch die kleinen Füße, sie verschwanden In dem blauen Purpur des Gewässers; Aber sichtbar wurde schon das Leuchten Ihrer Knie durch das bewegte Wasser, Und wie Glas auf ihrem weißen Schoße Unablässig floß die Welle weiter, Und die Silberfischchen schwammen ruhig Über ihre Hüften hin, erblinkend, Wenn sie steuernd ihre Flossen regten. Auf des Stromes hellbeglänzte Breite Sah die Schöne mit halboffnen Augen. Kahl und einsam lag das andre Ufer, Nicht ein menschlich Wesen zu erspähen.Doch auf einmal kam ein Schiff gefahren Mitten auf des Stromes heitrem Glanze; Und ich sah das Schiff und sah die Schöne. Sachte, sachte schloß sie beide Augen, Nicht sich regend, bis das Schiff vorüber. Und die Schiffer fuhren in die Ferne, Nur nach ihrem Ziel den Sinn gewendet. –Triumphierend lächelte die Holde; Denn das Äußerste zu wagen und ihm Zu entgehen lieben oft die Frauen. Doch sie ahnte nicht, daß ihr zu Häupten Sie belauscht' ein arger Entenjäger, Den das Glück auf jenen Baum getrieben; Und ich mußte mich zusammenfassen, Nicht wie reife Frucht vom Baum zu fallen, Während ich in meinem Sinn erdauert', Was zum Heil der Schönen zu beginnen? Schweigen, fand ich, ist das Heil für alle; Wenn ich schweig von dem, was ich gesehen, Ist mir wohl und ihr nicht weh geschehen!« Es wallt das Korn weit in die Runde, Und wie ein Meer dehnt es sich aus; Doch liegt auf seinem stillen Grunde Nicht Seegewürm noch andrer Graus; Da träumen Blumen nur von Kränzen Und trinken der Gestirne Schein. O goldnes Meer, dein friedlich Glänzen Saugt meine Seele gierig ein!In meiner Heimat grünen Talen, Da herrscht ein alter schöner Brauch: Wann hell die Sommersterne strahlen, Der Glühwurm schimmert durch den Strauch, Dann geht ein Flüstern und ein Winken, Das sich dem Ährenfelde naht, Da geht ein nächtlich Silberblinken Von Sicheln durch die goldne Saat.Das sind die Bursche jung und wacker, Die sammeln sich im Feld zuhauf Und suchen den gereiften Acker Der Witwe oder Waise auf, Die keines Vaters, keiner Brüder Und keines Knechtes Hilfe weiß – Ihr schneiden sie den Segen nieder, Die reinste Lust ziert ihren Fleiß.Schon sind die Garben fest gebunden Und rasch in einen Ring gebracht; Wie lieblich flohn die kurzen Stunden, Es war ein Spiel in kühler Nacht! Nun wird geschwärmt und hell gesungen Im Garbenkreis, bis Morgenluft Die nimmermüden braunen Jungen Zur eignen schweren Arbeit ruft. Ich bet in aller Frühe Und jeden Abend wieder, Damit ich fromm erglühe, Hafisens süße Lieder.Ich murmle sie beständig Im Pharisäermunde; Denn sie sind nicht lebendig Auf meiner Seelen Grunde.Wie einst ich meinem Gotte Tugend und Treu versprochen Und täglich ihm zum Spotte Dennoch das Wort gebrochen,So brech ich jetzo wieder Das angelobte Streben, Von Lieb und Wein die Lieder Auch orthodox zu leben,Indes ich kalt und nüchtern Und grämlich mich verbittre, Indes ich blöd und schüchtern In meinem Herzen zittre.Indes ich mit Bülbülen Und mit Narzissen prahle, Sorg einzig ich im stillen, Wie sich die Zeche zahle.Verfluchtes Buch, das dreimal Ich schon veräußert habe! Stets kehrt zurück das Scheusal Wie eines Teufels Gabe!Und wieder mit Geflüster Bet ich in dem Breviere Und hock, wie ein Magister Bei seinem sauren Biere!So ist zu jeden Zeiten Die Heuchelei vom Bösen – Mög uns nach allen Seiten Der Herr davon erlösen! Ich bin befreit, mein Weh hat sich gewendet, Und ich empfind es: Der seine Strahlen durch das Weltall sendet, Er strahlt mich an durch diesen Totenschrein.Getrennt bin ich von meinem herben Leiden, Ich bändige den Leib mit starkem Mut; Wie wildes Meer, von dem ich mich will scheiden, Laß brausen ich mein krank und siedend Blut.Ja, toset nur, ihr ungetreuen Wogen! Ich übersing euch, wie ein Ferg am Strand! Lange genug bin ich mit euch gezogen: Nun tausch ich euch an festes Blütenland.Es ist noch gut geworden, und geschlagen Hat mich der Herr mit einem Rosenstab; Geläutert will ich meine Seele tragen Zu ihm empor aus diesem Erdengrab.Weil ich so sehr geliebt die grüne Erde, Lebt ich so bang und tief in sie hinein; – Wie ich in ihrem Schoß noch leiden werde: Sie soll mein lieblichstes Gedenken sein! Ich kenne dich, o Unglück, ganz und gar Und sehe jedes Glied an deiner Kette! Du bist vernünftig, zum Bewundern klar, Als ob ein Denker dich geordnet hätte!Nicht mehr noch weniger hat mir gebührt, Mir ist gerecht die Schale zugemessen; Und dennoch hab ich bittrer sie verspürt, Als niemals ich getrunken noch gegessen.Jetzt aber bring ich leichter sie zum Mund, Als einst die müde Seele noch wird wissen; Der quellenklare Perltrank ist gesund, Ich lieb ihn drum mit dürstendem Gewissen! Welch lieblich Wunder nimmt mein Auge wahr? Dort fließt ein Brünnlein, gar so frisch und klar, Ein holzgeschnitzter Meergott gießt den Trank In eine ausgehöhlte Eichenbank!Der Westwind hat die Glut herangeweht, Der alte Gott in vollen Flammen steht, Und aus der Feuersäule quillt der Schwall, Des Wasserstrahls lebendiger Kristall!Wie fröhlich tönt der schöne Silberstrang, Gleich jenem Kleeblatt, das im Feuer sang! Du klares Leben, ew'ger Wellenschlag, Was sendet aus der Tiefe dich zu Tag?Ich glaubt, ein Brunnenhaus sei feuerfest, Nun ist ein Häuflein Kohlen hier der Rest! Die Quelle aber rieselt frisch und rein Auch über Kohlen in die Welt hinein.Wer weiß, wie lange schon der Bergquell springt? Wer weiß, wie lang er noch zum Lichte dringt? Auf, schnitzelt einen neuen Brunnenmann, Der wieder hundert Jahr ihn fassen kann! Schließt auf den Ring, drin wir in Frieden tagten, Aus treuer Brust entbietend unsern Rat! Die Zweifel fliehn, die lang am Herzen nagten, Und mit uns schreitet froh der Geist der Tat. Es muß, laßt's laut erschallen, Die letzte Zwingburg fallen! Dann wall empor aus deiner dumpfen Gruft, O Seele, frei, wie Gottes goldne Luft!Von Bergen rauscht's wie unsichtbare Fahnen, Von Flühen ruft's wie leise Geisterwacht; Gelagert lauscht das Schattenheer der Ahnen, Die uns den Leib von Ketten frei gemacht. Nun tönt ihr Sang hernieder Und hallt vom Felsen wider: Laß dich nicht reun, lebendiges Geschlecht, In deiner Zeit zu finden auch dein Recht!Tut auf den Ring und zieht ihn weit und weiter Durch tausend Boten über Berg und Tal! Bald glüht der Bund und flammet stet und heiter, Den Völkern all ein friedlich Feuermal. Was schlecht ist, soll zerrinnen, Die Lüge nicht gewinnen! Ein furchtlos Herz und offne Bruderhand Gewinnt den Sieg im alten Heimatland! Nun schmücke mir dein dunkles Haar mit Rosen, Den Schleier laß die Schultern klar umkosen! In holden Züchten laß die Augen streifen, Sie können es so wunderbar, die losen! Du sollst an meinem Arm die Stadt durchschweifen Und meiner Neider goldne Schar erbosen! Man merkte, daß der Wein geraten war: Der alte Bettler wankte aus dem Tor, Die Wangen glühend wie ein Rosenflor, Mutwillig flatterte sein Silberhaar.Und vor und hinter ihm die Kinderschar Umdrängt' ihn, wie ein Klein-Bacchantenchor, Draus ragte schwank der Selige empor, Sich spiegelnd in den hundert Äuglein klar.Am Morgen, als die Kinderlein noch schliefen, Von jungen Träumen drollig angelacht, Sah man den braunen Wald von Silber triefen.Es war ein Reif gefallen über Nacht; Der Alte lag erfroren in dem tiefen Gebüsch, vom Rausch im Himmel aufgewacht. Wie nach dem Rezept geschaffen, Fein und niedlich ist der Tempel, Baubeflißnen jungen Leuten Ein Modell und Lehrexempel!Byzantinisch jede Fuge, Bogen, Bögelchen und Kehlen; Nur die tollen und genialen Alten Fratzenbilder fehlen.Durch die byzantin'schen Pförtchen Rauscht es leis in Samt und Seiden, Drinnen glitzert's fromm und geistreich, Wie zu der Komnenen Zeiten.Und die kannzel mit germanisch- Christlichem Pastor garnieret – Ja, den Glaspalast zu London Hätte dieses Werk gezieret! Aber ein kleiner goldener Stern Sang und klang mir in die Ohren: »Tröste dich nur, dein Lied ist fern, Fern bei uns und nicht verloren!Findest du nicht oft einen Klang, Wie zu früh herübergeklungen? Also hat sich heut dein Sang Heimlich zu uns hinübergeschwungen!Dort, im donnernden Weltgesang, Wirst du ein leises Lied erkennen, Das dir, wie fernester Glockenklang, Diesen Sommertag wird nennen.Denn die Ewigkeit ist nur Hin und her ein tönendes Weben; Vorwärts, rückwärts wird die Spur Deiner Schritte klingend erbeben,Deiner Schritte durch das All, Bis, wie eine singende Schlange, Einst dein Leben den vollen Schall Findet im Zusammenhange.« Ausgestorben scheint die Stadt, Weil, was Freude fühlt und Leben Und ein gläubig Herz sich heben, Sich hinaus begeben hat Auf den See und auf die Berge; Angefüllt wird jedes Tal; Rühren muß sich Wirt und Ferge In dem warmen Maienstrahl.Von des Daches Giebel schau Ich hinaus, o welch Gewimmel! Ja, die Erde trägt gen Himmel Menschenherz und grüne Au! Siehe, wie lebend'ge Fahnen Flattern dort am Berggeländer Kinder, bunte Lenzgewänder, Unter grünenden Platanen!Einsam wehen hier die Linden Dieser Stadt um stille Dächer – Ach, wie einen leeren Becher Muß ich die verlaßne finden, Einen Becher, dessen Schein Wird geflohn von jedem Munde Und auf dessen dunklem Grunde Ich der letzte Tropfen Wein!In die kühle Dämmernacht Meines Hauses steig ich nieder, Wo mir meine jungen Lieder Schlummern, bis ihr Tag erwacht; Wo ein Strauß von Blütenzweigen Drüber nickt mit stillem Neigen, Mit erwartungsvollem Schweigen Junge Rosen halten Wacht.Was ich lange zögernd mied: Nun in tiefer Einsamkeit Schreib ich dieses letzte Lied, Und der Hoffnung sei's geweiht, Preis ihr, wenn sie endlich hält Sich zur Himmelfahrt bereit!O sie braucht nicht weit zu fahren, Die den Himmel in sich wahrt: Sie ist wie ein Heil'genschrein: Außen lieblich bunt bemalet, Doch verdeckt im Innern strahlet Pures Gold und Edelstein.Tu dich auf, o schöner Schrein, Lasse deine Schätze funkeln! Laß sie, blitzend hell, verdunkeln Der Märtyrer blaß Gebein! – Freiheitschwanger sind die Lüfte: Flieg hinaus, mein Schwalbenzug! Flattre hin, mein Liederflug, Klingend durch die Frühlingsdüfte! Sooft die Sonne aufersteht, Erneuet sich mein Hoffen Und bleibet, bis sie untergeht, Wie eine Blume offen; Dann schlummert es ermattet Im dunklen Schatten ein, Doch eilig wacht es wieder auf Mit ihrem ersten Schein.Das ist die Kraft, die nimmer stirbt Und immer wieder streitet, Das gute Blut, das nie verdirbt, Geheimnisvoll verbreitet! Solang noch Morgenwinde Voran der Sonne wehn, Wird nie der Freiheit Fechterschar In Nacht und Schlaf vergehn! Verbogen und zerkniffen war der vordre Rand an meinem Hut, Und rötlich färbte er sich auch, wie es des Trinkers Nase tut; Und wenn ich auf der Straße ging, so fiel ich in der Spötter Schlingen; Das füllte mich mit Ärger, der Chapeau war doch im ganzen gut. Drum dreht ich ihn, bis hinter mir des Würdigen gelähmte Schwingen, Und, vorn den wohlerhaltnen Rand, trat ich einher mit frischem Mut. Doch weh! an meinem Rücken nun die tausend schlimmen Augen hingen, Ich hörte zischeln hinter mir, und in den Kopf stieg mir das Blut Und zwang mich, den verdammten Filz flugs wieder vorn herum zu bringen, Denn lieber vor als hinter mir mag ich der Tadler stille Wut. In seinen Schatten neige dich, Schlußton von allem meinem Singen, Mein treues Lieb, und tröste mich mit deiner Lippen süßer Glut! Ich halte dich in meinem Arm, du hältst die Rose zart, Und eine junge Biene tief in sich die Rose wahrt; So reihen wir uns perlenhaft an So freun wir uns, wie Blatt an Blatt sich an der Rose schart. Und glüht mein Kuß auf deinem Mund, so zuckt die Flammenspur Bis in der Biene Herz, das sich dem Kelch der Rose paart! Der Mehrheit ist nicht auszuweichen, Mit Helden- wie mit Schwabenstreichen Macht sie uns ihre Macht bekannt Auf Weg und Steg im ganzen Land; So gebt dem Kind den rechten Namen, Laßt Ehr und Schuld ihm und sagt Amen! Und läuft es dann auf schlechten Sohlen, So wird es schon der Teufel holen! Berge dein Haupt, wenn ein König vorbeigeht, Tief an der Brust des Geliebten, der frei steht; Aber dem Betteljung laß es erglänzen, Welchen das Elend der Erde vorbeiweht! Dein schlechtes Fühlen stieg aus deinem Kopf hernieder, Dein schlechtes Denken kommt aus deinem Herzen bieder: Das macht, weil dein Gehirn ein roher Hausknecht ist, Die träge Magd, das Herz, zu wecken ihn vergißt! Ich liege beschaulich An klingender Quelle Und senke vertraulich Den Blick in die Welle; Ich such in den Schäumen, Weiß selbst nicht, wonach? Verschollenes Träumen Wird in mir wach.Da kommt es gefahren Mit lächelndem Munde Vorüber im klaren Kristallenen Grunde Das alte vertraute, Das Weltangesicht! Sein Aug auf mich schaute Mit äth'rischem Licht.Wohin ist's geschwommen Im Wellengewimmel? Woher ist's gekommen? Vom blauenden Himmel! Denn als ich ins Weben Der Wolken gesehn, Da sah ich noch eben Es dort vergehn.Ich seh es fast immer, Wenn's windstill und heiter, Und stets macht sein Schimmer Die Brust mir dann weiter; Doch wenn sein Begegnen Der Seele Bedarf, Im Stürmen und Regnen Auch seh ich es scharf. Wohin hat dich dein guter Stern gezogen, O Schulgenoß aus ersten Knabenjahren? Wie weit sind auseinander wir gefahren In unsern Schifflein auf des Lebens Wogen!Wenn wir die Untersten der Klasse waren, Wie haben wir treuherzig uns betrogen, Erfinderisch und schwärmrisch uns belogen Von Aventüren, Liebschaft und Gefahren!Da seh ich just, beim Schimmer der Laterne, Wie mir gebückt, zerlumpt ein Vagabund Mit einem Häscher scheu vorübergeht –!So also wendeten sich unsre Sterne? Und so hat es gewuchert, unser Pfund? Du bist ein Schelm geworden – ich Poet! Seid mir gesegnet, meiner Heimat Gründe, Die in des Niederganges Röte strahlen! Glimmt mir die Liebe noch in diesen Talen, An der sich neu mein kaltes Herz entzünde?Nun schließ ich mit dir ewig feste Bünde! kann ich mit einem größern Ruhme prahlen, Der Nachwelt schöner alle Schulden zahlen, Als wenn ich deine Treue laut verkünde?Du wandelst still auf trauten Schattenwegen Mit keines Schirms bedürft'gem Schritt, du Reine! O führe mich Ermüdeten und Trägen!Und meinen Kranz sollst du in deinem Schreine Zu abgelegtem Zeug und Bändern legen, Daß nimmer er vor Augen mir erscheine! Dich zieret dein Glauben, mein rosiges Kind, Und glänzt dir so schön im Gesichte! Es preiset dein Hoffen, so selig und lind, Den Schöpfer im ewigen Lichte! So loben die tauigen Blumen im Hag Die Wahrheit, die ernst sie erworben: Solange die Rose zu denken vermag, Ist niemals ein Gärtner gestorben!Die Rose, die Rose, sie duftet so hold, Ihr dünkt so unendlich der Morgen! Sie blüht dem ergrauenden Gärtner zum Sold, Der schaut sie mit ahnenden Sorgen. Der gestern des eigenen Lenzes noch pflag, Sieht heut schon die Blüte verdorben – Doch seit eine Rose zu denken vermag, Ist niemals ein Gärtner gestorben!Drum schimmert so stolz der vergängliche Tau Der Nacht auf den bebenden Blättern; Es schwanket und flüstert die Lilienfrau, Die Vögelein jubeln und schmettern! Drum feiert der Garten den festlichen Tag Mit Flöten und feinen Theorben: Solange die Rose zu denken vermag, Ist niemals ein Gärtner gestorben! Mich tadelt der Fanatiker, in deinen Armen weich zu ruhn, Und heischt, indem zum Streit er eilt, zu lärmen und ihm gleichzutun; In tollen Sätzen springt er fort und peitscht die Luft mit seinem Stahl Und schwört: es geb kein größer Heil, als auf dem Schlachtfeld bleich zu ruhn! Laß laufen ihn, den Närrischen, und küsse mich noch hundertmal! Ich denke doch beizeiten noch Nun schmücke mir dein dunkles Haar mit Rosen, Den Schleier laß die Schultern klar umkosen! Mit leichtem Spott laß deine Augen schweifen, Sie können es so wunderbar, die losen! Du sollst an meinem Arm den Markt durchstreifen, Dort will ich meiner Feinde Schar erbosen! Eben die dornige Krone geneiget, verschied der Erlöser, Weißlich in dämmernder Luft glänzte die Schulter des Herrn? Siehe, da schwebte, vom tauigen Schimmer gelockt, die Phaläne Flatternd hernieder zu ruhn dort, wo gelastet das Kreuz. Langsam schlug sie ein Weilchen die samtenen Flügel zusammen, Breitet' sie aus und entschwand fern in die sinkende Nacht. Nicht ganz blieb verlassen ihr Schöpfer: den Pfeiler des Kreuzes Hielt umfangen das Weib, das er zur Mutter sich schuf. Alle meine Weisheit hing in meinen Haaren, Und all mein Wissen lag auf meinem roten Mund, Alle meine Macht saß auf dem sternenklaren, Ach, auf meiner Augen blauem, blauem Grund!Hundert Schüler hingen an meinem weisen Munde Und ließen sich von meinen klugen Locken fahn, Hundert Knechte spähten nach meiner Augen Grunde Und waren ihrem Winken und Blinken untertan.Nun hängt totenstill das Haar mir armem Weibe, Wie auf dem Meer ein Segel, wenn keine Luft sich regt! Und einsam klopft mein Herz in dem verlaßnen Leibe, Wie eine Uhr vom Schwarzwald in leerer Stube schlägt! Den mit trocknen Erbsen angefüllten Schädel Taucht er jauchzend in des klaren Meeres Wellen, Das man Goethe nennt; nun schauet achtsam, Wie die Nähte platzen, wenn die Erbsen schwellen! Schon war die letzte Schwalbe fort Und wohl seit manchen Tagen auch Die letzte Rose abgedorrt, Nach altem Erdenbrauch.Es flimmerte der Buchenhain Wie Rauschgold rot im Abendlicht; Herbstsonne gibt gar sondern Schein, Der in die Herzen sticht.Ich traf sie da im Walde an, Nach der allein mein Herz begehrt, Mit Tuch und Hut weiß umgetan, Vom güldnen Schein verklärt.Sie war allein; doch grüßt ich sie Verschüchtert kaum im Weitergehn, Weil ich so feierlich sie nie, So still und schön, gesehn.Es blickt' aus ihrem Angesicht Ein vornehm Etwas neu hervor, Und ihrer Augen Veilchenlicht Glomm hinter einem Flor.Ein fremder Hirt, ein blasser, ging Im Schatten dieser Huldgestalt; Im Gurt ein silbern Sichlein hing, Das klang: Ich schneide bald!Es scheint mir ein Rival erwacht! Sprach ich und schaut ins Abendrot, Bis es erlosch und bis die Nacht Die dunkle Hand mir bot. Es ist ein stiller Regentag, So weich, so ernst, und doch so klar, Wo durch den Dämmer brechen mag Die Sonne weiß und sonderbar.Ein wunderliches Zwielicht spielt Beschaulich über Berg und Tal; Natur, halb warm und halb verkühlt, Sie lächelt noch und weint zumal.Die Hoffnung, das Verlorensein Sind gleicher Stärke in mir wach; Die Lebenslust, die Todespein, Sie ziehn auf meinem Herzen Schach.Ich aber, mein bewußtes Ich, Beschau das Spiel in stiller Ruh, Und meine Seele rüstet sich Zum Kampfe mit dem Schicksal zu. »was sind das für possierliche Gesellen In weißen Laken und mit Räucherpfannen? Ob sie nach Schätzen graben? Geister bannen? Sie lassen sonderbare Töne gellen!Sahst du dem einen rotes Blut entquellen, Indes dem andern große Tränen rannen? Sie huschen sacht, gespensterhaft von dannen Auf dieser Zeiten grundempörten Wellen.Auch scheinen Schild' und Schwerter sie zu tragen Von Holz und um die Stirn ein dürr Geflecht Von Reisig, draus die feinsten Rosen ragen?«Sie ziehen gen die Sonne ins Gefecht; Poeten sind's, so laß sie ungeschlagen! Denn solche, weißt du, haben immer recht. Ein Apfelbaum in voller Blüte steht, Ein leichter West in seinen Zweigen weht; Er schaut, verklärt vom blutig roten Schein, Verwundert auf den wilden Brand herein.Es ist, als ob der helle Glanz ihn freut', Weil Blütenblätter in die Glut er streut; Er atmet ein des Feuers heißen Hauch, Um seine Krone spielend zieht der Rauch.Da plötzlich langt herüber aus dem Brand In seine Äste tief die Flammenhand: Zu Kohlen brennt der schöne Blütenbaum – Hin ist ein dichterlicher Lebenstraum! Wenn schlanke Lilien wandelten, vom Weste leis geschwungen, Wär doch ein Gang, wie deiner ist, nicht gleicherweis gelungen! Wohin du gehst, da ist nicht Gram, da ebnet sich der Pfad, So dacht ich, als vom Garten her dein Schritt mir leis erklungen. Und nach dem Takt, in dem du gehst, dem leichten, reizenden, Hab ich im Nachschaun wiegend mich dies Liedchen leis gesungen. Wer ohne Leid, der ist auch ohne Liebe, Wer ohne Reu, der ist auch ohne Treu, Und dem nur wird die Sonne wolkenfrei, Der aus dem Dunkel ringt mit heißem Triebe.Bei euch ist nichts als lärmendes Geschiebe, In wildem Tummel trollt ihr euch herbei, Meßt aus und schließt den Zirkel sonder Scheu, Als ob zu hoffen kein Kolumb mehr bliebe!Euch ist der eigne Leichnam noch nicht klar, Ihr kennet nicht den Wurm zu euren Füßen, Des Halmes Leben nicht auf eurem Grab;Und dennoch kränzt ihr schon mit Stroh das Haar, Als Eintagsgötter stolz euch zu begrüßen – Der Zweifel fehlt, der alte Wanderstab. Schäum brausend auf! – Wir haben lang gedürstet, Du Goldpokal, nach einem jungen Wein, Da traf in dir ein guter Jahrgang ein, Wir haben was getrunken, was gebürstet!Noch immer ragt Zwing-Uri hoch gefirstet, Noch ist die Zeit ein stummer Totenschrein, Der Schläfer harrt auf seinen Osterschein – Zum Wecker bist vor vielen du gefürstet!Doch wenn nach Sturm der Friedensbogen lacht, Wenn der Dämonen finstre Schar bezwungen, Zurückgescheucht in ihres Ursprungs Nacht:Dann soll dein Lied, das uns nur Sturm gesungen, Erst voll erblühn in reicher Frühlingspracht: Nur durch den Winter wird der Lenz errungen! Im Glase blüht ein frischer Rosenstrauß, Daneben webt ein Jünglingsleben aus; Ins Zimmer bricht der volle Abendglanz – Welch schönes Bild in einen Totentanz!Von rotem Golde taut das Sommerland, Die Reb am Fenster und die Kammerwand, Der Sterbenskranke und sein Linnentuch, Das Kirchenmännlein und sein schwarzes Buch.Du armer Dunkelmann, was suchst du hier? Die Menschen nicht, noch Blumen lauschen dir! Nach Westen neigen sie sich ingesamt: Die Sonne hält das heil'ge Totenamt.Wie abendschön des Kranken Antlitz glüht, Daß kaum man ahnt, wie weiß der Tod da blüht! Sein Nachtmahlkelch ist flüssig Sonnengold, Wie durstig trinkt er diesen Liebessold!Und scheidend winkt der letzte Sonnenstrahl, Erkaltet und verglüht sind Berg und Tal, Das junge Menschenkind ist bleich und tot, Die Rosen sind geblieben frisch und rot.So halten die Vergänglichen die Wacht Beim stillen Manne bis zur dritten Nacht; Dann legen sie bescheiden ihr Gewand Dem Herrn des Lebens in die Vaterhand. »wo ist ein Volk, so frei von allen Plagen, Die andrer Völker traurig Erbteil sind, Ein glücklicher nutznießrisch Heldenkind Als unser Schweizervölklein zu erfragen?Und doch, wie fiebernd seine Pulse schlagen! Für seiner Freiheit Überfülle blind, Hascht übermütig es nach leerem Wind! Wann enden seine undankbaren Klagen?«So sprechen jene flink gelenken Motten, Die so gemütlich in dem Rauchwerk nisten, Dem warmen, köstlichen, und es zernagen.»Nur eben euch gilt es noch auszurotten (So sprechen wir, die radikalen Christen), Mit lindem Klopfen aus dem Pelz zu jagen!« Nur diesen letzten Rocken Noch spinnt der Mädchenfleiß, Dann schmiegt euch, meine Locken, Dem grünen Myrtenreis! Ich habe lang gesponnen Und lange mich gefreut: Zum Bleichen an der Sonnen Liegt meine Jugendzeit.Hat Mit treuem Mut getan? Betreten schon die Des Mannes Ehrenbahn? Hat innig Die Arbeit seiner Zeit? Hat Zum letzten Kampf bereit?Weh ihm, wenn er nicht rechten Für unsre Freiheit will! Weh ihm, wenn er nicht fechten Für sein Gewissen will! Dann mag mein Liebster minnen Nur auf und ab im Land, Und dies mein bräutlich Linnen Wird dann ein Grabgewand! Aber ein kleiner silberner Stern Sang und klang mir in die Ohren: Tröste dich nur, dein Lied ist fern, Fern bei uns und nicht verloren!Und du wirst es zu seiner Zeit Lieblich tönend wiederfinden, Wenn du die strahlende Ewigkeit Wirst durchfurchen in tiefsten Gründen.Findest du nicht oft einen Klang, Wie zu früh herübergeklungen? Also hat dein heutiger Sang Heimlich sich hinübergeschwungen! Wie schlafend unterm Flügel ein Pfau den Schnabel hält, Von luft'gen Vogelträumen die blaue Brust geschwellt, Geduckt auf einem Fuße, dann plötzlich oft einmal, Im Traume phantasierend, das Funkelrad er stellt: So hing betäubt und trunken, ausreckend Berg und Tal, Der große Wundervogel in tiefem Schlaf, die Welt. So schwoll der blaue Himmel von Träumen ohne Zahl, Mit leisem Knistern schlug er ein Rad, das Sternenzelt. Schon hat die Nacht den Silberschrein Des Himmels aufgetan: Nun spült der See den Widerschein Zu dir, zu dir hinan!Und in dem Glanze schaukelt sich Ein leichter dunkler Kahn; Der aber trägt und schaukelt mich Zu dir, zu dir hinan!Ich höre schon den Brunnen gehn Dem Pförtlein nebenan, Und dieses hat ein gütig When Von Osten aufgetan.Das Sternlein schießt, vom Baume fällt Das Blust in meinen Kahn; Nach Liebe dürstet alle Welt – Nun, Schifflein, leg dich an! Das Urmaß aller Dinge ruht In Händen nicht, die endlich sind, Es liegt verwahrt in Schatzgewölben, Die kein vergänglich Auge schaut. Wir führen Waage, Stab und Uhr, Und was wir wägen, schwindet hin; Darum mit ehrerbiet'ger Scheu Gebrauchen wir das Maß der Zeit Und rufen hoher Jahre Zahl Mit Weihefesten an.Ein halbes Jahrhundert – Was ist es, ihr Brüder? Ein Hauch, wie ein ganzes Und wie ein Jahrtausend! Doch wenn es das erste, Dann winden wir schmeichelnd Und rühmend den Kranz.Das eigne Erinnern Umfängt uns die Seele, Die Jahre der Jugend Sind lange dahin, Indessen die neuen Geschlechter erblühten.Es ragt uns die Burg mit Den Ämtern des Wissens, Wir sahn noch die Stifter Und sahn die Genossen Die Halle durchschreiten, Geschlecht auf Geschlecht.Wo sind sie geblieben, Sie all, die gekommen Und wieder geschieden, Zu lehren, zu lernen? Sie ruhen in Gräbern, Zerstreut auf der Erde Und hier in der Heimat.Doch mancher, er hält noch In schneeigen Locken An fernen Altären Der Weisheit die Wacht; Ist zu Ende nun das kannegießen, Lasset euch das Trinken nicht verdrießen; Braucht die kannen! Ist erst Wein darin, Wird zum alten auch das neue Zinn! Mich tadelt der Fanatiker, in deinen Armen weich zu ruhn, Und heischt, indem zum Streit er eilt, zu lärmen und ihm gleichzutun. In tollen Sätzen eilt er fort und peitscht die Luft mit seinem Stahl Und schwört: es gäb kein größer Heil, als auf dem Schlachtfeld bleich zu ruhn! Laß laufen ihn, den Närrischen, und küsse mich noch hundertmal! Ich denke doch beizeiten noch Der sonnige Duft, Septemberluft, Sie wehten ein Mücklein mir aufs Buch, Das suchte sich die Ruhegruft Und fern vom Wald sein Leichentuch. Vier Flügelein von Seiden fein Trug's auf dem Rücken zart, Drin man in Regenbogenschein Spielendes Licht gewahrt'. Hellgrün das schlanke Leibchen war, Hellgrün der Füßchen dreifach Paar, Und auf dem Köpfchen wundersam Saß ein Federbüschchen stramm; Die Äuglein wie ein goldnes Erz Glänzten mir in das tiefste Herz. Dies zierliche und manierliche Wesen Hatt sich zu Gruft und Leichentuch Das glänzende Papier erlesen, Darin ich las, ein dichterliches Buch. So ließ den Band ich aufgeschlagen Und sah erstaunt dem Sterben zu, Wie langsam, langsam ohne Klagen Das Tierlein kam zu seiner Ruh. Drei Tage ging es müd und matt Umher auf dem Papiere; Die Flügelein von Seide fein, Sie glänzten alle viere. Am vierten Tage stand es still Gerade auf dem Wörtlein »will!« Gar tapfer stand's auf selbem Raum, Hob je ein Füßchen wie im Traum; Am fünften Tage legt' es sich, Doch noch am sechsten regt' es sich; Am siebten endlich siegt' der Tod, Da war zu Ende seine Not. Nun ruht im Buch sein leicht Gebein. Mög uns sein Frieden eigen sein! O Mädchen! gestern quälte mich ein eitler Christ, ein Esel! Heute schreckte mich par excellence ein Atheist, ein Esel! Dort naht mit worteschwangerm Nichts, mit ungeheurem Unsinn, Mit tönender Salbaderei ein Pantheist, ein Esel – Birg mich an deiner jungen Brust und rette meine Menschheit, Mein Kind! sonst werd ich selber noch zu dieser Frist ein Esel! Herbstnächtliche Wolken, sie wanken und ziehn Gleich fieberisch träumenden Kranken dahin; Auf Bergwald und Seele die Düsternis ruht, Ob kalt sie auch Wind und Gedanken durchfliehn. Klar strahlend jedoch tritt hervor nun der Mond, Und weithin die Nebel entschwanken um ihn. Geh auf auch im Herzen mir, lieblicher Stern, Dem immer die Schatten noch sanken dahin! Mit dem grauen Felsensaal Und der Handvoll Eichen kann das ruhevolle Tal Hundert andern gleichen.Kommt der Strom mit seinem Ruhm Und den stolzen Wogen Durch das stille Heiligtum Prächtig hergezogen,Und auf einmal lacht es jetzt Hell im klarsten Scheine, Und dies Liederschwälbchen netzt Seine Brust im Rheine! Als ich an deiner Frühlingsbrust zwiefachem Himmel geruht, In königlicher Ruhe stolz hinwogte unser Blut: Von Und schaute in den Hesperus mit frohem, stillem Mut. Dann drückte müd die Augen ich an deinem Busen zu, Doch immerfort sah ich den Stern in seiner schönen Glut. Er ging in deinem Herzen auf, wie es der Widerschein Lunas in einem spiegelnden und tiefen Brunnen tut. Schämig versagst du den Blick dem übel beleumdeten Ketzer, Spendest zur Seite gewandt deinen verkümmerten Knicks! Schwebe nur zierlich von hinnen: als Mütterchen seh ich dich humpeln, Welches zu Hussens Gericht steuert sein schwelendes Scheit! Wie einst die Tochter Pharaos Im grünen Schilf des Niles ging, Des Auge hell, verwundrungsgroß An ihren dunkeln Augen hing; Wie sie ihr Haupt, das goldumreifte, Sehnsüchtig leicht flutüber bog, Um ihren Fuß das Wasser schweifte Und silberne Ringe zog:So seh ich dich, du träumrisch Kind, Am abendlichen Rheine stehn, Wo seine schönsten Borde sind Und seine grünsten Wellen gehn. Schwarz sind dein Aug und deine Haare, Und deine Magd, die Sonne, flicht Darüber eine wunderbare Krone von Abendlicht.Ich aber wandle im Gestein Und wolkenhoch auf schmalem Steg, Im Abgrund schäumt der weiße Rhein, Und Via mala heißt mein Weg! Dir gilt das Tosen in den Klüften, Nach dir schreit dieses Tannenwehn, Bis hoch aus kalten Eiseslüften Die Wasser jenseits niedergehn! Perlen der Weisheit sind mir deine Zähne! Wie stets ich mich nach ihrem Scheine sehne! Denn über dem Bemühn, sie zu erblicken, Vertrocknet mir die letzte kleine Träne. Indem ich dich zu holdem Lachen reize, Vergeß ich ganz der Welt unreine Späne; Doch um dein schönstes Lächeln zu gewinnen, Verlieren sich in Torheit meine Pläne! Im Mittagsglast, auf des Gebirges Grat Schlief unter alten Fichten müd ich ein; Ich schlief und träumte bis zum Abendschein Von leerem Hoffen und verlorner Tat.Schlaftrunken und verwirrt erwacht ich spat: Gerötet war ringsum Gebüsch und Stein, Des Hochgebirges Eishaupt und Gebein, Der Horizont ein sprühend Feuerrad.Und rascher fühlt ich meine Pulse gehen, Ich hielt die Glut für lichtes Morgenrot, Erharrend nun der Sonne Auferstehen.Doch Berg um Berg versank in Schlaf und Tod, Die Nacht stieg auf mit frostig rauhem Wehen Und mit dem Mond des Herzens alte Not. Perlen der Weisheit sind mir deine Zähne! O wie ich mich nach ihrem Scheine sehne! Denn über dem Bemühn, sie zu erblicken, Vertrocknet mir die letzte kleine Träne. Indem ich dich zu holdem Lachen reize, Vergeß ich ganz der Welt unreine Späne, Und um dein schönstes Lächeln zu verdienen, Gelingen meinem Geiste feine Pläne. Sie haben mir, als sie der Tod belogen, Wie's scheint, die Sonntagsweste angezogen: In ihren Taschen fand ich einen alten Zahnstocher und ein Bleistift aufbehalten.Einst gab es Tage, wo man zum Geleite Den Toten Schwert und Pfeile legt' zur Seite: – Schmählich Jahrhundert du, das seinen Leichen Zahnstocher nur und Bleistift weiß zu reichen! Zerbogen und zerkniffen war der vordre Rand an meinem Hut, Und rötlich färbte er sich auch, wie es des Säufers Nase tut. Und wenn ich auf der Straße ging, so fiel ich in der Spötter Schlingen; Das füllte mich mit Ärger, denn im ganzen war der Chapeau gut. Drum dreht ich ihn, bis hinter mir des Würdigen gelähmte Schwingen, Und, vorn den wohlerhaltnen Rand, trat ich einher mit frischem Mut. Doch weh! an meinem Rücken nun die tausend schlimmen Augen hingen, Ich hörte zischeln Und zwang mich, den verdammten Filz flugs wieder vorn herum zu bringen: Denn lieber vor als hinter mir mag ich der Tadler stille Wut. In seinen Schatten neige dich, Schlußton von allem meinem Singen, Mein treues Lieb, und tröste mich mit deiner Lippen süßer Glut. Berge dein Haupt, wenn ein König vorbeigeht, Tief an der Brust des Geliebten, der frei steht; Aber dem Betteljung laß es erglänzen, Welchen das Elend des Lebens vorbeiweht! Wenn einsam Nachdenklich manchmal ihre Augen senkt, O wüßte sie dann, daß ein Herz es gibt, Das hier im Grab lebendig an sie denkt! Ich halte dich in meinem Arm, du hältst die Rose zart, Und eine junge Biene tief in sich die Rose wahrt; So reihen wir uns perlenhaft an So freun wir uns, wie Blatt an Blatt sich an der Rose schart. Und brennt mein Kuß auf deinem Mund, so zuckt die Flammenspur Bis in der Biene Herz, das sich dem Herz der Rose paart! O heiliger Augustin im Himmelssaal! Nun werd ich glauben an deine Gnadenwahl: Denn gleich dem Affen, der eine Tulpe hält, Sah heut ich einen halten den Weinpokal. Wie hat zerreißend es mir ins Ohr gegellt, Als er der Maid froschmäulige Küsse stahl! Dazu schaut' er so säuerlich in die Welt, Als stäk er in des Fegefeuers Qual. Heute sah ich ein Gesicht, Wonnevoll zu deuten: In dem frühen Pfingstenlicht Und beim Glockenläuten Schritten Weiber drei einher, Feierlich im Gange, Wäscherinnen, fest und schwer! Jede trug 'ne Stange.Mädchensommerkleider drei Flaggten von den Stangen; Schönre Fahnen, stolz und frei, Als je Krieger schwangen, Blau und weiß und rot gestreift, Wunderbar beflügelt, Frisch gewaschen und gesteift, Tadellos gebügelt.Lustig blies der Wind, der Schuft, Lenden auf und Büste, Und von frischer Morgenluft Blähten sich die Brüste! Und ich sang, als ich gesehn Ferne sie entschweben: Auf und laßt die Fahnen wehn, Schön ist doch das Leben! O heiliger Augustin im Himmelssaal, Nun werd ich glauben an deine Gnadenwahl; Denn gleich dem Affen, der eine Tulpe hält, Sah heut ich einen halten den Festpokal! Wie hat zerreißend es mir ins Ohr gegellt, Als er der Maid froschmäulige Küsse stahl! Dazu schaut' er so jämmerlich in die Welt, Als stäk er in des Fegefeuers Qual! »wissende sagten es lange!« So schnarrte der Esel zu Erfurt, Als er den Hafer entdeckt, schnuppernd im Psalter des Till. Und als die Schöpfung bleischwer das Haupt im Schlafe wog Und sie ein quälend Traumbild, daß sie Und Gott im Himmel selber schlief, vergessend Meer und Land, Worüberhin kein Lufthauch als Lebenszeichen zog: Da wachte eine Lilie auf, die einsam, einsam stand Und die den fernen Sternglanz mit leisem Atem sog; Da fiel ein Falter tief in sie, mit dunklem Schwingenrand, Der durch den kalten Nachttau mit Mühe zitternd flog. Die Flügel schmiegte bebend er an ihres Kelches Wand, Die, auch erbebend, ob ihm sich eng zusammenbog.