Ich weiß ein Haus, das ragt mit stolzen Zinnen, Frei spielt das Licht in allen seinen Sälen, Sein Giebel schimmert frei von allen Fehlen, Kein Neider schilt's, nicht außen und nicht innen.Nur wer es weiß mit Klugheit zu beginnen, In seinen tiefsten Keller sich zu stehlen, Sieht üppig feuchtes Unkraut dort verhehlen Von dicken Schlangen wahre Königinnen.Doch würde der sich arg betrogen haben, Der rasch empor die Treppen wollte steigen, Die Neider mit der Kunde zu erlaben:Denn tiefer noch, im allertiefsten Schweigen, Da liegt ein ungemeßner Schatz begraben, Der niemals wird dem Lichte wohl sich zeigen! Sobald ein Dichterkind mit holdem Siege Die Augen aufschlägt hier im Erdentale, Stehn schon zwei Genien an seiner Wiege:Hell von Kristall hält dieser eine Schale, Voll bis zum Rand von feuergoldnem Wein, Belebt, durchwebt vom reinsten Sonnenstrahle;Des andern Schal' ist dunkler Edelstein, Rubin, und faßt des Mohnes dunkeln Saft, Durchwoben von des Mondes Zitterschein.In beiden Schalen ruht die Lebenskraft, Die ihm die treuen Genien rastlos schenken, Die ihn durchwallt und seine Lieder schafft.Aus beiden Schalen strömt sein Sein und Denken, Sein Blühn und Sehnen, fließen Tag und Nacht, Ein sonnig Schaun, ein träumerisch VersenkenIn seine Seele, wie sie träumt und wacht. Und Preis dem Dichter, wenn die Lebensbecher Ihm reich erfunkeln und in gleicher Pracht!Doch Halbpoet nur ist der trunkne Zecher, Der aus dem Sein Herz wird krank, sein Lied alltäglich schwächer. –Oh, wenn die Nacht mit ihren Sternen winkt, Dann leer die dunkle Schale bis zum Grunde, Daß der uralte Zauber in dich sinkt!Doch naht mit heil'gem Wehn die Morgenstunde, Laß dem Kristall den klaren Trank entquellen Und führ, wie sie, der Wahrheit Gold im Munde!Tu auf dein Aug des Lichtes goldnen Wellen! Laß liegen, die im tödlichen Rausch versunken, Die ewig auch den Tag zur Nachtgesellen! –So hast auch du die Zauberflut getrunken, O Freiligrath! daß Berg und Tal erklungen Und sich die Elfen fröhlich zugewunken!Vom Morgenland hast ahnend du gesungen; Denn als der Morgen leuchtend vor dir stand, Da hast du aus den Rosen dich geschwungenFrisch und gesund; und sieh! das Morgenland Lag ausgebreitet da zu deinen Füßen: Kamele, Tiger, Sklaverei und Sand!Doch mitten aus der Wüste Finsternissen Erblüht' der »Morgen, und vom Rhein« erklang's Entgegen dir von hellen Freiheitsgrüßen!Und jeder Mund im deutschen Lande sang's: »Der Freiligrath hat sich zu uns geschlagen!« Und jedes Ohr in fernen Gaun verschlang's,So weit die deutsche Kunde ward getragen. Doch manchem wohl erklang dein Taglied schrill, Denn bald sah man die Schergen nach dir jagen.Die sonst so nächtlichsanft und muckerstill, Es brach die preußische Romantik los, Die Mohn und Mohn und wieder Mohnsaft will. –So grüß ich dich in dieses Landes Schoß! Zwar eben ist's in unsern Bergen düster Bei heiterm Frühlingshimmel; heut noch floßEin blutig Rieseln, und ein Klaggeflüster Durchzieht den Bergwald; es erdröhnt das Land Vom wüsten Schrei der Pfaffen und Philister.Wir reichen dir die pulvergeschwärzte Hand, Der Trommelschlag verschlingt die Freundesgrüße, Und ringsum loht des Hasses roter Brand.Auf starre Leichen stoßen deine Füße! Hier liegen sie mit ausgestochnen Augen, Dort schiffen sie hinab die blauen Flüsse.Sieh, wo dir mag ein stilles Plätzlein taugen! Du trittst hier in der Freiheit Werkstatt ein, Wo zornig ihre Essen sprühn und rauchen.Doch mag hier noch der beste Boden sein, Wo harrend du dir deine Warte baust; Wallt doch nach deinem vielgeliebten RheinEin jedes Wässerlein, in das du schaust! Da wirf hinein die »Späne, die du haust!«Und hier, wie dort, die Hoffnungssterne glimmen; Bis du wirst drin den Tag der Heimkehr schauen, kannst du derweil zum Sieg die Saiten stimmen. Mich dünkt, du wirst darüber nicht ergrauen! Als ich, ein Kind, am Strome ging, Wie ich da fest am Glauben hing, Wenn ich den Wassern Blumen gab: Sie trügen all zum Meer hinab! –Es hält die schwarzverhüllte Nacht Unruhig auf den Wäldern Wacht, Weil nun der Winter, kalt und still, Doch tödlich, mit ihr ringen will.Es rauscht und weht das weite Land, Geschüttelt von des Sturmes Hand, Es rauscht von Wald zu Wald hinauf, Entlang des Stromes wildem Lauf.Da schwimmt es auf den Wassern her; Wie ein ertrunknes Gnomenheer Schwimmt Leich an Leiche, Blatt an Blatt, Was schon der Streit verschlungen hat.Das ist das tote Sommergrün, Das zieht zum fernen Weltmeer hin – Ade, ade, du zarte Schar, Die meines Herzens Freude war!Sing's in die Niedrung, dunkle Flut: Hier oben tobt ein heißes Blut, Wie Heidefeuer einsam glüht, An dem die Welt vorüberzieht. Ich sah eine junge Welle, Die durch Alpenrosen floß Und sich freudig mit der Quelle, Lebensfroh, ins Tal ergoß;Schien der Himmel drin versunken, Und war doch so leicht und klar, Und ich hab davon getrunken: Wie so frisch und rein sie war!Bin dann auf dem Meer gelegen, Wo das Kreuz am Himmel steht; Nicht konnt unser Schiff sich regen, Windstill war's, kein Lüftlein weht'!Ich schaut in die Wasser nieder, In die Tiefen unverwandt Und sah meine Welle wieder, Aus den Bergen, wohlbekannt.Von dem heißen Strahl durchzittert, Ja, es war sie, deutlich, nah! Doch versalzen und verbittert, Still und mutlos lag sie da. Nun legst du, alte, knorrenvolle Föhre! Den allerletzten Jahresring dir an, Da ich mit seiner Axt rumoren höre Im Walde schon den grauen Zimmermann. Er wird sowenig mit dir federlesen, Als jemand über mein Verschwinden klagt – Ein alter Lump ist wohl das einz'ge Wesen, Dem man des Alters Ehrenzoll versagt!Sei's immerhin! ich liebe drum nicht minder Dies schöne Land, mein gutes Vaterland, Und segne seine frohen, stolzen Kinder Mit der verworfnen toten Bettlerhand! Ich segne euch, o Strom, Gebirg und Auen, Die ihr im Lenzgold heiter vor mir schwimmt! Ein Reichtum ist dies selig klare Schauen, Den niemand auch dem ärmsten Manne nimmt.Als meine Brüder einst vor vierzig Jahren Das alte morsche Vaterhaus verkauft, Um nach der fernen Neuen Welt zu fahren, Wo man sich mit der alten Erde rauft, Da bin ich ganz allein zurückgeblieben, Bald war es um mein kleines Erb getan; Weiß nicht, wie weit sie drüben es getrieben, Ich aber fing darauf zu betteln an.Denn weder Not noch Mühsal konnten scheiden Mich aus den Marken meines Vaterlands – Wer will mich zwingen, seinen Schoß zu meiden, Zu missen seiner Ströme blauen Glanz? Hier will ich wandeln, wo ich bin geboren, Und sei's auch in zerrißnen Bettlerschuhn! Ging drob die Bürgerehre mir verloren: Ich will und muß bei meinen Vätern ruhn!Dich sollt ich meiden, trautes Netz der Wege, Das Und dich, Gebirg, wo ich des Abgrunds Stege Auch mit verbundnem Aug beschreiten kann? Wo ich der Quellen tiefen Ursprung kenne Und jeden Stamm im dunklen Forst gezählt Und jede Trift bei ihrem Namen nenne – Den Boden, wo mir nie ein Tritt gefehlt?O meines Vaterlandes gute Erde, Wie kriech ich gern in deinen warmen Schoß! Mir ahnet schon, wie süß ich ruhen werde In dir, von allem Druck und Irrsal los! Wie will ich meine müden Beine strecken, Wegwerfend meiner Armut dürren Stab! Wie selig mich von West nach Osten recken Und unverwüstlich ruhn in meinem Grab!Doch spinnt sich weiter meiner Seele Leben, So möge sie, im grauen Schattenkleid, Vergnügt und still dies gute Volk umschweben, Noch immer treu, in Freude wie in Leid! Als leichte Mahnung neckend umzugehen In seines Glückes hellem Sonnenschein: Möcht meine Seligkeit darin bestehen, Einst seines letzten Bettlers Geist zu sein! Auf der Lüneburger Heiden, Da steht ein alter Stein, Dabei eine alte Eiche, Die mag wohl tausendjährig sein!Es ziehn vorüber Gesellen Zwei oder drei mit Sang, Die singen von deutscher Freiheit, Auf weiter Heid' verhallt der Klang!Da spricht der Stein zur Eiche, Als wie erwacht vom Traum: »Ging nicht die Freiheit vorüber? Wach auf! wach auf, du deutscher Baum!«Und durch die Krone fahre Ein lauter Saus und Braus, Es schlagen die moosigen Zweige In tausend grüne Blätter aus.Die Gesellen sind gezogen Schon fern durchs Heidekraut! Und die Eiche hat ihnen Gar bang und traurig nachgeschaut!Es kreischen ein paar Möwen Verdächtig hin und her, Die machen der grauen Eichen Das Herz so düster und so schwer!»Nun will ich wiederum schlafen«, Spricht sie zum alten Stein, »Du wunderlicher Träumer, Sollst mir nun einmal ruhig sein!« Bum! Bum! Bim, bam, bum! Schnürt den Sack und macht linksum! Abgeweidet ist die Matte, Spute dich, du Wanderratte! Hungern ist kein Gaudium. Dreht die Fahne, dämpft die Trommel: Bum! Bum! Bim, bam, bum!Sind wir nicht ein schöner Zug, Galgenfroher Rabenflug? Hinter uns die guten Tröpfe Stehn und brechen sich die Köpfe Ob dem lustigen Betrug. Dreht die Fahne, dämpft die Trommel: Bum! Bum! Bim, bam, bum!Hohn und schriller Pfeifenklang Folgen uns den Weg entlang; Weiter, weiter in dem Kote! Weiße, süße Gnadenbrote Lohnen uns den sauren Gang. Dreht die Fahne, dämpft die Trommel: Bum! Bum! Bim, bam, bum!Aus dem Busen reißt das Herz, Werft es fluchend hinterwärts! Fauler Schlamm, o kühle, spüle Weg die heißen Hochgefühle! Ei, es war nur Bubenscherz! Dreht die Fahne, dämpft die Trommel: Bum! Bum! Bim, bam, bum!Nieder mit dem Jungfernkranz! Ausgelöscht der Ehre Glanz! Abgeleugnet jede Wahrheit! Angespien der Sonne Klarheit! In den Staub mit dem Popanz! Dreht die Fahne, dämpft die Trommel: Bum! Bum! Bim, bam, bum!Tod am Strick – ein dummer Tod – Schäme dich, Ischariot! Du magst baumeln! Unsereiner Schwimmt mit Würde stets als reiner Goldfisch oben auf dem Kot. Dreht die Fahne, dämpft die Trommel: Bum! Bum! Bim, bam, bum! »ist wohl ein Volk, so frei von allen Plagen – Die andrer Nationen Erbteil sind – Ein blühender, glückselig Heldenkind Als unser Schweizervölklein zu erfragen?Und doch so fiebrisch seine Pulse schlagen! Für seiner Freiheit reichen Segen blind, Hascht übermütig es nach eitlem Wind; Wann enden seine undankbaren Klagen?«So sprechen, die mit tückischem Verlangen Im Trümmerschutt der alten Babel schleichen, Gehüllt in der Vernichtung Leichentuch!Wir aber sprechen: »Ja, ihr falschen Schlangen, Nur euch, nur euch gilt es noch zu erreichen, Und aufgehoben ist der letzte Fluch!« Ein lustiger Mediziner War dazumal mein Freund; Wir saßen bei vollem Glase Um Mitternacht vereint.Ich sprach ihm von meiner Liebe, Indessen er zecht' und sang, Und meine Worte verhallten Im wilden Gläserklang.Doch sprach ich immer und stärker Mit höherer Liebesglut; Ich wollte damit dämmen Mein bange wallendes Blut.Da wurde er ungeduldig Und sagte mit barschem Ton: »Ich kenne deine Geliebte Und rate dir ab davon!Ich rate dir ab, sonst bist du Ein Witwer im nächsten Mai, Denn dann liegt sie im Sarge, 'ne Leiche frank und frei.Die Rosen sind eitel Hektik Auf ihrem schmalen Gesicht; Ich hörte sie heute husten, Und das gefällt mir nicht!Wohl ist sie ein feines Wesen, Doch eben nur allzufein! Laß fahren den sterblichen Engel, Sonst trifft dich Kummer und Pein!«Die rohen Worte schnitten Mir tief in die Seele ein, Und darum weil leicht was Wahres An ihnen konnte sein.Jedoch mein armes Liebchen Gewann einen Zauber mehr; – Nein, nein, sie kann nicht sterben, Wir lieben uns allzusehr!Am Morgen ward ich ruhig, Als die Sonne ins Zimmer fiel; Ich sah durchs Fenster fröhlich Der jagenden Wolken Spiel.Ich rief: »Er sprach's im Rausche, Und ich war gestern ein Tor! Es lebe das rosige Leben Und meine Liebe zuvor!« Nun stimmet die Harfen und salbet die Geigen Und gebt euch die Händlein zum himmlischen Reigen, Ein Weiblein, ein Männlein, Ein Hühnlein, ein Hähnlein, Je zwei und zwei, wie sich's am besten schickt Und man sich am frömmsten zu Herzen drückt.Sind alle da? Ei, so verschließet den Himmel, Laßt draußen das sündige Pack und Gewimmel, Verberget die Kniffe, Die lüsternen Griffe, Wir haben den Geist uns zu Fleische gemacht Und feiern subtil die urewige Nacht!Zu wecken die schlaffen, wollüstigen Gluten, Bestreicht uns der Satan den Hintern mit Ruten; Die heilige Völle Durchwürze die Hölle! Nun löschet die Lichter von ungefähr; Das Töchterlein tanzt mit dem Missionär!O süßliches Grunzen, o seliges Dunkel, Begehrliches Suchen und tappend Gemunkel! Mich fasset ein Schwindel! Bacchantisch Gesindel! O heilige, himmlische Windbeutelei – Hinschmelz ich und sied ich im seligsten Brei! Wie einst die Tochter Pharaos Im grünen Schilf des Niles ging, Des Auge hell, verwundrungsgroß, Verliebt an ihren Augen hing, Wie sie ihr Haupt, das goldumreifte, Sehnsüchtig, leicht flutüber bog, Um ihren Fuß das Wasser schweifte Und silberne Ringe zog:So seh ich Am abendlichen Rheine stehn, Wo seine schönsten Borde sind Und seine grünsten Wellen gehn. Schwarz sind dein Aug und deine Haare, Und deine Magd, die Sonne, flicht Darüber eine wunderbare Krone von Abendlicht.Ich aber wandle im Gestein Und wolkenhoch auf schmalem Steg, Im Abgrund schäumt der weiße Rhein, Und Via mala heißt mein Weg! Nach dir schreit dieses Tannenwehn, Bis hoch in kalten Eiseslüften Die Wege auseinandergehn! Im Glase blüht ein frischer Rosenstrauß, Daneben webt ein Jünglingsleben aus; Ins Zimmer bricht der volle Abendglanz – Welch schönes Bild für einen Totentanz!Von rotem Golde trieft das Sommerland, Die Reb am Fenster und die Kammerwand, Der Todeskranke und sein Linnentuch, Rot blüht das Pfäfflein betend aus dem Buch.Du armer Schwarzer, sag, was willst du hier? Sieh! nicht einmal die Blumen horchen dir. Nach Westen neigt sich alles insgesamt, Die Sonne übt das heil'ge Totenamt.Wie abendschön das Haupt des Kranken glüht, Daß kaum man ahnt, wie weiß der Tod drauf blüht! Sein Nachtmahlkelch ist lautres Sonnengold. Wie schlürft er durstig diesen Liebessold!Und scheidend winkt der letzte Lebensstrahl, Erkaltet und verglüht sind Berg und Tal; Die Rosen sind geblieben frisch und rot, Jedoch das Menschenkind ist bleich und tot! Frau Rösel ist eine gute Frau, wie liebt sie ihren König! Den König und sein ganzes Haus! und ißt und trinkt so wenig! Die gute arme Frau Rösel!Frau Rösel hat ihren einz'gen Sohn dem König übergeben, Er steht und gafft am Schilderhaus, sie nährt mit Spinnen ihr Leben! Die gute arme Frau Rösel!Und als es hieß, der liebe Prinz wird seine Braut heimführen, Da sprach der Vogt: »Frau Rösel mein, ihr müßt euer Haus verzieren!« Die gute arme Frau Rösel!Nun hat Frau Rösel dick zu tun, wie trippelt sie und wie lauft sie! Baumwollenfahnen und Goldpapier und frische Rosen kauft sie, Die gute arme Frau Rösel.Sie geht zu Wald und sammelt Moos, beim Nachbar bettelt sie Schnüre Und alte Nägel und solchen Quark, beim Schuster Kleister und Schmiere! Die gute arme Frau Rösel.Dann keucht und schafft sie den ganzen Tag und sinnt und klopft und klittert, Bis daß das Häuslein um und um behangen und beflittert. Die gute arme Frau Rösel!Herr Bunzelmann, der alles kann, hilft ihr studieren und kleben, Macht Wappen und Kron und Namenszug, sauft zehn Maß Bier daneben. Die gute arme Frau Rösel.Und aus dem letzten Groschen kauft sie Brot und frische Butter Und sitzt vergnügt und harrt in Ruh auf die neue Landesmutter! Die gute arme Frau Rösel!Wie wird es mir so weinerlich, wenn ich dies Häuslein schaue, So flimmerlich und schimmerlich, und drin die alte graue, Die gute arme Frau Rösel!Und eh sie sich recht umgeschaut, sind schon vorbei die Wagen! Und wie das Pärlein ausgesehn, muß sie die Nachbarn fragen, Die kurzsichtige Frau Rösel!So schlage doch der Teufel drein! ich kann nicht mehr spaßen und narren! Wie lange willst du stettig noch in deiner Blindheit verharren, Du dummes Weib! du Frau Rösel? Jüngst stand ich mit dem ersten Frühlicht auf Und nahm hinaus ins Freie meinen Lauf, Wo silbergrau die Morgendämmrung lag, Umflorend noch den rosenroten Tag. Mich einmal satt zu gehen auf den Feldern Vom Morgen früh bis in die späte Nacht, Ein bleibend Lied zu holen in den Wäldern, Hatt ich zum festen Vorsatz mir gemacht!Rein war der Morgen, bald zum Tag erhellt; Der volle Liebespuls schlug durch die Welt, Die Lüfte wehten und der Vogel sang, Die Eichen wuchsen und die Quelle sprang, Die Blumen blühten und die Früchte reiften, Ein jeglich Gras tat seinen Odemzug, Die Berge standen und die Wolken schweiften, Und fächelnd mich des Lebens Schwinge trug.Ich schlenderte den lieben Tag entlang, Im Herzen schlummerte der Hochgesang; Es brach sich Bahn der Wachtel leichter Schlag, Jedoch Es ward Mittag; ich lag an Silberflüssen Und sucht die Sonne in der klaren Flut: Ich durfte nicht von Angesicht sie grüßen, Der ich allein in all dem Drang geruht!Die Sonne sank und ließ die Welt der Ruh, Die Abendnebel gingen ab und zu. Ich lag auf Bergeshöhen, matt und müd, Tief in der Brust das ungesungne Lied: Da nickten, spottend mein, die schlanken Tannen, Und höhnisch sah der Erde Moos empor Mit seinen Würmern, die darüber spannen, Und lachend brach das Firmament hervor!Von Osten wehte rein und scharf der Wind: »Was suchst du hier, armselig Menschenkind! Du stumme Pfeife in dem Orgelchor, Du Schlemihl, der da Raum und Zeit verlor? Dir ward das Leichteste, das Lied, gegeben, Das, selbst sich bauend, aus der Kehle bricht: Du aber legst dein unbeholfen Leben, Wie einen Stein, ihm auf den Weg zum Licht!«So sprach der Wind? – O nein, so sprach der Schmerz, Der mir wie Ketten hing ums dunkle Herz. Ein fremder Körper, ohne Form und Schall, So, deucht' mir, lag ich im lebend'gen All! Und Wind und Tannen, Berge, Moos und Sterne, Sie schlangen lächelnd ihren weiten Kranz; Wie an der Insel in der Meeresferne Brach sich an mir der friedlich milde Glanz. So ist es doch betrübt zu klagen, Wenn deutsche Mütter den Rhein hinab, Hinab und über des Meeres Grab Die zarten Wickelkindlein tragen, Nach freier Länder Gestaden hin, Indes die Männer auf weiten Wegen, Getrennt, bekümmert zum Ziele fliehn! Ich streue meinen leichten Segen, Fast trauernd, in dein Frauenherz: Fahr glücklich denn rheinniederwärts Und finde Leute in allen Reichen, Die gute Milch dem Kindlein reichen, Und auf den Schiffen, wenn es schreit, Ein Publikum, das ihm verzeiht! Des Reimes wegen, als ein Schweizer, Wünsch ich dir einen nüchternen Heizer, Der da vorsichtig, sanft und lind Das Schiff dich tragen läßt mit dem Kind! Ich wünsche, daß alles, was sehenswert, Die schönsten Seiten zu dir kehrt, Vor deinem Fuß frisch Rasengrün, Dem Auge freundlicher Sterne Glühn, In deine Hände weißes Brot Und alle Tag Morgen- und Abendrot! Indes sei deinem Mann der Wein Allüberall süß, stark und rein!Vom Rhein will keinen Wunsch ich sagen, Er wird gerührt und treu dich tragen; Jedoch das Meer sei ohne Gefahr! Und wo ihr hinkommt, frisch und klar, Von Blumen umgeben, vergnügt und rein Müssen alle Brunnen und Quellen sein! Und weil die Guten dieser Erden Noch eine Weile wandern werden, So mache die Ferne das Herz euch satt Mit allem Besten, was sie hat; Sie fülle freundlich euch die Truh Und geb euch leichte Sorgen am Tag, Am Abend Nachtigallenschlag, Zur Nachtzeit aber die goldene Ruh; Des Sommers Frucht, des Frühlings Zier, In England immer vom besten Bier, Den Fisch im Wasser, den Vogel der Luft – Nur keinen Boden zu einer Gruft: Denn in der Heimat sollt ihr sterben Und euren Kindern die Freiheit vererben! 'nen Vetter hab ich, einen Bauersmann, Der hat sein Gut mit starker Hand geründet Daß all sein Gut im weitgezognen Bann Des Eigners hohe Willenskraft verkündet; Was heißer Fleiß der Erd entlocken kann, Hat er in immergrüner Pracht entzündet, Und in der Mitte steht sein stattlich Haus, Die Fenster schimmern in das Land hinaus.Da ist das ganze Jahr ein wechselnd Blühn In weiten Kreisen und in allen Farben Rings um das Haus, vom feinen Saatengrün Bis zum gediegnen Gold der schweren Garben. Des Mohnes traumerfüllte Kelche glühn, Wenn kaum des Flachses blaue Sterne starben; Vereinigt leuchtet aller Farben Flor Im Blumengarten vor des Hauses Tor.Vom fernen Hügel aus dem eignen Wald Hat er zum Hof den Brunnen hergeleitet Und von des Forstes hoher Felsenhald' Aus eignem Stein des Hauses Grund gebreitet; Man sieht, wie neben mächt'ger Eiche bald, Bald neben der gefällten Föhr er schreitet, Die blanke Axt fest in den Stamm gehauen, Dem schwanken Zug den besten Pfad zu schauen.Vom Morgengrauen bis zum Wehn der Nacht kann man ihn sehn durch Flur und Felder streifen, So weit noch seines Feldes Blume lacht, Treu seine Bienen Pflug und Roß umschweifen, Selbst von der Lüfte sonnig heitrer Pracht Die Tauben seines Hofs Besitz ergreifen; Und auch die Lerche, wildes Huhn und Rabe Sind heimatliche Kinder seiner Habe.Jedoch sein Herzfleck ist ein jäher Rain, Der sich erhebt aus weiten Ackergründen, Da wo am vollsten ruht der Sonne Schein Und abgewandt des Nordens rauhen Winden; Da zieht der Landmann seinen Labewein, Da ist er manchen langen Tag zu finden, Wie Arbeit er und Müh mit Lust verschwendet, Der Rebe zartes Schoß zum Lichte wendet.Doch zieht er nicht die Traube zum Erwerb, Mit seinen Söhnen trinkt er selbst den Saft; Gewöhniglich zwar wird er etwas herb, Doch frischet er das Herz mit tücht'ger Kraft; Auch Brot und Leib und Leben sind ja derb Dem Manne, der in brauner Scholle schafft. Nur wenn ein heißes Weinjahr ist auf Erden, kann auch sein Wein ein rechter Festwein werden.Wie oftmals, wenn der kühle Herbst gekehrt, Gelungen war des Jahrs mühsel'ger Plan, Die Speicher hoch mit reicher Frucht beschwert, Der neue Wein in seine Haft getan: Hab ich ein schäumend Glas bei ihm geleert – Nie setzt ich eines ruhig wohler an! Der Vetter saß inmitten seiner Sippe Und trank den jungen Wein mit froher Lippe. Wenn dieser so im Glas zu gären schien, Im Innersten nach Klarheit heiß zu ringen, Dann sprach der Mann wohl träumend vor sich hin, Als hörte er ein fernes Lied erklingen: »Gott hat's gegeben, und wir preisen ihn! Wir loben ihn, wenn wir es wieder bringen! Denn wie Er's geben kann, kann Er es nehmen, Und unser ist ein fröhliches Bequemen.Wohl hört man ihn durch Tann und Schlüchte fahren, Wer aber weiß, von wannen kommt der Wind? So drängen sich der Menschheit schwere Scharen, Die selber sich ein tief Geheimnis sind, Das aber endlich sich soll offenbaren Den Lebensklugen, die nicht taub und blind. Indes zur Übung, Stärkung unserm Streben Ist dieser harte Erdenkloß gegeben.Und was wir heute sammeln und gestalten, Das wird der Morgen schonungslos zerstreuen; Doch wollt ihr einen süßen Kern erhalten, Dürft ihr euch nicht zu sehr der Schalen freuen! Wenn sich der Geist ins Weite will entfalten, Wird unablässig er das Wort erneuen. Wir aber müssen bei der Arbeit lauschen, Wohin die heil'gen Ströme wollen rauschen!« Ich ging am grünen Berge hin, wo sich der Weih im Äther wiegt Und reisemüd der Sonnenstrahl ausruhend auf der Quelle liegt, Wo wilde Rosen einsam blühn, die Föhre hoch den Gipfel kränzt Und drüberhin noch eine Burg von weißen Sommerwolken glänzt.Ich dacht an dich, mein süßes Kind! an unsrer Herzen stillen Schlag, An unser heimlich Liebesband und was daraus noch werden mag. Ich dachte noch gar mancherlei, was sehnend mir die Brust bewegt Und was auch jetzt im Traum vielleicht dein spiegelklar Gemüt erregt!Und wie in solcher Weihezeit mein Gott schon manchmal zu mir trat, Erschien er jetzo in des Bergs frisch jugendgrüner Eichensaat. Der jungen Stämme schlanke Schar umschwankte säuselnd seine Knie: So groß und herrlich ging er her vor meiner regen Phantasie!Sein Haupthaar war wie Morgengold und wallte gar so reich und schwer, Und in den klaren Augen ruht' ein ätherblaues Liebemeer; Ein Regenbogen zog um ihn als Gurt die edle Farbenlust; Er trug 'nen weißen Blütenstrauß von jungen Linden an der Brust.Es traf mich seines Auges Strahl wie warmer Sonnenschein im Mai, Und als er meinen Namen sprach, erhob mein Haupt ich stolz und frei: Ich wuchs und blühte rasch empor, daß ich mir selbst ein Wunder schien, Und wandelte mit leichtem Schritt an Gottes hoher Seite hin.Und plaudernd nun erzählte ich Gott all mein irdisch Tun und Sein: Doch alles dies besteht ja nur aus dir, du feines Kind, allein! Aus vollem Herzen sprach ich drum von Er aber spiegelt' lächelnd sich in meiner frohen Seligkeit.Dann trug ich ihm auch klagend vor, wie ich so gar ein armes Blut, Und bat darauf um Haus und Hof, um Bett und Schrein, um Geld und Gut, Um Garten, Feld und Rebenland, um eine ganze Heimat traut, Darin ich dich empfangen könnt als reichgeschmückte werte Braut.Es mußte doch einmal geschehn, drum schilt mich nicht und werd nicht rot! Hör an, wie mir der Herr für dich gar eine schöne Mitgift bot! Er sprach: »Zuwenig und zuviel hast du verlangt, mein lieber Sohn, Drum tu ich dir noch viel dazu und nehm ein wenig auch davon!Ich gebe euch nicht Haus und Hof, doch meine ganze reiche Welt, Darinnen ihr euch lieben könnt, wie's euren Herzen wohlgefällt! Zwei jungen Seelen ist zu eng das größte Haus, sei's noch so weit: Doch finden sie noch eben Raum in meiner Schöpfung Herrlichkeit!Der ganze Lenz soll euer sein, so weit nur eine Blume blüht, Doch nicht das allerkleinste Beet, um das sich eine Hecke zieht! Ich gebe euch kein Prunkgemach, kein Silberzeug, kein Kerzenlicht, Weil sich ob silbernem Bronnenschall euch Stern an Stern zum Kranze flicht.Und alles soll besonders blühn und schöner für euch, wo ihr geht, Dieweil euch in mein Paradies ein eigen Pförtlein offensteht. So führe deine junge Braut getrost in deine Heimat ein; Brautführer soll mein lieblichster und allerschönster Frühling sein!Die Armut sei die Ehrendam' bei deines Herzens Königin, Ihr hübscher, zarter Page sei ein immergrüner Jugendsinn! Zum Haushofmeister geb ich euch ein leicht und fröhlich Gottvertraun, Es ist ein klug erfahrner Mann, dürft auf ihn wie auf Felsen baun!«Ist unser Haus nicht gut bestellt und auserlesen das Gesind? So zaudre nun nicht länger mehr und folge mir, du blödes Kind! Ich glaub, auf deinen Wangen spielt vom Morgenrot ein Widerschein: Sobald die Sonn am Himmel steht, will ich als Freier bei dir sein! Es ist ein stiller Regentag, So weich, so ernst – und doch so klar, Wo durch den Dämmer brechen mag Die Sonne weiß und sonderbar.Ein wunderliches Zwielicht spielt Beschaulich über Berg und Tal, Und die Natur, lind abgekühlt, Sie weint und lächelt allzumal!Wie ein Kristall, von Flor umhängt, Erglänzt geheimnisvoll die Luft, Der Tag glimmt spärlich und bedrängt, Wie Lampenschein in einer Gruft.Die Hoffnung, das Verlorensein Sind gleicher Stärke in mir wach; Das Leben und die Todespein, Sie ziehn auf meinem Herzen Schach.Ich aber schaue innerlich Still lächelnd zu in guter Ruh, Und meine Seele rüstet sich Ergebend ihrem Schicksal zu. Es schneit und eist den ganzen Tag, Der Frost umfängt mich scharf und blank; Und wie ich mich gebärden mag – Nun liegt sie wirklich ernsthaft krank!Verödet ist das Paradies, Das sonst auf ihrem Angesicht; Nur zitternd blieb und ungewiß Der Augen mildes Sternenlicht.Nur wenn ich alle Tag einmal An ihrem Krankenlager bin, So fällt ein heitrer, klarer Strahl Auf meine feuchten Augen hin.Und wenn wir so beisammen sind, Dann lieb ich still sie anzuschaun Und träumend ob dem lieben Kind Den Frühling wieder aufzubaun!Noch ziert den Mund ein leichtes Rot Und immer eines Kusses wert – Sie läßt's geschehen, weil die Not Die Menschenkinder beten lehrt.»Ich lieb nicht deinen feinen Mund, Nur deine Seele ganz allein – Im Frühling wollen wir gesund Und beide wieder fröhlich sein!«Und wenn der Arzt kommt, lügen wir Ihn tröstlich voller Hoffnung an; Doch hab ich heimlich neben ihr Zu Gott manch heiß Gebet getan.Das ist der erste Kummer, so Mir schwer und ernst ins Leben bricht; Wie werd ich wieder leicht und froh, Wenn ihm der Lenz das Urteil spricht! Ich fahre mit den Winden, Die fächelnd vor dem Sommer wehn; Wo Klang und Duft sich finden, kann man mich immer sehn!Des Lebens süßes Schmeicheln Gewann mich neu in seinen Bund, Und nimmer mag ich heucheln: Ich fühle mich gesund.Durch fremde Städt und Auen Trag ich mein Herz voll Sang und Klang; Die Blumen und die Frauen Blühn mir den Weg entlang.Die Blumen brech ich gerne, Sooft mir's eine angetan; Doch sicher aus der Ferne Schau ich die Frauen an.Ich lieb sie insgemeine Wie einen vollen Rosenkranz, 's wär schade, wenn ich eine Entzöge solchem Glanz!Doch fallen hin und wieder Im Wind den Rosen Blätter ab, Die sinken in mich nieder Auf ein verborgen Grab.Da liegt von welkem Schimmer Und Blütenschutt ein dichter Flor, Draus ragt das Grabmal immer Und lieblicher hervor! Hoffnungsblumen, Morgenröten, Die am dunkeln Himmel blühn! Und das Volk in seinen Nöten Schaut erwartend ihr Erglühn. Harrt ergeben auf die Sonne, Die da auferstehen soll, Und von beßrer Zeiten Wonne Wird sein Wermutbecher voll.Horch! was flüstert in den Gassen Und was zischelt im Palast? Herolde durchziehn die Straßen, Rufend mit gedämpfter Hast! Hei, der König ist gestorben! Hei, der alte Kauz ist tot, Ist gestorben und verdorben, Und zu End ist unsre Not!Bald verhallt der dumpfe Klang von Trauerglocken durch das Land, Festtrompeten harren lang schon, Zu erschallen durch das Land. Heil ihm, er hat sich gebildet Lang mit Männern weis und alt! Heil uns, nun sind wir geschildet Gegen Willkür und Gewalt!Morgenjubel ist verklungen, Wetter hielt sich leidlich gut, Und die Alten und die Jungen Schlendern heimwärts wohlgemut. Doch schon tropft es auf die Nase – Spute sich, wer laufen mag! 's kommt nach all dem frohen Spaße Gar ein langer Regentag. Die Nacht wiegt sich mit sternbesäten Schwingen Auf stillen Weltmeers blauen Wassergärten; Daraus zurück, wie Silberglöcklein, klingen Die Sterne, die in feuchter Flut verklärten.Wie ein entschlummert Kind an Mutterbrüsten Ruht eine Insel selig in den Wogen: So weich und weiß ist um die grünen Küsten, Der Mutterarm, die Brandung rings gezogen.Die Insel schläft, doch Träume auf ihr gaukeln. Wie blüht, wie leuchtet, flüstert es so minnig! Wie lustig die Lianenkränze schaukeln! Wie duftet der Orangenhain so innig!Ich wollt, mein Herze wär so dicht umflossen Von einem Meer der Ruhe und der Klarheit Und drüberhin ein Himmel ausgegossen, Des einz'ge Sonne nur das Licht der Wahrheit!Was mag denn wohl der alte Urwald träumen? Er ist ja selbst ein üpp'ger Traum der Zeiten, Wenn, grüßend nach des Meeres Silberschäumen, Hoch auf ihm hin sich Blumengärten breiten.Das ist das Paradies im Mondenschimmer, Ein Geisterabglanz des so schnöd verlornen, Vom Erdenglück ein abgesprungner Flimmer, Ein Blütenblatt vom Sarg des totgebornen!Und schöne Menschen schlafen in den Büschen, Wie Bildwerk in ein Blumentuch gewoben, Wie Engel in der Waldkapelle Nischen, Wie Götterspielzeug sorglich aufgehoben.Und über allem wallt ein frohes Ahnen, Sich unbewußt, und doch so alldurchdrungen, Der Blutlauf, der in unsichtbaren Bahnen Dies reine Leben in den Gang geschwungen.– Ein Blitz, ein Schlag! – die Meeresfläche zittert; Braun wälzt der Rauch sich auf dem krausen Spiegel: Als hätt ein Drache seinen Raub gewittert, Naht es sich pfeilschnell mit gespreiztem Flügel.Die Anker rasseln und die Segel sinken – Wohl fallen auch des Himmels schöne Sterne – Und hundert Bleigesichter lüstern blinken Im fahlen Schein der trüben Schiffslaterne.Zuvorderst, auf des Schiffes schwarzen Wänden, Ragt schwärzlich aus der giererfüllten Rotte Der Christenpfaffe, schwingend in den Händen Das blut'ge Kreuz mit dem gequälten Gotte! Ein Fischlein steht im kühlen Grund, Durchsichtig fließen die Wogen; Und senkrecht ob ihm hat sein Rund Ein schwebender Falk gezogen.Der ist so klein und fern zu sehn, Ein Punkt im blauen Dome; Er sieht das Fischlein ruhig stehn, Glänzend im tiefen Strome.Und dieses auch hinwieder sieht Ins Blaue durch seine Welle – Ich glaube gar, die Sehnsucht zieht Eins an des anderen Stelle!Wenn man so frei, so kühl, so hoch Wie ein Fisch oder Falk kann schweben, Dann ist am End dies Sehnen noch Der beste Teil am Leben!Doch wer mit lahm gebognem Knie Wie ein Wurm im Staub muß liegen, Der zähme seine Phantasie, Lern' schwimmen erst oder fliegen! Sie haben Ruh, die Kutten braun und schwarz, Die Flattermäuse, Eulen, blauen Kröpfe, Die Spieße, die Philister und die Zöpfe, All das verbrannte, zähe Pech und Harz!Er hat sie scharf gepeitscht und arg gegeißelt Die faulen Bäuche und die krummen Rücken, Er hat aus tausend giftgeschwollnen Mücken Sich gar ein seltsam Monument gemeißelt!Schaut her, ihr draußen, denen im Genick Geharnischte Tyrannen tödlich lasten, Schaut dies Gewimmel ohne Ruh und Rasten, Den Bodensatz in einer Republik!Solch einen Abschaum wohlgemut zu zeichnen, Braucht es fürwahr ein gutes, starkes Herz! Ihm lohnt es auch des Vaterlandes Schmerz, Und seinen Namen wird es dankbar eignen! O Leib meiner Dame, du köstlicher Schrein, Wo Gott seine köstlichste Perl' legt' hinein! Nun ruhst du und schläfst du, doch in dir erstrahlt Die träumende Perle im sonnigsten Schein! Den zartesten Liliengeist bergender Kelch, Des reinsten Gedankens still blühendes Sein: O wär ich, du Kleinod, dein Schatzmeister nur, Dürft ich mich, du Blume, zum Gärtner dir weihn! Mit Liebe umschließen dich innig und fest, Wie treu schützend Gold einen funkelnden Stein! Dann trüg ich die Erde, den Himmel, die Welt Beisammen als Herzschmuck, geläutert und rein; Dann tränk ich die klareste Seele aus dir, Du zierlicher Becher, wie perlenden Wein! Schlaf sanft und schlaf selig, du köstlicher Leib, Indessen ist träumend die Seele ja mein! Freiheit mit den schwarzen Augen, Wachst du auf am Tiberstrande? Freiheit mit den blauen Augen, Schläfst du noch im deutschen Lande? Holde trikolore Dirne, Schürze wieder dich zum Tanze! O du Schweizer Gletscherfirne, Strahle neu im Morgenglanze!Und du, schlanke Nereide, Tauch aus deinen grünen Wogen! Hat dich nicht dein Sklavenfriede, Arme Hellas, arg betrogen? War es dir auch schlecht zu Mute Und gebrochen das Gefieder? Weißer Aar im roten Blute, Rausche, rausche, rausche wieder!Hebt den Schild, ihr Schutzpatrone Aller Völker, nun zum Streite! Flechtet eine Myrtenkrone Die sich über alle breite! Streifet ab die alten Sünden, Denn geläutert und gereinigt Sollt ihr euch zum Feste finden, Das nur Würdigste vereinigt! Nun ist der Lenz gekommen, Nun blühen alle Wiesen, Nun herrschen Glanz und Liebe Auf Erden weit und breit; Nur meine böse Herrin, Sie keift und zetert immer Noch, wie in der betrübten Und dunklen Winterzeit!Wenn ich am frühen Morgen Mit aufgewachtem Herzen Im Garten schaff und singe, Die Welt mir freundlich blickt: Wirft sie mir aus dem Fenster Die ungefügen Worte, Daß rasch in meiner Kehle Ein jedes Lied erstickt!Und wenn mein Vielgeliebter Am Hag vorüberwandelt Und ein paar heiße Blicke Mir in die Seele warf: Kommt sie und streut mit Schelten Und ausgesuchter Bosheit Mir in die süße Wallung Den Tod, so eisig scharf!Und wenn am Mittagsmahle Ich mit gesenkten Augen Am Tische sitz und esse Und mäuschenstille bin: Zielt sie mit schiefen Augen, Mit harten, spitzen Reden Und oft mit groben Scherzen Vor allen nach mir hin,Daß hungernd ich, mit Tränen Das Essen stehenlassen Und mich hinweg muß wenden Voll Scham und voll Verdruß Und weinend im Verborgnen Ein Stücklein harten Brotes Mit all den harten Reden Hinunterwürgen muß!O lieber Gott im Himmel! Du weißt, wie sehr es schmerzet, Wenn man just möchte weinen Und dazu essen soll! Man schämt sich, es zu zeigen, Und kann es doch nicht lassen, Es ist ein Zucken, Würgen Im Herzen jammervoll!Sogar, wenn ich am Sonntag Will in die Kirche gehen Und mir ein armes Bändchen Am Hals nicht übel steht: Vergiftet sie mir neidisch Mit ungerechtem Tadel Die wochenmüde Seele, Das heilige Gebet! Der Herbstwind zieht, der Dichter liegt am Sterben, Die Wolkenschatten jagen an der Wand; An seinem Lager knien die zarten Erben, Des Weibes Stirn ruht heiß auf seiner Hand.Darin ein flücht'ger Abendstrahl ertrunken, Mit dunklem Purpurwein netzt er den Mund; Und wieder rückwärts auf den Pfühl gesunken, Tut er den letzten Willen also kund:»Die ich aus Wunderklängen aufgerichtet, Vorbei ist dieses Hauses Herrlichkeit! Ich habe ausgelebt und ausgedichtet Mein blühend Lied, dich, meine Erdenzeit!Das stolz und mächtig diese Welt regierte, Es bricht mein Herz, mit ihm das Königshaus! Der Gastfreund, der die edlen Hallen zierte, Der Ruhm wallt mit dem Leichenzug hinaus.Dann löschet meines Herdes helle Flamme Und zündet wieder stille Kohlen an, Wie's Sitte war bei meiner Väter Stamme, Eh ich den Schritt auf dieses Rund getan.Und was den Herd in schönen Formen zierte, Was sich an alter Weisheit um ihn fand, Die heil'gen Schriften, die ich bei mir führte, Streut in den Wind, gebt in der Juden Hand:Daß meines Geistes namenloser Erbe Mit klarem Aug, im leichten Schülerkleid, Auf offnem Markt sich ahnungsvoll erwerbe, Was ich in Sternennächten eingeweiht.Nur meine Rosengärten lasset stehen, Bis auch mein herrliches Poetenweib Im nächsten Lenze wird zur Ruhe gehen, Den Blumen schenkend ihren schönen Leib.Dann aber mäht die Rosenbüsche nieder Und brechet meine grünen Lauben ab! Der Boden trage Kohl und Rüben wieder – NurMein Lied wird siegreich durch die Lande klingen, Ein Banner, von den Höhn der Erde wehn; Doch ungekannt, mit mühsalschwerem Ringen Wird meine Sippe dran vorübergehn.Drum sollt ihr meinem Sohn das Leben gründen, Gebt ihm ein Handwerk oder auch ein Schwert, Und meine Tochter laßt den Freier finden, Der sie in Lieb und Treuen redlich nährt.Gebt jenen Band verblichner Schrift den Flammen, 's ist meiner Jugend greller Widerschein; Die Asche und mein Lorbeerreis zusammen Legt mir zu Häupten dann im Totenschrein!Arm, wie ich kam, soll man hinaus mich tragen! Den Lorbeer nur will ich mit Zaubermacht Als Wünschelrute an die Sterne schlagen Nach neuen Klängen aus der Strahlenpracht!« –Noch überläuft sein Angesicht, das reine, Mit einem Strahl das sinkende Gestirn – So glühte eben noch im Rosenscheine, Nun starret kalt und weiß des Berges Firn.Und wie das Schneegebirg, erlöscht, verblichen, Zum Himmel raget zwischen Tag und Nacht, Der letzte Nachhall übers Tal gestrichen, Dann tiefe Stille auf den Landen wacht:Die ganze Größe dieses schönen Spieles Liegt in der engen Totenkammer nun, Wo Weib und Kinder, stumm, voll Wehgefühles, Verlassen um die Dichterleiche ruhn!Und wie durch Alpendämmerung das Rauschen Von eines späten Adlers Flügeln weht: Ist in der Totenstille zu erlauschen, Wie eine Geisterschar von hinnen geht.Sie ziehen aus, des Seligen Penaten, In reiche Prachtgewänder tief verhüllt; Sie gehn, die an der Wiege schon beraten, Was er in Liedern dann so schön erfüllt.Voran, gesenkten Blicks, das Leid der Erde, Verschlungen mit der Freude Traumgestalt, Die Phantasie, und endlich ihr Gefährte, Der Witz, mit leerem Becher, stolz und kalt. Ich will spiegeln mich in jenen Tagen, Die wie Lindenwipfelwehn entflohn, Wo die Silbersaite, angeschlagen, Klar, doch bebend, gab den ersten Ton, Der mein Leben lang, Erst heut noch, widerklang, Ob die Saite längst zerrissen schon!Wo ich ohne Tugend, ohne Sünde, Blank wie Schnee, rein vor der Sonne lag; Wo dem Kinderauge noch die Binde Lind verbarg den blendend hellen Tag! Du entschwundne Welt, Klingst über Wald und Feld Hinter mir, wie ferner Wachtelschlag!Wie so fabelhaft ist hingegangen Jene Zeit voll zarter Frühlingspracht, Wo, von Mutterliebe noch umfangen, Schon die Jugendliebe leis erwacht', Wie, vom Sonnenschein Durchspielt, ein Edelstein, Den ein Glücklicher ans Licht gebracht.Und die weiße Rose in der Mitte, Tat sich auf der ganze Blumenflor, Blühte und erstarkte jede Sitte, Und die Hoffnung stand am Lebenstor. Alles wundert' sich, Ich aber freute mich, Bis den Talisman ich selbst verlor!Wenn ich scheidend einst muß überspringen Jene Kluft, die keine Brücke trägt, Wird mir nicht ein Lied entgegenklingen, Das bekannt und ahnend mich erregt? O die Welt ist weit! Ob nicht die Jugendzeit Irgendwo noch an das Herz mir schlägt?Träumerei! Was sollten jene hoffen, Die Die ein unnatürlich Los getroffen, Frucht zu bringen Ach, was man nicht kennt, Darnach das Herz nicht brennt Und bleibt kalt dafür in Ewigkeit!In den Waldeskronen meines Lebens Säusle fort, du kühles Morgenwehn! Leuchte hell, o Sonne meines Strebens, Ich will treu in deinem Scheine gehn! Rankend Immergrün Soll meinen Stab umblühn, Doch noch Die in den Sternen strahlt, auf Meeren ruht, Im Schmetterling von Blum' zu Blume schwebt Und heiß aufatmet in des Ätna Glut!Die wagend mit dem Aar zur Sonne strebt, Die feurig in des Jünglings Adern wallt Und sehnend in der Jungfrau Busen bebt!Von meiner Heimat Bergen freudig schallt, Wie auch im Tal der böse Feind mag toben; In Deutschlands Eichen leise widerhallt!Die unablässig alle Völker loben Und schmählich doch verraten jeden Tag, Jedoch von Gott getreulich aufgehoben,Bis dich einst jeglich Herz erfassen mag, O schönste Dame, die ich nicht will nennen, Doch der da zittert meines Blutes Schlag:Ich will vor dir ein Myrtenreis verbrennen, Ein abgedorrtes aus der Jugendzeit, Dir meinen zarten Morgentraum bekennen!Wem hätt ich besser auch dies Lied geweiht Als dir, du Gotteskind, das man mit Recht Dem Lieblichsten, den Frauen, angereiht?Nicht weiß ich wahrlich, ob der Fraun Geschlecht Doch immer bin ich euer beider Knecht, Und euch vereint mein Lied gesungen ist! Willkommen, klare Sommernacht, Die auf tautrunknen Fluren liegt! Gegrüßt mir, hehre Sternenpracht, Die spielend sich im Weltraum wiegt!Das Urgebirge um mich her Ist schweigend, wie ein Nachtgebet! Weit hinter ihm hör ich das Meer Im Geist, und wie die Brandung geht!Ich höre einen Flötenton, Den mir der Wind von Westen bringt, Indes herauf im Osten schon Die Ahnung leis vom Tage dringt.Ich sinne, wo in weiter Welt Jetzt sterben mag ein Menschenkind? Und ob vielleicht den Einzug hält Ganz still ein lächelnd Heldenkind?Doch wie nun auf dem Erdental Ein absolutes Schweigen ruht: Ich fühle mich so leicht zumal Und wie die Welt so still und gut.Der letzte leise Schmerz und Spott Verschwindet aus des Herzens Grund; Mir ist, als tät der alte Gott Mir endlich seinen Namen kund! Das ist doch eine üppige Zeit, Wo alles so schweigend blüht und glüht Und des Sommers stolze Herrlichkeit Still durch die grünenden Lande zieht.Das Himmelblau und der Sonnenschein, Die zehren und trinken mich gänzlich auf! Ich welke dahin in müßiger Pein, In Rosen versiegt mein Lebenslauf!Die Schnitter so stumm an der Arbeit stehn, Nachdenklich und düster auf brennender Au! Ich höre ein heimliches Dröhnen gehn Rings in der Berge dämmerndem Blau.Ich sehne mich nach Gewitternacht, Nach Sturm und Regen und Donnerschlag! Nach einer tüchtigen Freiheitsschlacht Und einem entscheidenden Völkertag! Es ist nicht Selbstsucht und nicht Eitelkeit, Was sehnend mir das Herz grabüber trägt; Ich glaub, was mir die schöne Brücke schlägt, Ist wohl der Stolz, der mich vom Staub befreit.Sie ist so kurz, die grüne Erdenzeit, Unendlich aber, was den Geist bewegt! 's muß wenig sein, was ihr im Busen hegt, Da ihr hier gar so satt vergnüglich seid.Und wenn auch einst die Freiheit ist errungen, Die Menschheit hoch wie eine Rose blüht, Auch nicht vom kleinsten Dorne mehr umschlungen:So ist's ein Funke nur, der ärmlich sprüht, Vom Feuer der Unsterblichkeit bezwungen, Das in des Kindes kleinem Herzen glüht. Mir ist: ich trag ein grünes Kleid Von Sammet, und die weiche Hand Von einer schweigsam stillen Maid Streicht es mit ordnendem Verstand.Wie sie so freundlich sich bemüht, Trag ich die leichte Unruh gern, Indes sie mir ins Auge sieht Mit ihres Auges blauem Stern.So deckt der weiche Buchenschlag Gleich einem grünen Samtgewand, So weit mein Auge reichen mag, Das hügelübergoßne Land.Und sachte streicht darüber hin Mit linder Hand ein leiser West; Der Himmel hoch mit stillem Glühn Sein blaues Aug drauf ruhen läßt.Uns beiden ist, dem Land und mir, So innerlich, von Grund aus, wohl – Doch schau, was schleicht im Feldweg hier, Den Blick so scheu, die Wange hohl?Ein Heimatloser sputet sich Waldeinwärts durch den grünen Plan – Das Menschenelend krabbelt mich Wie eine schwarze Erdspinn' an. Ein Tannenbaum im Schwarzwald steht, Der wächst schon manches Jahr; Sein Wipfel hoch ins Blaue geht, Drin fliegt sein grünes Haar.Die Wurzel hat den Erdengrund Gar innig angefaßt, Und darum bleibt der Baum gesund, Wie auch der Nordwind rast!Doch alles, was auf Erden ist, Muß haben seine Zeit: Der Tannenbaum zu seiner Frist Zum Fällen ist bereit!Dann schmückt man ihn, dann führt man ihn Den hellen Rhein entlang, Bis mitten in die Stadt Berlin, Mit lautem Sang und Klang!O Maienlust, o Freiheitsbaum, So jugendlich und grün! Wie wirst du, alter Menschentraum, Dann ewig, ewig blühn! Sitzt man mit geschloßnen Augen Einsam in dem dunklen Zimmer, Blitzt oft durch die zarten Lider Plötzlich roter Kerzenschimmer; Weiß ich doch, daß Sonnenstrahlen Durch die Augendeckel dringen Und in flimmernden Gebilden Sich um unsre Seele schlingen.Also saß ich in der Dämmrung, Müd von Erdenlärm und Staube, Eingelullt vom Abendrote, Schlummernd in der grünen Laube: Da begann von Licht und Blumen Gar ein seltsam schimmernd Weben Und ein Ranken um die Augen Wie von goldnen Zauberreben.Rote Rosen, weiße Rosen, Primeln, Tulpen und Narzissen, Dahlien von hundert Farben Sah ich durcheinander sprießen! Purpur, Gold, Azur und Silber Flimmerten in Wechseltönen, Lila, Rosa, heitres Meergrün Mußten Glanz mit Glanz versöhnen!O das war ein prächt'ger Reigen, Wie die Farben all ihn tanzten, Wie die Btütenstern' und -glocken Ringelnd sich in Beete pflanzten! – Aber in den Wundergarten Senkte eine Jakobsleiter Von zwei Strahlen sanft sich nieder Aus zwei Sternen, bläulich heiter!Kleine blonde Liebesengel Schwebten daran auf und nieder, Stiegen in den Sternenhimmel, Kehrten in mein Herze wieder; Weckten andre hübsche Knaben, Die darinnen träumend schliefen Und darauf mit ihnen spielend, Kosend durch die Blumen liefen.Und die aus dem Himmel kamen, Wollten meines Herzens Kinder Ringend mit sich aufwärts ziehen; Aber diese auch nicht minder Hielten stand und kämpften wacker, Als sie jene dicht umschlangen, Hielten sie in meines Herzens Tiefstem Grunde bald gefangen!Oben an der Himmelsleiter Eine klare Seele schwebte, Die halb zornig, halb mit Lächeln Sie zurückzulocken strebte; Doch es schien mir im Gefängnis Ihnen leidlich zu gefallen; Denn ich sah, der Herrin trotzend, Bunt sie durcheinanderwallen!Und sie mußte sich bequemen, Endlich selbst herabzusteigen, Sah sich plötzlich dann gefangen Mitten in dem frohen Reigen. Doch für all den Liebesjubel Ward mein Herz zu eng und nieder: Klingend sprangen auf die Pforten, Sprangen auf die Augenlider!Sieh! da standest Schläferaugen schweigsam schauend, Vorgebogen, unbefangen, Auf den festen Schlaf vertrauend; Wurdest rot und flohst vorüber, Ungeschickt ein Liedlein summend Und vergeblich dein Geheimnis In der Dämmerung vermummend!Fliehe nur, verratne Seele, Trostlos durch des Gartens Blüten! Such dir beßre Zauberdrachen, Deines Busens Schatz zu hüten! Töricht Kind! nun magst du immer Dreifach mir dein Herz verschließen: Unerbittlich seh ich innen Für mich rote Rosen sprießen! Da liegt vor mir dein unglücksel'ger Brief, Und weder Rat noch Hilfe seh ich winken; Schwer ist das Aufstehn wohl nach solchem Sinken, Du aber, Freund, du sankest fast zu tief!Der Lenz, der dich von Blum' zu Blume rief, Erloschen ist jetzt seiner Sonne Blinken; Den du so sinnlos hastig mußtest trinken, Siehst du, was auf des Bechers Grunde schlief?Ich aber steh in Ohnmacht, in der Ferne, Und fluch der Kraft, die dich von mir getrieben, Die nur zu wirren weiß und nie zu lösen.Am Ende preis ich meine dürft'gen Sterne: Im Guten träge und zu blöd im Bösen, Bin ich ein stilles Kind im Land geblieben! Fuhr ein Schifflein gegen Flüelen, Drin ich saß, zur Abendzeit, Wo die finsteren Wasser spülen Und den Bergen die Füße kühlen Schon seit einer Ewigkeit.Aus den finstern Felsengängen Bang ein Hauch des Föhnes strich, Ein Gewebe von Abendklängen Zitterte an den Alpenhängen, Und der Ferg bekreuzte sich.Dunkel lauschten die Kapellen Alter Freiheit aus dem See; Wo einst fuhren die frommen Tellen, Tauchte jetzo aus den Wellen Dieses Wassers schlimme Fee.Ja, ich sah sie steigen, winken Aus der schwärzlichgrünen Flut! Ließ der Krone goldene Zinken Tückisch in der Sonne blinken, In der sterbenden Sonne Glut.Fabelhaft und heidnisch blühte Ihrer Schönheit arger Flor; Wilde Schadenfreude glühte Und ein buhlerisch Feuer sprühte Aus den seidenen Wimpern vor.Haar und Schleier, ungebunden, Wehten in dem heißen Wind; Und sie hielt im weißen, runden Arm ein Kind mit sieben Wunden, Ein ersterbendes, welkes Kind.An den staffellosen Wänden Glitt die grauliche Nix hinan; Von den Purpurzinnen und Ränden Hielt sie das Kind in erhobenen Händen Über der Länder tiefen Plan.Sieben Tropfen aus sieben Wunden Preßte sie dem armen Wurm; Wo die rot hinabgeschwunden, Hat sich die Flut emporgewunden, Schreiend in Wut und Weh und Sturm!Wut und Wahn die Herzen faßte An den Borden rings am See, Daß der Priester im Blute praßte Und der Bruder den Bruder haßte, Ihm zum eigenen Gift und Weh!Als das Ave Marie verklungen, War der arge Spuk entflohn. – Noch ein Alphorn hat gesungen Aus der Höh, und leis bezwungen Hat mein Herz sein süßer Ton. Wenn ein Poet ein Stück vom ew'gen Leben Im Herzen trägt schon hier als Morgengabe, Wenn in Verklärung alle Dinge schweben, Die er berührt mit seinem Zauberstabe,Und er den Blick nach dem, was überm Grabe, Unsterblichkeitgetränkt, Oh, was er auch im Rausch gesungen habe –Wenn, sonnend sich auf seinem Maienthron, Buntschillernd eine Schlange sich erhebt, So ist sieJedoch der Atheist von Profession, Der nur vom Atheismus-Knochen lebt, Ist eine eingefleischte Blasphemie. Die grünen Römer blinken, Wir trinken draus mit Lust: Das ist ein fröhlich Leben, Das hebt die junge Brust!Die Sonne spielet lieblich Durch all den klaren Wein, Sie spiegelt hin und wider In unsern Äugelein!Was liegt denn an der Schwelle Dort für ein bleiches Weib? Geschlagen und gebunden Den wunderschönen Leib?Wie kommt so kranke Dirne Denn unserm Jubel nah? – Oh, schleudert weg die Becher! Das ist Germania!Wir nehmen still die Hüte Und schleichen aus dem Schank, Wie einer, der ein Räuschchen Sich am Karfreitag trank. Fahre herauf, du kristallener Wagen, Klingender Morgen, so frisch und so klar! Seidene Wimpel, vom Ostwind getragen, Flattre, du rosige Wölkleinschar!Siehe die Meere, sie schaukeln und branden, Fröhlich die Brise vom Morgenland weht, Sühnend erfunkelt der Tau auf den Landen, Weihbrunn zum heiligen Sonnengebet.Tausendfach wollen die Blumen entriegeln Aus ihrer Brust den gefangenen Gott; Doch die vergoldeten Kreuze bespiegeln Sich auf den Domen mit gleißendem Spott!Singen nicht Lerchen dort hoch in den Lüften, Schwenkend und ziehend im freudigen Zug? Nein, aber aufwärtsgeschwungen aus Grüften, Sonnt sich ein kreischender Rabenflug!Springt nicht ein Fischlein aus silberner Welle, Das sich am lieblichen Lichte erfreut? Ja, 's ist ein Hecht, der mit tückischer Schnelle Seinen täglichen Raub nur erneut!Fahre hinüber auf klingenden Speichen, Glänzender Morgen! noch ist es nicht Zeit; Rosige Wimpel, und ihr mögt erbleichen! Weh mir! schon weht ihr so blaß und so weit!Fahre! – es träumet ein Riese auf Erden, Dem es gar ahnend im Ohre erklingt. Auf springt er einst, in den Zügel den Pferden, Die zum Stehn der Gewaltige zwingt.Heißt dann die Freiheit dem Wagen entsteigen Mit ihrer ganzen herrlichen Fracht. Mag sich die Sonne nur heben und neigen: Schön ist der Tag dann und glücklich die Nacht! Verschlossen und dunkel ist um und um Mein winterlich Herze zu schauen, Doch innen, da ist es erleuchtet und hell, Da dehnen sich grünende Auen.Da stell ich den Frühling im kleinen auf Mit Rosengärten und Bronnen, Da spann ich ein liebliches Himmelblau aus Mit Regenbogen und Sonnen!Da zünd ich das Morgen- und Abendrot an Und lasse die Nachtigall schlagen, Da lasse ich singende Jungfräulein gehn, Die meergrüne Kleider tragen!Dann ändr' ich die Szene und lasse mit Macht Den blitzenden Sommer erglühen, Ich lasse die Schnitter auf Garben ruhn Und blutrote Mohnfelder blühen.Und dann durchschneid ich mit Wetterschein Mein Herz und füll es mit Stürmen, Laß Schiffe und Mannschaft zu Grunde gehn, Dann »Feuer« von Bergen und Türmen!Hei, Revolutionen und Mordgeschrei, Mit Galgen und Guillotinen, Geköpfte Könige, wahnsinnig Volk, Konvente und Höllenmaschinen!Nun ist mein Herze der Grèveplatz, Voll Pöbel und blutige Leichen; Ich sehe mich selber im dicksten Troß Erschrocken und totenblaß schleichen.Der Draht ist gebrochen an meiner Figur, Ich kann mich nicht mehr entziehen; Es wird mir bang, und ich lasse das Bild Mit all seinen Schrecken entfliehen.Ich schüttle die Tannen wie Besenreis Und fege das Laub von den Wäldern, Ich lösche am Himmel die Sterne aus Und senge das Gras auf den Feldern.Wenn alles erstorben und stille ist, Dann trag ich mich selber zu Grabe Und stecke ein schwarzes Kreuzlein darauf, Das ich selbsten geschnitzelt habe.So spiel ich den langen Winter hindurch; Doch wenn die Maiblumen sprossen, Zerbrech ich das gläserne Puppenspiel Und mache den Dichter im großen! Mit deinem Adelsbriefe wohl versehen, Dem Todesurteil mit dem argen Riß, Sehn wir dich jugendlich und stark erstehen Aus deines Grabes kalter Finsternis. Des Unglücks Feuertaufe auf dem Haupte, Den letzten Kettenring noch an der Hand: So schreitest du durch dieses jungbelaubte Und doch so tief gebeugte Vaterland!Und wo du gehst, da weckst du auf den Bergen Die hellen Freudenfeuer ohne Zahl! Doch Geblendet noch vom unverhofften Strahl: Der Apostat, des Name nun zertreten Im Staube an des Volkes Sohlen klebt, Indes den deinen es mit lautem Beten Und kindlich dankbar zu den Sternen hebt!Es grüße dich das goldne Licht der Sonne, Dich grüßt die Freiheit und das Vaterland! Es grüßen dich mit heißem Schlag der Wonne Viel tausend Herzen, freudig zugewandt! Nimm hin in vollem Maß des Volkes Liebe Und seinen Dank, den es den Helden zollt: Der Männer Lärm und jubelndes Getriebe, Des Weibes Träne, die im stillen rollt!Nimm hin die Lieder und die Festgesänge! Es lauscht ein heil'ger, starker Zorn darin! Die bittre Klage in dem Lustgedränge, Den Dorn, den diese Rose birgt, nimm hin! Denn was dem müden Volk das Herz durchzittert, Legt's heimlich in die Grüße mit hinein; Os nun in Freude oder Leid gewittert: Es wird nicht minder ein Gewitter sein! Die Sonne fährt durchs Morgentor Goldfunkelnd über den Bergen, Und, wie zwei Veilchen im frühen Mai, Zwei blaue Augen, klar und frei, Die lachen auf ihren Wegen Geöffnet ihr entgegen!Glück auf! mein Liebchen ist erwacht Mit purpurroten Wangen! Ihr Fenster glitzert im Morgenstrahl, Und alle Blumen in Garten und Tal Erwarten sie mit Sehnen, Die Äuglein voller Tränen.Es ist nichts Schöneres in der Welt Als diese grüne Erde: Wenn man darauf ein Schätzlein hat, Das still und innig, früh und spat Für einen lebt und blühet, Ein heimlich Feuerlein, glühet!Hallo, du schläfriger Jägersmann, Wie reibst du deine Augen! Ich hab die ganze Nacht durchschwärmt Und mich am Mondenschein gewärmt Und steige frisch und munter Von meinem Berg herunter!Mein Mädchen durch den Garten geht Und singt halblaute Weisen; Mich dünkt, ich kenne der Lieder Ton: Was gilts, ich habe sie alle schon Heut nacht dort oben gesungen? Sie sind herübergeklungen! Es ringen die Ströme gewaltig zu Tal, Die Deutschen nach Einheit mit Feder und Stahl; Der Neckar erreichet den fliehenden Rhein, Doch ewig muß Deutschlands Zerrissenheit sein.Die feindlichen Stämme, sie kämpften im Tal; Die Preußen, die Hessen, die Bayern zumal Verfochten mit blutiger Mühe den Thron: Die Badischen sind gegen Süden geflohn.Am Strand blieb ein Häuflein Rebellen zurück, Die finden zum Fliehn weder Furten noch Brück'; Vom Rotweine trinken die Neige sie noch Und bringen voll Wut ihrem Hecker ein Hoch.Da kracht es vom Walde, da blinkt es vom Berg, Es flüchtet der Fischer, es birgt sich der Ferg; Ja blickt nur, ihr roten Gesellen, euch an! Wohl ist es um euere Köpfe getan!Schon blitzt durch die Gärten von Helmen ein Meer, Es fliegt der Husar auf der Straße daher; Die Schifferin sieht es vom anderen Bord, Sie springt in den Nachen – schon ist sie am Ort.Sie springen mit bleichen Gesichtern hinein, Fast ist der gebrechliche Nachen zu klein. Mit Männern und Waffen zum Sinken beschwert, Hat schon sie das Schiff in die Fluten gekehrt.Das ist eine düstre Gesellschaft im Boot, Wie Blut weht am Hute die Feder so rot, Zerrissen die Bluse, geschwärzt das Gesicht; In den Augen glimmet ein Totenlicht.Ein dürftiges Fähnlein im Winde sich rollt, Aus schlechtem Kattun, das ist schwarz, rot und gold; So tanzt auf den Wellen der schwankende Kahn, Die Schifferin sucht ihm die rettende Bahn.Und wie sie die Mitte des Neckars erreicht, Schon Kugel auf Kugel das Wasser bestreicht; Sie schlagen ins Ruder, sie schlagen ins Schiff, Es schweift um die Ohren der grauliche Pfiff.Da recken die Bursche sich fluchend empor, Und schnell fährt der schlummernde Blitz aus dem Rohr, Sie stemmen den Fuß auf den schwebenden Rand Und laden und senden die Kugeln ans Land.Es schwellt sich im Nachen die purpurne Flut, Die Schifferin steht in dem schaukelnden Blut. Scharf streicht ihr der Tod an den Brüsten vorbei, Sie schauet zum Ziele hin sicher und frei.Schon führt sie zerschossene Leichen an Bord, Und wutbleich kämpfen die anderen fort; Das Fähnlein verschwindet und steht wieder auf: Sie führet getreulich dem Schifflein den Lauf.Und endlich gewinnt sie die schützende Bucht, In Hohlwegen bergen die Kämpfer die Flucht; Wo nächtliche Diebe und Wilderer gehn, Verliert sich des Deutschpaniers klagendes Wehn.Die Maid aber leget das Ruder zur Ruh Und drückt ihren Toten die Augen zu. Sie ziehet den schwimmenden Sarg auf den Sand Und setzet sich stumm auf den blutigen Rand.Da hat doch ihr Herz ein Erbeben gefaßt, Da erst sind die rosigen Wangen erblaßt. Das ruhige, kühle, das klare Gemüt Hat In Gold und Purpur eingehüllt, O Sonne! willst du scheiden? Und ich, von Freuden überfüllt, Soll plötzlich dich nun meiden? Du hast mein Herz mit Lust entzündet, Du allerschönste Königin! Wenn mir dein strahlend Antlitz schwindet, Ist nicht das Feuer tot und hin?O reiche mir noch Der bindend, helfend auf mich falle, Daß ich aus diesem Dämmertal An deiner Hand hinüberwalle! Ich will dein treuer Page bleiben, Dein Spiegel, wie das klare Meer, Als Schäfer deine Lämmer treiben, Die Morgenwolken, vor dir her.Als leichte, leichte Wolke nur Laß mich an deinem Hofe weilen, Als deines Glanzes schwächste Spur Vor deinem Zuge kündend eilen! Ich präg als Lehrer neue Lieder Den Lerchen, deinen Kindern, ein. Du willst mich nicht? du tauchest nieder? Ich bin im Schatten und allein!Ich wende mich verlassen ab, Die Welt ist eine tote Kohle! Was sonst die Klarheit wiedergab, Stäubt, Asche, unter meiner Sohle. Doch wie ich mich gen Osten kehre, Steigt mir ein Wunder zaubrisch auf: In einem weichen Rosenmeere Beginnt der Mond den Elfenlauf.Groß, magisch, wie ein Riesenstern, Seh ich ihn überm Grünen hangen: Er ist nicht kalt, er ist nicht fern, Nein, warm und nah, wie zum Erlangen! Ist er der Sonne Ährenleser, Der nach verlornen Strahlen jagt? Ist er der Sonne Reichsverweser, Bis wieder sie im Osten tagt?Es webt von Silber und Kristall Ein Netz sich über alle Räume, Wie feiner Elfenglöcklein Schall Erklingt das spröde Laub der Bäume: Das sind des Mondes Zitterstrahlen, Die schlagen an die Blätter an – Auf all dem Meer von Schein und Strahlen Mein Auge schifft als leichter Kahn.Und weil mein Herz am Westen noch, Am Abendrote hängt mit Sehnen, Fühl ich ein neues süßes Joch Von Osten über mich sich dehnen. Ich schwebe zwischen toten Wonnen Und neuem Hoffen wunderbar Wie eine Knospe eingesponnen, Die erst noch am Ersterben war!Es ist auf Erden keine Nacht, Die nicht noch ihren Schimmer hätte! So groß ist keines Unglücks Macht: Ein Blümlein hängt in seiner Kette. Und ist das Herz vom rechten Schlage, So baut es sich ein Sternenhaus Und macht die Nacht zum hellen Tage, Wo sonst nur Asche, Schutt und Graus!Der du im Unsichtbaren schwebst, Doch immer in mir widerklingend! Der du die goldnen Brücken webst, Von Welten sie zu Welten schwingend, Du hast ein Liebesband gewoben Mir um das Herz so alt und krank, Du hast mich aus dem Staub erhoben – Du großer Weber, habe Dank! Wie ist er rauschend ausgezogen, Der junge Held, aus Kluft und Stein! Wie hat er gierig eingesogen Die Milch der Freiheit, frisch und rein! Nun wallt der Glückliche hinnieder, Hin in mein zweites Heimatland: O grüß mir alle deutschen Brüder, Die herrlichen, längs deinem Strand!Und grüß mir alle deutschen Frauen Mit deinem besten Ritterbrauch, Und wenn du wirst die Dome schauen, Die lieben Käuze, grüß sie auch! Sonst wüßt ich niemand mehr zu grüßen Als etwa noch die Lorelei Und deiner Reben freudig Sprießen! – DenEs taucht ein Aar ins Wolkenlose Hoch über mir im Sonnenschein. Ich werfe eine Alpenrose Tief unten in den wilden Rhein! Führ nieder sie, führ sie zu Tale, Du schöner Strom, bis an das Meer, Und weis dem Volk im Eichensaale, Dem harrenden, dies Zeichen schwer! Hör an, mein Kind, was ich dir kosend sage, Wie mich ein Traum betrog so wunderbar: Es war an einem stillen Feiertage, Als ich mit dir bei Gott im Himmel war. Er schaute eben noch vom Taubenschlage Aus in die Sonntagswelt, so weit und klar, Und ob dem fernen Glockenklang allmählich Entschlief er auf ein Stündchen sanft und selig.Man hörte kaum die Menschen unten singen, Im Himmel aber war es still und leer; Nur an der Sternenuhr das Pendelschwingen Klang langsam und gemessen hin und her, Und mäuschenstill, in seligem Umschlingen, Sah ich in deines Augs urtiefes Meer; Da hatte plötzlich ich den Mut gefunden: Bat um den ersten Kuß dich unumwunden!»Um dreie von den Sternen, die dort schweben, Geb ich dir, Lieber, meinen ersten Kuß!« So sagtest lächelnd du, mein süßes Leben; Ich aber eilte, schon im Vorgenuß, Die Goldnen aus den Angeln zu erheben, Und brachte sechse dir zum Überfluß; Du aber drauf: »Wie mich die Dinger laben! Um noch zwölf andre sollst den Kuß du haben!«So ging es fort; verdoppelt immer wieder Erhöhtest du den teuren Liebespreis; Und zwiefach dürstend holte ich hernieder Dir Stern um Stern aus ihrer Brüder Kreis. Du schmücktest emsig deine schönen Glieder, Verlachend heimlich meinen heißen Fleiß; Und zu erkaufen meine höchste Wonne, Blieb mir am Ende nur noch Mond und Sonne!Ich brachte sie; und um die Stirne hingest Die helle Sonne du mit stolzer Lust, Mit Sternen du den Schwanenhals umfingest, Der Mond erstrahlte mild an deiner Brust; Dann himmelauf und -ab du dich ergingest, All deiner Schönheit siegreich dir bewußt! Von dir allein nun strömte alle Helle, Ich lag vor dir als vor des Lichtes Quelle!Der Himmel ruhte noch im tiefsten Schweigen, Wie vor dem Jüngsten Tag ein stilles Grab; Und eben wolltest du dich selig neigen, Gerührt, bezwungen, sanft auf mich herab, Die süße Gunst mir endlich zu erzeigen, Wofür ich Sterne, Sonn und Mond dir gab: Da brach ein Angstschrei durch des Himmels Hallen, Als wollt die Welt aus ihren Fugen fallen.Indem ich dir den Sternenschmuck errungen, Hatt ich die Welt um Licht und Zeit gebracht; Des hatte sich die Klage aufgeschwungen, Und schreiend lag die Erde in der Nacht. Der erst so friedlich in den Schlaf gesungen, Gott Vater ist da zornig aufgewacht, Verweisend mich an meiner Schulter rüttelnd; Du flohst davon, den Schimmer von dir schüttelnd!Du flohst davon und lachtest mit Behagen, Indessen ich mit saurem Schweiß begann, Die Sterne wieder alle fortzutragen, Und sie zu ordnen mühsam mich besann. So hatte sich der Handel schon zerschlagen, Von welchem ich so bösen Lohn gewann! Heut ist an dir das Träumen und das Dichten: Willst du mir nun die süße Schuld entrichten? Sooft die Sonne aufersteht, Erneuet sich mein Hoffen Und bleibet, bis sie niedergeht, Wie eine Blume offen! Dann schlummert es ermattet, Geduldig mit ihr ein; Doch wacht es fröhlich wieder auf Mit ihrem ersten Schein!Das ist die Kraft, die nie erstirbt Und immer wieder streitet, Das gute Blut, das nie verdirbt, Geheimnisvoll verbreitet. Solang noch Morgenwinde Auf Erden festlich wehn, Wird auch der Freiheit Priesterstamm Nie gänzlich untergehn! O mein Heimatland! O mein Vaterland! Wie so innig, feurig lieb ich dich! Schönste Ros', wenn jede mir verblich, Duftest noch auf meinem öden Strand!Als ich arm, doch froh, fremdes Land durchstrich, Königsglanz mit deinen Bergen maß, Thronenflitter bald ob dir vergaß: Wie war da der Bettler stolz auf dich!Als ich fern dir war, o Helvetia! Faßte manchmal mich ein tiefes Leid; Doch wie kehrte schnell es sich in Freud, Wenn ich einen deiner Söhne sah!O du Schweizerland, all mein Gut und Hab! Wann dereinst mein banges Stündlein kommt – Ob ich Schwacher dir auch nichts gefrommt –, Nicht versage mir ein stilles Grab!Werfe ich von mir einst mein Staubgewand, Beten will ich dann zu Gott dem Herrn: »Lasse strahlen deinen schönsten Stern Nieder auf mein irdisch Vaterland!« Wie des Rauches Silbersäumlein Vom Vesuv den Himmel sucht! Feigenbäumlein! Feigenbäumlein, Und wie süß ist deine Frucht! Und ein kühlender Zephir fächelt Über den warmen Lavagrund, Drauf die Madonna niederlächelt Mit dem feingeschnitzten Mund.Kommt ein lustiger Mönch gegangen Mit dem vollen Tränenkrug, Kommt ein Weib mit Purpurwangen Und mit nächtlichem Lockenflug; Schön ist's unter dem Feigenbaum, Wo der Berg vor Liebe brennt! Drüben leuchten, wie ein Traum, Capri, Ischia und Sorrent.Sind ihre Locken die dunkle Nacht, Ist seine Glatze der Mondenschein, Und es können die Sternenpracht Ihre glühenden Augen sein. Also schaffen am hellen Tag Sie die heimliche stille Nacht; Was doch alles geschehen mag, Wenn man's klug und sinnig macht!Nur die hölzerne Madonne Schmachtet in der heißen Sonne; Daß auch sie genieße der Ruh, Wirft das Weib ihr den Schleier zu. Lächelnd über die See her blinken Ischia, Capri und Sorrent – Süß und selig ist zu trinken, Was man Christi Tränen nennt! Ich wandle taumelnd, wie im Traum, Der Frühling tanzt auf Berg und Heide, Und zierlich schürzt die Birk' den Saum An ihrem grünen Seidenkleide; Mein Bettelsack, tanz mit den Reigen, Schwing dich hinauf zum tollen Ritt! O Birke, wieg auf deinen Zweigen Mein armes Ränzel freundlich mit!Was macht mein junges Bettlerherz Der Heide grüner Glanz so traurig? Was bettelt es und was begehrt's, Was weht durch mich so süß und schaurig? Rasch möcht ich in den Himmel greifen, Und meine Lippen zucken leis – O könnt ich singen oder pfeifen, Was mir im Blute gärt so heiß!O traute Birk'! im Morgenstrahl Sah ich am Quell mein Mädchen stehen, Dann aber froh aus unserm Tal Mit Wanderschritten eilend gehen; Sie ist dies Jahr so schön geworden, Ich sah's mit süßem Schrecken ein! Was aber soll bei Bettlerhorden Der reichen Schönheit Prunk und Schein?Beschränke dich, du eitle Brust! Was schiert dich all dies stolze Blühen? Umsonst! mich will die fremde Lust Weit in die goldne Ferne ziehen! O süße Schwester Birke, senke Mein Säcklein wieder mir herab, Und einen deiner Äste schenke Mir noch zum Wanderbettelstab! Viele Wochen sind entflohn, Seit ich dich gesehen; Hab auch lange Tage schon Keine Blum' gesehen!Keine Blumen und kein Lieb – Ach was soll das werden? Was soll aus dem Frühlingstrieb In mir innen werden?Zwar noch stets der Lenz erschien, Seiner bin ich sicher; Wüßt ich nur, was ich dir bin, Wär ich doppelt sicher!Deiner lieben Augen Wäre wohl ein zartes Glück Mir für Herz und Augen! Es wallt das Korn weit in die Runde, Und wie ein Meer dehnt es sich aus; Doch liegt auf seinem stillen Grunde Nicht Seegewürm noch andrer Graus: Da träumen Blumen nur von Kränzen Und trinken der Gestirne Schein. O goldnes Meer, dein friedlich Glänzen Saugt meine Seele gierig ein!In meiner Heimat grünen Talen, Da herrscht ein alter schöner Brauch; Wann hell die Sommersterne strahlen, Der Glühwurm schimmert durch den Strauch: Dann geht ein Flüstern und ein Winken, Das sich dem Ährenfelde naht, Da geht ein nächtlich Silberblinken Von Sicheln durch die goldne Saat.Das sind die Bursche, jung und wacker, Die sammeln sich im Feld zuhauf Und suchen den gereiften Acker Der Witwe oder Waise auf, Die keines Vaters, keiner Brüder Und keines Knechtes Hilfe weiß – Ihr schneiden sie den Segen nieder, Die reinste Lust ziert ihren Fleiß.Schon sind die Garben fest gebunden Und schön in einen Kranz gebracht; Wie lieblich flohn die stillen Stunden, Es war ein Spiel in kühler Nacht! Nun wird geschwärmt und hell gesungen Im Garbenkreis, bis Morgenduft Die nimmermüden, braunen Jungen Zur eignen schweren Arbeit ruft. Seht den Schuft am Waldessaum Mit gewandten Schritten fliegend, Den geraubten Föhrenbaum Auf der jungen Schulter wiegend! Hat die Axt, die er gestohlen, Vornen in den Stamm geschwungen, Weit noch hinter seinen Sohlen Kommt der Wipfel nachgesprungen. Wie er heimlich lacht und singt, Daß sein Herz im Leibe springt!Und die Dirne kommt daher Mit gestohlnen Birkenruten; Von der Arbeit, lang und schwer, Stehn die Wangen ihr in Gluten. Und der Bursche wirft die Föhre Wie 'ne Feder in den Graben, Reißt die Dirne nach, ich schwöre, Daß die was zusammen haben!Wo ein kleiner Freudenquell Tief im Eschengrunde fließet Und die Silberadern hell Durch das samtne Moos ergießet, Wirft der schlanke Dieb sich nieder Mit der Dirn im braunen Arm, Löst ihr hastig Tuch und Mieder, Und er flüstert liebewarm, Daß sein glühend Herz erklingt, Wie die Nuß im Feuer singt:»Schätzchen, o du kommst mir just, Daß ich meine Schätze grabe, Wieder einmal meine Lust Am verborgnen Reichtum habe! Daß ich prüfe die Juwele: Deine Äugelein voll Feuer! Daß ich meine Perlen zähle, Deine Zähne blank und teuer!Zeig mir der Korallen Schein An dem frischen, süßen Munde, Gib mir schnell mein Elfenbein, All das feingedrehte runde! Gib mir meine Silberberge, Die mich weiß und selig blenden, Drin die tausend Liebeszwerge Pochen mit den kleinen Händen!« Wie ein Has im Kohle springt Ihm das Herz und singt und klingt!»Laß mich wägen all mein Gold: Deines Haares schwere Güsse! Laß mich zählen meinen Sold: Zähle mir ein Hundert Küsse Blank und bar auf meine Lippen, Weil uns kein Verräter lauschet! Laß mich von dem Weine nippen, Der mich armen Schelm berauschet!Nun verhüll die Herrlichkeit Mit den Lumpen, mit den Fetzen, Daß kein Auge, ungeweiht, Spähen kann nach meinen Schätzen! Dieses Tuch um deine Haare Dreimal, viermal sorglich winde, Daß die goldne Schimmerware Ja kein Strahl der Sonne finde!«Und die Dirne ist davon Durch den dunklen Wald gesprungen; Wieder hat der Bursche schon Seine Föhre aufgeschwungen. Wie ihn schnell die Beine tragen Mit dem schwanken, langen Raube! Einen grünen Siegeswagen, Schleift die Krone er im Staube. Und vor innerm Lachen springt Ihm das Herz und singt und klingt! Wer ohne Schmerz, der ist auch ohne Liebe, Wer ohne Leid, der ist auch ohne Treu, Und dem nur wird die Sonne wolkenfrei, Der aus dem Dunkel ringt mit heißem Triebe.Bei In wildem Tummel trollt ihr euch herbei Und meßt das Erdreich ohne heil'ge Scheu, Als ob zu hoffen kein Kolumb mehr bliebe!Euch ist der eigne Leichnam noch nicht klar, Ihr kennet kaum den Wurm zu euren Füßen, Die Blume nicht, die sproßt aus eurem Grab.Doch hüpfet ihr und krönt mit Stroh das Haar, Gedankenlos als Götter euch zu grüßen; Der Zweifel fehlt – und das bricht euch den Stab! Sieh! kaum glimmt des Stromes Spiegel Silbermatt im Dämmerlicht, Und schon schlägt die Sammetflügel Mir ein Falter ins Gesicht!Sieh den Abendstern dort blinken Ungewöhnlich schön und hell! Lieblich ist und klar zu trinken Dieser Nachtluft kühler Quell.Komm heraus, du junges Leben! Komm, so leis dein Fuß dich trägt! Recht in Lieb und Traum zu schweben Wär ich jetzo aufgelegt.Und ich habe dir zu Ehren Einen guten Freund gebracht: Er will uns die Minne lehren Durch die kurze Sommernacht.Liebeslieder sollen schallen, Die vor siebzig Jahren schon Unsern Mütterlein gefallen; Rein klingt ihrer Weise Ton.Laß uns einmal rückwärts fliegen In die Zeit, die still und fern! Dieser Laune dich zu schmiegen, Weiß ich, tust du zwiefach gern! –– »Sie kommt nicht?« fragt mein Begleiter, »Und schon wird es morgenrot!« – Ach, 's ist wahr! so sag ich weiter, Denn sie ist, wie du, schon tot!Armer Hölty! Du kannst gehen! Traurig such dein kühles Haus! Sieh, das frische Morgenwehen Lacht uns alte Kinder aus! Wohlan, ihr neunmal Weisen! Ich fordre euch heraus! Baut ihr aus Stahl und Eisen Und Marmor euer Haus: Bau ich aus Rosendüften Und Mondschein mir ein Schloß; Drin biete ich euch allen Hohn Und eurem Schülertroß!Die goldnen Sonnenstrahlen Sind meine Lanzen scharf; Die Blumen in den Talen Sind all mein Schießbedarf! Die Tannen auf den Bergen Sind meine Wächtersleut, Des Himmels Sterne allzumal Mein glänzend Heer zum Streit.Mein Oberstfeldzeugmeister Ist meine Phantasie, Denn ihre guten Geister Verließen mich noch nie; Und meine Kriegeskasse Der Quellen Silberschaum, Mein lustig säuselnd Lagerzelt Des Waldes grüner Baum!Und meine Siegsstandarte, Die ist das Morgenrot! Und meine Feldherrnkarte, Die ist das Abendrot! Mein Tambour ist der Donner, Der in den Bergen rollt, Trompeter ist der wilde Sturm, Der auf den Meeren grollt.Die Wolken sind Trabanten, Die meine Stimme ruft, Und meine Adjutanten Die Adler in der Luft. Die fliegen und die spähen Hinaus in alle Welt. Mein Dichterherz ist Feldmarschall, Das ist ein guter Held.Ich schicke dir entgegen, O Feind! die Nachtigall: Die bringt mit ihren Schlägen Dich alsogleich zu Fall. Ich werde lassen spielen Mein duftendes Geschütz, Und euer Eis vergehen soll An meiner Waffen Blitz.Gott hat zu seinem Zeugen Erschaffen den Gesang, Der wird nun nimmer schweigen Die Ewigkeit entlang. In seinen Zauberwellen Versinkt der letzte Spott! Solange noch ein Dichter singt, So lange lebt auch Gott! Es sind vier Länder gelegen Um einen urtiefen See, Die mir das Herze bewegen Mit noch viel tieferem Weh!Sie sind der Stolz gewesen, Die Zierde vom Schweizerland; Nun kehrt man kaum mit Besen Hinaus die blutige Schand!Sie nähren sich noch zur Stunde Vom alten Ruhme mit List, Der doch auf der Wasser Grunde Schon lange versunken ist!Noch leuchtet in der Sonnen Der Berge silberner Dom – Die Täler hat übersponnen Die alte Spinne von Rom!Da liegen sie, wie vier Leichen, Von Alpenrosen umblüht, Und über die Todesbleichen Hohnlachend der Böse zieht.Wer hebt mir die Edelsteine, Die vier, aus dem Schlamm und Sand? Wer setzt sie mit neuem Scheine In die Krone dem Vaterland? Der Himmel hängt, wie Blei so schwer, Dicht auf dem wildempörten Meer; Ein englisch Segel, fast die Quer, Schießt wie ein Pfeil darüber her.Ein Messer, so das Meer sich schliff, Da starrt ein blankes Felsenriff Und schlitzt das Engelländerschiff – Das Meer tut einen guten Griff.Viel tausend Bibeln sind die Fracht, Die sinken in die Wassernacht; Schon hat in düstrer Schuppenpracht Das Seevolk sich herbeigemacht.Da wimmelt es von Schlang und Fisch, Sie sitzen am Korallentisch; Her schießt der Leviathan risch: »Was ist das für ein Flederwisch?«Die Meerschlang, als die Königin, Kommt auch und blättert her und hin; Sie alle lesen emsig drin Und forschen nach dem dunkeln Sinn.Sie ziehn den Missionär empor Und halten ihm die Bibel vor; Doch der zu schweigen sich verschwor – Das Meer durchbraust sein totes Ohr. Du willst dich freventlich emanzipieren Und aufstehn wider mich mit keckem Sinn, Aufs eigne Fäustchen deine Wirtschaft führen, Du schöne kleine Jakobinerin?Zur Politik nun auch dein Wörtlein sagen, Aus trauter Kammer in den Ratsaal fliehn? Wohl gar mit weicher Hand die Trommel schlagen, Wann einst wir gegen die Tyrannen ziehn?Berufest dich auf meine eignen Lehren Von Freiheit, Gleichheit und von Menschenrecht? O laß, mein Kind, mit Küssen dich bekehren, Dies eine Mal errietest du mich schlecht!Mir, mir, mein Schatz! mußt du dich nun verpflichten, Dein Liebster und dein Herr ist für dich frei! Auf Daß er allein dein siegreich Banner sei!Die Ketten all, von denen ich entbinden Die Völker möchte, o Geliebte mein! Als Blumenketten eng dir umzuwinden Soll einzig dann mein Tun und Trachten sein!Ein fest Gefängnis will ich dir erbauen Von Rosen, Lilien, Myrten, duftend, weich; Draus sollst du nur des Himmels Sterne schauen Und mich, den Kerkermeister, froh und reich.Ich will zur Kurzweil süße Lieder singen, Darinnen du dich lachend spiegeln magst; In Liedern dir die Welt zu Füßen bringen, Wenn über Einsamkeit du dich beklagst.Doch wann die lieben Nachtigallen schlagen Und wann das Abendrot verglommen ist: Sollst du als Königin die Krone tragen, Solange Luna ihre Bahn durchmißt! Es dämmert, es dämmert den See herab, Die Wasser sind gar so dunkel; Doch wann der Blitz über den Bergen strahlt, Was ist das für ein Gefunkel!Dann tun dem Schiffer die Augen weh, Er sputet sich ängstlich zu Lande, Wo gaffend der Feierabend steht Am fahlerleuchteten Strande.Die Leute freuen und fürchten sich Und wünschen ein gutes Ende Und daß der Herr sein Schloßengericht Nicht in den Krautgarten sende!Jetzt zischt der Strahl in die laue Flut Wie eine feurige Kette, Der dumme Haufen ergreift die Flucht Und kriecht erschrocken zu Bette!Wann Gott einen guten Gedanken hat, Dann sagt man: Es wetterleuchtet! Gib acht, du Gesindel, daß nicht einmal In deine Wirtschaft er leuchtet! Laßt uns auf alle Berge gehen, Wo jetzt der Wein in Strömen fließt, Und überall am nächsten stehen, Wo sich der Freude Quell ergießt, Uns tief in allen Augen spiegeln, Die durch das Rebenlaub erglühn, Laßt uns das letzte Lied entriegeln, Wo noch zwei rote Lippen blühn!Seht, wie des Mondes Antlitz glühend Im Rosenscheine aufersteht, Indes die Sonne, freudesprühend, Den Leib im Westmeer baden geht! Und an der Jungfraun einer Wange Bricht sich des Mondes blasse Glut, Indes, erhöht vom Niedergange, Erglänzt der andern Purpurblut.O küsset schnell die Himmelszeichen, Eh sich verdunkelt die Natur! Mag dann der Abglanz auch erbleichen: Im Herzen glimmt die schönre Spur! Mag sich, wer zu dem süßen Leben Der Lieb im Lenz das Wort nicht fand, Der holden Torheit nun ergeben, Den Brausebecher in der Hand!Wohl wird man edler durch das Leiden Und strenger durch die herbe Qual; Doch hoch erglühn in heißen Freuden, Das adelt Seel und Leib zumal! Und liebt der Himmel seine Kinder, Wo Tränen er durch Leid erpreßt, So liebt er jene drum nicht minder, Die er vor Freuden weinen läßt.Und sehnen bleiche Gramgenossen Sich nach dem Grab in ihrer Not: Wem hell des Lebens Born geflossen, Der scheut noch weniger den Tod! Taucht euch ins Bad der Lust, ins klare, Das euch die kurze Stunde gönnt, Auf daß für alles heilig Wahre Ihr jede Stunde sterben könnt! Bleich beglänzte Wolkenscharen Draußen durch die Mondnacht fahren, Ungewisse Lichter fallen Hier in diese grauen Hallen.Schwert an Schwert und Lanz an Lanze Reihen sich mit düsterm Glanze, Banner, braun vom Schlachtenwetter, Rascheln da wie Herbstesblätter.Licht aus heller Jugendferne, Seid gegrüßt, ihr Morgensterne, Und auch ihr mit tausend Scharten: Äxte, Schilde und Halmbarten!Eisenhüllen, dunkel schimmernd, Gleich verglühten Sonnen flimmernd, Steht ihr da, des Kerns Beraubte, Brust an Brust und Haupt an Haupte!Die euch ehrne Chrysaliden Sich zum Kleide mochten schmieden, Sind die Falter ausgeflogen? Sagt, wo sind sie hingezogen?Und in welcher Schöpfungsweite Stehn die Helden jetzt im Streite? Sieht man sie im Feld marschieren Unter fliegenden Panieren?In gedrängten Männerhaufen Stürmend an die Feinde laufen Und Dämonenheere schlagen, Ew'ge Freiheit zu erjagen?Schweigen herrscht – sie ruhn im Frieden; Tatenfroh sind sie geschieden, Ließen stolz und reich im Sterben Land und Freiheit ihren Erben. Durchs Frührot zog das Wolkenschiff vor einem hellen Frühlingstag, Als ich, ein träumend Schülerkind, im morgenstillen Felde lag; Ein Falter streifte meine Stirn, und vor mir eine Lilie stand; Ich aber schaute drüber hin ins tiefe blaue Morgenland.Das ganze Erdreich schwoll empor in tausendfacher Blütenlust; Doch mächtiger schwoll Traum an Traum und Bild an Bild aus meiner Brust: Das war die duftige Kinderwelt, an deren Scheide ich mich fand, Die wie die erste Blüte sich, am Lebensbaume, mir entwand!Sie baute sich noch mit letztem Glanz, im letzten Flor; Ein lieblich wunderlicher Bau, ein Feentempel stieg empor Von hundert Säulchen, zart wie Glas, Altärlein, Nischen – Bildchen drin, Bepriestert war das Wunderhaus nach mystisch heil'gem Kindersinn.Und mitten in dem Tempel stand, durchsichtig, ein kristallner Sarg, Der eine rosenrote Frau, auf Feuerlilien schlafend, barg. Vier Riesen lagen um den Schrein mit schlummernden Falken auf der Faust; Sie nickten oft im Morgenwind, der ihnen um die Schläfe braust'.Da ging die Sonne flammend auf und schmolz den Tempel auf den Grund, Nur in der wehenden Asche noch der Schrein mit seinen Hütern stund; Worauf der wärmste Sonnenstrahl den Deckel von Kristall erschloß, So daß der rosigen Schläferin der Tag sich in die Augen goß.Und auch die Riesen wachten auf die sandten ihre Falkenzucht Aus in den goldenen Morgenschein nach aller Winde fröhlicher Flucht. Sie stiegen auf ins Ätherblau und brachten in Der Dame im kristallnen Sarg eine scheue weiße Taube zurück.Halb Kind, halb Jüngling, träumend noch, fand ich die Liebe im Morgentau; Ich trug sie singend in der Brust, heimkehrend von der funkelnden Au. Ein neuer Mensch, trat ich ins Haus und fand das lockige Mädchen da, Das schüchtern mir und ungewohnt, wegfliehend in die Augen sah.O süße Stunde, die das Herz vom Herzen voller Sehnsucht reißt! O Trennung, die schon im Entstehn auf schrankenlos Vereinen weist! Zieht ein mit eurem ganzen Hof, o Liebesweh, o Seligkeit! Zieht klingend ein, hier ist für euch ein offnes Feld und gute Zeit! Rinne sanft, du weiche Welle, Schöner Flachs, durch meine Hände, Daß ich dich mit stiller Schnelle Fein zum goldnen Faden wende!Du Begleiter meiner Tage, Wirst nun bald zum Tuch erhoben, Dem ich all mein Lust und Klage Singend, betend eingewoben!Wie so schwer bist du von Tränen, Schwer von Sagen und von Träumen, Schwer von jungfräulichem Sehnen Und durchblüht von Myrtenbäumen!Ahnt er wohl, du traute Linne, Welch geheimnisvolle Dinge, Einen Schatz urtiefster Minne Ich mit dir ins Haus ihm bringe?Kühler Schnee auf seine Wunden Sollst du werden, mein Gewebe! Wohl ihm, daß er mich gefunden Unter dieses Gartens Rebe!Wie durchdringt mich das Bewußtsein, Daß so ganz sein Glück ich werde Und das Kleinod seiner Brust sein Und sein Himmel auf der Erde! Unverhofft nach trüben Tagen Ist der heitre Lenz erschienen, Und die aufgewachte Erde Überhaucht ein zartes Grünen; Und mit bunten Sonnenschirmen Mädchen in den Gärten gehen, Wanderer vorüberziehend Nach den schönen Blumen spähen.Unter all den hellen Fenstern, Die der Sonne offen stehen, Ist ein einziges verschlossen Vor dem lauen Frühlingswehen. Eine Hyazinthe duftet Vor den blendenden Gardinen; Aber eine kranke Jungfrau Atmet bange hinter ihnen.Ihr zu Häupten sitzt die Mutter Und die Schwester ihr zu Füßen, So, verhaltend bittre Tränen, Einen Dritten leis sie grüßen. Und in ihren Blicken liest er, Daß der Herbst hat wahr gesprochen, Daß die Hoffnung ist vernichtet Und die Lilie gebrochen! –So den stillen Tod zu sehen In den lichten, himmelblauen Augen eines kranken Liebchens: Wahrlich, 's ist ein seltsam Schauen, Wenn die weißen Todesrosen Gar so stolz und sieghaft prangen Auf der Liebsten ausgeglühten, Bleichen, bleichen Marmorwangen!Blühe, milde Grabesblume! Blühe und verblühe selig! Noch ein kurzer, heißer Sommer, Und auch ich bin überzählig! Wie die linden Maienlüfte Deine Blüte sanft entblättern, So wird In des Herbstes rauhen Wettern! Ich sah jüngst einen Schwarm von schönen Knaben, Gekoppelt und gespannt, wie ein Zug Pferde; Sie wieherten und scharrten an der Erde Und taten sonst, was Pferde an sich haben.Und mehr noch; was sonst diesen ist Beschwerde, Das schien die Buben köstlich zu erlaben; Denn lustig sah ich durch die Gasse traben Auf einen Peitschenknall die ganze Herde!Das Leitseil war in eines Knirpses Händen, Der, klein und schwach, nicht sparte seine Hiebe Und launenhaft den Zug ließ gehn und wenden.Mich kränkten minder diese Herrschertriebe Als solchen Knechtsinns zeitiges Vollenden; Es tat mir weh an meiner Kinderliebe. Klagt mich nicht an, daß ich vor Leid Mein eigen Bild nur könne sehen! Ich seh durch meinen grauen Flor Fern euere Gestalten gehen.Und durch den starken Wellenschlag Der See, die gegen mich verschworen, Geht mir von euerem Gesang, Wenn auch gedämpft, kein Ton verloren.Und wie die müde Danaide wohl, Das Sieb gesenkt, neugierig um sich blicket, So schau ich euch verwundert nach, Besorgt, wie ihr euch fügt und schicket! Wir haben deinen tiefen Gram vernommen Und sind in deinen Garten still gekommen; Wir stimmen unsre Saiten mit Bedacht, Erwartend lauscht die laue Maiennacht.Zu deines Ungetreuen Reu und Leide, Zu deiner Nachbarinnen scheelem Neide, Zu deiner Mutter Stolz und stiller Lust! So wollen singen wir aus voller Brust.Zünd an dein Licht, daß unser Lied dich ehre Und vor dem Sternenzelt dein Leid verkläre! Noch gibt's manch Auge, das in Treuen blitzt, Manch Herz, das noch an rechter Stelle sitzt!Wohl selig sind, die in der Liebe leiden, Und ihrer Augen teure Perlen kleiden Die weißen Wangen mehr als Morgentau Die Lilienkelche auf der Frühlingsau.Laß deine Augen ruhn vom bittern Grämen, Wir wollen jeder eine Rose nehmen Aus deinem Garten, daß die Welt erfährt: Noch seien deine Blumen hoch begehrt! Durch den Garten, in die Felder Irre ich mit dunkeln Augen, Achte nicht, wie tausend Kelche Licht und Äther um mich saugen. Muß der Mai mit holdem Lachen Mir denn eine Leiche geben, Während meine Freunde haschen Neue Liebe, warmes Leben?Aber sagt, wie kommt es mir denn, Daß durch meines Grames Schatten Doch die Sonnenstrahlen dringen Und sich mit den Schmerzen gatten? Daß der Lenz mit seinen Reizen Mir noch zehnmal üpp'ger scheinet Und mit seinem alten Schmucke Eine neue Schönheit einet?Ja, die todeskranke Liebe Einen Geisterabglanz gießet Über all die Lenzesfülle, Die da drängt und blüht und sprießet! Hunderttausend Blumen wollen Und noch viel mehr Knospen eilen, Solche Feier zu erleben.Sehet da, die weißen Lilien Sind vor ihrer Zeit gekommen, Als sie von der Blumentrauer Rings im weiten Land vernommen; Ihre Schwester zu begleiten, Blühen sie in langen Reihen, Während sie aus ihren Kelchen Weihrauch in die Lüfte streuen.Und die Abendröte schlingt sich Schön in rosigen Girlanden Um die hohen Silberberge, Die noch eben sonnig standen; Und der Hesperus dort funkelt Als der Zeremonienmeister, Rufend in die weiten Sphären Alle guten Sternengeister!Alle Silberbronnen klingen, Alle Nachtigallen schlagen – Jetzt seh ich die Blumenleiche Schwankend über die Auen tragen; Morgenröten, Abendröten, Wetterleuchten, Regenbogen, Alles Schöne kommt der Bahre Trauerfunkelnd nachgezogen!Sagt, wann wird der Täuschung Schleier Endlich mir vom Aug gehoben? Unverwüstlich sind die Dichter, Alles wird zum Traum verwoben; Selbst der nahe Tod wird spielend Noch mit Schein und Tand umschlungen – Oh, ich glaube, er ist eben Eisig in ein Herz gedrungen! Nun bin ich untreu worden Der Sonne und ihrem Schein; Die Nacht, die Nacht soll die Dame Nun meines Herzens sein!Sie hat eine düstere Schönheit, Ein bleiches Nornengesicht, Und eine Sternenkrone Ihr dunkles Haupt umflicht.Heut ist sie so beklommen, Unruhig, voller Pein; Sie denkt wohl an ihre Jugend – Das muß ein Gedächtnis sein!Es streicht durch alle Täler Ein Stöhnen, klagend und bang; Wie Tränenbäche rieseln Die Quellen vom Bergeshang.Die schwarzen Fichten sausen Und wiegen sich her und hin, Und über die feuchte Heide Verlorene Lichter fliehn.Den Sternen bringt ein Ständchen Das dumpf erbrausende Meer, Und über mir zieht ein Gewitter Mit klingendem Spiele daher.Es will vielleicht betäuben Die Nacht den ewigen Schmerz? Vielleicht an alte Sünden Denkt sie mit reuigem Herz?Ich möchte gern mit ihr plaudern, Wie man mit dem Liebchen spricht – Umsonst, in ihrem Grame Sie sieht und höret mich nicht.Ich möchte sie gerne fragen Und werde doch immer gestört: Ob sie vor meiner Geburt schon Wo meinen Namen gehört?Sie ist eine alte Sibylle Und kennt sich selber kaum; Sie, ich und der Tod und wir alle Sind Träume von einem Traum!Ich will mich schlafen legen, Ein Morgenwind schon zieht; Ihr weißen Rosen im Kirchhof, Singt mir ein Wiegenlied! Du Wein der süßen Wonnen, Du heißer Trank der Lust! Willst du erloschne Sonnen, Willst du versunkne Bronnen Erwecken in der Brust?Was führst du all mein Denken Gen Morgen fern zurück, Die Seele zu versenken, Die Sinnen mir zu tränken In unermeßnem Glück,Wo grünen Myrtenhainen Der Goldaltar entsteigt, Sich glühes Widerscheinen Von Rosen an den reinen Marmornen Säulen zeigt!Und Meeresfluten ziehen Rings einen Zauberbann, Daß nirgends man entfliehen Dem ewigen Glühn und Blühen Der schönsten Liebe kann!Es rauscht in deinen Güssen, Du roter Inselwein, In deinen Feuerflüssen Ein fabelhaftes Küssen Zu meinen Lippen ein.Die Heidengöttin neiget Sich geisterhaft mir zu. Ihr rauhen Lieder, schweiget! In weißen Gliedern steiget Sie aus der Todesruh! Wie sie sich da drehn im Tanze, Puppen aus geschnitztem Holz! Eitles Volk im Kerzenglanze, Leben heuchelnd, steif und stolz!Schlüsselbeine, Schulterblätter Stoßen schamlos hart mich an; Alte Tanten, grau vom Wetter, Klatschen längs der tollen Bahn.Die dem Tode längst verfallen, Treibt der Wahnsinn hier im Kreis! Und ich schleiche durch die Hallen, Einsam schlägt mein Herz und leis.Dein gedenkt es, zarte Blüte! O mein rosiger Morgentraum! Daß dich Gott mir treu behüte Fern am grünen Wogensaum!Fern am Wogensaum, im Grabe Schläft, was Lust und Leben war! – Dieses Bechers Feuergabe Bring der Schläferin ich dar!Wie ein Schild von frischen Rosen, Wie ein Schwert von Sonnenstrahl Schützt dein Bild mich Freundeslosen Hier vor dieser öden Qual!Jung geblieben ist mein Lieben, Und noch heute rosenrot; Auch mein Liebchen jung geblieben: Dank dafür, du milder Tod! Wo ist der schöne Blumenflor, Den wir so treu gehegt? Vom Hoffen und vom Grünen sind Herz, Garten reingefegt! Und wie in Ein unglückselig Haupt, Hat sich heut nacht mein Vaterland Geschüttelt und entlaubt.Der Rhein entführt ins Niederland Die welke Sommerlust, Läßt kahl und fahl die Felder uns, Den Frost in unsrer Brust; Die Silberfirnen hüllen sich In dunkle Nebel ein, Doch bald wird jeder Kehricht nun Ein blanker Schneeberg sein!Und alles wird so klein, so nah, So dumpf und eingezwängt, Wie drückend dicht ob unsrem Haupt Der graue Himmel hängt! Auf jedem Kreuzweg sitzt ein Feind – Es ist ein harter Stand: Mit Schurken atmen gleiche Luft Im engen Vaterland! Zieht eine arme Pilgerin, Gebückt und schwach, am Bettelstab, Zur gnadenreichen Jungfrau hin; Der Rosenkranz rollt auf und ab, Obwohl er sie nicht hindern kann Auch ihres Leibes zu gedenken Und auf den rüst'gen Wandersmann Demütig ihren Blick zu lenken.»Mein junger Herr! erbarmet Euch, Wie Gott Euch mög barmherzig sein! Er geb Euch einst sein Himmelreich Und seinen Segen obendrein!« – »Ich glaube nicht an deinen Gott, Für den dort deine Kugeln rollen! Drum schien' es selbst mir arger Spott, Würd ich dir eine Gabe zollen.«Doch weiter ihrer Rede Lauf: »Gott segne Euer junges Haupt Und heb Euch seinen Segen auf, Bis Ihr allendlich an ihn glaubt!« Und dankend nimmt sie meinen Sold Und betet fort auf ihren Wegen – Ich habe mich davongetrollt Mit ihrem christkathol'schen Segen.Bei allen Göttern dieser Welt Leg ich ein kleines Sümmlein an: Sagt, wenn dereinst der Würfel fällt, Ob es mir wohl noch fehlen kann? Und leugnen alle einst die Schuld, Ich weiß gewiß, es hat mein Lieben Der wahre Gott in seiner Huld Mir zahlbar dann und gut geschrieben!Ein schrankenloser Leichtsinn soll In diesem Streit mein Schildknapp sein! So leb ich mut- und freudenvoll, Solang nur Herz und Sinne rein. Ich lieb es, so mir halb bewußt Am offnen Abgrund hinzustreifen; Und über mir laß ich mit Lust Das Aug ins grundlos Blaue greifen! Er hat geweht, der Wind, den niemand sieht Und niemand hört; er hat den Baum geschwungen, Des Wurzelwerk die Erde überzieht, In dessen Krone ich dies Lied gesungen. Das jüngste Blatt, das gestern dran geblüht, Hat über Nacht sich leise losgerungen Und fiel; und niemand gab wohl weiter acht Als ich, der da zunächst dabei gewachtSo bist erlöscht du, lieblich junges Licht, Das mir erquickend in das Herz gezündet? Noch sprach drei Worte deine Zunge nicht, Doch hat dein Lallen mir soviel verkündet! Das Sehnen, das die feinsten Bande flicht, Es hat mich innig auch mit dir verbündet. Ja, vor viel Großem unter dieser Sonnen Hab ich dich, Kleiner, wert und lieb gewonnen!Ob ich gen Himmel sah ins blaue Meer, Ob in dein Aug, es war das gleiche Schauen: Es leuchtete aus diesen Sternen her Ursprünglich reines Licht von schönern Auen. Wie oft senkt ich den Blick, von Mühsal schwer, Erfrischend tief in dies verklärte Blauen! Wie war das Lachen deines Munds so fein! Wie heimlich unsre Freundschaft, still und rein!Nie hab an deine Zukunft ich gedacht, Die Gegenwart war ja so schön und heiter! Du hast wie eine Blume mir gelacht, Und an die Sommerfrucht dacht ich nicht weiter; Ob einst vielleicht ein Held in dir erwacht', Wie hoch du steigest auf der großen Leiter: Du lieblich Kind warst in dir selbst vollkommen – Was sollte dir und mir die Sorge frommen?Zu der du wiederkehrst, grüß mir die Quelle, Des Lebens Born, doch besser: grüß das Meer, Das Hoch flutet um die dunkle Klippe her, Darauf er sitzt, der traurige Geselle, Der Tod – verlassen, einsam, tränenschwer, Wenn ihm die frohen Seelen, kaum gefangen, Mit lautem Jubel wieder auf die See gegangen! Ans Fenster schlägt ein unerschöpfter Regen, Her rauscht die Mitternacht auf feuchten Schwingen, Und mit dem Dunkel muß das Lämplein ringen – Wie bin ich müd, ich will zu Bett mich legen!Was sinn ich noch zu meinem Abendsegen? – In meinem Ohre summt ein leises Klingen Und widerhallet ein verschollnes Singen: Mein denket einer auf entfernten Wegen.Bist du's, o Freund? Auch ich gedenke dein! Sei mir gegrüßt im unsichtbaren Raume Nach Jahren voll Vergessenheit und Leiden!Bei unsrer Jugend bleichem Sternenschein Sehn wir uns flüchtig fragend an im Traume, Um wieder lang, auf immer wohl zu scheiden. »das ist ein Schreier und ein dummer Prahler, Ein müder Drescher auf gedroschnen Halmen, Ein Räuchlein mehr in der Empörung Qualmen, Ein Vielversprecher, jedoch schlechter Zahler!«Gemach, gemach, Philistertroß, du kahler! Nicht bei dir such noch find ich meine Palmen; Säng ich gleich David auch die hehrsten Psalmen, Sie würden durch dein Lob um soviel schaler!Ich geb es zu, ich habe arg geschrieen, Als trübes Echo von geweihtern Tönen, Und nur die gute Sache mag mich tragen!Doch ist's mein Herzblut, das ich ausgespieen, Der Schlachtschrei, der beim Angriff muß erdröhnen, Und auf ihn folgt ein scharfes stilles Schlagen! Der Lenz ist da, die Lauine fällt, Sie fällt mit Tosen und Brausen ins Tal! Ich habe mein Hüttlein daneben gestellt Auf grünende Matte am sonnigen Strahl!Und wenn die Lauine mein Hüttlein trifft Und niederreißet mit donnerndem Lauf, Sobald wieder trocken die Alpentrift, Bau ich ein neues mir singend auf!Doch wenn einst in meines Landes Bann Erstarrend die Laue der Knechtschaft fällt, So zünd ich die hölzerne Hütte an Und ziehe hinaus in die weite Welt!Denn lieber gepeitscht in Sibirien sein Als Herrendiener im Vaterland! Und lieber mich fremden Tyrannen weihn Als meiner eigenen Heimat Schand! Ob sie geschehn? das ist hier nicht zu fragen; Die Zierde jeder Fabel ist der Sinn. Das Mark der Wahrheit ruht hier frisch darin, Der reife Kern von allen Völkersagen.Es war der erste Schuß ein Alleswagen, Kind, Leib und Gut, an köstlichen Gewinn: Blick her, Tyrann! Was ich nur hab und bin, Will ich zum Kampf mit dir entgegentragen.Und du kommst leer und heillos, wie du bist, Und lässest fühllos dir am Herzen rütteln, Und spiegelst höhnisch dich in meinem Blut?Und immer: Nein!? – Verlaufen ist die Frist. Verflucht sei seines Hauptes ewig Schütteln! O zweiter, heil'ger Schuß, nun triff mir gut! Wie zieht das finster türmende Gewölk so kalt und schwer! Wie jagt der Wind, der stürmende, Das Schneegestöber her!Wo sonst die Venus funkelte, Ist es nun grau und tot; Ich denk in das verdunkelte Westland das Abendrot!Verschwunden ist die blühende Und grüne Weltgestalt; Es eilt der Fuß, der fliehende, Durchs Schneefeld naß und kalt.Wohl dem, der nun zufrieden ist Und innerlich sich kennt, Dem warm ein Herz beschieden ist, Das heimlich loht und brennt,Wo, traulich sich dran schmiegend, es Die stille Seele schürt, Ein sprudelnd übersiegendes Gedankensüpplein rührt! Ich habe sie gesehen Auf Blumen in einem Sarg; Das bleiche, traute Antlitz Ein weißes Tüchlein barg.Ich hob es in die Höhe Und legte meine Hand Auf ihre dunklen Augen, Auf ihre kalte Hand!Auf ihre verschloßnen Lippen – Fahr wohl, du blühendes Rot! – O weh mir, ich mußte sagen: Nun wahrlich ist sie tot!Da liegt die edle Rose, Die einst so purpurn gelacht! Es hat ein fremder Künstler Eine weiße aus ihr gemacht.Da liegt sie so starr und traurig, Als hätte sie nie gelebt; Ach Gott, es nimmt mich wunder, Wo ihre Seele schwebt!Kein Laut, kein Hauch, kein Ahnen, Kein Flüstern um mich her! Der Leib und ich in der Kammer – Sonst alles still und leer!Ich habe gespielt mit dem Leben Und habe den Tod verlacht, Nun ist er über mich kommen Ganz höhnisch über Nacht! Im Herbst erblichen liegt das Land, Und durch den dichten Nebel bricht Der blasse Strahl von Waldes Rand, Den Mond doch sieht man selber nicht.Man weiß nicht, was die Helle macht, So duftig weiß und doch nicht klar – Die Freiheit wandelt durch die Nacht Mit wallend aufgelöstem Haar!Und wandelnd horcht sie still und lauscht, Die bleiche, hohe Königin, Und ihre Purpurschleppe rauscht Leis über dunkle Gräber hin.Sie hat gar eine reiche Saat Verborgen in der Erde Schoß: Sie späht, ob die und jene Tat Nicht schon in grüne Halme sproß.Sie drückt ein Schwert an ihre Brust – Es blinkt im weißen Dämmerlicht – Und bricht mit wehmutvoller Lust Manch blutiges Vergißmeinnicht.Es ist auf Erden keine Stadt, Es ist kein Dorf, des stille Hut Nicht einen alten Kirchhof hat, Drin ein Märtyr der Freiheit ruht! Der Ölbaum wuchs in dichten Hainen, An klaren Bächen wucherte die Rose, Allwo die Wiege stand des Kleinen, Gleich einem Taubennest im grünen Moose; Er spielte noch im bunten Knabenkleide Und füllte dienend seiner Brüder Krug, Als er zu seines Stammes Freude Schon meisterlich die Harfe schlug.Er kam mit Wein und Brot gegangen, Sein braunes Auge strahlte vor Vergnügen; Er fand sein Volk mit Spieß und Stangen, Doch zag und ratlos vor dem Feinde liegen. Der große Hans Narr warf dort Bein und Arme Mit tollem Wüten in die Luft empor, Daß rasch dem Heldenkind das warme Zornrosenblut im Herzen gor.Des Königs Waffenlast verwerfend, Trat er hervor, mit Gott allein im Bunde; Die Hand mit weißen Steinen schärfend Aus eines Bächleins hellem Silbergrunde, Tat er den Wurf; des Riesen Stirne klaffte, Es war aus blauer Luft ein jäher Schlag! Wie lacht' er schön, als der Erschlaffte Kopflos zu seinen Füßen lag!Der Dank, den David hat empfangen, Steht in den alten Schwarten aufgeschrieben: Nach seinem Tod ein toll Verlangen! In Not und Irrsal ward er hingetrieben. Sein Haupt zum Herren nächtlich aufgewendet, Sang er des Grames Lied ohn Unterlaß; Doch hat das Spiel noch gut geendet, Als auf dem Thron der Feldhirt saß! Ich bin ein ganzer Held! Den Mantel umgeschlagen – Romantisch schwarzer Samt erglänzt an Kleid und Kragen – Stürm ich dahin in eitlem Wahn! Ob Samt? ob nur Kattun? es war ein langes Zanken Mit meinem Mütterlein; doch fest und ohne Wanken Erstritt ich Samt, und niemand sieht mir's an.Leichtsinnig, hohen Muts mach ich die Morgenrunde; Die Wintersonne scheint, Cigarro brennt im Munde, Den ich dem Kaufmann schuldig bin; Die Wintersonne scheint, kalt ist ihr Silberflimmer, Und kalt ist mir das Herz, kalt meiner Augen Schimmer Und trüb, befangen immerhin.Da treff ich einen Freund auf meiner irren Bahn, Wir halten mit Geklatsch ein halbes Stündchen an; Wie wenn zwei alte Hexen schelten, So bricht von Bosheit nun und Neid ein ganzer Chor Von Zoten, schlechtem Witz und Haß aus uns hervor, Daß mir verschämt die eignen Ohren gellten.Da kommt ein Handwerksbursch, bleich, mit zerrißnen Sohlen, Mütz in der Hand, geduckt, ein Gäblein sich zu holen; Mit einem Kreuzer wär ihm wohlgetan. Doch weil ich diesen nicht in leerer Tasche trage Und doch nicht freundlich ihm es zu gestehen wage, Fahr ich ihn rauh abweisend an.Ob mir das kühle Herz in rascher Scham erglüht, Ob auch ein blut'ger Schnitt mir durch die Seele zieht: Man sieht es nicht in meinen Blicken; Ich habe ja gelernt, mit höhnisch leichtem Spiel Den halberfrornen Lenz, das innere Gefühl, Wenn es erblühen will, zu unterdrücken!O ich war treu, wie Gold, begeistert, klar und offen; Ein Blatt ums andre fiel von meinem grünen Hoffen, Und taube Nüsse tauscht ich ein! Schmach über dich, o Welt! du hast mich ganz beladen Mit deinem Schlamm und Staub! O könnt ich rein mich baden Im wilden Meer, sollt's auch ein Sterben sein!Kokett ist dies Gedicht, Naivetät erlogen Und nur das Schnöde wahr! Ich hab euch arg betrogen, Denn zwei geworden sind mir Herz und Mund! Ich bin ganz euer Bild: selbstsüchtig, falsch und eitel Und unklar in mir selbst; vom Fuße bis zur Scheitel Ein europäisch schlechter Hund! Wie ein Fischlein in dem Netz Hat der Dom mich eingefangen, Und da bin ich festgebannt – Warum bin ich hingegangen? Ach! wie unter Kürbisblüten Morgenfeucht ein Röslein blitzt: Zwischen breiten Bürgersfrauen Dort mein feines Liebchen sitzt!Die Gemeinde schläft und schnarcht, Wie das Laub im Walde rauschet, Und der Bettler an der Tür Wie ein Räuber auf sie lauschet. Doch ein freundlich Wiesenbächlein Murmelnd durchs Gebüsche flieht: So die lange, dünne Predigt Schlängelnd um die Pfeiler zieht!Eichenbäume, alt und schlank, All die gotischen Pfeiler ragen, Hoch ein zierlich Blätterdach Ihre breiten Äste tragen; Drunter durch spielt hin und wieder In den Dämmer der Sonnenschein – Wachend sind in dieser Stille Nur mein Lieb und ich allein.Zwischen uns spinnt sich ein Netz Buntgefärbter Sonnenstrahlen, Die den Taufstein mittendrin Feenhaft ganz übermalen. Rosenketten, Liebesgötter Flattern um den alten Knauf, Darob wacht in unsren Herzen Eine heiße Sehnsucht auf!Weit hinaus, ins Morgenland, Komm, mein Schatz, und laß uns fliehen! Wo die Palmen schwanken am Meer, Rosen hoch wie Feuer glühen, Flutend um die große Sonne Grundlos tief die Himmel blaun: Angesichts der freien Wogen Frei und ewig uns zu traun! Gestern eine Aventür' Hatt ich, die mir weh getan; Allerliebste, denke dir! Einen Burschen traf ich an, Jung und fein und glattgestrichen, Der dir auf ein Haar geglichen, Wie der Tulp' die Tulipan!Ja, dein Antlitz trug er dreist, Deine Züge frech zur Schau; Doch, was mich noch allermeist Ärgerte, o zarte Frau! War das dunkle Gold der Haare Und dein Rot, das wunderbare, War der Augen süßes Blau.Aber was mir stets an dir War von unschätzbarem Wert, Ward mir unerträglich hier In das Gegenteil verkehrt. Jede Zierde deiner Züge Schien hier eine schnöde Lüge, Ja verspottet und entehrt!Weibisch war der Haare Licht; Deine Linien, zart und fein, Sind zum Schneiderangesicht Worden, unbedeutend, klein. Deiner Augen Sternenschimmer Ward zum wässerigen Flimmer, Blöden Geistes Widerschein.Seines Mundes Freundlichkeit War beleidigend für mich: Was mich freute jederzeit, Gestern war's mir widerlich; Schier hätt ich dein Bild geschlagen, Ja! ihn aus der Welt zu jagen, Wünscht ich angelegentlich. Gefallen sind die Hiebe, Verflogen Staub und Rauch, Und süße Bruderliebe Blüht wieder an jedem Strauch! Hin ist so mancher Brave, Und blökend ziehn die Schafe Zum Pferch nach altem Brauch.Nun singt in allen Pfannen Der fette Siegesbrei; So reit ich denn von dannen, Die Straßen sind ja frei! Und winkt ein Schank an Wegen, Will ich hinein mich legen Und sehn, was Ruhen sei!Ich bin als heißer Zecher Auf einen Trunk erpicht; Doch füllen meinen Becher Wohl Tränen Christi nicht – Ich trink nur herbe Reben Und laß im Herben leben Mein Schätzel derb und schlicht!Ich bin ein wilder Reiter, Auch beißt und schlägt mein Gaul; Ich bin ein grober Streiter Und führ ein grobes Maul; Und sind auch allerwegen Mir rostig Schild und Degen – Drein schlag ich drum nicht faul!Und ist der Streit geendet Und ist die Tat getan, Mag ich, wie's auch sich wendet, Doch keinen Lohn empfahn! Will nicht im Rate tagen, Will Ketten nicht und Kragen, Die stehen mir nicht an.So sitz ich in der Schenke Zur braunen Distel wert, Weil draußen an der Tränke Gesattelt steht das Pferd; Ich lach der neuen Herren, Die an der Beute zerren, Und lockre still mein Schwert. Fahret wohl, ihr schönen Gräber, Klirre zu, du morsches Gitter! Lachend kehr ich euch den Rücken, Lilienstolz und Rosenflitter! Abgetan ist nun die Liebe – Hei! wie bin ich nun so munter! Und in dem befreiten Herzen Geht es lustig drauf und drunter!Gegen Morgen, gegen Morgen Schau ich trotzig in die Sonne; Wie scheint sie so wild und feurig, Lächelnd in Gewitterwonne! Sich gewappnet um die Heldin Kühne Wetterwolken scharen, Wie auf stolzem Ozeane Drohende Armaden fahren.Vor mir liegt das reiche Leben, Schlägt die Zeit die hohen Wogen, Kreist die Welt mit ihren Sternen: Fröhlich bin ich ausgezogen, Biete Stirn und Herz den Stürmen, Lasse meine Wimpel wehen, Und beim wilden Kreuzen denk ich Kaum noch an ein Wiedersehen! Ich liege beschaulich An klingender Quelle Und senke vertraulich Den Blick in die Welle; Ich such in den Schäumen, Weiß selbst nicht, wonach? Verschollenes Träumen Wird in mir wach!Da kommt es gefahren Mit lächelndem Munde Vorüber im klaren Kristallenen Grunde Das alte, vertraute, Das Weltangesicht! Sein Aug auf mich schaute Mit tiefblauem Licht.Wohin ist's geschwommen Im Wellengewimmel? Woher ist's gekommen? Vom blauenden Himmel! Denn als ich ins Weben Der Luft hab gesehn, Da sah ich noch eben Es dort vergehn!Ich seh es fast immer, Wenn's windstill und heiter, Und stets macht sein Schimmer Die Brust mir dann weiter; Doch wenn sein Begegnen Die Seele bedarf, Wird selbst es im Regnen Mir deutlich und scharf! »es wird schon gehn!« ruft in den Lüften Die Lerche, die am frühsten wach; »Es wird schon gehn!« rollt in den Grüften Ein unterirdisch Wetter nach. »Es geht!« rauscht es in allen Bäumen, Und lieblich wie Schalmeienton »Es geht schon!« hallt es in den Träumen Der fieberkranken Nation.Die Städte werden reg und munter, »Es geht!« erschallt's von Haus zu Haus; Schon steigt der Ruhm in sie hinunter Und wählt sich seine Kinder aus. Die Morgensonne ruft: »Erwache, O Volk, und eile auf den Markt! Bring auf das Forum deine Sache! Im Freien nur ein Volk erstarkt!Trag all dein Lieben und dein Hassen Und Lust und Leid im Sturmesschritt, Dein schlagend Herz frei durch die Gassen, Ja bring den ganzen Menschen mit! Laß strömen all dein Sein und Denken Und kehr dein Innerstes zu Tag! Die Kindheit braucht dich nicht zu kränken, Wenn du ein Kind von gutem Schlag!«Die Morgensonne ruft: »Erwache!« Klopft unterm Dach am Fenster an; »Steh auf und schau zu unsrer Sache, Sie geht, sie geht auf guter Bahn! Ich lege Gold auf deine Zunge! Ich lege Feuer in dein Wort! So mach dich auf, mein lieber Junge, Und schlag dich zu dem Volke dort!«Er eilt, und es empfängt die Menge Ihn hoffend auf dem weiten Plan; Stolz trägt sein Kind des Volks Gedränge Zur Rednerbühne hoch hinan. Nun geht ein Leuchten und Gewittern Aus seinem Mund durch jedes Herz; Durch goldne Säle weht ein Zittern – Es wird schon gehn, schon fließt das Erz.Wie eine Braut am Hochzeitstage, So ist ein Volk, das sich erkennt; Wie rosenrot vom heißen Schlage, Vom Liebespuls ihr Antlitz brennt! Zum ersten Mal wird sie es inne, Wie schön sie sei, und fühlt es ganz: So stehet in der Freiheitsminne Ein Volk mit seinem Siegeskranz.Doch wenn es nicht von Güte strahlet Wie eine hochbeglückte Braut, So ist sein Lohn ihm ausgezahlet Und seine Freiheit fährt ins Kraut. Ein böses Weib, ein gift'ger Drache Und böses Volk sind all Und traurig spinnt die beste Sache Sich in ihr graues Leichentuch! Ja, das ist der alte Kirchhof, Der in blauer Flut sich spiegelt, Und in seiner dunkeln Erde Liegt mein Heiligstes versiegelt; Hier das Beet voll roter Rosen, Dicht und üppig aufgesprossen: Drunter liegt die weiße Lilie, Eng im Blumenschrein verschlossen!Durch die Rosen, durch die Erde, Durch die Bretter dringt mein Sehnen; Dort, wie eben erst gestorben, Will mein Herz sie schlummernd wähnen! Schläfst du, schläfst du noch, mein Liebchen? Zuckt kein Strahl durch deine Leiche, Weil auf deinem stillen Grabe Nun dein Buhle irrt, der bleiche?Fährt kein Stern in deine Augen? Hebt dein Herz nicht an zu schlagen? Quellen nicht von deinen Lippen Frische, süße Liebesklagen? Zieht kein roter Morgenschimmer Über deine weißen Wangen, Weil daran die Lebensgluten Meiner heißen Blicke hangen?Eitler Traum! um eine Leiche, Um den Tod hab ich geworben! Nun, so sei auch meine Liebe Fürhin tot und abgestorben! Zitternd reiß ich aus dem Busen Noch die letzten zarten Blüten, Gebe sie dem toten Liebchen Bis zum Jüngsten Tag zu hüten.Schwarzer Gärtner, Totengräber! Laß, o laß das Grab verwildern! Seine wermutbittern Schauer Soll kein Lenz mehr freundlich mildern! Binde nicht mehr diese Zweige, Pflege nicht mehr diese Rosen, Und mit dem verdorrten Kranze Mag der kalte Nordwind kosen! Willst du, o Herz! ein heitres Ziel erreichen, Mußt du in eigner Angel schwebend ruhn; Ein Tor versucht zu gehn in fremden Schuhn, Nur mit sich selbst kann sich der Mann vergleichen!Ein Tor, der aus des Nachbars Bubenstreichen Sich Trost nimmt für das eigne schwache Tun! Der immer um sich späht und lauscht und nun Sich seinen Wert bestimmt nach falschen Zeichen!Tu frei und offen, was du nicht kannst lassen, Doch wandle streng auf selbstbeschränkten Wegen Und lerne früh nurDann gehe mild den anderen entgegen! kannst du dich selbst nur fest zusammenfassen, So hängt an deine Schritte sich der Segen. Schon war die letzte Schwalbe fort Und längst seit vielen Wochen auch Die letzte Lilie abgedorrt, Nach altem Erdenbrauch.Es flimmerte der Buchenhain Wie Rauschgold rot im Abendlicht – Herbstsonne gibt gar sondren Schein, Der stets ins Herz mir sticht.Ich traf Nach der allein mein Herz begehrt, Mit weißen Kleidern angetan, Vom goldnen Schein verklärt.Sie war allein; doch grüßt ich sie Nur ehrfurchtsvoll im Weitergehn, Weil ich sie, seit ich liebte, nie So still und schön gesehn!Doch schaut' aus ihrem Angesicht Ein fremdes Etwas kalt hervor; Es lag vor ihrer Augen Licht Wie leichter, dunkler Flor.Es war, als ob dicht hinter ihr Ein Schatten schwebt' im Abendstrahl, Der gaukelnd, lachend gegen mir, Ihr folgte durch das Tal.»Mir ist ein Rival aufgewacht!« Sprach ich und sah ins Abendrot, Bis es erlosch und bis die Nacht Die kalte Hand mir bot! O wär mein Herz das tiefe Meer Und meine Feinde die Schiffe: Wie schleudert' es sie hin und her An meines Hasses Riffe!Und endlich schläng es unter sie, Hinunter in die Tiefe, Daß drüber glänzend spät und früh Der Meeresfrieden schliefe!So aber ist's 'ne Welle kaum, Von tausenden nur eine, Doch nagt und wäscht ihr leichter Schaum Am morschen Schiffsgebeine!Wir Wellen brausen treu vereint, Und eine folgt der andern! Wir haben all den gleichen Feind, Nach dem wir spähn und wandern.Das Unglück ist der Wirbelwind, Der peitscht uns, bis wir schäumen Und bis wir wach geschlagen sind Von unsern Wasserträumen.Und endlich sinkt im Trümmerfall, Was wir so lang getragen – Heil uns, wenn wir mit sattem Schwall Dann oben zusammenschlagen! In tiefer Scham erglühen meine Wangen, Da ich mit dieser Reime leerem Beten Vor mein lebendig-kräft'ges Volk will treten, Das eben kommt von Tat und Sieg gegangen!Des Tambours Schlegel, die im Wirbel sprangen, Der rauhste Tagruf gellender Trompeten: Sie gelten jetzo mehr, o ihr Propheten! Als alles, was wir stolz und eitel sangen.Der letzte schlichte Wächter vor dem Heere, Der, Glut und Kraft im Herzen, hat getragen In kalter Sternennacht die blanke Wehre,Und jeder, der nur Ist nun ein König von Was soll da unser Singen noch und Sagen? Die ersten Veilchen waren schon Erwacht im stillen Tal, Das Bettelpack schlug auf den Thron Im Feld zum ersten Mal. Der Alte auf dem Rücken lag, Die Mutter wusch am See; Bestaubt und unrein schmolz im Hag Das letzte Häuflein Schnee.Der Vollmond warf den Silberschein Dem Bettler in die Hand, Bestreut' der Frau mit Edelstein Die Lumpen, die sie wand; Ein linder West blies in die Glut Von einem Dorngeflecht, Drauf kocht' in Bettelmannes Hut Ein sündengrauer Hecht.Da kam der kleine Betteljung, Vor Hunger schwach und matt, Doch glühend in Begeisterung Vom Streifen durch die Stadt, Hielt eine Hyazinth empor In dunkelblauer Luft; Die Blume war von seltnem Flor Und selig süß ihr Duft.Der Vater rief: »Wohl hast du mir Viel Pfennige gebracht?« Der Knabe rief: »O sehet hier Der Blume Zauberpracht! Ich lag am goldnen Gittertor Vom Morgen bis zur Nacht, Die Blume aus dem Wunderflor Zu stehlen nur bedacht!Seht nur, wie vornehm und wie fein, Wie zierlich sie gebaut! Ich habe starr nach ihrem Schein Den ganzen Tag geschaut. O schlaget nicht mich armen Wicht, Laßt euren Stecken ruhn! Ich will ja nichts, mich hungert nicht, Ich will's nicht wieder tun!O sehet nur, ich werde toll, Die Glöcklein alle an! Ihr Duft, so fremd und wundervoll, Hat mir es angetan! Auch alle Blumen nun im Feld Lieb ich von heute an; Die Hexe, welche neue Welt Hat sie mir aufgetan!« –»O wehe mir geschlagnem Tropf!« Brach nun der Alte aus; »Mein Kind kommt mit verrücktem Kopf Anstatt mit Brot nach Haus! Du Taugenichts, du Tagedieb Und deiner Eltern Schmach!« Und rüstig langt' er Hieb auf Hieb Dem armen Jungen nach.Im Zorn fraß er den Hecht, noch eh Er gar gesotten war, Warf weit die Gräte in den See Und stülpt' den Filz aufs Haar. Die Mutter schmält' mit lindem Wort Den mißgeratnen Sohn, Der warf die Blume zitternd fort Und hinkte still davon.Es perlte seiner Tränen Fluß, Er legte sich ins Gras Und zog aus seinem wunden Fuß Ein Stücklein scharfes Glas. Der Gott der Taugenichtse rief Der guten Nachtigall, Daß sie dem Kind ein Liedlein pfiff Zum Schlaf mit süßem Schall. Der Winter ist eine ehrliche Haut, Ein alter Poldrian; Wie zornig er mir ins Auge schaut, Blick ich ihn wiederum an!Sein Blut ist kühl und starr wie Eis, Doch nie seine Treue wankt; Wie oft hab ich mich nächtlicherweis Mit ihm herumgezankt!Da rüttelt er mir am Gartentor Und stampft auf den Beeten herum, Er schimpft mich einen sanguinischen Tor, Leichtgläubig und herzlich dumm!Viel Hoffnungen zieh ich in Scherben auf Am kalten Sternenschein, Da ist er besonders versessen drauf Und stürmt auf sie herein.Ich balge mich immer, so gut ich kann, Um jedes grüne Reis; Er aber entrupft sie, der harte Mann, Den Scherben büschelweis.Doch die mir der Alte stehenläßt, Die sind erprobt und gefeit! Die sind gelenzet und frühlingsfest Und der Erfüllung geweiht! Hussa! Hussa! die Hatz geht los! Es kommt geritten klein und groß; Das springt und purzelt gar behend, Das kreischt und zetert ohne End – Sie kommen, die Jesuiten!Da reiten sie auf Schlängelein Und hintennach auf Drach und Schwein; Was das für muntre Bursche sind! Wohl graut im Mutterleib dem Kind: Sie kommen, die Jesuiten!Huh! wie das krabbelt, kneipt und kriecht! Und wie's so infernalisch riecht! Jetzt fahre hin, du gute Ruh! Geh, Grete, mach das Fenster zu! Sie kommen, die Jesuiten!Von Kreuz und Fahne angeführt, Den Giftsack hinten aufgeschnürt, Der Fanatismus als Profoß, Die Dummheit folgt als Betteltroß: So kommen die Jesuiten!O Schweizerland, du schöne Braut, Du bist dem Teufel angetraut! Ja, weine nur, du armes Kind! Vom Gotthard weht ein schlimmer Wind – Sie kommen, die Jesuiten! Nun will ich gehn und wandern Früh bis zum Abend spät, So weit auf dieser Erde Die Sonne mit mir geht!Ich nehme nichts mit als den Becher, Mein leichtes Saitengetön; Ich wundre mich über die Maßen, Wie's überall so schön!Die Ebne ist oft schöner Als meine Berge noch, Und wo kein blauer Himmel, Gibt's rote Wolken doch.Wo keine schmachtenden Lotos, Wächst blühendes Heidekraut, Wo keine gotischen Dome, Sind jonische Tempel gebaut.Und bin ich des Griechischen müde, Mich lockt die luft'ge Moschee: Ich kleide in maurische Schnörkel Mein europäisches Weh!Nur Die mangle ich überall, Von Den reinen Silberschall.Hallo, du muntrer Jäger! Sag an, du Bergmann traut! Hast du, o stiller Fischer, Mein Liebchen nicht geschaut?Mein Liebchen ist die Freiheit, Ich suche sie kreuz und quer – Sie ist doch nicht ertrunken Im alten falschen Meer? Von heißer Lebenslust entglüht, Hab ich das Sommerland durchstreift; Drob ist der Tag schön abgeblüht Und zu der schönsten Nacht gereift. Ich trete auf des Berges Rücken Einsam ins offne Waldestor Und beuge mich mit trunknen Blicken Hoch in die stille Landschaft vor.Am andern Hügel drüben steht Im Sternenschein das liebe Haus; Aus seinem offnen Fenster weht Ein Vorhang in die Nacht hinaus. Das ist fürwahr ein luftig Gitter, Das mir mein Fräulein dort verschließt! Nur schade, daß mir armem Ritter Der Talstrom noch dazwischen fließt!Zieh du für mich, mein leichter Sang, Hinüber an der Liebsten Brust! Vielleicht trägt ihr dein ferner Klang Zu Herzen meine Dichterlust! Ja, ich will ihr ein Ständchen bringen, Das weithin durch die Lüfte schallt: So spiele du zu meinem Singen, O Sommernacht, auf Tal und Wald!Dein Saitenspiel im Tale liegt, Die feinen Silberbrünnlein all; Den Tann, der auf den Höhn sich wiegt, Laß rauschen drein, wie Orgelschall! Das Elfensummen und das Kosen, Das schwellend alle Kelche regt, Vereine mit des Stromes Tosen, Der seine Wogen talwärts trägt!Im Süden zieht ein Wetter auf, Schnell werb ich's für mein Ständchen an; Doch nehm es fernhin seinen Lauf, Daß ich es übertönen kann! Die Mühlen sind die Hackbrettschläger Zuhinterst in des Tales Grund, Die Sterne meine Fackelträger, Sie leuchten mir im weiten Rund!Nun will ich singen überlaut Vor allem Land, das grünt und blüht! Es ist kein Baum so hoch gebaut, Darüberhin mein Sang nicht zieht; Will eine Liederbrücke schlagen Aus meiner Brust in ihre Brust: Herz! wandle drauf, bis es will tagen, Und wecke sie zu gleicher Lust! Als die Wetterwolken schlossen Dicht den Himmelssaal, Kam noch zwischendurch geschossen Hell ein Sonnenstrahl.Der versank in eine Traube Und erlosch zuletzt; Diese aber glüht, ich glaube, Mir im Glase jetzt.Denn ein leises, schrilles Klingen Zirkelt um den Rand, Tönt, als wenn der Becher springen Wollte in der Hand.Gieße dich, du Becherklage, Tief in meinen Mund: Das Geheimnis komm zu Tage Auf dem leeren Grund!Schwarz seh ich die Gründe gähnen, Wo erlosch der Strahl, Der sich durch Gewittertränen Aus der Sonne stahl.Eine ungeheure Leere Tut sich greulich kund, Wie im abgelaufnen Meere Wimmelt's auf dem Grund.Und, ein schwarzer Wirbel, drehet Es sich niederwärts, Bis in ew'ger Nacht vergehet, Scheidet Lust und Schmerz.Schenke, Wirt! o laß es brausen! Gieß den Becher voll, Wenn mein Herz ob innerm Grausen Nicht verzagen soll! Was ist das für ein Schrein und Peitschenknallen? Die Fenster zittern von der Hufen Klang; Zwölf Rosse keuchen an dem straffen Strang, Und Fuhrmannsflüche durch die Gasse schallen.Der auf den freien Bergen ist gefallen, Dem toten Waldeskönig gilt der Drang; Da schleppen sie, wohl dreißig Ellen lang, Die Rieseneiche durch die dumpfen Hallen.Der Zug hält unter meinem Fenster an, Denn es gebricht zum Wenden ihm an Raum; Verwundert drängt der Pöbel sich heranUnd weidet sich an der gebrochnen Kraft; Da liegt entkrönt der stille, tote Baum, Aus seinen Wunden fließt der frische Saft. Wie ist denn wohl der Diamant entstanden Zu seiner unvergänglich festgeschloßnen Einheit, Zu seiner ungetrübten, strahlenhellen Reinheit, Verknüpft von so viel unsichtbaren Banden?Wenn aus der Völker Schwellen und Versanden Ein Neues sich zu einem Ganzen einreiht, Lieb und Bedürfnis es zum Volke einweiht, Wo Gleichgesinnte eine Heimat fanden:Wer will denn da noch rütteln gar und feilen? Zu spät! zu spät! schon ist's ein Diamant, Der nicht mehr ist zu trüben und zu teilen!Und wenn, wie man im Edelstein erkannt, Darin noch kleine, fremde Körper weilen, So sind sie fest umgossen und gebannt. An den schönen Limmatborden, Die so grün ins Wasser hangen, Bin ich manches Mal gegangen, Wenn die Erde jung geworden Und den Frühlingsmantel wob, Wenn die Wasser voller klangen Und bis vor die Füße drangen, Daß der Pfad sich schwellend hob.Wenn die Welle singend flieht, Ist's, als höre man Geschichten, Was im Oberland geschieht, Weit ins Niederland berichten; Und wenn man stromaufwärts sieht, Will es scheinen, daß die ganze Innre Schweiz im Firnenglanze Auf der Flut herniederzieht.Ausgespannte Netze schimmern Zwischen blütenweißen Bäumen, Perlend in der Sonne flimmern Sie von feuchten Wasserschäumen. Und ein Knäblein schläft im Kahn, Wiegend sich in jungen Träumen; Ohne Hast und ohne Säumen Schafft der Vater nebenan.Ja, mit ruhig festem Schritte Schreiten dort die Männer hin! Klar und einfach ist die Sitte, Klug und ernst der freie Sinn. Und in ihrer sichern Mitte Wuchsen Recht und Freiheit groß; Das Gesetz schmückt jede Hütte, Jeden Herd ziert ein Geschoß.Etwas Wein auch pflanzt der Bauer An der Berge grünen Füßen, Wenn auch manchmal etwas sauer: Arbeit weiß ihn zu versüßen. Längst schon wohnt an jenen Flüssen Rasche Tat, entschloßnes Handeln, Daß vor ihrem heitren Wandeln Gram und Sorge schwinden müssen.Hier, an diesem fremden Strand, Sind die Weine stark und süß, Und es gleicht das edle Land Auch wohl einem Paradies; Aber dumpf und ungewiß Sind die Herzen und die Blicke, Und verworrene Geschicke Walten in der Finsternis! Stadt der Freude, Stadt der Töne, Morgenfrohes, stolzes Wien! Dessen frühlingsheitre Söhne Nun der Freiheit Rosen ziehn: Ja, wir haben uns versündigt, Als wir grollten deiner Lust, Deinem Jauchzen, das verkündigt Eine starke, tiefe Brust!Auf den zauberischen Wogen Deutscher Tänze schwebtest du, Wetter kamen schwül gezogen, Schelmisch logst du üppige Ruh; Eisgrau saßen tote Wächter Vor dem klangerfüllten Haus: Sieh, da warfst du edle Fechter Singend in das Frührot aus!Mit den Flöten, mit den Geigen, Mit den Zimbeln hell voran Führe vorwärts deinen Reigen Auf der morgenroten Bahn! Führ ein deutsches Kaiserbild, Reich zu schaun im Goldgewande, Und wir grüßen fromm und mild!Dieser Traum wird auch verwehen Und am alten Sternenzelt Endlich unter die Sterne gehen Zu der toten Götterwelt; Und wo flimmernd Schwan und Leier Und das Bild des Kreuzes sprühn, Wird dereinst in schönem Feuer Caroli Magni Krone glühn!Aber dann in tausend Wiegen, Hier in Gold und dort in Holz, Wird der junge Kaiser liegen, Freier Mütter Ruhm und Stolz, Wird als Hirt in Blumen weilen, Im Gebirg als Jäger gehn, Auf des Meerschiffs schwanken Seilen Als ein braver Seemann stehn! Es gehet eine schöne Sage Wie Märchenduft auf Erden um, Wie eine süße Sehnsuchtsklage In lauer Frühlingsnacht herum.Das ist das Lied vom Völkerfrieden Und von dem letzten Menschenglück, Von goldner Zeit, die einst hienieden Mit Glanz und Reinheit kehrt zurück;Wo einig alle Völker beten Zum Von jenem Tag, wo den Propheten Ihr ehern Recht gesprochen wird!Nur Nur Das ist das eitle Widerstreben, Das es für Traum und Wahnsinn hält.Wer diese Hoffnung hat verloren Und böslich sie verloren gab, Der wäre besser ungeboren, Und ihm gebührt kein Menschengrab! Ja, du bist frei, mein Volk, von Eisenketten Und von des Vorrechts unerhörter Schande, Kein Adel schmiedet dich in schnöde Bande, Und fröhlich magst du dir im Wohlstand betten.Doch dies kann nicht dich vor der Knechtschaft retten, Der schwarzen, die im weißen Schafsgewande An allen Türen horcht im weiten Lande, Wie Unkraut sich an jedes Herz will kletten.Wenn du nicht kühnlich magst den Geist entbinden Von allem Wust und tötender Umhüllung, Nicht sorglich deiner eignen Einsicht pflegen:Wird stets dein Feind die Tore offen finden, All deiner Hoffnung raubend die Erfüllung, Dein schön begonnen Werk in Asche legen. So werd ich manchmal irre an der Stunde, An Tag und Jahr, ach, an der ganzen Zeit! Sie gärt, sie tost, doch mitten auf dem Grunde Ist es so still, so kalt und zugeschneit!Habt ihr euch auf ein neues Jahr gefreut, Die Zukunft preisend mit beredtem Munde? Es rollt heran und schleudert weit, o weit! Zurück euch, ihr versinkt im alten Schlunde!O hätt den Hammer ich des starken Thor, Auf das Jahrhundert einen Schlag zu führen, Ich schlüg sein morsches Zeigerblatt zu Trümmern!Tritt denn kein Uhrenmacher kühn hervor, Die irre Zeit mit Macht zu regulieren? Soll sie denn ganz in Staub und Rost verkümmern? Hüll mich in deine grünen Decken Und lulle mich mit Liedern ein! Bei guter Zeit magst du mich wecken Mit eines jungen Tages Schein! Ich hab mich müd in dir ergangen, Mein Aug ist matt von deiner Pracht; Nun ist mein einziges Verlangen, Im Traum zu ruhn durch deine Nacht.Der Kindesaugen freudig Leuchten Schon fingest du mit Blumen auf, Und wollte junger Gram sie feuchten, Du legtest weiche Lindrung drauf. Ob wildes Hassen, maßlos Lieben Mich seither auch gefangen nahm, Bin ich doch immer Kind geblieben, Wenn ich zu dir ins Freie kam!Geliebte, die mit ew'ger Treue Und ew'ger Jugend mich erquickt, Du einz'ge Lust, die ohne Reue Und ohne Nachweh mich entzückt! Sollt ich dir jemals untreu werden, Dich kalt vergessen, ohne Dank: Dann ist mein Fall wohl nah auf Erden, Mein Herz verdorben oder krank!O steh mir immerdar im Rücken, Bin ich im Feld mit meiner Zeit! Mit deinen hellen Mutterblicken Ruh auf mir, auch im wärmsten Streit! Und sollte mich mein Stündlein finden, Schnell decke mich mit Rasen zu! O selig Sterben und Verschwinden In deines Urgrunds tiefste Ruh! Nun in dieser Frühlingszeit Ist mein Herz ein klarer See, Drin versank das schwere Leid, Draus verdampft das leichtre Weh.Spiegelnd mein Gemüte ruht, Von der Sonne überhaucht, Und mit Lieb umgießt die Flut, Was sich in dieselbe taucht.Aber aus dem Grunde sprüht Überdies ein Quell hervor, Welcher heiß lebendig glüht Durch die stille Flut empor.Und im Quelle badest Eine Nix mit goldnem Haar! Oben deckt den Zauber zu Das Gewässer, glatt und klar. Er war geschaffen, durch das All zu schweifen Mit hellem Mute und gestählten Sinnen, Zu lauschen, wo des Lebens Quellen rinnen, Und forschend jeden Abgrund zu durchstreifen.Hinaus, hinüber, wo die Palmen reifen, Zog es ihn mächtig jeden Lenz von hinnen; Von des Planeten höchsten Gletscherzinnen Gelüstet's ihn, den Äther zu ergreifen.Er blieb gefesselt an das tiefe Moor: Theologie, die Notdurft zu erwerben, Im Nacken hart der Armut scharfe Klauen.Da öffnet ihm der Tod das Sonnentor, Der Jüngling säumte nicht, das Licht zu schauen Und jungfräulichen Geistes hier zu sterben. Wie nun alles stirbt und endet Und das letzte Rosenblatt Müd sich an die Erde wendet, In die warme Ruhestatt: So auch unser Tun und Lassen, Was uns heiß und wild erregt, Unser Lieben, unser Hassen Sei ins welke Laub gelegt!Reiner, weißer Schnee, o schneie, Schneie beide Gräber zu, Daß die Seele uns gedeihe Still und kühl in Winterruh! Bald kommt jene Frühlingswende, Die allein die Liebe weckt, Wo der Haß umsonst die Hände Träumend aus dem Grabe streckt! Welk lag meines Herzens Garten, Und sein Springquell war versiegt, Und das Liedervolk in Zweigen Saß in dumpfen Schlaf gewiegt.Starr und klanglos schien mir alles Und der frische Duft entflohn! Selbst die fremden Lieblingsweisen Hatten für mich keinen Ton.Wie es oftmals geht im Leben, Das so seltsam webt und flicht: Längst schon kannt ich deinen Namen, Aber deine Lieder nicht.Und nun las ich sie; auf einmal In so öder Winterzeit Ging mir auf ein neuer, reicher Lenz in seiner Herrlichkeit!Und in deinen Geistesblüten Warst du wie ein Nekromant, Der für meinen eignen Zauber Wieder mir das Schlagwort fand.Rasch entfesselt sprang der Bronnen! Alle Lauben voller Sang! Und in den geheimsten Gängen War es wieder Duft und Klang.Damals wünscht ich, daß ich möchte Ein begabter Sänger sein, Um dir recht ein weich und lindernd, Ein vergeltend Lied zu weihn! Es bricht aus mir ein bunter Faschingszug Und zieht dahin mit tönendem Gepränge; Talüber wallt im luftigen Gedränge Ein Bilderreigen, mein Gedankenflug!Wie spielend sie die Luft hinübertrug, So ranken sich, ein üppig Laubgehänge, Bis auf zum Giebel, meine Nachtgesänge Rings um ihr Haus, ein zauberischer Trug!Es rauscht und schwillt und bricht ins Schlafgemach Und singt und klingt die reine Seele wach, Betäubt tritt sie in meine Blumenschlingen!Nun ist es Zeit, mein Herz! mach dich hinzu! Nachtwandelnd weiß sie's nicht und lauscht in Ruh: kannst alles, alles ihr zu Ohren bringen! Wie ich fahr in stiller Nacht Auf den Silberwellen, Fängt mein Weh mit aller Macht Wieder an zu schwellen.Sieben Jahre sind dahin, Sind dahingeschwunden – Und noch immer glühn und blühn Meine alten Wunden!Fast klingt es wie bittrer Hohn, Ich sei jung an Jahren: Da so lang die Liebste schon Mir dahingefahren!Wohl ergeh es, Engel, dir! Werde licht und lichter! Ach! dein Knabe wurde hier Unterdes ein Dichter –Muß nun reimen früh und spat Um sein täglich Leben! – Willst du einen guten Rat Dann und wann ihm geben? Wohl ist die Lilie wunderbar, Wenn stolz sie sich im Garten wiegt, In ihrem Kelche sonnenklar Langsam der Morgentau versiegt; Doch mag ich gehn und wandern, So weit nur Lilien stehn: Ist keine vor der andern Mit höherm Schmuck versehn!Von Glanz und Lust und Klarheit voll Ist alle diese reiche Welt; Weiß nicht, wo ich mich wenden soll, Daß Schönheit nicht sich vor mich stellt. Nur du, nur du alleine In all der Zier und Pracht Gleichst noch dem Mondenscheine In heitrer Sternennacht!O lieblichste Vollkommenheit, Die niemand, als mein Herz, erkennt! Wer hat dies stille Licht geweiht, Das nur für mich im Weltall brennt? Ich fühl es stärker immer, Daß DaßDas ist nicht Zufall, nicht Natur, Was aus den blauen Augen strahlt! Das ist der Gottheit Sonnenspur, Die sich in dieser Seele malt! Ich ahn es licht und lichter, Mein Herz, nun gib es zu: Hier ist ein andrer Dichter Und mächtiger als du! Schon hat die Nacht den Silberschrein Des Himmels aufgetan: Nun spült der See den Widerschein Zu dir, zu dir hinan! Wach auf, Marian!Und in dem Glanze schaukelt sich Ein leichter dunkler Kahn, Der aber trägt und schaukelt mich Zu dir, zu dir hinan! Wach auf, Marian!Ich höre schon den Brunnen gehn Dem Pförtlein nebenan, Und dieses hat ein frisches Wehn Soeben aufgetan. Wach auf, Marian!Ich fühle, wie die Erde schwellt Zum Himmel leis hinan; Nach Liebe dürstet alle Welt – Mein Schifflein, leg dich an! Wach auf, Marian!Dies Lied hat mir ein Bursch gemacht, Der fuhr in meinem Kahn; Er hat's für dich und mich erdacht, Bet für ihn, Marian! Wach auf, Marian! Seht den Poet, der immerdar erzählt von Lerchensang, Wie er nun bald drei Dutzend schon gebratner Lerchen schlang! Bei Sonnenaufgang, als der Tag in Blau und Gold erglüht', Da war es, daß sein Morgenlied vom Lob der Lerchen klang; Und nun bei Sonnenuntergang mit seinem Gabelspieß Er sehnend in die Liederbrust gebratner Lerchen drang! Das heiß ich die Natur verstehn, allseitig, tief und kühn, Wenn also auf und nieder sich sein Tag mit Lerchen schwang!