Immer noch willst du, bittrer Schmerz, mich trüben; Immer drohst du mir noch aus deiner Wolke, Kriegserinnrung! Fliehe, versink' in Nacht, du Böser Gedanke!Freu' ich vielleicht mich nicht mit heitern Freunden, Nehme herzlichen Teil an ihrem Lose? Hörend, wie sie jetzt des Gelungnen froh sind, Jetzo der Zukunft!Ruh ich denn nicht am Mahl mit heitern Freunden, Ruh und schmause das Blatt, wie sie das Rebhuhn? Sehe, trinke stärkeren Wein, als Pflanzen Sind, die das Beet nährt?Stärkeren als der Quelle Trinkerinnen, Die mit Weine sich kaum die halbe Lippe Nässen, wenn nicht etwa für ihn die Traube Reift' an der Marne.Scheu vor des Rheines alten Kelter, streiten Sie, nicht scherzend: ob mehr des schnellen Anklangs Würdig sei der weiße Pokal? ob mehr das Rötliche Kelchglas?Aber kein Streit ist über tiefes Schweigen, Kriegeselend, von dir! Ach, wenn Erinnrung Deiner mich entheiterte: dann wär ich der Schuldige, sie nicht,Müßte, mich selber strafend, mir den Anklang Mit der Siegerin dann verbieten, der es In dem heißen Kampf für die schöne Röte Wäre gelungen. Der kühne Reichstag Galliens dämmert schon, Die Morgenschauer dringen den wartenden Durch Mark und Bein: o kom, du neue, Labende, selbst nicht geträumte Sonne!Gesegnet sey mir du, das mein Haupt bedeckt, Mein graues Haar, die Kraft, die nach sechzigen Fortdauert; denn sie war's, so weit hin Brachte sie mich, dass ich Diess erlebte!Verzeiht, o Franken, (Name der Brüder ist Der edle Name) dass ich den Deutschen einst Zurufte, das zu fliehn, warum ich Ihnen itzt flehe, euch nachzuahmen.Die grösste Handlung dieses Jahrhunderts sey, So dacht' ich sonst, wie Herkules Friederich Die Keule führte, von Europa's Herschern bekämpft, und den Herscherinnen!So denk' ich jetzt nicht. Gallien krönet sich Mit einem Bürgerkranze, wie keiner war! Der glänzet heller, und verdient es! Schöner, als Lorber, die Blut entschimmert. Oft bin ich schon im Traume dort, wo wir länger nicht träumen. Auf dem Jupiter war, eilet' ich jetzt In Gefilde, wie sonst niemals mein Auge sah? Nie Gedanken mir bildeten.Rings um mich war mehr Anmut, als an dem Wald' und dem Strome Auf der Erd ist. Auch quoll Feuer herab Von Gebirgen, doch wars mildere Glut, die sich Morgenrötlich ins Tal ergoß.Wolken schwanden vor mir; und ich sahe lebende Wesen Sehr verschiedner Gestalt. Jede Gestalt Wurd' oft anders; es schien, daß sie an Schönheit sich Übertraf, wenn sie änderte.Dieser Unsterblichen Leib glich heiteren Düften, aus denen Sanfter Schimmer sich goß, ähnlich dem Blick Des, der Wahres erforscht, oder, Erfindung, sich Deiner seligen Stunde freut.Manchmal ahmten sie nach Ansichten des Wonnegefildes, Wenn sie neue Gestalt wurden. Die sank, Zur Erquickung, auch wohl dann in das Feuer hin, Das dem Haupte der Berg' entrann.Sprachen vielleicht die Unsterblichen durch die geänderte Bildung? War es also; wie viel konnten sie dann Sagen, welches Gefühl! redeten sie von Gott; Welcher Freuden Ergießungen!Forschend betrachtet' ich lang die erhabnen Wesen, die ringsher Mich umgaben. Itzt stand nah mir ein Geist, Eingehüllet in Glanz, menschlicher Bildung, sprach Tönend, wie noch kein Laut mir scholl:Diese sind Bewohner des Jupiter. Aber es wallen Drei von ihnen nun bald scheidend hinauf Zu der Sonne. Denn oft steigen wir Glücklichen Höher, werden dann glücklicher.Sprachs, und zwischen den auf und untergehenden Monden Schwebten die Scheidenden schon freudig empor. Jener, welcher mit mir redete, folgt'; und ich Sah erwachend den Abendstern. Tiegel des Dichtenden, oder hörst Rathgeberin lieber Du dich nennen? doch welcher der Name sey, den du wühlest; Bist du ernster, bist tiefsinniger, als im Traumel Flug dich der Ungeweihte kent,Bist entscheidender! Wie verstumt' ich oft, und wie fühlt' ich Bleich mich werden, wenn empor ich sah zu der Höhe, Die mir zeigte dein goldener Stab! und mit welchem Hinschaun Mass ich den einsamen, steilen Pfad!Noch erhe ich, denk ich zurück an die Tiefen, in deren Nähe der schwindelnde Pfad sich erhob. Darstellung gelinget Droben allein, nur auf dem erstiegenen fernen Gipfel, Führt man in ihren Zauberkreis.Aber wer hat den Reiz, durch den die Führungen glücken, Immer erspähet? wer das Lebende niemals getödtet? O verzeihest du auch, Rathgeberin, dass dein Wink dann Nach der Höhe vergebens wies?Jünglinge, lasset euch Beispiele warnen. Es sey euch Wacker das Auge, so bald an dem Zauberkreise sich Leben, Grosses, Leidenschaft zeigt. Darstellung gebietet festen, Hingehefteten Forscherblick.Nicht das Auge gabet ihr euch; allein wenn ihr oft blickt, Könnet, den Schlummer scheuchend, dass heller es sieht, ihr ihm geben. Leiterin ist sie euch nicht die Regel, (Verzeiht dem Greise, Dass er fortspricht,) wird euch nieIhren goldenen Stab erheben: wenn euch nicht Geist ward, Dem die Empfindung heisser glüht, wie ihn Bilder entflammen, Und in dem, Beherscher der Flamm' und der Glut, das Urteil Unbezaubert den Ausspruch thut;Nie den goldenen Stab erheben, wenn ihr nicht alle Ihre Gebehrden kent, nicht ihre Winke, die Stirn nicht, Die nun faltig, nun sanft verbeut, nicht die helle Seele, Ganz nicht, die stolze Griechin kent.Weniges nur, allein Zielführendes grub sie in ihre Eherne Tafel. Einiges wird hier selten, dort öfter, Aber Anderes immer gethan. Wenn von dem ihr weichet; Habt ihr das erste nur halb gethan.Auf die schöne Natur, auf die nur weiset sie. Hübsch ist Diese nicht, ist nicht wild; hat auch furchtbare Grazie; kerkert Engumkreisend nicht ein: doch mit Feinheit begränzt die Messung, Ziehet nicht selten Apelless Strich.Wolt ihr der Griechin folgen; so kieset von dem, was sie lehret, Stimmendes zu des Gesangs Erfindung, legt's auf die Wagschal, Wägt es ihr zu. Was ihr nach falschem Gewicht verbildet, Schimmert vielleicht; wird untergehn. Öfn', o Teutona's Genius, dem Deutschen die Augen, Dass er sehe den Gränzungskreis, Den du machtest für ihre beneidete Bildsamkeit, liebend In den gemessenen Raum sie riefst. Weise massest du ihn; und mit Seele schaute dein Blick hin, Da du führtest den goldnen Stab. Hörst du mein Flehen; so feyr' ich dir ein Fest an dem Tage, Welcher den Deutschen Luthern gab; Lasse des Auslands Sprachen vor dir in Tänzen vorüber Muthiger fliegen, oder gehn, Wenn ihr Leben sich senkt. Sie tanzen dann alle mir ihrer Haltung und Mine, mit ihrem Schwung, Ingles, und Hesperide, und Galliett', und Teutona's Schwestern, mit ihr gleichaltes Stams. Flöten ertönen! Ich seh den Genius schon in der Halle Stehn, und der Tänzerinnen Flug Mit dem Blicke begleiten. Den Sinn des Blickes bespähet Manche gewendete Tänzerin. Denn sie haben gehört von Teutona's strömenden Fülle, Und der lebenden tiefen Kraft, Die sie beseelet, gehört von dem Gränzungskreis', und dass weit sich Schwingen dürfe die Bildsamkeit! Aber sie hörten es halb nur; und vor dem bemerkenden führen Sie mit Stolze den Reigen fort! Guter Genius, edler, ich weiss, wenn du lächelst, und weiss es, Wenn auf der Stirne du Tadel wölkst: Aber ich schweige. Die Zeit thut einst des bemerkenden Spruch kund; Und dann schwindet, was Blendung war. Wie sich der Liebende freut, wenn nun die Geliebte, der hohen Todeswog' entflohn, wieder das Ufer betritt; Oft schon hatt' er hinunter geschaut an dem Marmor des Strandes, Immer, neuen Gram, Scheiter und Leichen gesehn; Endlich sinket sie ihm aus einem Nachen, der antreibt, An das schlagende Herz, siehet den lebenden! lebt! Oder wie die Mutter, die harrend und stumm an dem Thor lag Einer durchpesteten Stadt, welche den einzigen Sohn Mit zahllosen Sterbenden ihr, und Begrabenen einschloss, Und in der noch stets klagte das Todtengeläut, Wie sie sich freuet, wenn nun der rufende Jüngling herausstürzt, Und die Botschaft selbst, dass er entronnen sey, bringt. Wie der trübe, bange, der tieferschütterte Zweifler, (Lastende Jahre lang trof ihm die Wunde schon fort) Bei noch Einmal ergrifner, itzt festgehaltener Wagschal, Sehend das Übergewicht, sich der Unsterblichkeit freut! Also freut' ich mich, dass ein grosses, mächtiges Volk sich Nie Eroberungskrieg wieder zu kriegen entschloss; Und dass dieser Donner, durch sein Verstummen, den Donnern Anderer Völker, dereinst auch zu verstummen, gebot. Jetzo lag an der Kette das Ungeheuer, der Greuel Greuel! itzt war der Mensch über sich selber erhöht! Aber, weh uns! sie selbst, die das Unthier zähmten, vernichten Ihr hochheilig Gesetz, schlagen Erobererschlacht. Hast du Verwünschung, allein wie du nie vernahmst, so verwünsche! Diesem Gesetz glich keins! aber es sey auch kein Fluch Gleich dem schrecklichen, der die Hochverräther der Menschheit, Welche das hehre Gesetz übertraten, verflucht. Sprechet den Fluch mit aus, ihr blutigen Thränen, die jetzo Weint, wer voraussieht; einst, wen das Gesehene trift. Wir lebt nun die Geliebte nicht mehr: der einzige Sohn nicht! Und der Zweifler glaubt mir die Unsterblichkeit nicht! Einer der hohen Geister ist heruntergestiegen In die Versamlung der Väter, die Galliens Freyheit erschufen, Und der Unsterbliche hat die glücklichen, durch Eingebung, Über der Menschheit Loos erhöht.Wonne! er gab den Versammelten ein die erhabne Verheissung: »Nie führt unser Volk den Krieg der Erobrung!« Ihr Antliz Wurde heller, schöner der Blick, und ihr neues Ansehn War beinah nicht der Sterblichen,Da sie das heilige Wort aussprachen; auch wandelten ihnen, Da sie redeten, sich in sanftere Laute die Stimmen: Und sie gruben es nicht in Felsen; denn selbst der Fels sinkt Trümmer dem lösenden Arm der Zeit.Aber sie haben's geschrieben mit Erzt' auf Blätter; und dieser Waren tausendmal tausend: so schrieben's auch andere Völker. Wüte die Flamme denn unter den Blättern; sie steigen niemals Alle zerfliessend im Dampf empor.Wehe! nun kam ein höherer Geist herab zu dem Freunde In die Versamlung der Väter, die Galliens Freyheit erschufen. Und er stehet und schaut den Begeisterer an, und zeiget Rings mit dem winkenden Sta umher.Jener sah es jetzt in der Halle sich röthen; es war nicht Röthe des kommenden Tags; sahs weiss dann werden, es war nicht Farbe der Blüthen, oder der Lilien; denn nicht diese Liebliche Weisse hat Gebein.Und sie entflohn der Erde mit schweigender Trauer, und wandten Ernster ihr Auge weg von den Landen und Meeren, wo bald nun Werde der Kriegesdonner Verkündiger sein des schönen, Heiligen, nicht gehaltnen Worts. Nicht Trophäen, des Bluts Schleyer, verführen ihn Zu Erobrung, er schwazt niemals von Mark Aurel, Füllt den Mund nicht der Sage, Glänzt dem schimmernden Hofe nicht:Aber Ludewig ruft Männer des Volks, dass sie Ihm die Lasten des Volks leichten, lind weisen Bund Zwischen Vater, und Kindern Fest ihm setzen, Verhalt, gestimtWie in Göttermusik; (Glückliche Zeit, und ich Glücklich, der sie noch sah!) ruft sie, damit der Saat Sie ihm streuen, aus der sich Hoch die goldene Ähr' einst hebt.Ach ich sehe sie schon, höre die wogenden Felder rauschen; sie komt, Wonne! die Erndte komt; Schnitter tragen, der König Trägt den lieblichen blauen Kranz!So wie Zesar vordem weint' an des Drachensohns Bilde: Jüngling nicht mehr ha er noch nichts gethan! Also weint an des edlern Denkmaal einst der Eroberer. Tochter der Zeichnung, wie es die Mahlerey, und des Bildners Kunst ist, Ätzerin, die mit dem Stahle Gestalten in Erzt gräbt, Dann auf Blätter sie, diese beseelend, Senket, und hundertfältig sie dannZeiget dem Blick der Schauenden, willst du auf immer vergessen Deiner Mutter? auf immer der Schwestern Werke nur bilden? Nie dich erinnern, dass nicht zur Sklavin Ihre jüngste die Mutter gebar?Ätzerin, bei dem Verdienst, das den Wissenschaften so lang schon Dich verbündete! hey der Unsterblichkeit deiner Gestalten! (Die des Mahlenden bleichen, verschwinden: Selbst die marmorne sinket, Ruin.)Bei den Thränen des Griechen, die er in Elisium weinet, Dass du nicht Griechin bist, und wir, die entbehrende Nachwelt, Nun die Entdeckungen nicht Theophrastens, Nicht die Grazien Sokrates sehn!Bei dem Allen beschwör ich dich: Erwach', und begreife, Wer du bist! Erfinde dir selbst Kunstwürdiges! fleh dann, Dass sie die Feuerblicke des Adlers, Und des Falken messenden Blick,Die dir gebe! diess fleh der Mutter. Wenn du von Ernst glühst; Hört sie dich. Ruhe dann auf deinem Lorber! Die Schwestern Kommen, freuen sich deiner, die eine Mahlt dann, die andere meisselt dir nach.Stolz sind deine Schwestern; allein auch gerecht; denn sie wissen, Dass, wenn auf Einem Schauplatz sie dem Auge sich zeigen, Du sie auf hunderten zeigst; ah sie wissens, Dass du ihnen Unsterblichkeit giebst! »selmar, dein Wort: Du erscheinst, stirbst du vor mir, Deiner Selma! O geuss den Balsam In die Wunde der verlassnen, Selmar, dein heiliges Wort!«Selma, dein Wort: Du erscheinst, stirbst du vor mir, Deinem Selmar! O geuss den Balsam In die Wunde des verlassnen, Selma, dein heiliges Wort!Aber kann es, wer schied, kann er sein Bild Schaffen dem wartenden Blick des Freundes, Der verstummend ihm zurückblieb An der trennenden Gruft?Zeigen kann ich vielleicht, dass ich dir nah, Dass ich dein Selmar noch hin! durch Zeichen, Die gewiss dir, wie Erscheinung, Und nicht schrecklich dir sind.»Wenn einst, Selmar, im Lenz unter dem Baum Junge Blüthe dich labt; dann giess' ich, Wie den Regen, der nicht träufelt, Zeigend, auf dich sie herab.«Weilst du der Nachtigall einst, Selma, im Lenz; Send' ich zu dir sie herab; sie fliegt dir Auf die Schulter, und sie singt da Neuer als jemals, und stirbt.»Nein, nicht Zerstörung! vom Baum lös' ich die Frucht Mit der Blüthe nicht ab; den Liebling, Der noch wach ist, mir au flöten, Selmar, den tödtest du nicht!Wenn kaum rege das Laub, leise der Bach Einst dir rauschen; du hörst dann lautre Melodicen, die du kennest, Töne, wie Selma's Gesang.Wenn nach Wettern mein Blick zu des Olymps Hohem Bogen sich hebt; dann seh' ich, An dem Rande des Gemähldes, Flämchen erwachen, und wehn.Selma, mein Wort: Du erblickst, ster ich vor dir, Wehende Flämchen! »Mein Wort: Du hörest, Mit den Blättern, und dem Bache, Töne, wie Selmas Gesang! Auch ich stand auf einem der hohen Felsengestade, Schauete heisstheilnehmend hinab Auf die empörten Wogen, des donnernden Ozeans Berge, Alle sie Spiele des Sturms, In die Nacht hinab der Staatsumschaffung! Die Segler Schwebeten, schwankten, krachten einher. Kühn gesteuert einher, und ohne Steuer; es wurd' oft Bleich von gestrandeten Leichen der Fels. Selten nur wandt' ich mich um, und blickte nieder ins stille Thal, wo die Saite der Alten mir tönt, Und auch ich wohl den Klang der eigenen Saite behorche, Wenn des Griechen mich weniger schreckt. Aber müde zu schauen den Sturm, und die scheiternden Segler, Kehret' ich endlich zurück In mein Thal. Tief barg ich mich nun in den Hainen Achäa's, Dass mein Ohr nicht vernahm Jenen Orkann: und verlor bis zu mir ein sterbender Laut sich; Übersang ich ihn leicht. Oft ward dann Thuiskone von mir gerufen zum Wettstreit Mit den gestorbenen, und Doch unsterblichen, mit Romana, und selbst mit Hellänis! Wenn Thuiskon' ich beschwor, bei der Kraft Ihrer Kürze; dann erhub sie sich, folgte mir: andre Winke noch machten ihr froher den Blick. Wirst du ihr, Galliette, des Kampfes Kühnheit, und wirst du Sie, o Ingles, verzeihn? Sie vielleicht; doch Eins ist au blutige Wunde, und das wird Nie vergessen, der Sieg. Lasst euch besänftigen durch ihr Geständniss, dass sie nur Keime Weniger Lorberblätter errang. Das Ungeheuer wurde zerschmettert, liegt Gestreckt in seiner Höhle, die Jakobszunft; Doch ward der Höhle Schlund vom Felsen, Den sie ihm wälzten, nicht ganz gefüllet.Er hauchet Pest! Dem korsischen Jünglinge Hat die sein Haupt so, so ihm das Herz entflammt, Daß er euch mit gehobnem Schwerte, Völker Hesperiens, Freiheit aufjocht.Wie schwach sind eines Kriegers Bewunderer, Der sie, die schönste Schöpfung der späten Welt, Die Freiheit, in den Staub tritt, andre Bildung des Staats, als ihr wählt, gebietend!Vielleicht vergäßt ihr, Dulder! die plastischen Gewaltsamkeiten: wären sie mehr als Wort, Das stumm wird vor der Sklavenkette Rasseln, die euch die Beherrschung anlegt.Daß er sein Volk ganz blende, beschwört er, schickt Kunstzauber, reicht Apollo den Wanderstab. O wird die Tilger nicht Lethe, wie dem der Ligue.Nicht Belvederer ist der Apollo dann, Wenn neben Heinrich er in der Er sieht dann Schlamm nur, und vor Schlamme Kaum den Besieger des zweiten Python.Wer dieses Grab des lange vergötterten Heinrichs voraussah, mag auch das Künftige Des Volks weissagen, das in jeder Leidenschaft Strom unerrettbar treibet!Erwägt, durchdenkt es, Deutsche, mit euerm Ernst. Wollt denen euer Schicksal, der Kinder Heil Ihr anvertrauen, die in jeder Leidenschaft Strom unerrettbar treiben? Wahrheit du, und du o Geschichte, wenn ihr vereint seyd: Schreibet Flammen der Griffel, mit welchem ihr zeugt von erhöhten Buben; und die Stimme, mit der ihr das Zeugniss aussprecht, Spricht, ihr rächenden! Donner aus.Rächet sie jetzt, die Menschheit, an Frankreichs Oligokraten, Ernste Vergelterinnen! Zu schonend rügt der Verbrecher Tod; Europa will das warnende Schandmal, will die Ewige Piramide sehn!Nie noch hat die Geschichte so ganz enthüllet der Wahrheit Antlitz erblickt; es verschmähte den Schleyer der Handelnden Unscham. Eilet denn, thut die Folg' uns kund der Vereinung! lindert, Löschet der harrenden heissen Durst.Jünglinge dulden's noch wohl, das Erwarten; wir Greise verabscheun's. Auf denn, rächet die Menschheit, und bald! Nicht süss nur, auch edel Ist die Rache, um die wir flehen; o reicht aus voller, Kühlender Schale den Labetrunk.Sollten vielleicht dem Eroberer nur Schandmale den lauten Namen ewigen? nicht dem Hochverräther der Menschheit, Nicht dem Scheusal, dem Heuchler auch, so der Freyheit opfernd, Kettenumrasselte Freye würgt?Nein, so wählet ihr nicht, vergesset eh die Erobrer, Als dass ihr nicht der Freyheit getünchte Vergötterer hinstellt, Wie sie waren. Mich deucht, ich sehe die Flammenschrift schon! Höre der redenden Dounerton!Wenn ich, erlebend, wirklich das seh', es wirklich, mein Ohr hört; Feyr' ich ein Fest, bekränze mit Eichenlaube das Haupt mir, Lade Freund' ein, spüle den hellsten Kristall im reinsten Bache, füll' ihn mit Wein, der GreisWurde, wie ich. Im Kristall versiegt's nicht selten. Das Waldhorn Hallet; wer singen kann, singt. Wir freuen uns innig! Ich werde Hundert Monde verjüngt! Wenn Rache, wie die vollbracht ist; Darf sich taumelnd die Freude freun. Um Erden wandeln Monde, Erden um Sonnen, Aller Sonnen Heere wandeln Um eine grosse Sonne: »Vater unser, der du bist im Himmel!«Auf allen diesen Welten, leuchtenden, und erleuchteten, Wohnen Geister an Kräften ungleich, und an Leibern; Aber alle denken Gott, und freuen sich Gottes. »Geheiliget werde dein Name.«Er, der Hocherhabene, Der allein ganz sich denken, Seiner ganz sich freuen kann, Machte den tiefen Entwurf Zur Seligkeit aller seiner Weltbewohner. »Zu uns komme dein Reich.«Wohl ihnen, dass nicht sie, dass er Ihr Jetziges, und ihr Zukünftiges ordnete, Wohl ihnen, wohl! Und wohl auch uns! »Dein Wille gescheh; Wie im Himmel, also auch auf Erden.«Er hebt mit dem Halme die Ähr' empor; Reifet den goldnen Apfel, die Purpurtraube; Weidet am Hügel das Lamm, das Reh im Walde: Aber sein Donner rollet auch her, Und die Schlosse zerschmettert es Am Halme, am Zweig', an dem Hügel, und im Walde! »Unser tägliches Brodt gieb uns heute.«Ob wohl hoch über des Donners Bahn Sünder auch, und Sterbliche sind? Dort auch der Freund zum Feinde wird? Der Freund im Tode sich trennen muss? »Vergieb uns unsere Schuld, Wie wir vergeben unseren Schuldigern.«Gesonderte Pfade gehen zum hohen Ziel, Zu der Glückseligkeit! Einige krümmen sich durch Einöden, Doch selbst an diesen sprosst es von Freuden auf, Und labet den Durstenden. »Führ' uns nicht in Versuchung, Sondern erlös' uns vom Übel.«Anbetung dir, der die grosse Sonne Mit Sonnen, und Erden, und Monden umgab; Der Geister erschuf; Ihre Seligkeit ordnete; Die Ähre hebt; Der dem Tode ruft; Zum Ziele durch Einöden fuhrt, und den Wanderer labt, Anbetung dir! »Denn dein ist das Reich, und die Macht, Und die Herlichkeit. Amen.« Aufgeschwungen hattest du einst hoch über der Menschheit Grösse dich, Gallien, hattest, dem Krieg' entsagend, der Erde Völker alle besiegt, des Alterthums, und die spätern, Durch das melodische, himlische Wort.Nie war das noch gewesen; und ward! Doch des hehren Gesetzes Tafeln hast du zerschlagen, zerschlagen! deckender Staub macht Selbst die Trümmern unkenbar! und du, (Jetzt mag ich nicht nennen Deinen Namen) du liegest nun da,Wie von der Höh du dich stürzetest, wie die Maale der Schmach dich Rötheten, der vor allen: Was jetzo du wärst! was Europa's Völker wären; hättest du Hochverrath nicht begangen Gegen das heilverkündende Wort!Wer den höchsten Gipfel erstieg, (O darf sich auch wenden An die Nazion die Stimme des einzelnen? Freude War's mir, mein neues Vaterland, dass du Bürger mich nantest; Wonne, hörst du mich, wird es mir sein!)Wer den höchsten Gipfel erstieg, ist zu stolz auf dem zweyten Sich zu zeigen: und doch wär's Nachweltruhm, wenn zu diesem Du dich erhübst, da der erste dir nun unersteiglich ist. Edel Wär nicht der hier noch zweifelnde Stolz.Ha ich Wahrheit geredet; so ists thatfodernde Wahrheit, Und so schwingest du, Gallien, dich auf den zweyten der Gipfel: Hältst von dem Bunde des Friedens an, von dem frohesten Tage Unsers Jahrhunderts, was einst du versprachst.Kom, o Vergessung dann de Erduldeten, lösche die Bilder Jenes Jammers aus, den allgegenwärtig das bleiche Scheusal, das thierische, graus' ergoss, das würfelnde, kalte Scheusal, der Menschheit Schande, der Krieg,Ha die schändlichere, seit seine Tilgung verheissen Ward, und gehoft! Lass heller, Vergessung, der Weinenden Auge Werden, es länger nicht bluten; lass um den todten Geliebten Länger vor Wehmuth nicht jammern die Braut;Länder um den entrissenen Freund den liebenden Freund nicht Klagen, ihn gehn, und Blumen ihn auf des ruhenden Grab streun, Welches, von der Zipresse beschattet, dem Wanderer winket, Oder von weinenden Weiden gekühlt.»Ha was tröstest du, sprichst von der Ruhe dess, den ich liebte! Und von der Weide, die um ihn weinet. Er ist mir verschwunden! Ist mir verschwunden! mir bringet ihn nicht, die Zipresse, die mitklagt, Nicht die Thräne der Weide zurück.Helden, Helden! wie gross seyd ihr! Wer giebt mir der schönsten Sprosse genug, dass ich geh, und Lorberwälder euch pflanze! Aber auch, verzeiht! von den Wolfsgesichtern darunter, Und von den Löwenzähnen, verzeiht!« Du fragest sie auch die ernste Frage, die schreckliche: Auf welcher Stufe der Geister Steht, wer den Gottesleugner Nicht für rasend hält?»Die schreckliche?« Ja die schreckliche! Denn hältst du ihn, der ein Stolzer ist! ein Empörer ist! Weiter nichts ist! für einen Denker den; So ist die Stufe, worauf du stehest, zu tief!So kannst du werden, was er ist, Ein Rasender! Ein Feiger, (Rasende sinds) so Vernichtung Glaubet, leben mag, sich nicht vernichtet!Aber ich sucht', und ich fand Entschuldigung Für den Feigen, der ist, und dem doch Gott nicht ist. Entscheid', ob ich die rechte fand. Er denket sich, Ohne Gott! hat sich dadurch nur nicht ganz vernichtet!Schleichet, bebt, zweifelt umher; Des Gespenstes Gedanke (sein Wort leugt Tiefsinn) Ist dem Traume gleich, Welcher vom Traume träumt. »göttinnen wird die Göttin gebären!« sang ich verkündend, Da sie noch verwandelt nicht war, die heilige Freyheit, Noch Alekto nicht war! geworden zur Nacht der Tag nicht, Noch die Welt zum Chaos nicht.Falsches ha ich verkündet. Die Göttin hat nicht geboren; Aber Alekto! »Eya, Poleya schlaf, Eumenidchen, Schlaf, du kleine Megära! (die Mutter sangs) Der Rhodan Schweig', Alektochen, dir im See.Tisiphonchen, beginn an dem Lächeln die Mutter zu kennen, Am sardonischen! Aber o schrey dich nicht blau nach den Kugeln, Süsse Tochter; da sind sie, und marmorne nicht! da sind auch Zündbare Kügelchen ohne Zahl!Wie du so schnell das Spiel mit den Kugeln, und Kügelchen lernest, Nächtliche, schwarzbehautete! Wie dir die Schlang' in dem Haarbusch, Schreckenblickende, steiget, so bald in den Todesschlummer Eya, Poleya aus Eisen sing.Mütter sind blind; ich bin's nicht. Du bist eine wahre Megära! Gleichest mir, wie dem andern ein Dracheney. An dem Rhein kam's Todt mir zur Welt; du lebest, lebst! und des Schwachen spott' ich, Der dich, Göttergeburt, verkent.Tochter, dir wurde Geist; du verstehst die Mutter, sie warnt dich: Lass dich niemals blenden den Wahn der westlichen Thörin! Ungethanes Gesetz ist (wähnet sie) leerer Schall, ist Bild des Künstlers, das eilet, bleibt.« Haue mir Marmor, Künstler, Und gra in den Marmor mit Goldschrift! Höre genau, und versehle der Laute keinen; Denn edel ist die That!Und sie geht nie durch die Vergessenheit unter: Sieger sind meine Deutschen; Und doch ist ihnen der Lorber Abscheu, Blut und Tod ist Greuel den siegenden Deutschen!Denn so scholl vor der Franken Heer Die Drommete des Feldherrn: Freyheit schuft ihr euch; Habt zum Ungeheuer die Göttin umgeschaffen!Reiniget euch, Und fleht der entweihten, Dass sie euch sie verzeih die Verwandlung, Dass sie euch hold sey,Wieder werde zu dem, was sie war Vor der grausen Verwandlung. (Gram war diese, war Den verstummenden Guten Entsetzen!)Traget von der entweihten Altar Den blutigen Staub weg, Weg das starre Gebein, Das an edle Todt euch erinnert!Reiniget euch! Wir kommen zwar mit Wehr und mit Waffen: Aber wir kommen auch Mit dem Friedezweig in der Rechten;Kommen, mit euch vereint, den Staat zu bilden, Wie ihr ihn einst euch bildetet, Fest den Grund zu dem Baue zu legen! Ohne tieferen Grund schwankt bald die glänzende Zinne.Nehmet als Freund uns auf; wir sind die älteren Franken. Enkel, ein Wort ein Wort, ein Mann, ein Mann! Die Drommete kündigte so den jüngeren Franken Der älteren Bund an.Dumpfes Gemurmel wandelt' umher In dem Lager der Feinde; Aber von ihrer Drommet' erscholl nicht Der freudige Nachhall. Mach, Apoll, dass mein Lied, bat Hemis opfernd dem Gotte, Gleich dem Bilde Pigmalions sey: Dass es die Kunst verberge, doch nicht dem beschauenden Richter: Dieser suche sie, finde sie schnell. O dann rolle der stolze Rapsod' es zusammen, und sage Achselzuckend, es sey nicht für ihn. (Artemis, trif den Rapsoden, den gleich Vergänglichheit ahndet; Weigert sich seinem Ton ein Gedicht.) Mache, Phöbus Apoll, dass mein Lied, bat Telon am Altar, Gleich dem Mädchen Pigmalions sey, Da verwandelt der Marmor nun war, die Wang' ihm entglühte, Da die Ader ihm schlug, und das Herz! Dass der Hörer, wie er beseelt, des Spühens vergesse Nach der Kunst, und so den Genuss Ganz geniesse! Doch brent ihn des Suchens Durst; so entdeck' er Selten gefundene, tiefere Kunst. Stille herschte, nach Hemis Gebet, um die schattenden Lorber; Aber nach Telons, rauschte der Hain. »du zählst die Stimmen: wäge sie, willst du nicht Des Ruhms dich töricht freuen, der dir erschallt.« Sehr mühsam ist die Wägung! »Nun so Zähle zugleich denn die Widerhalle.«Der Blick ermüdet, der auf die Waage schaut. Wie säumts! wie viel der lastenden Zeit entschleicht, Bevor im Gleichgewicht die Schalen Schweben, und endlich der Weiser ausruht!Und tönt der Nachhall etwa Unliebliches, Wenn er in ferner Grotte Musik beginnt, Und seine Melodie sich immer Sanfter dem Ohre verlieret? »Zähle!« Lange hatt' ich auf sie, forschend geschaut, Auf die redenden nicht; die Thäter! war, Bei den Maalen der Geschichte Wandelnd, den Franken gefolgt.Die an Völkern du rächst, Königen rächst, Priestern, die Menschheit, wie war's, Geschichte, voll Von Gemählden, die der Gute, Bleich, vor Entsetzen erblickt.Dennoch, glaubt' ich, und ach Wonne war mir, Morgenröthlicher Glanz der goldne Traum! War ein Zauber, wie gehofter Liebe, dem trunkenen Geist!Freyheit, Mutter des Heils, daucht' es mich, du Würdest Schöpferin sein, die Glücklichen, Die so ganz du dir erkohrest, Umzuschaffen gesandt!Bist du nicht Schöpferin mehr? oder sind sie Nicht umschafbar, die du entfesseltest? Ist ihr Herz Fels, und ihr Auge Nacht, zu sehn, wer du bist?Deine Seel' ist Gesetz! Aber ihr Blick Wird des Falken, ihr Herz wird Feuerstrom; Ha er funkelt, und es glühet; Wenn das Ungesetz winkt.Dieses kennen sie, dich kennen sie nicht! Das das lieben sie! Doch dein Name tönt. Wenn die Guten das verruchte Schwert trift: schallt es von dir!Freyheit, Mutter des Heils, nanten sie dich Nicht selbst da noch, als nun Eroberungskrieg, Mit dem Bruche des gegebnen Edlen Wortes, begann?Ach des goldenen Traums Wonn' ist dahin, Mich umschwebet nicht mehr sein Morgenglanz, Und ein Kammer, wie verschmähter Liebe, kümmert mein Herz.Müde labet auch wohl Schatten am Weg' In der Öde, der weit umher sich krümt; So hat jüngst mich die erhabne Männin, Kordä gelabt.Richter schändeten sich, sprachen es los, 's Ungeheuer: sie sprach nicht los, und that, Was mit Glut einst auf der Wange, Thränen, der Enkel erzählt. Der Weltraum fernt mich weit von dir, So fernt mich nicht die Zeit. Wer überlebt das siebzigste Schon hat, ist nah bei dir.Lang sah ich, Meta, schon dein Grab, Und seine Linde wehn; Die Linde wehet einst auch mir, Streut ihr Blum' auch mir,Nicht mir! Das ist mein Schatten nur, Worauf die Blüte sinkt; So wie es nur dein Schatten war, Worauf sie oft schon sank.Dann kenn' ich auch die höhre Welt, In der du lange warst; Dann sehn wir froh die Linde wehn, Die unsre Gräber kühlt.Dann ... Aber ach ich weiß ja nicht, Was du schon lange weißt; Nur daß es, hell von Ahndungen, Mir um die Seele schwebt!Mit wonnevollen Hoffnungen Die Abendröte kommt: Mit frohem, tiefen Vorgefühl, Die Sonnen auferstehn! Bild lebendiger Einsamkeit, Schwebe näher! Sie ist, die sie war, Da ich einst sie genoss, da ich voll Glut Dichtete, ordnete,Seelen gab dem Erfundenen, Ihnen tönenden Leib. Tönte der Sie nur an; so erschien leere Gestalt, Wie in ElysiumIrrt der Schemen, an Lethe's Strom Schweigend flattert. Getönt waren sie Jene Seelen, der Leib sank nicht, wie du Schatten Euridize,Dort hinab, und ich klagete Nicht dem schwindenden nach. Denn gewählt Hatt' ich Leiber, die voll gleichender Kraft, Treffend gestalteten;Hatte, suchend im alten Hain Thuiskona's, vom Stamm' hergeführt Neue Leiber, wenn mir würdig der Wahl Keiner im Walde schien.Nothdurft war mir diess, war nicht Plan, Wenn es mir nicht gelang; zog ich vor Zu verstummen, und warf schnell in die Glut 's Blatt, so nur stammelte.Bild lebendiger Einsamkeit, Flieh nicht, weile! Sie ist, die sie einst War im ersten Genuss, da ich erfand Seelen, und Töne gab;Weile, weile! In ihr durchdrang Frohes innig gefühlt den, der kühn In der Dichtenden Höhn schwebte, durchdrang Wonne den feyrenden!O der Wonne! Ich hätte sie Da selbst, als sie mir ward, durch das Lied Nicht erreicht. Sie ergriff mächtiges Arms, Riss wie in Strömen fort! Meta's Hündchen, und meins, werde nicht blind! O wir gaben dir ja den Rudrer Von der Schüte, der mein lieber Klopstock! mich nante, zum Arzt.Blind, begleitest du mich, nehm' ich den Zaum, Niemals wieder, erspähst zuwedelnd Von dem Gaule, wie von hohen Riesenhunden du thust,Laune zu spielen nicht mehr. Robepierr'! Dem, dem wedle nicht zu, denn hier bist Du verloren; denn mit Höllen- Hunden spielet man nicht.Eile nicht, lerne noch diess: Belle den Mond Ja nicht an! Ihn umschwebt noch Kordä. Wenn du jemals da hinaufbellst, Kleiner, so brenn' ich dich blind!Und dann lägest du da, zweifeltest gar Ob dereinst zu dem Freund' Ulyssens, Und des Dulders Elisama Treuem Hunde du kämst. Gestatte, guter Mann, der, wenn dort Herscher sind, Jetzo herscht in der Strasse des Lichts, Dass einen Lorber auch ich Pflanz' in den Hain an dein Grat.Sie gehn, und entweihen Deinen heiligen Staub; Denn Dich, zu dein sich keiner erhob, Feinden die Ehreverschwender durch Vergleichungen an.Wie der Ruf in dem Felsen verhallt, So vergehe sein Lied, der dich erreichende schuf: Nein, es blei, und es höre nicht auf Des entweihenden Schmach zu sein.Guter, edler, nicht scheinender, Wirklich grosser Mann, wahrhaftester! Dich vergleichen sie, und glühn nicht vor Scham, Vergleichen dich, Markus Aurelius! Weiche von mir, Gedanke des Kriegs, du belastest Schwer mir den Geist! du umziehst ihn, wie die Wolke, Die den weckenden Strahl einkerkert, Den uns die Frühe gebar;Steckest ihn an mit Trauer, mit Gram, mit des Abscheus Pestigen Glut, daß, verzweifelnd an der Menschheit, Er erbebt, und ach nichts Edles Mehr in den Sterblichen sieht!Kehre mir nie, Gedanke! zurück, in den Stunden Selbst nicht zurück, wenn am schnellsten du dich regest, Und vom leisesten Hauch der Stimme Deiner Gefährten erwachst.Schöne Natur, Begeisterung sei mir dein Anschaun! Schönheit der Kunst, werd auch du mir zu Beseelung! Völkerruhe, die war, einst wieder Freuen wird, sei mir Genuß!Schöne Natur ... o blühen vielleicht mir noch Blumen? Ihr seid gewelkt; doch ist süß mir die Erinnrung. Auch des heiteren Tags Weissagung Hellet den trüben mir auf.Aber wenn ihr nun wieder mir blüht, wenn er wirklich Leuchtet, so strömt mir Erquickung, so durchwall er Mit Gefühl mich, das tiefre Labung Sei, wie der Flüchtige kennt.Höret! Wer tönt vom Siege mir dort? vom Gemorde? Aber er ist, o der Unhold! schon entflohen; Denn ich bannet' ihn in die Öde, Samt den Gespensten der Schlacht!Lebender Scherz sei unser Genoß, und das sanfte Lächeln, dies geh' in dem Auge, wie der junge Morgen auf; der Gesang erhebt; ihr Kränzet die Trau im Kristall;Weckt zu Gespräch, des Freude den Ernst nicht verscheuchet. Freundschaft und Pflicht, die nur handelt, und nicht redet, Sei von allem, was uns veredelt, Unser geliebteres Ziel!Forschung, die still in dem sich verliert, was schon lange War, und was wird, in der Schöpfung Labyrinthe! Du bist Quelle mir auch, von der mir Wonne der Einsamkeit rinnt.Hat sich mein Geist in der Wahrheit vertieft, die auch fern nur Spuren mir zeigt vom Beherrscher der Erschaffnen: O so töne man rings vom Kriege, Kriege! ich höre dann nicht. Die Korporazionen (Verzeiht das Wort, Das schlecht ist, wie die Sache.) vernichtete Das freye Frankreich; durchgehauen, Zuckten im Sande die kleinen Schlangen.Und doch erhob sich neben den liegenden Die Korporazion, der Jakoberklob! Ihr Kopf durchrast Paris, und ihre Schlängelung windet sich durch ganz Frankreich.Ha, täubet euch denn Taubheit? vernehmt ihr nicht, Wie sie aus ihrem scheusslichen Innersten Musik begint, die selten zweymal Hörte der Wanderer? wie sie klappert?Treibt ihr die Riesenschlang in die Höhle nicht Zurück, und wälzt nicht Felsen dem Schlunde vor; So wird ihr Geiferbiss die Freyheit, Welch' ihr erschuft, in den Staub euch stürzen. Also muss ich auf immer, Kristall der Ströme, dich meiden? Darf nie wieder am Fuss schwingen die Flügel des Stahls? Wasserkothurn, du warest der Heilenden einer; ich hätte, Unbeseelet von dir, weniger Sonnen gesehn! Manche Rose hat mich erquickt; sie verwelkten! und du liegst, Auch des Schimmers beraubt, liegest verrostet nun da! Welche Tage gabest du mir! wie begannen sie, wenn sich In der Frühe Glanz färbte noch bleibender Reif; Welche Nächte, wenn nun der Mond mit der Heitre des Himmels, Um der Schönheit Preis, siegend stritt, und besiegt. Dann war leichter der Schwung, und die Stellung unkünstlicher, froher Dann der rufenden Laut, blinkete heller der Wein, Und wie war der Schlaf, der endlich ermüdeten eisern, Wie unerwecklich! Wer schlief jemals am Baume wie wir? Aber es kam mit gebotnem Gepolter der Knecht; und wir sahen Wieder den farbigen Reif, wieder den Schimmer der Nacht. Der du so oft mit der labenden Glut der gefühlten Gesundheit Mich durchströmetest, Quell längeres Lebens mir warst, Wenn ich vorüberglitt an hellbeblüheten Ulmen; (Schnee war die Blume;) der Bahn warnende Stimme vernahm, Mit nachhorchendem Ohr; auch wohl hinschwebt' an der Ostsee, Zwischen der Sonne, die sank, und dem Monde, der stieg; Oder wenn, den die Flocken zu tausenden in sich verhüllten, Und den schwindelte, Sturm auf das Gestade mich warf: Ach einst wurdest du mir, Kothurn, zum tragischen! führtest Mich auf jüngeres Eis, welches dem eilenden brach. Bleich stand da der Gefährt; mein Schutzgeist gab mir Entschluss ein; Jener bebte nicht mehr; und die Errettung gelang. Als sie noch schwankend schien, da rührte mich innig des Himmels Lichtere Bläue, vielleicht bald nun die letzte für mich! Dank dir noch Einmal, Beindorf, dass du mich rettetest! Dir kam Lang schon die letzte; mir macht sie die Erde noch schön. Ehmals verlor mein fliegender Blick in des Lebens Künftiges sich, und ich schuf dann, was mir Wunsch war, Fast zu Wirklichkeit: seine Freuden Hatte das schöne Phantom!Denn das Gesetz der Mässigung wurd' ihm gegeben, Wurde gethan mit der Strenge, die zu Hofnung Leitet: aber der Wunsch ist dann selbst Thor, wenn er Hofnung verdient.Freue dich dess, das da ist! so sagt' ich mir öfter, Als dem Getäusch ich es zuliess mir zu gleissen: Sagt' es, thats! und erlebt' auch, was sich Über Gewünschtes erhob.Jetzo verweilt der festere Blick in des Lebens Vorigem sich; und ich fühle, was dahinfloh, Fast, als hielt' ich's noch: süssre Freuden Giebt es mir, war nicht Phantom!Freue dich dess, das da ist! so sag' ich mir dennoch Jetzt auch. Obwohl sich der Scheitel mit des Alters Blütheuhaare mir deckt; ich wandle Froh um das nähere Grab.Aber ich werd' auch Leiden gewahr im Vergangnen, Wehmuth! es geht mit den Leichen der Geliebten Mir vorbei: wie vermöcht' ich dann mich Dessen, das da ist, zu freun! Über Avignons Blutgericht ragt das der Loäre Hoch empor; die Sprache vermag doch Dort zu stammeln: hier fehlt's ganz an den Worten ihr, sind ihr Selbst die lebendsten todt; sie verstummet! Wissbegierigen könte vielleicht wortlose Geberdung Das, das Niegesehene bilden: Aber würden sie nicht entfliehn? nicht, wenn vor Entsetzen Sie einwurzelten, schnell sich verhüllen? Habt ihr Thränen, die ganz des Guten innerstes rühren, Thränen des tiefsten Grams, blutige Thränen; so weint! Könige, Schaaren aus Völkern vollführeten viele, nicht kleine Greuel in Jahrhunderten. Frankreichs Freye, die Herscher, das Volk zu Schaaren vollführeten grössre, Mehr, eh Ein Mondhundert entflohn war. Jenes Gericht, der Wasserehn Erfinder, es blickte Stets nach der Höhe der Staatsumschaffung; Ha der Loäre Todesgericht hat empor sich geschwungen Bis in der Greuel gesunkensten Abgrund! Habt ihr Thränen, die ganz des Guten innerstes rühren, Thränen des tiefsten Grams, blutige Thränen; so weint! Wunderbar! neues Licht hat den Wissenschaften geleuchtet, Durch die tollhauswürdigen Richter! Denn, durch sie, ist geendet ein Streit der Weisen; wir wissen Jetzo, dass Seelen, haben die Thiere. Habt ihr Thränen, wie keine floss der entheiligten Menschheit, Thränen des tiefsten Grams, blutige Thränen; so weint! »forschung des Wahren, ge ich dir mich ganz hin: Ernt ich Kentniss, die mir den Geist erhellet, Löscht des Herzens Durst; zwar nicht Garben ernt' ich, Aber doch Halme.Lass mir den Stern, der dir auf deinem Scheitel Funkelt, Hesperus gleich erscheinen, dass ich Froh im Suchen bleibe, und nicht zu wenig Finde der Hahne.Sende mir deinen Blutsfreund, den, o theure Du mit Innigkeit liebst, dass er mir treuer, Wacher Leiter sey, dass er streng mir sey, der Warnende Zweifel.Ihm ist ein Wechselbalg, der Tiefsinn lüget, Jetzo untergeschoben, der Gedanken Spinnwebt, der das Licht, das herab du strahlst, kunst- Wörtelnd umdünstet.Weise! beschütze vor dem blauen Balge, Wer selbst denket, und nicht grossäugig anstaunt, Schülert; wer die Kentniss nicht nur, das Gut' auch Liebt, und das Schöne.«Also erscholl im deutschen Eichenhaine, Mit Begeisterung, eines Jünglings Stimme, Und mit Kälte; leuchtender ward ihm da, ward Röther die Frühe. Weisst du auch, Gleim noch, wie, o undurstigster Von allen Sängern, denen des Weines Lob Sein Geist, und ihrer eingab, wie wir, Ruhend auf Rosen, und Schmidt uns freuten?Im kleinen Garten blühten nur sie; und bald Stand auf dem Marmor blinkend der alte Rhein! Dem Wirth' ein Wink; und alle Büsche Wurden gepflückt, und der ganze Saal wardZu Röthe, ward durchströmet von süssem Duft: Aus Rosen ragte halb nur die Flasch' hervor, Und kaum der Becher. Wag' es, Gleim, nicht Mir zu erzählen, wie froh wir sprachen!Wie hell das Lied scholl! Weste verwehn, und selbst Die Silberquell' ist eh wol versiegt. Was ging Uns dieses an? Wenn sie auch wollte, Konnte denn schweigen der Freuden frohste?Drey waren unser, und der kristallenen Gebäude zwey nur, eins nicht die Hälfte leer: Und dennoch wallten wir, da hoch schon Strahlte die Sonne, den späten HeimwegMit jenem Sönnchen, welchem der Biene Kunst Den Docht beseelet, welches dem Büchersaal Sonst nur die Nacht entscheucht, wenn Grübler Endlich die durstige Feder tränken.Bekränzt das Haupt mir, Blüthen des Rebenhains: Ich trug die Kerze! Aber ach schnell erlosch Die kleine Sonne! Welk', o Reben Blüthe, nur weg; denn ich blies das Licht aus.Weisst du auch, Gleim, noch, wie in den Kühlungen Des hohen Ahorns, und in der Grotte Bach ... O glückte mir's, dass ich des Wassers Loh zu dem Lobe des Weines stimte.Am Bache sassen wir in den Frischungen Des Schattens. Wenig wurde der scheue Fuss Zuerst gesenkt, bald ganz vertiefet, Nun auch das Knie, und gewandert ward dannSelbst in des Felsen Wölbung! Gehöhlet war Die eingetauchte Hand, o wie schöpften wir! Aus unsrer tiefen, vollen Urne Rieselt' es nicht in des Freundes Locken.Des Dorfes Mädchen brachten den Ährenkranz, Durchschimmert von der Bläue der lieblichen Kornblume. »Gebet, gebt! doch schmucker Wäret ihr uns, wenn ihr Eimer brächtet!«Schnell standen vor uns nicht danaïdische, Geraume Eimer. Freude! die Wasserschlacht Begann! Geschehn sind Thaten, derer Jetzo noch Meldung des Pflügers Mund thut.Da galt es Stärke, Kunst: Wer am weitesten, Im höchsten Bogen träfe des Auges Stern! Fehlgüsse Jachten wir, der Hofhund Bellte sie, krähte der Henne Mann aus.Hoch auf dem Hügel stand bei der Kirche Thurm Der feiste Küster, äugelte keck nach uns Durch's lange Rohr. Mit vollen Eimern Schritten wir hin; doch er war entronnen. Die Neuern sehen heller im Sittlichen, Als einst die Alten sahn. Durch das reinere Licht, diese reife Kenntnis, hebt sich Höher ihr Herz, wie das Herz der Alten.Drum dürfet ihr auch, wenns in den Schranken nun Der Künste Sieg gilt, kämpfen beseelt vom Mut, Dürft, wenn der Herold hoch den Lorbeer Hält, mit den Kalokagathen kämpfen!Viel Zweig' und Sprosse haben die Tugenden; Zu jedem stimmen laut die Empfindungen: Da grünet, blüht nichts bis zum hohen Wipfel, das nicht in die Seele dringe.Viel Zweig' und Sprosse hat auch die böse Tat; Vor jedem schauern auf die Empfindungen: Da welket, dorrt nichts bis zum hohen Wipfel, das nicht in die Seele dringe.Die mehr der Stufen zu dem Unendlichen Aufstiegen, schauen höhere Schönheit. Er, Das Sein, ward durch des Altertumes Märchen entstellt, die von Göttern sangen.Heiß ist, wie weit auch strahle der Kenntnis Licht, Der Kampf ums Kleinod! Wem bei der Fackel Glanz Nicht laut das Herz schlägt, froh nicht bebet, Flieht, ist er weise, die Ebnen Delphi's.Der ersten Zauberin in des Dichters Hain, Darstellung heißt sie, weihet der, opfert ihr Der Blüten jüngste! Diese Göttin, Streitende, muß euch mit Huld umschweben.Wenn Geist mit Mut ihr einet, und wenn in euch Des Schweren Reiz nieschlummernde Funken nährt; Dann werden selbst der Apollona Eifrigste Priester euch nicht verkennen.Denn ihnen winkt der amphiktyonische Kampfrichter; sie sind seiner Gesetze, sind Des eingedenk, daß in der Tafeln Erste gegraben war: Keuscher Ausspruch!Der Enkel siehet einst von Elysium Achäas Schemen kommen, und (in dem Hain Umweht es sie melodisch) euren Sieg ihm verkünden mit edlem Lächeln. Kein Eroberungskrieg! So scholl das heilige Wort einst, Das ihr uns gabt, verehret als nie verehret ein Volk ward; Und (so daucht' es uns) Stimmen Unsterblicher wiederhohlten: Künftig nicht mehr Erobrungskrieg.Und jetzt führet ihr ihn den allverderbenden, seyd gar Grosse Krieger, ersteigt mit schlagendem Herzen, mit heissem Durste nach Ruhm, im Orkann der Leidenschaft, des Kampfspiels Schimmernde Höh, die ... Abgrund ist!Lernet den Schauplatz kennen, auf dem ihr gross seyd: Auf ihm brüllt Beifall der Löw' euch zu; heult euch von Triumphe der Wolf vor; Schreyt mit der feinen neronischen Stimm' euch von nie vergessnem Ewigen Namen der Geyer vor.Wenn ihr auch ganz das Gebäu des Staats umstürzetet; musste Dennoch die nievernommene, die menschliche, edle Verheissung Unerschüttert stehn, in der Mitte der grossen Trümmer, Stehn, wie der Fels im Ozean! Wessen ist dieses Grab? »Wanderer, Roschefoko's.« Wessen ist dieses noch lochere? »Kordä's Grab.«Ich geh, und ich samle Blumen, Sie auf eure Gräber zu streun; Denn ihr starbt für das Vaterland! »Samle nicht.«Ich geh, und ich pflanze die Thränenweide, Dass sie um eure Gräber wehe; Denn ihr starbt für das Vaterland! »Pflanze nicht.Aber so bald du weinen kannst; (Wir sehn es in deinem Blick, Guter Wanderer, Dass du noch nicht weinen kannst!)Kehre dann zu unseren Gräbern zurück, Und weine, Aber blutige Thränen! Denn wir starben umsonst für das Vaterland!« Kränzet mein Haupt, Lorber des Siegs: Mit des Manus Kraft Ha ich gekämpft. Die Verkennung, die Entedlung Dessen, was sie erhöht die Menschen, Was sie zu Menschen macht!Zeigten sich mir; ach und der Gram, und der Abscheu Fielen mich an, mich mit Wuth an das Entsetzen! Wonn! ich habe gesiegt, geworden Bin ich nicht Menschenfeind.Heiss war der Kampf, daurend, es galt um des Lebens Kuh! Denn erlag der bekämpfte; so verlosch mir Jede Freude! die Welt war stumme Öde mir! Tag war Nacht! Alter Vater Johann, zürne mir Deutschen nicht, Dass ich die Tochter Konstanzia Lieber (darf ich es auch, darf ich das trunkne Wort Wagen?) lieber sie trink' als dich. Du verzeihest vielleicht; doch die kannoniker, Deine Säuglinge, diese nicht! Ohne Schimmer, (du liebst glänzende Eitelkeit, Liebest Blendung des Auges nicht) Ruhest du in dem Kristall. Deine Gerüche sind Stiller Stärke Verkündiger. Guter, alter Johann, froheres Leben dringt Mit dir Greisen durch Mark und Bein! Bald ist ihnen nicht mehr Krücke der Rebenstab; Bald versuchen sie seinen Schwung. Nun du hast es gehört, wie, dich zu preisen, mir Meine schlürfende Lippe trof! Hast verziehen. Allein Wahrheit ist wahr, und bleibt's! Deine Tochter Konstanzia Blinkt einladend, wenn sie Farbe des Goldes schmückt; Doch wenn die des erwachten Tags, Blinkt sie lockender, glüht, glüht wie die Braut, die sich Nun doch auch zu gewaltig schämt. Deiner Konstanzia Duft gleichet des Rbsenöhls, Nein, gleicht dem der durchwürzten Luft, Welche trinkt der Pilot, wenn ihm der Wimpel wehr Nach den Inseln der Seligen. Dicht mit Eichen bekränzt, wandte sich Tmolus einst, Mit dem Gotte der Wald, dass hin Bis ins tiefere Thal rauschten die Blätter, bis Zu dem fliehenden Reh; so hast, Alter Vater Johann, du dich nach mir gewandt, Und zurauschend Konstanzia's Preis vernommen. Sie hat bräutliche Röthe! sie Duftet, wie Inseln der Seligen! Und die Süsse, mit der sie auf die Zunge rint, Rann aus dem Nektarpokale nicht. Aber wer sitzet dir denn in dem beeichelten Kranze, zechend mit wildem Schrey, Dass dein Laub dir erbebt? Ha die kannoniker Sind es! Wehe mir! sind's, und ich Bin verloren! Das Lob deiner Konstanzia Hat zur Rache sie gegen mich Angeflammet! Schon schliefst tobend ihr Kreis mich ein! Schon zerschmettern sie, stümmeln mich, Und wie vor Alters sein Haupt Orpheus im Hebrus floss, Fliesset mir in dem Rhein das Haupt! Aber die Stimm' ist auch mir todt nicht, Konstanzia Ruft sie, die starrende Zunge ruft Noch Konstanzia, und, Vater Johann, dein Kranz Hallet wieder Konstanzia! Also muß ich auf immer, Kristall der Ströme, dich meiden? Darf nie wieder am Fuß schwingen die Flügel des Stahls? Wasserkothurn, du warest der Heilenden einer; ich hätte, Unbeseelet von dir, weniger Sonnen gesehn! Manche Rose hat mich erquickt; sie verwelkten! und du liegst, Auch des Schimmers beraubt, liegest verrostet nun da! Welche Tage gabest du mir! wie begannen sie, wenn sich In der Frühe Glanz färbte noch bleibender Reif; Welche Nächte, wenn nun der Mond mit der Heitre des Himmels, Um der Schönheit Preis, siegend stritt, und besiegt. Dann war leichter der Schwung, und die Stellung unkünstlicher, froher Dann der Rufenden Laut, blinkete heller der Wein, Und wie war der Schlaf der endlich Ermüdeten eisern, Wie unerwecklich! Wer schlief jemals am Baume wie wir? Aber es kam mit gebotnem Gepolter der Knecht; und wir sahen Wieder den farbigen Reif, wieder den Schimmer der Nacht. Der du so oft mit der labenden Glut der gefühlten Gesundheit Mich durchströmetest, Quell längeres Lebens mir warst, Wenn ich vorüberglitt an hellbeblüteten Ulmen; Schnee war die Blume; der Bahn warnende Stimme vernahm, Mit nachhorchendem Ohr; auch wohl hinschwebt' an der Ostsee, Zwischen der Sonne, die sank, und dem Monde, der stieg; Oder wenn, den die Flocken zu tausenden in sich verhüllten, Und den schwindelte, Sturm auf das Gestade mich warf: Ach einst wurdest du mir, Kothurn, zum tragischen! führtest Mich auf jüngeres Eis, welches dem Eilenden brach. Bleich stand da der Gefährt; mein Schutzgeist gab mir Entschluß ein; Jener bebte nicht mehr: und die Errettung gelang. Als sie noch schwankend schien, da rührte mich innig des Himmels Lichtere Bläue, vielleicht bald nun die letzte für mich! Dank dir noch einmal, Beindorf, daß du mich rettetest! Dir kam Lang schon die letzte; mir macht sie die Erde noch schön. Endlich darf sie mir einmal doch wohl die zürnende Thräne Rinnen, endlich mein Schmerz sagen, wie bitter er ist. Bürdet mir Stolz nicht auf, wenn ich von Entweihungen rede; Wer so lange wie ich duldet', und schwieg, ist nicht stolz. Vor Dolmetschungen ach bewahret mich, Göttinnen, ha ich Allen Musen gelleht; aber sie hörten mich nicht. Auch dem dritten Ohr des lazedämonischen Phöbus Fleht ich umsonst, und ach selber dem vierten umsonst! Hattest, Apollo der Kriegerstadt, du allein denn nicht Pfeile, Dass du, mich rettend, damit träfst die translätinge Faust? Gallier haben noch jüngst mich übersetzt: doch sie wähnens Nur; sie haben mich dort über den Lethe gebetet. O wie grub mir der Wunden so viel ihr triefender Dolch ein, Und wie röthete sich mir die getroffene Brust! Und so klage denn ich, das niemals klagte? Wohlan denn, Ich ermanne mich jetzt, trage mein Schicksal, wie sonst. Aber weil ihr mich verliesst; so versieg' euch, eine schönsten Morgenröthen lang, Musen, der heilige Quell! Und nicht kürzere Zeit zu du, Lazedämons Apollo, Wenn Melpomene singt, feinster der Hörenden taub! Freude, wem gleichst du? Umsonst streb ich zu wählen. Du bist Allem, was schöner ist, gleich, allem, das hoch Sich erhebet, allem, was ganz Rühret das Herz.O, sie kennen dich nicht! Wissen sie, daß du nicht kommst, Wenn sie dir rufen? daß du, Freieste du, Sie, wenn zu zwingen sie wähnen, verlachst, Fliehend verlachst?Freieste, aber du bist Fühlenden, Redlichen hold, Lächelst ihnen. Du labst dann wie der West, Blühest wie Rosen, welche mit Moos Gürten ihr Blatt,Glühst von der Lerche Glut, hebt sie gen Himmel sich, weinst, Wie die gekränzete Braut, wie, wenn den Sohn, Junge Mutter nunmehr, sie umarmt, Drückt an ihr Herz.Aber du weinest auch, wenn mit der Wehmut du dich Einst und der Tröstung. Besucht oft sie, ihr drei, Denen ihr liebe Gespielinnen seid, Grazien seid! Mächtige Kunst der Neuern, Erhalterin, thätigste Freundin Derer, die Geist uns zeigen, und Geist Fähig sind zu geniessen, o du, die in wenigen Stunden Worte vertausendfältiget, dir, Ja dir selbst verzeihen es sich zween deutsche Gebieter Fesseln anzulegen, so bald Du das geltende Wort des wahrheitredenden, ofnen Mannes tausendstimmig umher Willst erschallen lassen. In ihrer Weisheit erkohren Sie nicht eben die glücklichste Zeit. Denn es ist doch kein Spiel, dass »Im vierten Jahre der Freyheit« Frankreich an die Maale jetzt schreibt. Daniens Vater denkt so nicht. Von der Bothschaft des Kaisers Unverleitet, lässt er es stehn Sein Gesetz, auf der goldenen Tafel: Die edel Kunst hört Hier nie königlich Fesselgeklirr, Oh sie gleich, an dem Mäler es hört, an der Newa es höret, Selbst an der Themse, nur leiseres Klangs. Also herschet Friedrich, der Enkel meines geliebten Königs, dess Asche heilig mir ist. Wohl ihm, er säet' auch Saat zu des Landsmanns Freyung; die grünt nun Hebet der früheren Ähren empor. Aber bald wird das ganze Gefild von gebogenen Halmen Rauschen, und Wonne dem Erntenden sein. Heller noch strahlet das Ziel, an dem die schönsten der Palmen Wehen, die je die Unsterblichkeit gab. England wollt' es erreichen, den Menschenhandel vernichten! Aber es zögerte, nahte sich nur. Danien hat es zuerst erreicht, hat empfangen der Palmen Früheste aus der Unsterblichkeit Hand! Gallien, Land, das Wunder thut, und du schlummerst? Erwach', und Thu diess Wunder Danien nach! Tief in dem Herzen fliesst, da strömet, die Quelle der Freude, Oder rieselt auch nur; Aber auch ihr Rieseln ist süss, und beginnende Weste Athmen mit seinem Getön. Kleiner Anlass; und sie die Freund' ist schnell in Bewegung! Und die genügsame labt der Genuss. Freude, du gleichst dem Genie. Es bedarf einladender Reizung Wenig nur; und es nimt Seinen Schwung, wem Ohr ward, hört das kommende höret Seiner Flügel tönenden Schlag. Ach nichts rinnet im Herzen dem, der, umlächelt von jeder Lockung, sich nicht zu freuen vermag. Könt' ich jetzt weinen; so weinet' ich ihn, dass nichts in der linken Brust dem Dürftigen schlägt! Volle, lebende Quelle, kristallene, reine, wie schütz' ich Wider des Berges Ströme dich? Wo Such' ich Sprosse, in welchem Hain, dass ich Schatten dir pflanze Gegen des Unsterns trocknenden Strahl? Traum von dem Tag' ist ein nur verkündeter Plan; Ausführung Ist der erwachte, goldene Tag. Schon begann für die Franken die Morgenröthe zu dämmern, Wehete Schauer die Frühe; da ward Selber der Grund des menschlichsten Plans zerstöret! Von der Nacht Rede, wer kann. Steht mir, Bemerkende, bei, entdeckt: Ob jemals was gleich war Dem, das Schmach den Franken jetzt ist, Sein wird, und so, wie laut es auch preise die eherne Unscham, Treiben auf immer im Strome der Zeit. Wenn die volle Gewissheit zeugt, und von Grösse der Unthat; Ewigen diese Geschicht', und Gesang. Sucht in der Welt der Fabel, Bemerkende, sucht in der wahren: Aber entdeckt! Ward vortrefliches je so ganz entheiligt? Erhabnes, Sank es jemals so tief? Schrumpfte so sehr die Schönheit ein, von der Eiterung todtbleich, Schwindend, ein schleichend Gespenst? Wurde Weises so ganz zu Thörichtem? Wurde die Menschheit Jemals also entmenscht? »Drache ward der Gott, den um Heilung Hesperien anrief! Jupiter Stier!« Jupiter war denn ein Gott; doch was war der Despot des Olympus? Ihm verderbte der Stier nicht zu viel. »Sieh, dort weilet er, schaft der erfindende Künstler. Er will nicht Werden Parrasios, Angelo nicht: Will Er Selber sein! Das Meisterwerk ist vollendet! Aber den glühenden fasst Schnell was, wie Zaubergewalt; er bildet um, die Gestalten Werden wilde Phantome des Wahns!« Schweiget von dem, was die Kunst gebar; die Vergleichung entähnlicht Durch ihr Heiteres: Gallien hat Viel zu traurig verwandelt, gemacht aus den Rechten des Menschen Rechte des Kamul! (Der Gott Dürstete Menschenopfer) Zu diesem Barbarischen stimmet Nicht der Anmuth leisester Laut, Nicht der Grazien; sie hat lang schon der Kamülottide Angespien, und gepeitscht! »Nun so schaue denn um, und starr' auf die Trümmern. Dort lag einst Eine wimmelnde tönende Stadt, Voll von Bürgerglück. Die Pest kam. Die mit der Schaufel Raubten bald, und begruben nicht mehr. Da die raubten, nicht mehr begruben; flog der Belagrer Glühend Geschoss, Zündete Haus und Thurm, und mit den gesunkenen Thürmen Schwieg das Todtengeläut. Da das Todtengeläut verstumt war; stürmten sie, würgten, Schnellere Seuche, Mutter und Kind! Bruder bei Bruder, den Sohn, den Bräutigam, neben dem Vater; Aber langsam die Braut!« Weh die glückliche Stadt ist gewesen, die fröhliche! Wendet Eure Thränen, und schaut nicht zurück. »Ach wir schauen immer noch hin, es gebricht uns an Stärke, Wegzuwenden den Blick. Niedergestürzt, vernichtet die Obergewalt des Gesetzes, Durch das herschende Schwert! Schreyender Widerspruch: Freystaat, und ein Staat, der auf Mord sich Gründet! Wer nent Diess Republikgeripp mit Einem Namen? Entflieh nicht, Rede, nenne mit uns! Henkerstaat! sey der erste Nam', und der andere Sklaven- Staat!« Der nennet auch, so verstumt. Gab die Erde sie? stieg von Orionen sie nieder? Sie von der schönen Seele beseelt, Sie, des Gesetzes Mutter, das weiser ist, zu der Wohlfahrt Stimmender, menschlicher ist! Ungeweihte hören wich auch; drum sprech' ich der Göttin Namen nicht aus. Ungeweihter ist keiner, als wer von dem Morde den Wahn wähnt, Ihr zu opfern, zuck' er das Schwert. Opferer ist er am Fuss Tisiphona's; auf dieser Altare Raucht das vergossene Blut. Glücklich war, glückselig das Volk, von erhebender Freuden Neuem Gefühl Trunken, war benedeit, war selig, zu dem des Gesetzes Mutter von den Unsterblichen kam. Aber sie hatte ihn kaum geboren, selber gehuldigt Ihrem lieblichen, fröhlichen Sohn; Da entfloh die Wonne, versanken der Glücklichen Inseln In die Tiefe das Meers! Da entstand ... Gern nent' ichs (den Elendstiftern am liebsten!) Doch der Sprache fehlet das Wort Für dies Scheussliche. Ha! es beschloss zu verwandeln die Göttin: Und die Verwandlung gelang. Zwillingshöhlen dampfen auf einem Erobererschlachtfeld, Werden bewohnt, Die von der Raubsucht, die von der wilderen Wilden, der Herrschsucht. Dreymal heulten sie, sprengten sie Blut, Schlugen dreymal auf ein Hohngelach: und das Namen Lose war itzt von den Schwestern geweiht, Hatte Beschwörung gelernt; die schrien sonst Zaubergesänge, Schreyerin war die Beredtsemkeit jetzt; Und Es verwandelte: Tagscheu ward der leidenden Auge, Taub des Bürgers Worte das Ohr; Aber dem Luge nicht, dem hörte sie leise, vernahm ihn, Murmelt' er auch nur von fern. Dolche wurden (Gesang, der Wahrheit treu, du vergehst nicht, Klagst vor dem richtenden Enkel noch an!) Dolche wurden ihr die Rosenfinger, und nun auch Röther. Der Mund Konte nur Tod aussprechen. Die Haare wanden sich, zischten, Und zu Brande ward das Gehirn! Und ein schreckliches Lüsten durchbebt' ihr das Herz, zu ermorden Wie Medea, den Sohn! (Barthelemi erhob das Haupt, und, ich neide die Wandlung! Rufte sie, aus der Vergangenheit Nacht.) Aber Eius misslang: Der Beschwornen wurden die Fülse Nicht zu Thou; und so sank sie nicht hin; Steht noch! Stürzte sie nieder; so war es geschehn, und vergebens Dürstete Wiederverwandlung der Wunsch, Wiederverwandlung in sie, die sie war vor der Sprengung des Blutes, Und der Lache des Hohns, Wonne! in sie, in die Mutter des tiefgedachten Gesetzes, Welches menschlicher ist. Komt, erquickt mich, ihr, die ihr Zukunft wisset, erquickt mich: Werd' ich sehn in der ersten Gestalt, Sehn, wie vom Himmel sie kam, des Gesetzes Mutter? das weiser Ist, wohlthätiger, menschlicher ist! Durch das endlich der Traum eintraf, der so lange geträumt ward Von der goldenen Zeit! Ach ihr verstumt mir! strebet umsonst, durch die Hülle der Wolken, Die stets nachtender wälzt der Orkann, Durch der gehobenen Ström Erguss, des höheren Weltmeers Wogenberge zu sehn. Neues gescheh nichts unter der Sonne? und die Verfolger Jener Freyheit, wie sie noch die Geschichte nicht kent, Feyren gleichwohl ein Siegesfest, dass die himmelgeborne An der Kette, die sie sinnlos ihr ringten, verstumt, Singen, den Ton volksbühnisch, am Fest der Sanscülottiden, Hottentottade: »U – amp Marat, wir beten dich an, Der du in dir die Götter des siebenarmigen Stromes, Diese der lehrenden Welt unsrer gelehrigen zeigst, Dich, dem Mirabau sank, und der sie alle noch wegstrahlt Aus dem Tempel, Nu – ap Marat! Marat Hir – op! Pandämonion war der Tempel, eh, Marat, du einzogst; Aber du kamst! und er ward Pantheon, Marat Gha – ip! Lebe die Klubbergmunizipalgüllotinoligokra- Tierepublik! und Ghu – ip schütz uns vor Hunger und Pest.« Auch Verwünschungen sprechen sie aus; die Verwünschenden brüllen: La Fayette! und ihr, Roland! la Rochefoucauld! Bailly! du von Etampes! Gesegnet sey uns, o Jourdan! Sey dein Ronsin, und sey ... Aber mir sinket der Laut, Weigert sich fortzunennen. Wie viel, und welche Verbrechen Gräbt, für der Nachwelt Spruch, einst die Geschieht' in ihr Erzt! Doch die jetzige Welt ist Nachwelt, setzet sich, richtet Gleiches Gericht; wenn die That nakt vor das Auge sich stellt. Nakt steht: Herschende Buben sie brauchen, wer von der Herschsucht Glühet, wie sie: gebraucht, wandert er auf das Schasot. Jene kennen das Volk: Es will Despoten! und Schauspiel! Fliegt zu der Bühne, so bald einer den anderen würgt. Marat entrann dem Schafot; nun sollt' er, selbst nach dem Tode, Ihnen noch fröhnen: und so machten sie ihn zu 'nem Gott. Nakt steht da die Rache an Toulons Bürger. Dem Tode Schon zum Opfer gekränzt, duldet' er feindlichen Schutz. Bürgerpflicht war nicht, dass er schlachten sich liess', und erlaubt nicht Selbstmord: aber erlaubt Leben im rettenden Arm. Nakt steht da, was geschah: Als Stellvertreter zu Kerker Gehen sollten! Als roth strömte der Rhodan! Als sie, (Scheusslich nakt steht dieses da, mit zischenden Schlangen- Haaren, blauem Gesicht, sengenden Augen) als sie, Welche Befreyung hiess, und Eroberung war, nach des schönsten Wortes Bruche, ihr Haupt, Allen Entsetzen! ihr Haupt Aus der Höll' erhub, und die Völker zwang, den geliebten Namen Freyheit, den auszusprechen mit Gram. Aber wer kann sie zählen die Thaten der ehernen Unscham? Und wer möcht es? Ihr seht lieber vom Schrecklichen weg. Einsame Bäume verbergen sie nicht die unendliche Waldung, Etliche gute das Heer schwarzer Handlungen nicht. Ganze lange Jahrhunderte sind vorübergegangen, Eh das gehende diess, ach diess Neue gebar; Eh, nach solcher Brüderlichkeit, so traulichen Festen, Wo die Freud' und der Tanz Mädchen und Liebender war, Sich herwälzete unter der Sonne die grässliche, blinde, Blutige Missgeburt, schaffend den Schauer zum Stein, Und den Stein zum Erbarmer! O weint nicht zu bittere Thränen; Denn die Freyheit trägt Ketten nur, ist nicht entflohn. Wisst ihr, auf welche Rettung sie wieder sinnet? und wisst ihr, Ob es mit dieser ihr nicht mehr wie der ersten gelingt? Ach, sie kennen mich nicht, so dachte sie; doch wie vermögen Ferne Menschen zu sehn, wer die Unsterblichen sind. Darum send' ich ihnen, statt meiner, dass sie mich kennen! Eine Sterbliche. »Geh, Arria Kordä!« Sie ging. Freude, wem gleichst du? Umsonst stre ich zu wählen! Du bist Allem, was schöner ist, gleich, allem, das hoch Sich erhebet, allem, was ganz Rühret das Herz!O sie kennen dich nicht! Wissen sie, dass du nicht komst, Wenn sie dir rufen? dass du, freyeste du, Sie, wenn zu zwingen sie wähnen, verlachst, Fliehend verlachst?Freyeste, aber du bist Fühlenden, Redlichen hold, Lächelst ihnen! Du labst dann, wie der West; Blühest, wie Rosen, welche mit Moos Gürten ihr Blatt;Glühst von der Lerche Glut, hebt sie gen Himmel sich; weinst, Wie die gekränzete Braut; wie, wenn den Sohn, Junge Mutter nunmehr, sie umarmt, Drückt an ihr Herz!Aber du weinest auch, wenn mit der Wehmuth du dich Einst, und der Tröstung. Besucht oft sie, ihr drey, Denen ihr liebe Gespielinnen seyd, Grazien seyd. Frankreich schuf sich frey. Des Jahrhunderts edelste That hub Da sich zu dem Olympus empor! Bist du so eng begränzt, dass du sie verkennest, umschwebet Diese Dämmerung dir noch den Blick, Diese Nacht: so durchwandre die Weltannalen, und finde Etwas darin, das ihr ferne nur gleicht, Wenn du kannst. O Schicksal! das sind sie also, das sind sie Unsere Brüder die Franken; und wir? Ach ich frag umsonst; ihr verstummet, Deutsche! Was zeiget Euer Schweigen? bejahrter Geduld Müden Kummer? oder verkündet es nahe Verwandlung? Wie die schwüle Stille den Sturm, Der vor sich her sie wirbelt, die Donnerwolken, bis Glut sie Werden, und werden Zerschmetterndes Eis! Nach dem Wetter, athmen sie kaum die Lüfte, die Bäche Rieseln, vom Laube träufelt es sanft, Frische labet, Gerüch' umduften, die bläuliche Heitre Lächelt, das Himmelsgemählde mit ihr; Alles ist reg', und ist Leben, und freut sich! die Nachtigall flötet Hochzeit! liebender singet die Braut! Knaben umtanzen den Mann, den kein Despot mehr verachtet! Mädchen das ruhige, säugende Weib. »welcher Schatten wandelt dort her? Wie fürchter lich leise Tritt er! hat noch die Dolch' in der Brust! Ah Tribuna, kennest du ihn? Es befällt mich, je mehr er Mir sich naht, je bängeres Graun!« Und dich schreckt ein Gespenst, dich Herscherin unter den Städten, Dich, die Roma des gallischen Reichs? »Antwort! wer ist der Schatten? Er komt stets näher, noch näher! Zähl die Dolche! mir dunkelt der Blick.« Ha, was geht der Schemen mich an? was, ob Dolch' ihn entleibten? Wenn man todt ist, wandert man weg, Schattet. Nun weisst du alles. Mich kümmern andere Dinge, Herschen, und herschen das ist mein Genuss! Davon wach' ich, und träum' ich! Die Stellvertreter des Volkes Kommen, gehorsamen, knieen vor mir. Wer der krümste mir kniet, ich belohn' ihn, erhöh' zu der Würd' ihn Stellvertreter des Pöbels zu sein. »Aber wer ist der Schatten? Schon lang' entfloh ich, wofern er Sich nicht wandt', und ins dunklere trat.« Frag' es Klubiofuria, weil du einmal nicht rastest, Bis du des Spukes Namen vernimst. »Warte! Ich untersuche. Verdienet die Göttin Herschaft, Oder die Göttin Rache verdient Sie den schönsten Altar?« »Du hundertköpfiges, hundert Armiges Ungeheuer, und doch Nur einäugiges, mir, der Roma des gallischen Reiches, Mir gebeutst du zu warten? Wer ist, Rede, wer ist der Schatten, der wieder nahet, und jetzo Gar mit der Hand auf die Wunden, mir zeigt?« »Warte! Noch untersuch' ich. Ich ha es ergründet! Die Göttin Rache verdient den schönsten Altar! Dieser Schatten, der uns von neuem nahet, und jetzo Gar mit der Hand auf die Wunden uns zeigt, Ist das todte Gesetz. Wir warens, die's mordeten! Ich war's, Welche die meisten Wunden ihm grub; Theilt ihr unter euch, du, und Tribuna, die übrigen, Ich bin's, Die's nicht bereut! Ich nähme den Dolch Wieder; kehrte der Todte zurück. Bei Marat! ich bahnte Mir noch Einmal den blutigen Weg Zu dem Altare der Herschaft, und ach zu der Rach' Altare!« Und die Hundertköpfige schwieg. Aber vom Rhodan her erhub ein Sausen sich, wurde Sturm, von der Rückkehr sprach's in dem Sturm! Und die Dolch' entfielen dem Schatten; Galliens Roma Stutzte, das Ungeheuer entfloh. Als Dolmetscherin, hatte vollendet den Kampf Thuiskona Mit Romana, und dir, Hellänis. Sie senkte das Auge Nieder; denn sie errang nur Sprosslinge weniger Lorber Zweige: doch war auch die Wange der frohen entglüht.Soll ich zu Ingles, sagt sie den Streiterinnen, den Herold Senden? und fodr' ich sie auf, in die Schranken zu kommen, in denen Ich mit euch es bestand? Eine Rose, gepflückt vom liebenden Mädchen, das Thränen Trübeten, lag, und welkte dahin, Auf den bestäubten Blumen des Grases. Das bebende Mädchen Liess sie fallen, die doch Eine der mosigen war, und nur erst Knospe. Ach jetzo Lag sie, und starb! Blumen versammelten sich um sie, und Standen, und Bäume, Dass sie sterben sie sähn, Und der eigenen Sterblichkeit sich erinnerten; dann sie, Wären die Blätter ihr alle gedort, Mit dem Laube bestreuten der Beberesche. Am Grabe Sollte, mehr noch zu weinen, ihr dann Bleiben die Jüngferliche. Die Traurenden nahten der Stäte Bald, wo die welkende lag. Grübling eilte voran, und mit erzitterndem Blatte Folgte Weichling von fern. Göttergeruch begann: So lieget sie denn, und so früh schon! Hätte das liebliche Mädchen ihr doch Aus der Quelle geschöpft, aus der es die Lerche sich tränket, Und die Nachtigall, dann Ihren Stamm in die Kühle gesenkt, und dort sie gelabet: Ach so stürbe sie nicht! Schwebete nun noch nicht zu den Rosenschatten hinunter In Elisiens Thal. Also Göttergeruch. Wenn der West schwieg, wurd' ihm die Stimme Rede nur, wenn er wehte, Gesang. Röthe, die trägt Herzblätter, Vernunft, und die Tochter des Maies, Und Goldlilie klagten ihm nach, Flamm', und Mädchen im Busche, und Himmelskerze, und Ringel- Blume, die heilige, nach. Aber itzt kamen in Eil herbei die wild und die schwarze Natterwurzel, herbei. Eisenherz, mit ihm Löwenfuss, und der Wolfsgesichter; Also ruften sie aus: Thörichte, dass ihr da so wehklagt um Eine der Rosen; Und zu tausenden werden sie doch Unter Galliens Wilden, von Menschenblute beströmet, In dem elisischen Felde verschwemt! Aber die weinende Weide vernahm mit Entsetzen die dumpfen Töne, begann: Und du kamst, Zipresse, nicht auch, du grausame, kamst nicht! Lässest allein Über sie mich die Zähre des Grams hinträufeln; und doch ist Sie, kaum Knospe, gewelkt! Wird zu den Schemen nun bald der Pfirsichblüthen hinabgehn, Wird zu der Veilchen hinab, Und Elfranken gehn. Sie sang es, säuselte, senkte Tiefer den schwebenden Zweig. Aber die Traurenden wendeten sich. Da blieb an dem Grabe Schweigend die Jüngferliche zurück. Nah dem Flusse des Hufs; deinem Geräusch, Saal'; am kastalischen Arm; dann wieder An dir selber; an der Pleisse Sah ich, hört' ich, genoss,Froher Jüngling, den Lenz; Jüngling, wie ich War er! Hier an dem Strom des Riesen, Ist er Kind noch, wenn der Sommer Komt, der Mann ihn verscheucht.Wie empfand ich sie einst, sprossend ich selbst, Jene Maye! Doch o der Wunder! An dem Bergstrom, wo zum Gra er Ebbt, war im siebenten ZehndMeines Lebens der Lenz Jüngling; und ich Fühlt ihn so ganz, dass, wie jetzt ihm tröffe An der Seine die bemooste Rose von Blut', ich vergass. Gallia Sklavin; Gallia frey; sie erniedrigt zur Wilden Dann sich, schaffend sogar Marat, den Scheusal zum Gott: Bleibt, bleibt Wilde! Denn dich, der Willkühr Hasserin, Freyheit, Dich, die Gesetzherschaft, kent die Unglückliche nur, Wenn sie redet: ihr liegt's, dass sie dem Gesetze gehorche, Über den Kreis hinaus dess, was zu thun sie vermag. Oder glichen vielleicht des Senats Beschlüsse der weissen Pforte Träumen nicht stets? wurden je sie vollführt? (Ich verehre den Thäter! und gern Mitbürger des Guten, Der die Verehrung gebeut, halt' ich das schöne Gebot.) Dass Sie selbst hier der Täuschung erliegt, und geredt für gethan hält! Diess ist der bittere Quell, welchem ihr Elend entströmt. Ach und vielleicht ist er einer der unversiegenden Quellen, Ewigen, wie die Natur, tiefer grabend, sie schuf. Handlung, und Wort sind getrent, als trenten sie Berge; und die sind Dem unersteiglich, dess Geist reif bis zum Ernste nicht ist. Republikannerin wagt Sie zu sein: und ohne Gehorsam Wagt sie es: waget zu sein Künstlerin ohne Genie. Doch sie gehorcht ja! duldet es, wenn der Vertreter des Volkes, Weil er für frey sich hält, blutet! müsste nun auch Dulden des Wahlenden Mord, und dess, der den Wählenden auskohr. Aber zurück! denn hier wogt ein unendliches Meer; Und ach jede der Wogen rauscht Entsetzen, dem Schauer Stehet das Haar empor, bebet der Laut, und verstumt. Aber sein Geist ist noch tiefer verwundet, als es diess bange, Bleiche Schweigen des Grams auszudrücken vermag. Kennete Sie sich selbst, und des Lernens Weisheit: mit scharfem Hinblick schaute sie dann über das westliche Meer, Aber kent sie sich je? und stellt nicht umsonst die Geschichte, Wo sie am lautesten warnt, ihrer Betrachtung sich dar? Eher steigt der gelösete Fels empor zu dem Gipfel, Dem er entstürzte, ehe sie sich zum Gehorsam erbebt. Durch den Hunger, die Pest, die mehr begrabenden Kriege, Zwar erschüttert, allein heisserer Rache entflamt, Bleibet sie Wilde! komt noch, eh diess Jahrhundert ins Zeitmeer Untergeht, und verhült, traurend ein neues entsteigt Jenem Ozean, könnt mit Fahn' und mit Wimpel, zu Lande Schnelle Räuberin heut, schnellere morgen zur See. Leben dereinst auch Sterbliche, die sie vermögen, die Wilde Umzuschaffen? Von euch, die ihr sie jetzo beherscht, (Nein, ihr herschet nicht, von der Heerde getriebene Hirten Seyd ihr, nichts mehr!) von euch hat es noch keiner gewolt. Woltet ihr herschen, zu wehren der allgemeinen Zerrüttung, Eurem Werke; wie schnell schlachtete dann euch das Schwert! Aber wenn selbst sich Weis' erhüben, und Edle, die's wagten Umzuschaffen; wie schnell sänken auch sie in ihr Blut! Eins nur ist mögliche Rettung: das Staatenbündnifs! doch ist auch, Wütet die Wildheit fort, möglich die einzige nicht. (Bailly, diess Blatt der Sibille weht hin, wo du ruhest, und rauschet, Weint mit der Weide, die dort dir ein Entschlossener pflanzt. Ist sie des Blatts Weissag' Irrthum; so sende mir Ahndung, Lass den getäuschten Blick froheres Künftiges sehn.) Das ist also die Frucht des himmelsteigenden Baumes? Das der Schatten, in dem endlich der Wanderer ruht? Wenn ein Greis, der immer verzieh, für Andere roth wird; Werden diese dafür desto bleicher vor Schmach. Ha des Greuels! Harpyen gebar Anadyomene! Keine Pallas gehar, Furien Jupiters Haupt! Menschenfeind soll ich also im Blüthenhaare noch werden, Der hier stets obstand, siegend kämpfete? Nein! Menschenelend soll rnich zum Menschenfeinde nicht machen; Thränen im Blicke, nicht Zorn, scheid' ich. Brüder, von euch. Europa herrschet. Immer geschmeichelter Gebietest du der Herrscherin, Sinnlichkeit! Die Blumenkette, die du anlegst, Klirret nicht, aber umringelt fester,Als jene, die den bleichen Gefangenen Im Turme lastet. Zauberin Sinnlichkeit, Du tötest alles, was erinnert, Daß sie nicht Leib nur, daß eine SeeleSie auch doch haben! Von der Erhabenen, Von ihrer Größe red ich nicht, sage nur: Du schläferst ein, daß sie in sich nichts Außer der schlagenden Ader fühlen.Das soll nun endlich enden! Der edle Krieg Der großen, liebenswürdigen Gallier Raubt bis zum letzten Scherf. Euch sinket Welkend vom Arme die Blumenkette.Die Donnerstimme schallt euch der eisernen Notwendigkeit! Ihr strauchelt des Lebens Weg Verarmt: wie wär es möglich, daß ihr Nun in der Zauberin Schoß noch ruhtet?Doch wenn ein Funken Seele vielleicht in euch Aufglimmet, wenn ihr zürnt, daß ihr Knechte seid ... Was frommts? Ihr habt zum Flintenstein die Pfennige nicht, noch zu einer Kugel!Ihr saht es welken, hörtet die eiserne Notwendigkeit. Was wollet ihr tun? Wohlan, Zur Wahl: Verzweifelt! oder macht euch Glücklicher, als es der Zauber konnte.Wer, was die Schöpfung, und was er selbst sei, forscht; Anbetend forscht, was Gott sei, den heitert, stärkt Genuß des Geistes: wen nach diesen Quellen nie dürstete, der erlieget.Der Künste Blumen können zur Heiterkeit Auch wieder wecken; führt euch des Kenners Blick. Die Farbe trüget oft; der Blumen Seelen sind labende Wohlgerüche. Unter Blumen, im Dufte des röthlichen Abends, in frohes Lebens Genuss, Das, mit glücklicher Täuschung, zu jugendlichem sich dichtet, Ruh' ich, und denke den Tod. Wer schon öfter als siebzigmal die Lenze verblühn, sich Immer einsamer sah, Solle der Vergesser des Todes sein, des Geleiters In die schönere Welt? Wünschet' ich mir den Beginn zu erleben des neuen Jahrhunderts; Wäre der Wunsch nicht ein Thor? Denn oft säumet, zwischen dem Tod' und dem Leben, ein Schlummer. Leben; ist nicht Leben, nicht Tod! Und wie würde das mich bewölken, der immer sich jedem Schlummer entriss. Trennung von den Geliebten, o könt' ich deiner vergessen; So vergäss' ich des Todes mit dir. Doch nichts schreckliches hat der Gestorbne. Nicht den verwesten Sehen wir, sehn nicht Gebein; Stumme Gestalt nur erblicken wir, bleiche. Ist denn des Mayes Blume nicht auch, und die Lilie weiss? Und entfloh nicht die Seele des blumenähnlichen Todten In die Gefilde des Lichts, Zu den Bewohnern des Abendsterns, der Winzerin, Maja's, Oder Apollo's empor, Zu des Arktur, Zynosura's, des Sírius, oder der Ähre, Asteropens, Zeleno's empor? Oder vielleicht zu jenes Kometen! der flammend vor Eile, Einst um die Sonne sich schwang, Welche der schöneren, die der Erde strahlet, ihn sandte Auf der unendlichen Bahn. Glänzender flog der Komet, und beinah der sendenden Sonne Unaufhaltbar, so schnell Schwang der liebende sich. Er liebt die Erde Wie freut er, Als er endlich näher ihr schwebt, Da sich des Wiedersehns! Zu der Erde schallt ihm die Stimme Aus den jungen Hainen hinab, Aus den Thalen der Hügel, der Berge nicht; und die Winde Heisst er mit leiserem Fittige wehn: Alle Stürme sind ihm verstumt, und am ehernen Ufer Schweigt das geebnete Meer. Graun der Mitternacht schliefst mich nicht ein, Ihr Verstummen nicht; auch ist, in dem Namen der heiligen, Freyheit, jüngst kein Mord geschehn; dennoch ist mir Ernst die ganze Seele.Liebliches Wehn unsäuselt mich; Wenig ist nur des Laubes, das fiel, noch blühn der Blumen; Dem Herbste gelingt Nachbildung des Sommers: Aber meine ganze Seel' ist ernst!Ach mich reisst die Erinnerung fort, ich kann nicht widerstehn! Muss hinschauen nach Grabstäten, muss bluten lassen Die tiefe Wund', aussprechen der Webmuth Wort: Todte freunde, seyd gegrüsst! Einst verjüngte mein Alter, durchrann, wie der tränkende Bach rint Durch die Wiese, mein Herz, machte den Heiteren froh, War mir Wonne, zauberte mich in Segensgefilde, Wo die Pflugschaar nur blinkte, kein furchendes Schwert; Wo der Wolke Donner nur scholl, dem labendes Träufeln Folgte, des Eisens nicht scholl, welchem tödtliches folgt. Aber das Eine verjüngt mich nicht mehr, ich empfinde das Alter, All mein Frohes, ach meine Wonn' ist dahin! Denn die Freyheit ist in den Himmel wiedergekehret! Oder säumet vielleicht in dem Gewölke sie noch? Sehet ihr sie noch? Mir ist die Göttin verschwunden! Aber verschwunden ist mir ihre Verfolgerin nicht! Ha die Alekto (Ungesetz ist ihr schrecklicher Name) Wird nun heimisch bei euch, zischt mit den Schlangen umher! Schüttelt die Todesfackel! Sie nimt oft Menschengestalt an, Sitzt im Senat; doch gelingt ihre Verwandlung ihr nicht. Denn sie täuschet nicht; weiss es, bleibt! Doch Andrer Verwandlung Glückte ihr einst: todtdroh'nd schuf sie zu Stein den Senat! Hast du mich, theurer Schatten, gehört; so rede. Denn jetzo Siehst du die Zukunft. Ach schweiget dereinst das Gezisch Um der Alekto Haupt? muss je sie die Todesfackel Von sich werfen, entfliehn? Wird er entsteint der Senat? Kehrt die Göttin zurück, die gen Himmel wieder emporstieg? Oder versöhnen sie die, welche sie lästerten, nie? Edler Todter, ich sehe dich nicht: doch ahnd' ich dich nahe; Denn in der Dämmerung dort seh' ich ein blutig Gewand. Ach nun schwebest du, schwebst! hast meine Wehmuth vernommen, Hast die Frage des Grams, die ich dir weinte, gehört. Aber du schweigst. So starbest du denn vergebens, du Guter, Für dein Vaterland! waltet auf immer die Wuth Jener Empörer! tritt ihr Fuss auf immer die grosse Nazion, mit des Hohns bitterer Lach', in den Staub! Duldet auf immer, dass sie gehöhnt da liege die grosse Nazion in dem Stau, unter der Wüthenden Fuss? Kehret sie nie zurück, die gen Himmel wieder emporstieg, Und versöhnen sie die, welche sie lästerten, nie! Schamlose kämpfen, immer entstirnter bei Der neuen Unscham, gegen die Edlen fort. Verachtung ist die Eine Waffe, Welche die niedrigen in den Staub stürzt.Doch wenn du aller Streite Verwünscher bist, Die hohe Todeslanze nicht nehmen magst: So flieh! Der Flucht sprosst sonst kein Lorber; Aber nach dieser, wirst du gekrönet!Verachten dürfen Menschen die Menschen nicht: Die bittre, kalte, stumme Verachtung macht zum Bruderfeinde. Flieh! du wirst dann Edler noch, froher noch, als du warest. Ja du bist es, du komst, süsse Verneuerin, Ach Erinrung der Zeit, die floh. Inniger freust du mich oft, als die Erblickung mich, Als mich Stimmen, des Menschen freun. Du erschafst mir kein Bild von dem Verschwundenen, Scheinst au wandeln in Wirkliches. Längeres Leben wird uns, Gute, wenn uns den Schmerz. Wiederkehr des Genossnen scheucht: Denn die Stunde, die uns traurig umwölkt, gehört Zu den Stunden des Lebens nicht. Wie am Feste, das sie damals ihr feyerten, Da noch Freyheit die Freyheit war, In den Kränzen umher auf den elisischen, Fehlern Blumen an Blumen sich Lachend reihten, so reihn sich mit vereinter Hand Jene süssen Erwachenden, Die aus der Nacht des Vergangs mir die Erinnerung Vor der Seele vorüberführt. Kiesen soll ich daraus, singen mit trunknem Ton Eine der Sonnen, die einst mir schien. kann ich es? Wer sich im Strom frischet, bemerket die Kühlung einzelner Wellen nicht. Fröhlicher schwebten mir her Lebendigkeiten, Gevögel, Oder Gewürm, Welche das Auge nicht sieht, so den hohen Sinus funkeln Sieht, und des Himmels weisslichen Pfad: Doch erspähts durch der Kunst Kristalle diess den Atomen Nahverwandte Gewürm. Solche geheime Leben umwimmelten jetzt mich; es waren Unter dem lieblichen Heer Bienchen auch, und Täubchen, und Untrenbare, Johannes- Wurmchen, Schwänchen, ein Chor Philomelen. An einer sich höhlenden, sterbenden Ulme Sass ich, und am rieselnden Bach; Hörete horchend dem Bache, der Nachtigall horchender. Jetzo Schwebte näher die wimmelnde Schaar, Schwebte (das wusste sie nicht) zu dem Grabe! Die Schlünde des Baumes Dufteten Pest, der stürzende Bach Wagte Tod; und wie nah war ihnen der webende Heerzug, Welcher, immer gewendet, sich nun, Schnell wie der Wink, herwirbelte, dann sich fernte. Wie leicht ach Konten ihm Grab Werden des Baches, oder des Baums Abgründe! Mich hatten Träume der dunkeln Pforte geweckt; Doch ich vergass der guten. Die Nachtigall schmettert', als ob sie Warnte; allein ich verstand Auch den Liebling nicht. Verstand ich den singenden Seher; O so sprang ich auf, und entfloh. Ach jetzt wurde nicht Bach, nicht Baum; ich wurd' einathmend, Jener frohen Vögelchen Grab! Aber nun sang sie auch, wie sie nie gesungen, mein Liebling, Flötete Wehmuth, wie sie, Selber als Mutter, nie nicht geflötet, wenn noch die Feder Flog, und der Geyer vom Blute noch trof. Unglückseliger! zürnte sie mir, dir weint' an der Lippe Wehklag'; und du hörtest nicht hin! Weh dir! Sterbegesang der Philomelchen erscholl dir; Und du athmetest, athmetest fort! Gaul, mein Arzt, du gedenkst doch des Frühlinges? oder vergassest Du den lieblichen May, Unter den Mayen allen seit Jünglingsalter den schönsten? Nein, du vergassest ihn nicht; Denn du wiehertest mir. Der May ist wiedergekommen, Ob er gleich September sich nent. Beide gleichen sich, wie ein Haberkorn in der vollen, Reifen Ähre dem anderen gleicht. Niese nur fort; ich versteh dich: du niesest mir fröhlichen Beifall, Durch die Ähre gerührt. Also ist jetzo Septembermay, wie du meinst, und ich meine. Angenehm ist es, wenn Zween Eben die Meinung vereint; da schallt der entheiternde Strauss nicht, Da ist Lebensgenuss. Lass uns geniessen, du in dem Schatten, zu dem ich dich leuke, Frisches, kühlendes Gras, Von der weisslichen Blume durchwebt, und der goldnen; auch hebt dort Dein erkohrnes Gewürz, Heilende Wermuth ihr Haupt. Ich schau geniessend den hellern, Blaueren Himmel, des Sees Ebnen Kristall, und umschwebt von ziehenden Metten, vergess' ich Fast der Blüthe, die nun Fruchtet, und mit vielfarbiger Last, den biegsamen Zweig krümt. Also trink' ich die reinere Lust, Und ein sanftes frohes Gefühl des Lebens berauscht mich! Aber du störest mich ja! Schmause doch nicht so gierig; sie legten dir Xenophons Zaum an, Dessen Gebiss durch Ringe dich zähmt: O du köntest durch ihn dir so leicht die Zunge verwunden, Färben die Halme mit Blut. Doch du gehorsamest nicht. So steh denn gehobenes Halses, Athme die Weste, wie ich. Spitze nicht horchend das Ohr. Die Nachtigall ist mit dem zweyten Lenze nicht wiedergekehrt: Kehret auch mit dem künftigen May nicht wieder; ist Fabel Nicht, was man staunend erzählt. Gallische Wilde, sagen sie, sind gekommen, und haben Ihre Nester entdeckt; Haben die Kinderchen ihr mit Geyerklauen entrissen, Und sie samt dem Gefieder verzehrt. Hast du sie nicht gehöret der Mütter Klage? Sie schwankten Au den Zweigen; ihr Lied Jammerte Nächte lang: bald sunk das Flöten der Wehmuth Immer tiefer, und bald Schien's zu verstummen, verstumte. So ha ich nie sie vernommen; Aber es war auch Leichengesang! Stamst du vielleicht von den Rossen Achills? Denn du senkst ja die Mähne Erdwärts, und in den Staub Stürzen dir heisse Thränen hinab; so hat dich der kleinen Sänger klägliches Ende gerührt. Hätt ich hundert Stimmen; ich feyerte Galliens Freyheit Nicht mit erreichendem Ton, sänge die göttliche schwach. Was vollbringet sie nicht! So gar das grässlichste aller Ungeheuer, der Krieg, wird an die Kette gelegt! Cerberus hat drey Rachen; der Krieg hat tausend: und dennoch Heulen sie alle durch dich, Göttin, am Fesselgeklirr. Ach mein Vaterland! Viel sind der Schmerzen; doch lindert Sie die heilende Zeit, und sie bluten nicht mehr. Aber es ist Ein Schmerz, den sie nie mir lindert! und kehrte Mir das Leben zurück; dennoch blutet' er fort! Ach du warest es nicht, mein Vaterland, das der Freyheit Gipfel erstieg, Beispiel strahlte den Völkern umher: Frankreich wars! du labtest dich nicht an der frohsten der Ehren, Brachest den heiligen Zweig dieser Unsterblichteil nicht! O ich weiss es, du fühlest, was dir nicht wurde; die Palme, Aber die du nicht trägst, grünet so schön, wie sie ist, Deinem kennenden Blick. Denn ihr gleicht, ihr gleichet die Palme, Welche du dir brachst, als du die Religion Reinigtest, sie, die entweiht Despoten batten, von neuem Weihtest, Despoten voll Sucht Seelen zu fesseln! voll Blut, Welches sie strömen liessen, so bald der Beherschte nicht glaubte, Was ihr taumelnder Wahn ihm zu glauben gebot. Wenn durch dich, mein Vaterland, der beschornen Despoten Joch nicht zerbrach; so zerbrach das der gekrönten itzt nicht. Könt' ein Trost mich trösten; er wäre, dass du vorangingst Auf der erhabenen Bahn! aber er tröstet mich nicht. Denn du warest es nicht, das auch von dem Staube des Bürgers Freyheit erhob, Beispiel strahlte den Völkern umher; Denen nicht nur, die Europa gebar. An Amerika's Strömen Flamt schon eigenes Licht, leuchtet den Völkern umher. Hier auch winkte mir Trost, er war: In Amerika leuchten Deutsche zugleich umher! aber er tröstete nicht. Nichts von dem, was der Franke des Guten verhiess, und des Edlen, Nichts von Allem diesen geschah; Wie es auch mit entzückendem Ton die Beredtsamkeit aussprach, Und die Begeistrung es hob. Aber alles geschah, was je die stärksten der Worte Schreckliches nanten, oder was nie Selbst der Sprachen redendste nicht au nennen vermöchte, Alles, alles dieses geschah! Und je schwärzer es war, je grausender, ungeheurer, Desto öfter geschah's. Ha was wählest du dir, dich zu trösten? blutige Thränen? Oder der Franken ewigen Hass? »Nein, die Thräne nicht, und nicht den Hass. Ich verachte Jeden, der rasen die Rasenden liess.« Aber fluchest du nicht den Rasenden? »Wer zum Steine Wurde, verstumt.« Hätt' ich euch nur nicht gerührt, ihr Saiten, die von der vertilgten Freyheit sangen, und gleich Tönten dem ernsten klagenden Bach, der mit der Zipresse Neben Begrabenen rauscht. Denn ihr strebtet umsonst den tiefgetrofnen zu heilen; Risset die Wunde nur auf. Wer an dem Frühlingsmorgen der neugeborenen Freyheit Meine Freuden empfand, Der allein, und kein anderer fühlt den innigen Schmerz auch, Welcher jetzo die Seele mir trübt. O vergäss' ich auf immer! Denn Linderung wird mir, so lang mich Kühlet ein Trunk aus Lethe geschöpft. Sey denn Krieg, weil Krieg sein muss! doch er schütze nur, röthe Nicht in des Franken Heimat das Schwert; Lehrerin ist der Sache Beschaffenheit Sehenden; Andern Ist es Erfahrung allein. Stürzen, über die Steine, und wieder stürzen, und wieder! Dieses lehrt die Anderen erst, Dass es da, wo umher sie wanderten, ebener Weg nicht, Dass es steinichter war. Weil sie denn also ganz noch erfahren nicht ist die Erfahrung, Ganz ihr bitterer Kelch Bis zu dem Hesen hinab noch nicht getrunken; so sollen Tausende noch Bluten? und weinen der Tausende mehr? Es sollen die Mütter Sich die Söhne zur Stütze, die Braut Ihren Gewählten umsonst herrufen vom schweigenden Schlachtfeld Zum hochzeitlichen Tanz? Lenken den Pflug der wankende Greis? Er sinkt, und die Gäule Weiden die Saaten ihm ab. Krieg denn, Krieg! doch gewarnt, wie er wurde, meid' er die Thäler Galliens, wolle zu Krönungen nicht, Nicht, zu entsagen dem, was dort Glückseligkeit scheinet, (Ach einst war sie nicht Schein!) Zwingen ein Volk, das lange schon kalt bei der Sterbenden Anblick, Lang schon entglüht War zu der Rache: er sey des eigenen Heerdes Beschützer, Samle nicht welkende Lorber sich da, Neue! Alles ist jetzo neu! drum muss auch die Kriegskunst, Als Vertheidigerin, Neu sein! War sie nicht stets Erfinderin? und wenn die Weisheit Sie auffordert, wär sie es nicht? Jetzo wär' ihr das Feuer des Adlerblickes erloschen? Schlief' ihr der sinnende Geist? O ihr gelingt's, sie erfindet, den menschenschonenden, kalten, Deutscheren Plan! Streiter! der erste Schritt, der über die Gränze den Feind führt; Fuhrt ihn in's Grab! Täuschet er, fliegt er mit Heerchen herüber, so steigt in dem Rücken, Auch nicht säumend, ein Wetter ihm auf. Gegen den Anflug ist, durch Pfahl und Graben, das Strohdach, Und die Bürgerhütte geschützt. Wag' er sich denn, und eil' herüber; das stürmende Wetter Stäubet ihn schnell vom Geschützten ins Feld, Und dann kehrt kein Bothe zurück! Doch ich schweige von dieser Tiefen Schande des Kampfs. Kriegen, und rasen ist Eins; und es glücken der heilenden Kriegskunst Nie der vernünftigen Stunden genug. Hermann ha ich schweben gesehn; er lächelte, sagte: Sie erfinden den deutscheren Plan! Selten nicht will man den Knoten der Fehde zerhaun; und zerhaut nicht! Enkel! sicherer löset ihr auf. Enkel, Krieg! ich beschwör euch bei Siegmars Schwert', und bei meinem, Aber cheruskischer Krieg! Dennoch ist Friede die schönste der Lösungen. Lasset von Hlyn euch Führen, von Freya zum Wagen im Hain! Nossa gürte sich, führe voran die blutigen Wodan, Thorr, und Tyr in den Hain!« Und der Jüngling verschwand; mich aber trübte von neuem Meine Schwermuth: Dass Krieg Sein muss, ob ihm gleich, dem thierischen Scheusal, das ehmals Freye Frankreich Untergang schwur. Singen kann Bauzis noch, und hören kann noch Philemon; Und wir beiden wallten doch schon Weiter als Ein Jahrhundert. Ich war ganz Ohr, und ich hörte Alles; denn Herz war ich auch. Bauzis war auch Herz! Du sängest nicht, wie du singest; Wärst du nicht Herz. Wem sie den Ton trug, fühlt es. Wie glücket ihr: Ombre Compague, Oder: Willkommen, o silberner Mond. Und wie zaubert sie Töne, für die's dem Erfinder der Weisen An der Bezeichnung gebricht. Far ist nicht Menschenstimme. Wie Bauzis dem Ohre, gefällt dem Aug Angelika nicht. Wunderbar war's, war neu, es geschah, was nie noch geschehn ist! Ein Riese sank danieder, und starb; Aber er blieb nicht todt: denn es kam ein Geist, und belebte Den Todten wieder. Der richtet sich auf, Steht, und schauet umher mit Feuerblicken. Die Seele, Nun Schatten, umirret ihn, bebet vor ihm. Volk ist der Name des Riesen; des Schattens Namen ist König; Des Geistes Nazionalassamblec. Aber du bist ja so wild! so sprach der Geist zu dem Riesen, Dir siedet zu heiss in der Ader das Blut! Strömt die Galle zu loh! Du musst mir gehorchen. So will es Die Weisheit, welche nur glücklich uns macht; Will es die Harmonie, so zwischen dem Geist' und dem Lei ist, Und ohne die du zum zweytenmal stirbst! Ach, und wer wird dann das zweytemal in das Leben Dich rufen? von neuem Retter dir sein? »Geist, gebeut! ich gehorche. Doch lass zuvor mich ein wenig Der Jugend mich freuen, die du mir gabst. Wankt ich nicht siech umher? lag schmachtend und bleich auf dem Strohe, Und starb? Du hast den Jammer gesehn! Lass denn ein wenig mich taumeln beim Wollustmahle der Freyheit, Mich kränzen mein Haar, und schwören beim Schwert! Doch der verstummende Schatten, der einst mir Seele war, schwebet So traurig vor mir, und tröstet sich nicht! Ginge wohl lieber hinab zu Elysiens Schatten, und schöpfte Aus Lethe's Strome den labenden Trunk. Sage, was soll ich thun, dass ich des Wünschenden Kummer Besänftige? mindre des Zagenden Angst?« Schweben muss er vor dir! so wills die Klugheit. Auch hat er Noch sonst wo ein grosses, ernstes Geschäft: Wandelt um Mitternacht in der Könige Schlössern; dann wehklagt's, Als flösse die blutige Thräne des Volks! Klingt's mit der Krone, als fiele sie ab! mit dem Zepter, als bräch' er! (Die horchenden, blassen Höflinge graut!) Komt stets näher! schliesst den grossen goldenen Saal auf, Und rüttelt am Thron', ein warnend Gespenst! Endlich kam auch Carrier an. Die Seelen der Todten Hielten im Fluge vor Graun. Einer der hohen Geister sprach zu dem andern, (Sie wolten Bilden der Seele den schwebenden Leib.) Also sprach er: Leite mir Pestluft her; mit ihr hundert Funken des Abgrunds. Sondere nun Einen Atom des Urlichts ab. »Ach Einen nur?« Einen! Und der Todte schwebte; doch stets Zittert' er, musste das! Nah war eines Felsengewölbes Öfnung, in die sich ein reissender Strom Stürzete, dann in den langen unendlichen Wölbungen fortfloss, Oft von steigenden Inseln gesäumt. Über dem Strome bebt der Todte. Plötzlich befällt ihn Immer wiederkehrender Wahn: Jünglinge tanzten, und Mädchen nach Flötenspiel' am Gestade; Er entbrante mit Wuth, in dem Strom Sie zu tödten. Bindet sie, brüllet' er, Henker, zusammen! Und dem Grasslichen kam Hofnung, er würde morden! nach dem zweyten Gebrülle, Wurd' er gewiss! Dieser war der Augenblick, da ein Riesengeyer Über ihm kreist', und sich senkend den Tod Ihm ankündete. Er entfloh in die Wogen, und lange Starb er in ihrem Donnergeräusch. Aber itzt fasste der Geyer den wiederlebenden, stieg dann Fern in die Höhe mit ihm, Liess von dort ihn fallen in eilende Strudel. Nun starb er Wieder den langsamen Tod, Hörend das Flötenspiel, den leise wandelnden Nachhall, Und der freudigen Tänzer Gesang. Jedesmal wenn er starb, dann standen Getödtete, Schatten Seiner Opfer, vor ihm. Standen auch Schatten derer, die unter ihm würgten. Sie zuckten Blinkende Dolche nach ihm, Oder füllten ihm bis zu dem triefenden Rande geraume Becher mir Gift. Von dem Geyer noch Einmal gefasst, entstürzt' er der Wölbung; Aber itzt kam er nicht um, Klomm zu einer empor der Inseln, die rings aus der Ferne Wurde vom wimmelnden Volke gesehn. Hier will er güllotienen ein ganzes Heer, so mit Hohn ihm Zuruft, dass er sich Quaal Träume! Phantom sey alles, der Geyer, der Sturz in die Fluten, Und der Tanzenden Lied. Aber kein Kunstgebäu mit schnellabmähender Sichel, Keine Güllotine war da. Grimmvoll entschloss er sich eine zu baun. Mit Mühsal haut' er Bäum' um, zimmerte draus in dem Schweiss Seines Angesichts. Doch eine gerostete Sichel Lag vor ihm; er fasste sie, schliff Sie mit Ächzen. Nun ruft' er den Henkern, hofte des Mordens Freuden, wurde gewiss! Dieser war der Augenblick, da ein Rabe geflogen Mit dumpftönenden Fittigen kam, Schrie, und ihn güllotiente! Auch diesesmal eilte der Tod nicht, Denn die Sichel war stumpf Unter des Schleifenden Faust geblieben; und eh er gestreckt lag, Hielt der Rabe schon Schmaus. Als ihm auch dieser Wahn verschwunden war, und er wieder Lebte; betrat er von neuem den Weg Seiner Schrecken, und wandelt' ihn ganz! Er ruhet in Schlamme Immer aus, eh er wieder begint, Eines Winks Zeit aus, und host, ihm werde, wie Marat, Lohn einst Ehre des Pantheons sein! In dem Maye war ihr eben das swölfte Jahr Mit dem Morgen dahin geflohn. Dreyzehn Jahre, nun sie fehlten den siebzigen, Die den Frühling er wiedersah. Schön war die Laube, der Baum neben der Laube schön; Blüthe duftete gegen sie. Kont' er es ahnden? Er sass glühend vor Fröhlichkeit, Bei dem Reh in der Laube Duft, Zittert', ahndete nichts, Hell war ihr schwarzes Aug', Als zuvor er es niemals sah; Bald verstumt' er nicht mehr, stammelte, redete, Kosete, blickte begeisterter. »Diesen Finger, nur ihn ... Schlank ist dein Wuchs, und leicht Senket der Tritt sich der gehenden. Ach den kleinen, nur ihn ... Röthlich die Wang, und doch Ist die Lippe noch lieblicher! Diesen schönsten, nur ihn gieb mir!« Sie gab zuletzt Alle Finger dem flehenden, Zögerte länger nicht mehr, wandte sich, sagt': Ich bin Ganz dein! leise dem glücklichen. Ida's Stimme war Luft, Ida, du athmetest Leichte Töne, die zauberten. Küsse kannt' er noch nicht; aber er küsst' ihr doch Schnell die lebenden Blicke weg. Und nun bleiben sie stehn, schweigen. Die Schwester ruft In den kühleren Sohattengang. Weise Menschlichkeit hat den Verein zu Staaten erschaffen, Hat zum Leben das Leben gemacht! Wilde leben nicht; sie sind jetzt Pflanzen, dann athmen Sie als Thier' ohne Seelengenuss. Hoch stieg in Europa empor des Vereins Ausbildung, Naht dem letzten der Ziele stets mehr; Ist nicht des Zeichners Entwurf, ist beinahe Künstler vollendung, Raphaels, oder Angelo's Werk, Raphaels, oder Angelo's Werk, wenn der Zauber der Far auch Hier und da Verzeichnung beschönt. Aber so bald die Beherscher der Nazionen statt ihrer Handeln; dann gebeut kein Gesetz, Das dem Bürger gebeut, dann werben die Herschenden Wilde, Löwen, oder entzündendes Kraut. Und jetzt wolt ihr sogar des Volkes Blut, das der Ziele Letztem vor allen Völkern sich naht, Das, die belorberte Furie, Krieg der Erobrung, verbannend, Aller Gesetze schönstes sich gab; Wolt das gepeinigte Volk, das Selbsterretter, der Freyheit Gipfel erstieg, von der furchtbaren Höh, Feuer und Schwert in der Hand, herunter stürzen, es zwingen Wilden von neuem dienstbar zu sein; Wolt, dass der Richter der Welt, und, bebt, auch eurer, dem Menschen Rechte nicht gab, erweisen durch Mord! Möchtet ihr, ehe das Schwert von der Wunde triefet, der Klugheit Ernste, warnende Winke verstehn! Möchtet ihr sehn! Es entglüht schon in euren Landen die Asche, Wird von erwachenden Funken schon roth. Fragt die Höflinge nicht, noch die mit Verdienste gebornen, Deren Blut in den Schlachten euch fliesst; Fragt, der blinken die Pflugschaar lässt, die Gemeinen des Heeres, Deren Blut auch Wasser nicht ist: Und durch redliche Antwort erführet ihr, oder durch lautes Schweigen, was in der Asche sie sehn. Doch ihr verachtet sie. Spielt denn des neugestalteten Krieges Nie versuchtes, schreckliches Spiel, Alzuschreckliches! Denn in den Kriegen werden vergötzten Herschern Menschenopfer gebracht. Sterbliche wissen nicht, was Gott thun wird: doch gewahren Sie, wenn grosse Dinge geschehn, Jetzt sein langsames Wandeln, jetzt donnernden Gang der Entscheidung, Der mit furchtbarer Eil es vollbringt. Wer zu täuschen vermag, und mich liebt, der täuscht den Erlebung Wünschenden, weissagt donnernden Gang. Sterbliche nur genössen der Freuden froheste, reinste, Sie allein die Musik? Und nicht auch die Bewohner der Leyer, oder Apollo's? Anderer Welten umher? Wir entlocketen nur durch mannichfaltge Berührung, Durch gelinderen stärkeren Hauch, Lebende Töne den Formen, die jenen wir bildeten? hätten Stimmen allein zu Gesang? Andere schüfen nicht auch, die Zauberhalle zu ordnen, Gang und Verhalt? Irrt doch nicht so! Wie wisset ihr denn, ob dort, wo es schimmert, Nicht auch freue Musik? Droben nicht töne lautere Form? nicht hellere Lippe Singend erschüttre das Herz? Ob man vielleicht nicht selbst zu des Haines Geräusch, und der Weste Säuseln, stimme den rieselnden Bach? Zum Einklänge nicht bringe den Donnersturm mit dem Weltmeer? Die mit dem tausendstimmigen Chor? Irrt doch nicht so! Es freut nicht allein in den Sternen; es freuet Auch in dem Himmel Musik.