Ist Töffels Frau nicht klug, ja fast gelehrt? Und denkt ihr Mann nicht elend und verkehrt? Ein Jeder spricht: Sie kann ja nichts dafür! Wünscht Töffel nicht sich sehnlich einen Erben? Und wird mit ihm nicht Töffels Stamm ersterben? Ein Jeder spricht: Da liegt die Schuld an ihr! »kein Heil ist außer mir!« Der Kirche, die das lehrt, Glaubt Mancher nicht so viel, der selbst zu ihr gehört. »Nichts wußte man vor uns von Wahrheit und von Tugend!« Glaubt doch den Kritischen für jetzt die liebe Tugend. - »Nur die sind frei, die wir beherrschen und berauben!« Das soll die ganze Welt den Freiheitsbringern glauben. Den Rand schrieb hier für seinen Unterricht Ein Schüler Ein gutes Herz, verwirrte Phantasie; Das heißt auf deutsch: Ein Narr war Ihr Deutsche, die ihr euch für Deutschlands Ruhm vereinigt, Ihr, die ihr unsern Witz und unsre Mundart reinigt, Mit Zweifel, der die Lust in engen Schranken hält, Erblick' ich diesen Tag, der mich zu euch gesellt; Vielleicht, daß meine Kraft durch eure Hülfe steiget, Vielleicht, daß neben euch sich meine Schwäche zeiget. Ich wag' es, nehmt von mir nur Fleiß und Eifer an, Wo ich durch Witz und Geist mich nicht erheben kann.Ist's euer Eifer doch, den ich an euch geschätzet, Noch mehr, als euer Witz, so sehr er mich ergötzet: Ihr liebt das Vaterland, nur dadurch brennt der Fleiß, Der noch der Klugen Lob statt alles Lohnes weiß; Zu glücklich, sollt' ihn nur dies Lob allein vergelten, Und ihn nicht jeder Thor, der euch nicht kennet, schelten.Ihr Deutsche, die ihr euch von deutschem Sinn entfernt, Und fremde Thorheit nur von fremden Völkern lernt, Den Satz noch nicht erkennt, den sie so deutlich zeigen: Es steigt des Landes Ruhm, wenn Witz und Mundart steigen. An euch bekehrt man nichts. Es sey euch immer recht, Daß ihr mit Fremden schön, mit uns barbarisch sprecht: Darf eure Thaten doch kein deutscher Werd' ich ein»Wie aber? Ist dein Fleiß, Gesellschaft, nennenswerth? Dein scharfer Richterspruch, der Das für falsch erklärt, Und Jenes richtig heißt, was ist es, das er nützet, Wenn ihn dein Eigensinn statt alles Ansehns stützet? So redet Der Jetzt Frankreichs Fehler zeigt, jetzt Deutschlands Mängel weist, Gut, wenn er sich zuvor genugsam unterrichtet, Schlecht, wenn er übereilt und ohne Kenntniß richtet. Dies widerfähret ihm, wenn er der Sprache lacht, Wo Und Und ein verachtet Lied für Und, als verstünd er deutsch, es ohne Zittern wagt, AusDer ist es, der an euch die eitle Mühe tadelt, Daß ihr, die kein Gesetz zu deutschen Richtern adelt, Nur kühn auf eigne Kraft, ganz Deutschland Regeln gebt, Da, wie er sicher weiß, ganz Deutschland widerstrebt.Er selbst gestehet dies. Nun wundre man sich nicht. Wenn er, so wohl gelehrt, ein weises Urtheil spricht.»Die deutsche Zierlichkeit ist nicht den Der Der freyen Völker Zahl, die Deutschlands Weite hegt, Wird keiner Sprachkunst Joch vonSo wird dadurch ein Volk als Oberherr verehret, Daß es ein gleiches Volk der Sprache Schönheit lehret? Wenn Was ging Böotien an seiner Freyheit ab?Ja, soll das Deutsch des So wird Der ohne Streit auch seinen Zweck erreichen, Der nach der Sprache Glanz, die Frankreichs Ruhm erhöht, Zum»Da, wo der König selbst der Sprache Richter setzet, Da wird durchs ganze Land ihr Urtheil hochgeschätzet.« Dies ist der kühne Satz, den kein Beweis beschützt, Den selbst das Beispiel fällt, durch welches er ihn stützt.Gebeut man auch dem Ohr in drohenden Gesetzen? Nein, zwar die Sprache steigt, wo der Monarch sie liebt, Weil man durch's ganze Land des Hofes Sitten übt, Allein, will er sein Volk des Ausdrucks Schönheit lehren, Wird man sein Beispiel nur, nicht sein Befehlen ehren. Der Sprachkunst Quellen sind: Brauch, Ursprung Aehnlichkeit; Was der Gelehrte schreibt, nicht was der Fürst gebeut.Der Fürst, der Lehrer setzt, macht sie zugleich nicht tüchtig; Ihr Ausspruch wird dadurch nur bei dem Pöbel wichtig. Oft trotzet träger Stolz auf ein erschlichnes Amt, Doch geht der Fleiß ihm vor, der sich nur selbst entflammt.Muß man die So, wie den König selbst, der sie gesetzt, verehren? Hat dieses Ansehn wohl ein Wenn die Gesellschaft hier, dort er mit Frankreich stand? Durft ihren Wörterbau kein Und sie kein Doch ist man jetzt vielleicht nicht wie vor Zeiten kühn; Denn wer jetzt denken will, muß Frankreich öfters fliehn. Vielleicht muß man sich jetzt nur nach den Und, schreibt man nicht wie sie, nachGefühl, und nicht Gebot, regiert des Deutschen Ohr; Er zieht, was Nicht, weil ein Nein, nur weil er doch mehr durch Richtigkeit ergötzet. Lehrt unser Noch weiter, als Selbst, wo der Selbst, wo um Kennt zwar das freye Volk der Deutschen Herrschaft nicht; Doch uns gehorchet es, und red't, wieGelehrte, fahret fort die Mundart auszubessern, Daß ihr nur selbst euch hebt, muß euren Werth vergrößern. Laßt nicht den Eifer nach, der Deutschlands Ruhm vermehrt: Hofft keinen schlechtern Lohn, als daß euch Deutschland ehrt. O Zeiten, die entzückt den Ariost gelesen, Was für ein Geist für euch wär nicht So kalt Spräch' er von Frauenliebe nicht Wie stark, wie treu mein Herze dich verehret, Für welch ein Glück es deine Huld sich schätzt, Hat noch kein Lied, o Freundinn, dich gelehret, So sehr mich auch die Dichtkunst sonst ergötzt. Zu zeitig wird mit falschheitsvollen Schwüren Der Schönen Huld oft Dichtern zugeneigt: Das wünscht' ich nie; drum ha ich, dich zu rühren, Dir eh mein Herz, als meinen Witz gezeigt.Beneide nicht berühmter Schönen Menge, Von deren Preis so manches Lied erzählt, Erfüllt ihr Lob unzählige Gesänge, So zeigt es oft, wie merklich sie gefehlt. Die matte Gluth nur unschuldsvoller Triebe, Pflegt wenigmal der Dichter Gluth zu sein. Ein feurig Lied, voll Zärtlichkeit und Liebe, Sieht man nicht oft der strengsten Tugend weyhn.So rühm ich nicht, Geliebte, deine Güte Durch einen Reim, der deine Tugend kränkt. Ich fand in dir das schätzbarste Gemüthe, Das zärtlich fühlt, wenn es erhaben denkt: Das bei der Lust der angenehmsten Triebe Nie seinen Werth noch seine Pflicht vergißt, Und gleich so stark an Tugend, als an Liebe, So voller Gluth; wie voller Unschuld küßt.Ein kluger Geist, den Witz und Kenntniß zieret, Ein zärtlich Herz, von edlen Trieben voll, Sind, was bei dir, Vollkommne, mich gerühret, Und was mich dir auf ewig fesseln soll. Verschmäh' mit mir, was Thoren soll beglücken, Nur eitle Pracht, um Gold nur feile Lust: Der Weisheit Reiz, der Liebe sanft Entzücken Sind unser Glück, und jenen unbewußt. Ihr Blätter, wo in bunten Zügen Gewinnsucht Wohl und Weh erblickt, Ihr gabt entfernt mir ein Vergnügen, So ward durch euch kein Spieler noch entzückt. Euch nahm - auf wiederholt Befehlen, Sie, die nur aus Gehorsam spielt, Zu lebhaft, Trümpfe nachzuzählen, Beim Gil Blas lacht, in Athalien Und, seufzend indem sie euch faßte, Sprach sie: Käm' Phaon doch herein, Mich, wenn ich ihn auch noch mehr haßte, Verhaßtes Spiel, von dir nur zu befreyn! Auf seinem Zimmer unsprechbar. Um das, was er gethan, nun auch der Welt zu zeigen, Läßt er nun publice den großen Wozu wird er wohl brauchbar sein? Im Tempel Salomons wüßt' ich es doch zu sagen, Da wär er gut, das ehrne Meer zu tragen. Bis hieher ha ich noch, nach deutscher Dichter Sitten, Den Rest der Barbarey, den tollen Reim geduldet. Zwar weiß ich es noch nicht, ob je sein Schellenklang Mit Feuer und Vernunft in strenge Fesseln schloß, Und ob ich was gedacht, das ich für schön erkannte, Und das sein Eigensinn nur aus dem Liede jagte. Wie er Den, der ihn sucht, mit so viel Angst bemüht, So flieh ich jetzt vor ihm, wenn er mich auch nicht scheut, Ja wenn er mich verfolgt. So dient der spröden Schöne Oft eines Buhlers Brunst zum grausamen Gespötte, Des Buhlers, den hernach der Rache Lust ergötzt, Wenn der nur Kälte zeigt, der sie in Flammen bringt.So wagt' auch ich vielleicht, den Dichtern nachzusprechen, Die, neuer Kühnheit voll, des Reimes Fesseln brechen, Doch zweifelnd, ob ihr Fuß die rechte Bahn betritt, Erwähl' ich noch den Weg, den Der Dichtkunst Barbarey hat er zuerst verlassen; War Reimen Barbarey: so muß er Reimen hassen.Du, dem es schimpflich dünkt, dem Was hast du für ein Recht, die Reime zu verschmähn? »Es ist ein Kinderwerk, den Vers mit Reimen zieren, Was denk' ich, wenn mein Ohr zwo Sylben ähnlich rühren? Man nennt den Doch was dasSo? denkest du denn nicht, wenn du nicht Wörter hörest? O lerne, wie man denkt, eh' du uns dichten lehrest. Nicht Alles, was in uns die Seele wirken kann, Zeigt ein bestimmter Hauch durch Zung' und Lippen an. Wie mag der Tonkunst Macht des Kenners Ohr entzücken? Wie rührt des Malers Werk, das Far und Leben schmücken? Dies weiß man, daß es stets dem Geiste Lust erweckt, Wenn er was Neues sieht, was Aehnliches entdeckt, Das Maaß im Sinne trägt, die Größen zu vergleichen. Was ihn vergnügen soll, muß Stoff zum Wirken reichen, Zum Sprechen eben nicht. Was ist es, das man spürt, Wenn uns ein gleicher Klang das Ohr gedoppelt rührt? Nur Ordnung, Aehnlichkeit, zwar einfach, bald zu fühlen, Doch zu was Edlerm gut, als nur zu Kinderspielen.Und warum schilt dein Zorn, den nur der Reim entflammt, Nicht auch das Sylbenmaaß, wenn er den Reim verdammt? Sieh die vermischte Reih' von kurz- und langen Tönen; Was denkst du denn bei der? auch die mußt du verhöhnen.Ich glaube, daß nur die zur Gattinn dir gefällt, Vor der man Was dächte wohl dein Geist, selbst bei Du wirst nicht kindisch sein, und dich daran vergnügen.Die Regel hat man längst den Dichtern fest gesetzt, Es werde durch ihr Werk Verstand und Ohr ergötzt. »Doch sprichst du, was für Kunst hört man im Reime schallen? Die Ziege blöckt und reimt, es reimt der Flegel Fallen, Wenn Hans mit Märten drischt.« Wie sinnreich ist dein Hohn! Doch höre: Phylax heult, und ändert stets den Ton; Singt er ein reimlos Lied? Was hat den Reim erhoben, Als wär er das allein, warum wir Dichter loben? Nein, Reim und Sylbenmaaß, und Feuer und Verstand, Die machen erst vereint des Dichters Geist bekannt, Der, wenn er Wort und Ton nach strengen Regeln schränket, Dabei doch schöner denkt, als man in Prosa denket. Dann rührt er mit der Lust, die uns ein Tänzer bringt, Wenn sein verwegner Schritt auf schwankem Seile springt; Es würde sich kein Volk vor seiner Bühne häufen, Wollt' er den trägen Fuß auf fester Erde schleifen. Wie ähnlich wär er Dem, der, da kein Reim ihn zwang, So matt und elend singt, als kaum ein Reimer sang!Nun hör' auch, ob den Reim, der dich so sehr beleidigt, Vielleicht ein stärkrer Grund, als der Gebrauch, vertheidigt Durch künstlich Sylbenmaaß hat sonst ein römisch Lied Zugleich das Ohr ergötzt, des Dichters Geist bemüht. In Ordnung mancher Art sah man die Füße stehen; Da hüpft ein Daktylus bei schleichenden Spondeen. Des Deutschen ernsten Vers ziert ein gesetzter Schritt, Der nicht jetzt hurtig läuft, und jetzt bedachtsam tritt. Stets soll ein kurzer Ton bei einem langen klingen; Mehr Wechsel, und mehr Kunst ist nicht in ihn zu bringen, Als daß der Dichter Volk, zur Freyheit angewöhnt, Jetzt lange Sylben kürzt, jetzt kurze Sylben dehnt. Der muntre Daktylus läßt sich nur selten hören, Und man fängt jetzt fast an ein sapphisch Lied zu lehren. Wie Ordnung nicht ergötzt, die man zu sehr versteckt: So macht die wenig Lust, die sich zu bald entdeckt. Mehr Ordnung und mehr Kunst wird da das Ohr empfinden, Wo sich zwo Zeilen stets durch gleiches Ende binden. Der schreibt, der dichtet nicht, der Zeil' auf Zeilen häuft, Wo der entreimte Vers so leicht wie Prosa läuft.Ich lobe nicht den Reim, ich will ihn nur beschützen: Sonst würd' ich mich vielleicht auf Er schilt das Sylbenmaaß, erhebt des Reimes Klang; Den lehrt uns die Natur, das ist der Künstler Zwang.»Was Schönes muß uns auch in jeder Sprach' ergötzen. Die Reime kann man nicht wie Lieder übersetzen. Drum sind die Reime nichts.« Sieh! wie du dich vergehst, Und kühn auf Gründe bau'st, davon du nichts verstehst. Nur bloß des Einfalls Werth kann deine Regel zeigen; Des Ausdrucks Reiz und Kraft bleibt jeder Mundart eigen.Doch, warum thust du uns des Reimes Ursprung kund? Zum Scherze fehlt das Salz; zum Ernste fehlt der Grund. Nein, treibt dein Eifer dich, den Reim nur auszurotten, So zeige mehr Verstand, und witzerfülltes Spotten. Komm, weise, wie der Reim des Dichters Geist umschränkt; Wie Wie uns noch mancher Scherz im Wenn der verhaßte Reim nicht allen Witz erstickte. Wo einst dein reimlos Lied der Beiden Reimen gleicht: So glaube ganz gewiß, daß es den Reim verscheucht.Doch, wohin eilten wohl des Reimes bange Schritte? Verjagt ihn nicht bereits der Welsche, wie der Brite? Kaum daß des Franzen Ohr, das sich so zärtlich nennt, Das Sylbenmaaß verhört, und nur den Reim erkennt. Zu diesem dürft' er fliehn, doch O Volk, das Fremde liebt, nimm Theil an meinem Leiden! Der Deutsche hat mich nur von seinem Lied entfernt, Damit er etwas thu', das er von dir nicht lernt.Doch nein, er darf auch noch durch Meer und Alpen reisen; Wenn man ihn minder schätzt, wird man ihn nicht verweisen. Wahr ist's, des Briten Geist, der stärker denkt, als fühlt, Verachtet's, ob der Reim in seinem Liede spielt; Der Welsche, der nicht ganz das alte Rom vergessen, Hat ein geübter Ohr, die Sylben abzumessen. So zart hört Deutschland nicht, wiewohl es doch noch hört; Dies ist es, was den Reim den deutschen Dichter lehrt.So lerne denn was mehr, als trotzig nachzusagen, Was mit Bescheidenheit gelehrt're Männer wagen! Die Reimer hat ihr Spruch verachtungswerth erkannt, Doch niemals so wie du die Reime ganz verbannt; Bis einstens der Gebrauch ein Sylbenmaaß bekräftigt, Das mehr den Geist bemüht, den Dichter mehr beschäftigt. Der Reim, der uns, wo So witzlos, falsch und grob erzählet, Wär So schien' er mir von »und reimte man nun auch nicht mehr, Was würde man sich denn ersparen? Denn wo wir jetzt zufrieden Reime sehn, Da müßten doch alsdann Gedanken stehn.« So meinte Der gute Mann! lebt' er in unsern Jahren, Er würde tausend Dichter sehn, Die Reim und Denken sich ersparen. Als mein Geschick mich einst nach Naumburg brachte, So war für mich der schlechtste Wein bestellt; Und was den Wein erst recht abscheulich machte: So trank ich ihn gar für mein eigen Geld. Der erste Sohn von Wie der gerathen wird, das weiß man jetzt noch nicht; Doch erbt er nur vom Vater Eine Tugend, So wird er ganz gewiß ein Kind, das viel verspricht. Philippen, der ihm nichts gethan, Lief jüngst mit wutherfülltem Blicke Und mit geballter Faust der tapfre Töffel an - Und kam mit blut'gem Kopf zurücke; Darüber lachte Fritz: den wird erst Töffel schlagen! O nein, er heult: ich will's der Mutter sagen. Den Mann, auf den ihr mir ein Trauerlied befohlt, Hat uns der liebe Gott genommen. An Wenn ihn dereinst der Teufel holt. Für's Corpus Academicum Ist dieses Zimmer viel zu klein; Wir hätten müssen Geister sein, So wär's ein Pandämonium. Dich, Freund, reizt muntrer Witz, so wie erhabnes Wissen, Du denkst bei Sprich, Gemeiner Leser Schwarm sich nie entziehen soll? Sprich, ob es strafbar ist, nicht Allen deutlich bleiben, Manch Lied den Schönen weyhn, und Manches Weisen schreiben?Den Reimer schütz' ich nicht, der, was er dunkel denkt, Zu seiner Leser Qual in dunklern Ausdruck senkt. Mir wird er deutlich sein, wählt er sich auch zum Muster Den Ruhm Lusatiens, den Mir sagt ein jeder Ort, der Manchem Mühe macht, Dies war des Autors Sinn; er hatte nichts gedacht. Ein Andrer kennt vielleicht der Weisheit äußre Schalen, Und gleichwohl soll sein Vers mit hohem Wissen prahlen; Drum führt er, was er sagt, in Dampf und Nebel ein. Drückt es nur deutlich aus, so wird nichts Schlechters sein; So wie uns manchen Satz, den jedes Kind erkennet, Der Thelematolog in dunkeln Wörtern nennet.Mich reizet nur ein Lied von tiefem Denken voll, Gemacht, daß man es mehr als einmal lesen soll: Nicht, das durch Dunkelheit des Einfalls Armuth decket, Nicht, das mit Fleiße nur, was man schon weiß, verstecket. O nein, ein solches Lied, das hohe Wahrheit singt, Die stärker in den Sinn durch kühnen Ausdruck dringt, Das man von neuem liest, und neue Schönheit findet, Und den zu reichen Schatz stets gräbet, nie ergründetWie, wenn durch unrein Pech das Feuer lodernd dringt, Der Flamme schwaches Licht in dicken Dampf versinkt: Wird Der, den Stolz und Wahn für gründlich Wissen füllen, Oft den gemeinsten Satz in dunkle Pracht verhüllen. Doch wie wenn heitre Gluth aus weißem Wachse strahlt, Sich deutlich und belebt das Bild im Auge malt: Wird des Gelehrten Werk mit Deutlichkeit ergötzen; Nur Augen blöder Art kann selbst sein Glanz verletzen.Ein Schüler, der bereits das Octaedrum kennt, Des Zirkels Umfang mißt, die Logarithmen nennt, Erblickt des Briten Werk, das alle Weisen ehren, Er liest, versteht es nicht, schmäht Ein Mädchen, die den Werth der Hochzeitlieder schätzt, Die, (so gelehrt ist sie!) selbst Will Sie liest, versteht es nicht, schmäht Mit Rechte schmähte sie, brächt', um ihr Herz bemüht, Der Stutzer, den sie liebt, ihr ein so schweres Lied: Was schilt sie Das, stärker an Vernunft, des Liedes Reiz durchdrungen?Der Leser, dem man schreibt, bestimmt des Autors Pflicht: Wenn Sagt, was den Dichter zwingt, nur Lesern ohne Denken, Ein Lied, das höher strebt, beständig zuzusenken? Unglücklich, wenn ihn nur die Dichtergluth entflammt, Daß ihn ein harter Spruch zum Pöbel hin verdammt!Ja, spricht man: denn es soll der Dichtkunst weise Lehren, Zu seiner Besserung der Ungelehrte hören: So hat, da Der Menschheit ersten Trieb der rohe Mensch gefühlt; So hat den Deutschen einst des Barden Lied erhitzet, Wenn auf der Freyheit Feind sein siegreich Schwerdt geblitzet.Doch wie? verstand ein Geist, im Denken unbemüht, In allem Wissen fremd, der ersten Dichter Lied? Den Bau der großen Welt, das göttliche Geschlechte, Die Wunder alter Zeit, der Menschen Amt und Rechte, Dies hat die erste Welt von ihnen angehört. Wer lernt jetzt halb so viel, und dünkt sich nicht gelehrt?Doch, Dichter, prahlet nur mit eurer Ahnen Thaten, Laßt Wahn und Eitelkeit erfinden, nicht errathen; Sagt, was ihr Lied vollbracht, und was es nie vollbracht, Und was Vernunft nur kann, das sucht in seiner Macht. Es sey, daß Ward denn durch jedes Lied der Tugend Reich vergrößert? Erregte Empfand nicht mancher Thor oft ihren Witz und Muth? Und konnt', eh' Kein Lied der Schäferinn die Sprödigkeit benehmen? Vor Zeiten gab Doch ein Gleich neben dem Der lehrt den Wenn aber ja dein Werk so Manche lehren soll: So sey es auch zugleich vom Reiz für Weise voll, So wie ein Altarblatt, mit kunsterfüllten Zügen, Des Volkes Andacht mehrt, und Kenner kann vergnügen, Kein bunt Marienbild, vom Holzschnitt abgedrückt, Das Kinder nur ergötzt, und Bauerstuben schmückt. Es folgt nicht, daß kein Lied mit Nutzen Lust verbindet, Wo der gemeinste Geist nicht jeden Satz empfindet; Genug, trifft er für sich da gute Lehren an, Wo Manches ihm zu hoch, Gelehrte rühren kann.Doch Niemand zieht vielleicht den Dichter ganz zur Erden: Er soll kein Lehrer nicht des schlechten Pöbels werden; Man will nicht, daß sein Lied ein Weib zum Weinen zwingt, Wenn es am Petersthor ein deutscher Genug, bemüht er sich, für einen Sinn zu spielen, Der richtig denken kann, und zärtlich weiß zu fühlen. Gut, doch wofern ihr nur für solche Seelen schreibt, Sagt, wo der Dichtkunst Zweck, das Unterrichten, bleibt? Was braucht's, daß sie von euch die Lebensregeln hören, Die ihnen eigner Witz, Fleiß und Erziehung lehren? Als nur, damit ein Satz, den eure Kunst geschmückt, Zwar den Verstand nicht lehrt, doch in das Herz sich drückt.Auch das ge ich euch zu, doch selbst aus diesen Seelen, Die ihr vom Pöbel trennt, werd ich von neuem wählen. Dürft ihr nicht euren Vers gleich jedem Bürger weyhn: So darf auch meiner nicht für jeden Leser sein. Ihr irrt, wofern ihr glaubt, frey von gelehrten Sätzen Werd' eure Deutlichkeit auch Alle gleich ergötzen. Für Leser mancher Art sind Für Leonoren das, und das für den Eugen. Ihr straft es, wenn man singt, nur Weise zu vergnügen: So straft auch, wenn man singt, nur Schönen zu besiegen. Euch mißfällt, wenn mein Vers von So braucht im Trauerspiel Geschicht' und Fabel nicht. Soll ein Gelehrter nur vor euren Schauplatz gehen: So sey auch Der gelehrt, der will mein Lied verstehen. Den Leser wähl' ich mir; sagt, ob ich strafbar bin? Hat jeder eurer Zunft doch gleichen Eigensinn. Der, der die Schäferinn mit Lied und Einfalt zieret, Was fragt er, ob ihr Bild den Philosophen rühret? Ein Andrer singt entzückt von seiner Chloris Kuß: Ich bin nicht so entzückt, und les ihn mit Verdruß. Wie, soll der Dichter stets sich Stutzern ähnlich zeigen? Bei Mädchen witzig sein, bei Klugen aber schweigen?Doch geh' ich nicht zu weit? Wer ist es, der es schilt, Wenn Kunst und Wissenschaft erhabne Lieder füllt? Nur das verbietet man, daß tiefer Sätze Menge, Zu dunkel ausgedrückt, im schweren Vers sich dränge. Gut, theilt den Einfall gleich in zwanzig Zeilen ein; Nur merkt, ihr werdet matt, und doch nicht deutlich sein. Vergebens, daß man Dem, dem alle Kenntniß fehlet, So, wie ein Lehrer thut, Satz und Beweis erzählet. Nicht Alles faßt der Vers; und wenn er Alles faßt, So wird die Deutlichkeit dem Leser selbst zur Last. Mit ekelem Geschwätz wird uns der Dichter plagen, Der uns nichts denken läßt, und Alles strebt zu sagen; Doch ist ein Mittel hier: auch Der gefällt uns nicht, Der nicht genug uns sagt, und wie Orakel spricht. Die freche Buhlerinn, die mehr giebt, als vergönnet, Die Spröde, die uns kaum mit halbem Blicke kennet, Sind beide reizungsleer Wo muntre Sittsamkeit bemüht und auch vergnügt. Doch heißt die Schöne nicht durch eitlen Stolz verblendet, Die Jedem unverdient nicht ihre Gunst verschwendet: So wißt auch, daß ihr oft ein Lied als dunkel schmäht, Und denket nicht daran, daß ihr nur blöde seht.Ihr sprecht, das sey nicht Lust, was uns mit Denken quälet, So hört zu guter letzt noch was mein Vers erzählet.Sonst, als den Deutschen noch kein seiner Witz vergnügt, Und nur sein redlich Herz mit tapfrer Faust gesiegt, Gebraucht' er sich, die Zeit ergötzend zu verlieren, Der bunten Heere schon, von streitenden Papieren. Vier gleiche Haufen sinds. Des Schicksals Eigensinn Giebt einem Mächtigern der Andern Leben hin. Vor seiner Sieben muß zu oft ein Taus erbleichen, Doch wird ihr bald darauf nicht eine Sieben weichen. Die Stunden kürzten sich mit Spielen mancher Art; Da hoffte man ein Glück, das Fürst und Ober paart Auch ging man Wetten ein, wo stets die Hand verspielte, Die Blätter eines Rangs in mindrer Anzahl hielte, Bot einem Spieler Trotz, der zu verwegen war, Und setzte sich ihm gleich in Hoffnung und Gefahr. Drauf, als die Rohigkeit von Deutschland sich entfernte, Und man der Fremden Kunst und fremde Thorheit lernte, Ward auch der Zeitvertreib, den Spanien erdacht, Und Frankreich ausgeputzt, bei uns bekannt gemacht. Dem Tutti wich der Martsch, der Sequens Matadoren; Vom Spieler ward a Tout, kein Trumpf vom Glück erkoren. Voll Ordnung war das Spiel, nur war sie mehr versteckt, Voll Regeln, deren Zahl gemeine Seelen schreckt: Und wem zum Denken sonst Geduld und Stärke fehlte, Der ward ein Wie hörte man dabei die schwächern Geister schreyn: Was so viel Mühe macht, kann kein Vergnügen sein! Umsonst, die Schönen selbst gewöhnten sich zu denken, Der Wenzel und das Taus flohn endlich in die Schenken. Die Stunde, die ich soll verlieren, Die muß, mich eher zu verführen, Ein kleiner Theil der Zeit nur sein: Doch welcher Zeit? Die mir verschwunden, Zählt zwar mit tausenden die Stunden, Wie viel sind noch in Zukunft mein? Beglücktes Göttingen, wie wohl wirst du regieret! Wo die Musik ein Und Und **** Der, wenn sein Arm den braunen Bogen lenkt, Der, wenn sein Bakel sich auf wilde Rücken senkt, Der, wenn er Briefe schreibt, und Andrer Ehre kränkt. Sagt, Freunde, denen es durch vielen Fleiß gelungen, Daß ihr ins Heiligthum Ist's möglich, daß ein Geist, der Witz und Denken liebt, In eurer Wissenschaft sich mit Vergnügen übt? Sagt, womit kann uns wohl das Chaos von Gesetzen, Verwirrt, voll Dunkelheit, voll innerm Zwist, ergötzen? Durch was für Wollust wird der müde Fleiß gestärkt, Wenn das Gedächtniß nur zerstreute Sätze merkt? Was wirket der Verstand, wenn wir für Grund und Schlüssen, Nur auf des Lehrers Wort, die Lehren glauben müssen? Wenn ein bewährter Mann dem andern widerspricht, (Der Beifall des Gebrauchs fehlt keiner Meynung nicht); Wenn man hier billig heißt, was man dort strafbar nennet; Hier zu gelinde spricht, und dort zu scharf erkennet; Wenn man der Meynung folgt, die die Vernunft verdammt, Nur weil sie auf uns her von unsern Vätern stammt; Mit der Gerichte Brauch, mit jedes Dorfes Sitten, Der Ordnung jeder Stadt sich muß den Kopf zerrütten; Und wenn zuletzt die Frucht von so viel Arbeit ist, Daß man im dicken Stoß verworrner Acten liest?So, Freunde, hör' ich oft zu kühne Spötter richten. Beurtheilt, kann dies Blatt wohl ihren Wahn vernichten? Gesetze müssen sein, sonst kann kein Staat bestehn, Weswegen will man denn Die, so sie lernen, schmähn? Vielleicht ist das allein ein Fleiß für kleine Seelen, Wo Einsicht und Verstand zu größern Dingen fehlen? Gesetzt, es wäre so: wird denn wohl Der verlacht, Der auch mit kleiner Müh' für Andrer Glücke wacht? Und lobte man vielleicht an ihm mit besserm Rechte, Wenn er durch größern Fleiß geringern Nutzen brächte? Doch, Tadler, glaubet nicht, der Rechte Wissenschaft Erfodre wenig Fleiß, und nur geringe Kraft. Nicht Alle lernen sie in ihrem Umfang kennen, Die ihre Schüler sind, ja die sich Lehrer nennen. Der glaubt, im alten Rom, wo sich ihr Quell versteckt, Sey Alles, was man nur zu wissen braucht, entdeckt; Ein Andrer, der sich nie vom Nutzen will entfernen, Wird nur den Schlendrian der goldnen Praris lernen; Und Beider dummen Fleiß verlacht ein tiefer Geist, Der der Gesetze Grund, wie ein Doch Alle fehlen hier, und Keiner würde fehlen, Wollt' er des Andern Fleiß sich auch zum Beispiel wählen. Mit Recht wird Griechenland, mit Rechte Rom verehrt; Dies hat die Welt regiert, und jenes sie gelehrt. Mit Rechte fraget man, zum Nutzen stets beschäftigt, Ob das, was man erlernt, auch der Gebrauch bekräftigt, Mit Recht sucht man von dem, was ein Gesetz gebeut, Den unbewegten Grund in ew'ger Billigkeit. Doch soll man nirgends nicht den wahren Weg verlieren: So muß uns Alterthum, Gebrauch und Schließen führen.So viel umfaßt ein Geist, der sich Gestärket durch Vernunft wie durch Gelehrsamkeit; Die zeiget ihm den Weg, den man vor ihm gewählet, Die führet seinen Schritt, wo ihm ein Führer fehlet.Denn damit schmeichle sich kein schläfriger Verstand, Daß er nur Alles weiß, was man vor ihm erkannt. Viel konnte man vor uns in feste Regeln binden: Viel müssen wir anjetzt selbst denken, selbst erfinden.Hier schränkt man den Verstand zu weiter Vorschrift ein, Den eingeschränkten Satz macht man dort allgemein, Erklärt, was dunkel ist, versöhnt, was scheint zu streiten, Läßt, wo kein Fürst befiehlt, von der Natur sich leiten; Was dieser Staat verlangt, schickt sich für jenen nicht, Was sonst verboten war, wird jetzund oft zur Pflicht. Unendlich ist die Zahl von stets verschiednen Fällen, Man sieht sie manchen Band gehäufter Sprüche schwellen. Vergebens lernt daraus des Ansehns träger Knecht: Ein neuer Umstand kommt, und heischt ein neues Recht. Verwegner Bosheit Trotz muß man beherzt besiegen; Mit Klugheit hindert man der schlauen List Betriegen, Bestimmt des Beifalls Maaß, wenn man den Zeugen hört, Ob er voll Dummheit irrt, voll Trug uns falsch belehrt. Lernt, wie die frevle List verborgner Uebelthaten Durch manches Zeichen sich der Rache muß verrathen. Dies Alles braucht Verstand. Umsonst ist Dessen Fleiß, Der, was man ihm gesagt, nur nachzusprechen weiß.Wahr ist es, daß ein Schwarm An Zahl den Fliegen gleich, die sich im Sommer mehren, Für sich gedankenlos, von fremder Meynung voll, (Nur hat er noch Verstand, wenn er betriegen soll,) Der nie nach Billigkeit, nie nach Vernunft getrachtet, Vom Pöbel stets gehaßt, vom Weisen stets verachtet. Doch wer ist, der so schlecht den Werth der Dinge kennt, Daß er ein solches Volk Wo ist die Wissenschaft, da nicht der Thoren Menge Sich zu der kleinen Zahl von wahren Weisen dränge?Wie aber, flieht nicht Der, der sichre Kenntniß liebt, Die Kunst, wo steter Zank die größten Meister übt, Und wider einen Spruch, der auf das Recht sich stützet, Ein andrer Spruch erscheint, den auch das Recht beschützet? Bisweilen wankt das Recht, ich räum' es willig ein: Doch öfter wird die Schuld nur an dem Lehrer sein. Ein Geist von Wahrheit voll, gewöhnt zu scharfen Schlüssen, Entdecket da Beweis, wo Andre glauben müssen, Und wo ihm das Gesetz vielleicht zu dunkel spricht, Versagt die Billigkeit ihm ihren Ausspruch nicht. Durch ein verdreht Gesetz, durch ein verwirrt Erzählen Glückt es dem Zänker nicht, ihm Beifall abzustehlen. Durch ihn wird selbst das Recht, das so verworren scheint, Ein ordentlicher Bau, wo Alles sich vereint. Er sieht, wie ein Gesetz sich stets im andern gründet, Den Menschen die Natur, der Staat den Bürger bindet; Er kennet, er verehrt die Weisen jener Zeit, Wie sie, an Einsicht stark, und voll Gerechtigkeit. Vergleicht man sie mit ihm, nach weit entfernten Jahren, Wird das ihr Vorzug sein, daß sie sein Muster waren. Er wirkt der Menschen Glück durch Tugend und Verstand; Nun urtheilt, wird er wohl verehrungswerth erkannt? O Pflanze voller Trefflichkeiten! Kraut, dessen Kenntniß nie das Alterthum beglückt, Das uns, zur Ehre neuer Zeiten, Die neuentdeckte Welt, wie Peru's Gold, geschickt.Dein Rauch, durch hohlen Thon gesogen, Ergötzt, wem männlich Blut in seinen Adern fließt; Die Schönen selbst sind dir gewogen, Und öfters hat dein Rohr ein zarter Mund geküßt.Durch kurzen Weg nicht sehr geläutert, Verleiht dein grober Theil dem Arbeitsmanne Kraft; Manch weises Hirn hast du erheitert, Wenn dir ein längrer Zug mehr Reinigkeit verschafft.Zu wenig, wärst du zum Ergötzen In einerley Gestalt, im Dampfe nur bereit; Du bist gedoppelt mehr zu schätzen, Da uns zugleich dein Staub, dein edler Staub erfreut.Ihm ein Behältniß zu bereiten, Sind kostbares Metall und theurer Stein bestimmt; Er zeigt des Stutzers Artigkeiten, Der mit geschickter Hand ihn giebet oder nimmt.Viel Dichter haben dich erhoben, Doch ich kann unparteyisch loben, Der selten deinen Staub, nie deinen Rauch genießt.So singt, vom Phöbus unterwiesen, Mein So hab ich dich, Taback, gepriesen, Kraut, dessen Dampf und Staub gelehrt und artig macht. Das Alte darf nicht länger bleiben, Stets müssen sie was Neues schreiben; Nur kennen sie das Alte nicht, Und schreiben Neues stets, das Neuem widerspricht. Vom Cyklopen singst du - Denn bei Riesen liest man gern von Zwergen. Held, der uns so gepreßt, dein eifriges Bestreben War, spät im eitlen Hauch der letzten Welt zu leben; Doch, wird mein Wunsch erfüllt, die Rache giebt ihn ein, So soll einst dein Homer ein zweyter Beim ersten muß man lachen, Beim zweyten muß man gähnen; Was aber bei dem dritten? Wer, Henker! kann das lesen? So eilst du schon, o Freundinn, von der Erde Hin an den Ort, wo steter Glanz dich schmückt! Hin an den Ort, wo ich vergessen werde, Weil keine Noth befreyte Geister drückt! So schwächt bereits von Denen die mich ehren, Dein früher Tod die schon so schwache Zahl! O dürft' ein Wunsch dein größer Glücke stören! Der niedern Welt wünscht' ich dich noch einmal.Zu wenig sind, die mit gerührtem Blicke Die Pflichten sehn, die Elend fodern kann; Zu wenig spornt für ihres Nächsten Glücke Ein edler Trieb voll reiner Wollust an. Lernt, Sterbliche, der Gottheit Zwecke kennen, Wenn ihre Huld mit Gütern euch erfüllt: Sie will euch nur die Lust, die Ehre gönnen, Daß Andrer Wohl aus eurem Glücke quillt.Verlaßner Noth stets hülfreich zuzueilen, O Mit milder Hand die Güter auszutheilen, Nur dies hast du für ihren Brauch geschätzt; So klagt kein Kind um die, die es geboren, Wie deinen Tod dein Unterthan beklagt, Der wehmuthvoll, was er mit dir verloren, Den Enkeln noch nach vielen Jahren sagt.Kein Dichter mahlt mit kunsterfüllten Zähren, Wie tief dein Tod in so viel Seelen dringt; Kein Dichterwitz kann dir mehr Ruhm gewähren, Als dir der Schmerz von so viel Seelen bringt; Doch, Den hohen Blick, der stets für Sachsen wacht, Ach, hat vielleicht die dir entrissnen Tage Der Vorsicht Schluß den Seinen zugedacht! Daß er neun Jahr Professor hieß Und nie sich als Gelehrter wies, Ist seiner Ohnmacht zu verzeihn; Doch, was auch Menschenliebe spricht, So müßte doch die Ohnmacht nicht Acht lange Jahr' besoldet sein. Er schreibt ein Buch zu Frankreichs Ehre, Der Philosoph von Sanssouci; Doch diesem Buche glau ich nie, Längst widerlegtens »warum pflanzt man bei Naumburg Reben? Der Wein ist ja abscheulich schlecht,« Fragt Pöllnitz. Hat der Tadler Recht? Da wag ich nicht Bescheid zu geben; Doch bei der Frage fällt mir ein: Auf das, was L ... sprach, ha ich gar nicht gehört: Die Mahlzeit, die er gab, war die Geduld nicht werth. Durch Glas, das unsre schwachen Blicke Zur Kenntniß ferner Welten stärkt, Ward gestern, mit verschiednem Glücke, Der Erdball, der jetzt brennt, bemerkt.Des heitern Himmels blaues Leere Stellt sich des Einen Auge dar; Der findet in dem Sternenheere, Statt des Kometen, den Polar.Wohl! endlich hab ich ihn gefunden, So ruft der Dritte halb entzückt; Er ruft, und sieht sein Glück verschwunden, Indem die Hand das Rohr verrückt.Der Schönen Wünschen und Bemühen Hält selbst den Unbestand nicht fest; Sie sehn ihn durch die Gläser fliehen, Wie er das Rohr, das wankt, verläßt.Was macht den Stern vor uns verschwinden? Aefft unsern Fleiß wohl sein Betrug? Nein, ihn gewiß durchs Rohr zu finden, Sind wir nur nicht geschickt genug.Geschichte, du sollst mir jetzt zeigen, Was wir in keiner Fabel sehn. Heiß Männer von dem Laster schweigen, Mit welchem sie die Schönen schmähn.Man braucht nicht lange nachzusinnen, Wenn Mancher sie für falsch erklärt; Ihr Herz zu kennen, zu gewinnen, Fehlt ihm Geschicklichkeit und Werth. Auf diesem lieblichen Gefilde, O Den Mahl' ihn, als wie er schreibt, mahl' ihn, als wie er spricht, Als Ueberwinder mahl' ihn nicht. Euch alle soll der Mensch regieren, Sprach einst Der Mensch, das Werk von meiner Hand. Wie? ließen sie sich trotzig hören, Gebeut was Größers uns zu ehren, Der Mensch wird nicht von uns erkannt.Dieß Wesen ohne Kraft und Waffen, Dieß hast du uns zum Herrn erschaffen? So fragt der Leue schon ergrimmt: Dann will ich seine Herrschaft schauen, Wenn er, zerfleischt von meinen Klauen, In seinem Blute vor mir schwimmt.Ich? sprach der Adler, soll ihm nützen? Auf Gemsen nie erstiegnen Spitzen Wird ihm mein Wohnhaus wohl entdeckt? Wodurch denn will er mich bezwingen? Der kühne Flug von meinen Schwingen Geht höher, als sein Blick sich streckt.Mir, schloß der Wallfisch, zu gebieten? Soll er, wo Frost und Wellen wüthen, Mir mehr, als beide, furchtbar sein? Nein, Heerden von dergleichen Thieren Will ich, mein Schwanz darf sie nur rühren, Zerschmettert in das Meer zerstreun.Wißt, hat sie drauf der Gott belehret, Schwach, unbeflügelt, unbewehret Ist er doch mächtiger, als ihr. Was mehr, als Stärke, Flug und Waffen, Wird ihm nur eine Kraft verschaffen, Und diese Kraft besitzt kein Thier.Dann trotz' ein Löw' auf seine Klauen, Wenn er, durch schärfern Stahl zerhauen, Vor ihm in seinem Blute liegt. Dann wird der Adler ihm enteilen, Wenn durch die Luft auf schnellern Pfeilen Der Tod unfehlbar nach ihm fliegt.Du wüthest nur, um mehr zu bluten, Belebtes Eyland kalter Fluthen, Wenn dich sein kühner Schuß verletzt Vor Menschen wird der Stolz entweichen, Die selbst der Rest von ihres gleichen Verächtlich, fast zu Thieren setzt.Die Kraft, durch die ihm wird gelingen, Luft, Erd' und Wasser zu bezwingen, Die bleibt euch ewig unbekannt. Zu bald nur wird sie euch zum Schrecken Durch ihre Wirkung sich entdecken, Den Namen hört: sie heißt Fühlend, gelehrt für die Lust, die Sang ich doch selten ein römisches Lied; Lachte, wenn Franken! seyd um sie lateinisch bemüht.«Daß mich ein War mir der Reiz der Unsterblichkeit nicht. Fände die Nachwelt mein Lied in gelehrte Quartanten vergrößert, Läse sie Noten, und nicht mein Gedicht.Freunde des Alterthums, hört, hört mich nun den Irrthum erklären, Der mich vier Olympiaden verführt! Ja, die Unsterblichkeit muß ein gothischer Dichter entbehren, Weil sie nur römischen Liedern gebührt.Deinen Aber dein ewiges Lied, das singen noch jetzo die Schönen,Scheinen die Lippen noch doppelt so schön. Aber die Enkelinn der, die jetzt den Läßt ihn beimGlücklicher Römer, nur dir, nur dir sind Lieder gelungen, Welche das zweyte Jahrtausend noch hört! Das du nochAber dein mächtiges Lied der Römerinn Herze zu rühren, Singt sie, die Deutsche, nur für das Gehör. Fühlende Schönen verstehn dich nicht mehr!Freunde des Alterthums, hört! Die Ewigkeit werd' ich nicht suchen, Da mich die Welt, der ich lebe, vergißt; Nie soll ein Knabe dereinst mich exponirend verfluchen, Wenn nur ein Mädchen empfindend mich liest. Freund, den voll Schmerz mehr, als nur Freunde, missen, Der, wenn er stirbt, der Weisen Menge kränkt, Den Deutschland klagt: Mir ward ein Sohn entrissen; Stolz wär auf ihn das Land, das ihn versenkt.Wie wissen wir, wann wir den Schöpfer hören? War nicht dein Trieb, dein starker Trieb, sein Ruf? Der riß dich hin, die Wunder uns zu lehren, Die unser Gott im fernen Westen schuf.Und leitet uns, wo uns kein Engel führet, Ein edler Trieb von unbesiegter Macht, Zerstört sie denn, die Hand, die uns regieret, Ihr Werkzeug schon, noch eh' es war verbracht?So fragen wir, wir noch gefangne Seelen, Todt ist für uns, was nicht der Erde lebt: Wer ist so kühn, die Aemter durchzuzählen, Zu denen Gott befreyte Geister hebt?Als an das Ziel, das ich mir vorgestellt? So sprach mein Freund, schon eilt er durch die Höhen; Fern unter ihm liegt bald die neue Welt:Auf die sein Blick, der um die Erde streifet, Ein Blick im Fliehn, nun ohne Sehnsucht schießt; Wie, wenn ein Kind zum Manne plötzlich reifet, Sein Spielzeug sieht, und gleich darauf vergißt.Er sieht des Monds uns nie gesehnen Rücken, Und nah' am Mars, noch einmal umgekehrt, Fühlt er für uns: »Wie? jenes Punktes Stücken Sind Menschenblut, sind ew'ge Seelen werth!Im großen Ball, dem vier Begleiter glänzen, Wie Riesen nach gebundne Zwerge ziehn. Was wären da des Schachs und Mogols Grenzen? Der Menschen Welt wär auch ein Zwerg für ihn.«Drauf hat sein Flug den Ring Saturns gefunden, Und weil er bald sich senkt, bald wieder steigt, Wird das für ihn ein Schauspiel von Sekunden, Was spät sich uns in funfzehn Jahren zeigtDenn, wie ein Sklav, den schwere Fesseln zwingen, Mit matter Hand ein grobes Werkzeug führt, Wirkt hier der Geist, der dort die leichten Schwingen Mit freyer Kraft im weiten Aether rührt.Wo unsichtbar für uns Kometen gehen, Ward noch sein Blick durchs Sonnenreich gesandt, Als übersäh', von's Bructers kalten Höhen, Er noch einmalSchon ist er hin, wo Wesen höh'rer Stufen Der Mensch nicht fühlt, und nur der Geist erkennt, Wo Seelen sehn, wozu sie Gott berufen, Und Vorsicht ist, was man hier Schicksal nennt.Dort ist vor ihm die Körperwelt vergangen, Groß zeigt sich ihm Gott in der wahren Welt, Von ihr wird uns, die wir mit Einsicht prangen, Ein Theil, wie Nichts, umnebelt vorgestellt.Der muß für uns, weil wir nichts Bessers kennen, Der Allmacht Reich, der Weisheit Schauplatz sein; So wagt ein Hirt Und dachte, Rom wär, wie sein Flecken, klein.Doch würdig kann kein Engel Gott erheben, Er hört, wenn Ihn ein frommes Lallen preist, Und wird dereinst Dem Vieles übergeben, Der eifrig hier sich im Geringen weist. Noch auf dein Wohl ein fröhlich Glas zu leeren, Wirst du von mir, Entfernte, nicht begehren: Bei der Erinnerung, von dir getrennt zu sein, Wär' mir Burgunder Wermuthwein. Vergebung kündigt er für meine Sünden an, Und läßt mich für Rezensionen Mit alten Louisd'ors belohnen; Der Mann, der dieses thut, ist wohl nicht Daß er sich tödten will, verkündigt der Barbar, Und Niemand hält ihn auf! Ist das nicht wunderbar? Von Elend unterdrückt, und überschwemmt mit Blut, Durch Feinde, die es rief, und seiner Söhne Wuth, Sangst du Germanien; es fühlt in deinen Klagen Die späte Nachwelt noch das Weh von unsern Tagen.O Richter! wenn hinauf, wo deine Freundinn lebt, Fast unzufrieden sich dein thränend Aug' erhebt, Wenn dir kein Tag so schwarz, als jener Tag erscheinet, Seit dem dein Mitleid nicht bei ihren Schmerzen weinet, So denk': Wie manchen Tag die nächste Zeit erblickt, Der Seelen schaarenweis aus unsrer Welt geschickt, Um den der Gottheit hier entweyhtes Lob erklungen, Doch nur der Völker Ach vor ihren Thron gedrungen. Denk' an so manche Noth, an jenes arme Land, Wo Städte freundschaftlich ein helfend Heer verbrannt. Gefühl von fremder Qual wird eignen Kummer schwächen, Der Mensch, der Patriot, mehr als der Wittwer sprechen.Auch kennt des Leidens Maaß, das Er dir zugetheilt, Er, der den Kriegen steu'rt, der Erde Brüche heilt, Und, wenn Geduld sich nur, wie Er befiehlt, gewöhnet, Sie tröstend hier erquickt, und dorten gnädig krönet. Viel Kluge gaben ihm zu seiner Reise Geld, Damit ging Daß dich sein Schicksal nicht befällt, So reise du auf Kosten eines Thoren. Mich liebt der Steuerrath, so wie des Witzes Freund: Für den erpreß ich Geld, für den schrieb ich Satyren. Jedoch gefällt's dem Tod, mich nächstens abzuführen, So weiß ich, daß um mich kein Thor, kein Bauer weint. Bei Einer Kenntniß stets verzagt und träge stehn, Nie lehrbegier'gen Blick nach andrer Wahrheit drehn, So wie der Thiere Witz nur Eine Kunst vollbringet, Die Spinne nichts, als webt, die Lerche nichts, als singet, Kommt schlechten Seelen zu; erhabner Geister Kraft Erschöpft die Arbeit nicht von Einer Wissenschaft. Ihr Fleiß, den nichts vermag in engen Raum zu schränken, Durchreist der Wahrheit Reich, und denkt wo Menschen denken.So war, zu Breslau's Ruhm, der theure Greis gelehrt, Den es fast funfzig Jahr und noch zu kurz verehrt. Zu wenig war für ihn, der Weisen Sprachen kennen, Mit Schätzung ihres Werths die großen Alten nennen; Noch bei der Alten Werth der Neuern Werth verstehn, Im Schicksal manches Volks der Vorsicht Herrschaft sehn; Auch was Natur und Kunst für Wunderwerke zeigen, Da, wo der Schöpfer spricht, und Bücher öfters schweigen; Wie viel der kleine Mensch voll Ohnmacht sich erkühnt; Wie Himmel, Erd' und Meer nur seinem Witze dient; War seiner Einsicht werth; er sah in tiefen Klüften Des armen Bergmanns Fleiß; in Gluth und Schwefeldüften, Wie Bley aus Steine fließt; mit nützlichem Bemühn, Ließ er erst fremden Klee auf Breslau's Wiesen blühn. So ward durch seinen Fleiß auch Andrer Fleiß gelenket, Zu sehn, was Gott erschuf, zu brauchen, was er schenket.Vollkommner sieht er jetzt, von langem Dienst befreyt, Den Schöpfer unsrer Welt, als Herrn der Seligkeit. O möchte, da wir ihn für uns noch früh verlieren, Nur manchen Geist bei uns sein großes Beispiel führen! Vom Denn nunmehr nimmt er sich zur Arbeit selbst die Nacht. Ach gönne mir das Glück, mein Leben frey zu enden! So bat ein Schmetterling in seines Fängers Händen, Noch wenig Tage sind zum Fliegen mir erlaubt, Was hilft die Grausamkeit, die mir auch diese raubt? Du weißt, der Blumen Schmuck wird nicht durch mich versehret, Ein unvermißter Saft ist alles, was mich nähret.Dein Flehen bringt mich nicht zu unbedachter Huld, Sagt ihm der Gärtner drauf, stirb jetzt für alte Schuld; Wollt' ich der Raupe That dem Schmetterling vergeben, So wird sie hundertfach in deinen Jungen leben.Auch bei der Bessrung Schein befiehlt des Bösen Tod Das Uebel, das er that, und mehr noch, das er droht. Durch Witz belebt, durch Kenntniß aufgeklärt; Doch gut zu sein, war ihr noch größrer Werth; Treu ihrer Pflicht, zu glänzen unbemüht: Nun lohnt Er ihr, der in's Verborgne sieht. Der Höllen Ewigkeit, die Weichherzig, wie ich bin, doch willig zuzugeben - Bewegt, mehr als sein Wort, mich noch, des Lehrers Leben: Das ist ja ew'ger Strafen werth! Der Krieger Furcht, der Liebling jeder Schöne, Bei Freund und Feind macht er den Müttern Schmerz; Den, um das Leben' ihrer Söhne, Den andern, um der Töchter Herz. Die Fama, reicher noch an Zungen als an Ohren, Bereitet ihm zu früh sein Grab. Noch wälzt er sich, durchs Paradies der Thoren Den breiten, lust'gen Weg hinab. Den Einfall, den zwey Reime sagen, Nennt Wer wird was nach den Reimen fragen? Vergißt man nur den Einfall nicht. Dem Kinde bot die Hand zu meiner Zeit der Mann; Da streckte sich das Kind, und wuchs zu ihm hinan: Jetzt kauern hin zum lieben Kindlein Die pädagogischen Männlein. Wenn H**n lauter Dummheit spricht, So rath' ich, widersteh't ihm nicht; Denn, lenkt ihr euch nicht gleich zum Zwecke, So überspei't er euch mit - Oft wünscht' ich, was sie schrieb, der Welt zum Unterricht; Nein, sprach sie, drucken laß ich nicht. Und, eh' man sich's versieht, Gibt sie gedruckt: daß sie von uns entflieht. Was wirkt, o Der Glauben und Vernunft so lange schon entzweyt? Wie ist's, verträgt das Buch, das wir als göttlich preisen, Die scharfe Probe nicht von Schlüssen tiefer Weisen? Verdient man eher nicht, daß uns der Schöpfer lehrt, Als bis man die Vernunft, die er uns gab, verschwört?Mit Rechte wird bei euch des Zankes Grund gesuchet, Du, der des Glaubens lacht, du, der der Weisheit fluchet; Der, wenn er die Vernunft mit steifen Füßen tritt, Meynt, es geschehe Gott ein großer Dienst damit: Und Der will muntern Witz und scharfes Denken zeigen. Des Glaubens Spötter sein ist großen Geistern eigen; Und beide folgen nur, wohin ihr Wahn sie reißt, Den Der Vernunft benennt, und Jener Glauben heißt. Verlangt nicht, wollt ihr uns der Gottheit Willen lehren, Als ein prophetisch Wort, was ihr nur sagt, zu ehren: Gleicht euren Feinden nicht, die ihr den Glauben schmäht, Und richtet nicht davon, wovon ihr nichts versteht.Der Schöpfer will uns nicht die Macht zu denken rauben, Doch heischt er nicht von uns zu wissen, nur zu glauben; Wozu er uns bestimmt, wodurch man ihm gefällt, Wie das Gewissen Ruh', die Seele Trost erhält, Bemüht sich die Vernunft vergebens zu ergründen, Und wird, entdeckt sie was, nur ängstlich Zweifeln finden. Wie um den Himmel sich der lichte Milchweg zieht, Sieht unser Auge dort, und weiß nicht, was es sieht; Und daß den weißen Glanz ein Heer von Sonnen schicket, Hat ein So ward auch manchem Geist, der über andre steigt, Viel, was der Christe glaubt, durch die Vernunft gezeigt, Doch dunkel, ungewiß, nicht wie der Glaube lehret, Den selbsten die Vernunft mit eignem Lallen ehret. Wem gleicht ihr, die ihr hier Vernunft alleine nennt? Dem, dessen bloßes Aug' des Milchwegs Sterne kennt; Hier müßt ihr euch so gut, als eure Gegner finden, Die sich, um mehr zu sehn, die Augen fest verbinden.Ein forschender Verstand, der sich im Denken übt, Die Wahrheit untersucht, und nur Beweise liebt, Würd' oft ein Christe sein, und unsrer Kirche nützen, Und gründlich und geschickt die Lehren unterstützen, Die wahr und richtig sind: so aber, wenn er hört, Daß unser Glaube nichts, als solche Sätze lehrt, Bei denen die Vernunft, mit Gründlichkeit und Wissen Vertrieben und verdammt, dem Glauben weichen müssen, Tritt er so bald zurück. Denn das ist offenbar, Was die Vernunft ihm sagt, hält er gewiß für wahr; Wenn Glauben und Vernunft einander widersprechen, So ist der Glaube falsch. Die Schuld von dem Verbrechen, In das der Freygeist fällt, gehört dem Lehrer zu, Der auf den Freygeist schmäht; o ließ er ihn in Ruh! O hört' er einstens auf, die Weisheit zu verfluchen! Der Freygeist würde bald die Lehren untersuchen, Die man für heilig hält: und ihrer Wahrheit Licht Durchstrahlte seine Brust. Doch so geschieht es nicht, So scheut er sich sogar, die Bibel anzurühren, Aus Furcht, der Menschheit Werth auf einmal zu verlieren.Nein, göttliche Vernunft, nie ward dein wahrer Freund Auf eigne Kräfte kühn, der Offenbarung feind. Geleitet durch dein Licht, bis an der Menschheit Grenzen, Sieht er, wo du ihm fehlst, der Gnade Strahlen glänzen. Doch ungelehrter Stolz, den du nur selten führst, Merkt nicht, wie weit du gehst, noch wo du dich verlierst. Du lehrst vom Menschentand die Offenbarung trennen, Du lehrst uns ihren Zweck und ihren Werth erkennen.Nicht darum gab sie uns der Schöpfer, der uns liebt, Daß ein Erfinder sich an ihr in Schlüssen übt; Im weiten Raum der Welt, im Abgrund unsrer Seelen Laßt uns den Gegenstand von unserm Forschen wählen. Die Lehre, welche selbst die Einfalt führen soll, Macht kühne Neugier nicht von schweren Fragen voll. Auch Seelen, welche nicht gleich Weisen denken können, Will unumschränkte Huld ein ewig Glücke gönnen. In einem Labyrinth, wo ihm der Faden fehlt, Irrt der verwegne Sinn, der sich mit Forschen quält. Der Glaube, unbemüht, die Kenntniß zu vergrößern, Erleuchtet den Verstand, nur um das Herz zu bessern. Genug, daß man so viel von seinen Lehren merkt, Als in uns Trieb und Kraft für unsre Pflichten stärkt; Genug, daß wir in Dem, was Menschen nicht ergründen, Nichts widersprechendes und tiefe Weisheit finden. Genug, daß unser Geist die Lehren höh'rer Art, Die er noch stückweis lernt, auf eine Zeit bewahrt, Wo er, vom Nebel frey, der itzund ihn umringet, In den Zusammenhang mit schärfern Blicken dringet. So faßt ein zartes Kind des Vaters Unterricht, Erreicht fein schwacher Sinn der Lehren Grund noch nicht; Es glaubt, und wird dadurch nur jetzo vorbereitet, Bis es mehr Einsicht einst bei reiferm Alter leitet. O glücklich, wen Vernunft, so wie der Glaube lenkt! Der beider Werth verehrt; und wenn er glaubt, auch denkt. Als göttlich wird bei ihm nicht alte Meynung gelten, Die Freunde der Vernunft wird er nicht Ketzer schelten; Den Freygeist, welcher sonst des Eifers Zorn verlacht, Hat er durch Grund und Schluß zum Glauben oft gebracht: Und selbst ein schwacher Sinn lernt mehr durch seine Lehren, Als Gott gedankenlos mit heil'gen Formeln ehren.Hier zeigt sich dir dein Bild, Freund, Lehrer der Vernunft: O glichen, Sie nennen sich wie du. Doch sollten wir oft schwören, Sie wären ausgesandt, die Unvernunft zu lehren. Die Weisheit dieser Welt aufs ärgste zu verschmähn, Muß man ihr Meister sein, und nichts von ihr verstehn. Doch Geister deiner Art pflegt, trotz der kleinen Seelen, Sich zur Verherrlichung die Vorsicht stets zu wählen. Grüne Büsche, bunte Gänge, Euer reizendes Gepränge Macht der angenehme May, Nach verjagtem Winter, neu.Doppelt seyd ihr schön zu schätzen, Doppelt könnt ihr uns ergötzen Durch der Blumen farbigt Heer, Durch der Schönen Zahl noch mehr.Manchen Schwarm von Schmetterlingen Sieht man sich um jene schwingen; Die verfolgt oft zum Verdruß Des geputzten Thoren Fuß.Stets verjüngt sich euer Prangen, Wenn ihr das, was euch vergangen, Was euch jeder Herbst entreißt, Jeden Frühling schöner weist.Doch auf ewig ist dein Prangen, Liebster Ort, für mich vergangen, Nichts ergötzt hier meinen Geist, Wo sich Den Prinzen Nahm Mich, als ich jung war, zu regieren, Galt eine Göttinn mehr, als so ein alter Mann. Dein Mädchen kannst du uns zum Ansehn leicht vertrauen, Verleihn doch Männer hier zum Tanzen ihre Frauen. Der lange Ein Büchlein vor die Thür', und alle Gen Himmel wand auf Roms Altären Sich heil'ger Dampf gesengter Aehren; Das Opfer kennt noch manches Land: Der Stutzer, der Coquetten Götzen, Dem Müßiggange, den Geschwätzen, Wird auch bei uns Caffee gebrannt. Einst, da der Thiere Heer den Zevs, wie Menschen, bat, Und auch manch toll Gebet, so wie die Menschen, that, Gleich nach der Ziegen Schaar, die bärtig von ihm gingen, Sah man sich einen Flug von Eulen vor ihn schwingen. Noch ware dies Geschlecht der Vögel Abscheu nicht, Es flog noch andern gleich, und sah das Sonnenlicht; O Vater, wenn wir dir den edlen Trieb erklären, Wirst du uns, baten sie, wohl unsern Wunsch gewähren? Verzeih dem Eigensinn, daß wir den Tag verschmähn; Was jeder Vogel sieht, das ist für uns nicht schön; Ein andrer Gegenstand, der uns Vergnügen brächte, Ist heil'ge Dunkelheit geheimnißvoller Nächte. Wo nie ein blödes Aug' gemeiner Vögel sieht, Und wo ihr blöder Witz sich nie zu sehn bemüht, O möchten wir dahin nach neuen Wunderdingen, Die selbst kein Adler weiß, mit kühnen Blicken dringen!So billig ist kein Wunsch, den ich versagen darf, Sprach Zevs: in Finsterniß sey euer Auge scharf, Ihr sollt bei trüber Nacht die Wespen richtig finden, Doch, wo die Sonne scheint, da werdet ihr erblinden.Der Grillenfänger Heer, von eigner Weisheit voll, Lernt, was sonst Niemand lernt, und Niemand lernen soll; Wo man nur menschlich denkt, da mag es nichts verstehen, Und denkt sich adäquat, abstrakte Grundideen. Was er aus Andern nahm, da helfen Allegaten; Doch was er selbsten schreibt, wer kann da Sinn errathen? Mein Lied beschreibt den Stern, der weit von unsern Kreisen, Nur selten sich uns naht, uns Kopf und Schweif zu weisen; Und wenn er sich so tief in unsre Welt verirrt, Des Weisen Neugier reizt, des Pöbels Schrecken wird. O möchte mir davon ein solches Werk gelingen! Wie, wenn es Und durch sein Beispiel zeigt, auch so ein Vers sey schön, Der nur Gelehrte reizt, den Kinder nicht verstehn.Das Volk, dem die Natur das Haupt umsonst erhöhet, Das stets den trägen Blick zur niedern Erde drehet, Vergißt sich doch manchmal, und sieht den Himmel an, Wenn seine Schläfrigkeit was Neues reizen kann: Bald, wenn es dunkle Nacht am heitern Mittag schrecket, Da uns der schwarze Mond das Sonnenlicht verdecket; Bald, wenn bei Phöbus Glanz, da jeder Stern vergeht, Mit kühnem Schimmer noch die lichte Venus steht; Bald, wenn gebrochnes Licht, das durch die Dünste strahlet, Der Einfalt Sarg und Schwerdt und Todtenköpfe malet. Doch kann wohl nichts so sehr der Dummheit furchtbar sein, Als Sterne, die um sich die blassen Haare streun, Und wo man sie erblickt, auf schreckensvollen Schweifen, Krieg, Pest, des Fürsten Tod, und Hunger nach sich schleifen. O hätte diese Furcht den Pöbel nur gequält, Wo Fleiß und Unterricht dem blöden Geiste fehlt! Wie aber, daß darin ihn Männer selbst bestärkten, Die auf des Himmels Lauf geschickt und ämsig merkten? So viel kann Vorurtheil, von Andacht unterstützt! Der Gottheit Rachschwerdt droht, wenn ein Komete blitzt; Dies glaubt man, und genug, daß vor dem Wunderzeichen Die Kenner der Natur, wie dummes Volk, erbleichen.Doch ist die Zeit jetzt hin; kaum sind es funfzig Jahr, Da noch Chaldäens Wahn der Meßkunst Schandfleck war; Der Mensch ist nicht der Zweck von Millionen Sternen, Die er theils kaum erkennt, theils nie wird kennen lernen; Und daß ein Ländchen nur sein künftig Unglück sieht, Schickt Gott nicht eine Welt, die dort am Himmel glüht.Der weise Stagirit, der Der oft, der Meßkunst treu, sich ließ zur Wahrheit leiten, Doch der auch öfters fehlt, wenn den verwöhnten Geist Die Metaphysik nur mit leeren Wörtern speist, Glaubt, daß ein Schwefeldampf, der aus der Erde steiget, Und Blitz und Donner wirkt, auch die Kometen zeuget. Voll Eifer kämpft für ihn der Schüler Unverstand, Fremd in Doch weit aus unsrer Luft, zu den Planetenkreisen Führt Nein, er ist etwas mehr, als ird'scher Dämpfe Brunst, Nein, Ordnung, Laufkreis, Zeit hält kein entflammter Dunst. Vom bunten Nordlicht an, das das Zenith bekränzet, Bis, wo im tiefen Sumpf ein feuchter Irrwisch glänzet, Der Drache, der den Brand weit durch die Lüfte schießt, Sanct Der helle Balkenstreif, die angeflammten Ballen, Der schwarzen Wolken Heer, aus dem betäubend Knallen Aus blendend Licht erschreckt; dies Alles wird bewegt, So, wie es innrer Trieb und Wind und Schwere regt: Ganz anders ist der Lauf, den ein Komet uns zeiget, Der stets vom Morgen her am Horizonte steiget, Die Sterne nie verläßt, wo er beim Anfang steht, Und untern Horizont zugleich mit ihnen geht, Und morgen wiederkommt, verrückt zu andern Sternen; Doch ordentlich verrückt, daß, seine Bahn zu lernen, Der Himmelskündiger nach wenig Nächten wagt, Und seinen künft'gen Ort, kühn auf die Meßkunst, sagt. Wodurch wird eine Gluth, die durch die Lüfte fähret, So richtig fortgeführt? so lange Zeit genähret? Wie kommt's, daß ihn zugleich der Erden Hälfte kennt? Daß Schweden ihn erblickt, wo er in Welschland brennt? Umsonst, ein falscher Schluß, auf Vorurtheil gegründet, Hat erst in unsrer Luft Kometen angezündet. Der Himmel, sagte man, ist unzerstörlich, rein, Und was vergänglich ist, das muß auch irdisch sein. Den Irrthum müssen wir der ersten Welt verstatten; Viel ist uns helles Licht ihr waren's dunkle Schatten; Ihr Fleiß verdienet Lob, der stets uns nützlich wird, Lehrt, wenn er Wahrheit fand, und warnet, wenn er irrt.So geht denn, weit entfernt von unsrer Atmosphäre, Der leuchtende Komet dort durch des Himmels Leere. Du, der unendlich mehr, als Menschen sonst gelang, Ins Innre der Natur mit kühnen Blicken drang, O Mein Lied der Deutschen Geist belehren und ergötzen. Zwar nicht von Rechnung voll, nicht in Beweisen scharf, Doch gründlich, wie man es in Versen werden darf.Daß sechzehn Welten stets in unverrückten Kreisen, Im weiten Himmelsraum um ihre Sonne reisen; Daß ein geworfner Stein, der durch die Lüfte dringt, Im Bogen aufwärts steigt, im Bogen wieder sinkt; Macht beides Eine Kraft. Es muß mit gleichen Trieben Die Sonne, der Planet, der Stein die Erde lieben. Der Schwung von unsrer Hand ist, was den Stein erhebt; Vom Schöpfer kam der Trieb, der den Planet belebt, Stets mit dem Zuge kämpft der ihn zur Sonne senket: Durch beide wird der Stern in's runde Gleis gelenket. Ein ähnliches Gesetz beherrschet den Komet, Der, nur in längrer Bahn, auch um die Sonne geht, Bald näher zu ihr kommt, als kein Planet sich waget, Bald hinflieht, wo es nie von ihrem Lichte taget.Was jeder Erdball braucht vom Feuer und vom Licht, Schickt ihm die Sonne zu, und mehr vertrüg' er nicht; Zu heiß wär es für uns, dort wo die Venus gehet, Zu kalt in jenem Raum, wo Mars sich einsam drehet; Ob gleich, wie Libyen nebst Grönland Menschen sieht, Auch Wesen eigner Art, so Mars als Venus zieht. Was aber würde wohl dort im Komet geboren? Ein widriges Gemisch von Lappen und von Mohren, Ein Volk, das unverletzt, vom Aeußersten der Welt, Wo Nacht und Kälte wohnt, in heiße Flammen fällt? Wer ist, der dieses glaubt? Sind da beseelte Wesen: So ist ihr Wohnplatz nur zu ihrer Qual erlesen. Vielleicht hat er vordem, Planeten gleich gezieret, Den ordentlichen Lauf um einen Stern geführet, Und jetzo muß er erst, aus seiner Bahn gerissen, Zerstört, in Brand gesetzt, durch unsern Himmel schießen. Des Sternes wahre Bahn blieb Den Briten hat zuerst ein Noch vor ihm hatte sie ein Deutscher schon gemessen: DochIhr, die ihr stets den Blick nach jenen Höhen werft, Ihr, den ein Glas das Aug', den Geist die Meßkunst schärft, Sagt, was Verstand und Sinn sonst mehr an ihm erblicket, Als einen heißen Ball, der Dämpfe von sich schicket. Doch scheint uns keine Gluth, die dicker Rauch versteckt; Es ist entlehntes Licht, durch das er sich entdeckt: Das zeigt sein matter Glanz, der jedem Sterne weichet, Wenn er an Größe schon den größten Sternen gleichet. Stark, heiter sehn wir dort die ew'gen Sonnen glühn, Die allerkleinsten selbst, die fast dem Aug' entfliehn, Da er, dem Kraft gebricht, nur mit der Menge streitet, Und weit um sich herum den lichten Nebel breitet. Mich dünkt, er zeige mir des Dichters wahres Bild, Der manches Alphabet mit leeren Reimen füllt; Die Zeit, die nach uns kommt, weiß kaum, daß er gewesen: DochDen hellen Wölkchen gleich, zeigt sich des Hauptes Schein, Und einen dichtern Glanz schließt er im Mittel ein: Doch nicht wie ein Planet, den man stets rund erblicket; Nein, höckricht, ungleich, rauh, ja öfters gar zerstücket. Was zeigt uns dieses an, als einen Ball, der glüht, Und den durch dicken Dampf kein Sternrohr deutlich sieht? Was wäre sonst er Schweif, als Rauch, der vor ihm eilet, Und sich im weiten Raum von unsrer Welt zertheilet? Weswegen wächst er sonst, je näher der Komet Vom frostigen Saturn zur heißen Sonne geht? Wie, daß er allemal am furchtbarsten sich zeiget, Wenn sein erhitztes Haupt weg von der Sonne steiget?Doch, wär er etwa wohl in reiner Himmelsluft, Was er nicht hier soll sein, nur ein entflammter Duft? Vielleicht sehn wir in ihm in einen Haufen fließen Nur Dünste, welche sich Planeten einst entrissen, Zu unsrer Väter Zeit ward dieser Satz beschützt; Und fällt er wohl so leicht, da ihn ein Da ihn ein Ein Doch könnte wohl ein Dunst so bei der Sonne sein? Wie plötzlich wird sie nicht den leichten Dampf zerstreun, Da, wo die dichte Gluth selbst Schwedens Eisen schmelzte, Wenn unser Erdenball sich ihr so nahe wälzte?Auch zeugt kein Sonnenstrahl, der sich im Haupte bricht, Wie Hat er daran gefehlt, so hat er auch entdecket, Daß von der Sonne stets der Schweif sich abwärts strecket. Und Der ist wenigstens noch keines Tadels werth, Der uns, so oft er irrt, auch neue Wahrheit lehrt. Wie aber, könnte man wohl da ein Licht erblicken, Wo keine Körper sind, die es zur Erde schicken? Füllt ihr, die Den weiten Himmelsraum mit zartem Aether an? Doch sollt' er uns so stark das Licht zurücke senden, So würd' ein steter Glanz die Augen uns verblenden. Wird doch von uns kein Licht in grober Luft gefühlt, Als wo im Sonnenstrahl ein Haufen Stäubchen spielt: Wie sollte dorten wohl ein dünner Aether glänzen? Ein Wesen dichter Art strahlt in Kometenschwänzen. Auch wird deswegen nicht der Körper bald verstäubt, Weil er so weit, so stark die Dämpfe von sich treibt: Ein ausgebreitet Heer von leicht- und zarten Theilen kann ohne viel Verlust beständig von ihm eilen. So wie virginisch Kraut, so viel die Pfeife füllt, Den ganzen Der doch, wenn er darauf von neuem wieder stopfet, Den unverrauchten Theil noch aus der Höhlung klopfet.Welch Schicksal meynt man wohl, ist einer Welt bestimmt, Wofern sie ihren Weg durch diese Dünste nimmt? Gewiß, was Aergers noch, als was Wenn ihn ein Unglücksfall in Die Ordnung der Natur wird ganz und gar gestört, Mit Dünsten fremder Art die reine Luft beschwert, Und wenn sie haufenweis auf den Planeten sinken, Wird, wie in einer Fluth, was Athem holt, ertrinken. Die Kugel selbsten wird aus ihrer Bahn gerückt, Wenn eingepflanzter Trieb sie zum Kometen drückt, Und muß vielleicht, wie er, in's Sonnenfeuer fallen, Vielleicht kalt, unbewohnt, in größrer Ferne wallen.Hier öffnet sich ein Feld euch Dichtern, deren Geist So gern ins weite Reich der Möglichkeiten reist: Besingt die Wunder nur, die vom Kometen stammen, Die Fluth der ersten Welt, des letzten Tages Flammen, Was Und was der kühne Fleiß des muntern Wie sollt' euch nicht davon ein prächtig Lied gelingen, Wo Alles möglich ist, zum Beifall nichts kann bringen.So glaubte man denn sonst nicht gänzlich ohne Grund, Es thu' uns ein Komet den Zorn des Höchsten kund; Und kann er gleich kein Land durch Krieg und Pest verheeren: So könnt' er wohl vielleicht die ganze Welt zerstören. Wahr ist es, daß wir noch dergleichen nicht gesehn; Allein, wie folgt der Schluß, drum könn' es nie geschehn? Ich schelte nicht den Fleiß, der für die Wahrheit kämpfet, Durch Gründe der Vernunft des Glaubens Feinde dämpfet, Und zeigt: ihr kühner Spott seh' als unmöglich an, Was leicht durch die Natur der Schöpfer wirken kann. Doch glau ich dieses auch: der Erden Ziel zu kürzen, Darf nicht die Vorsicht erst Kometen auf uns stürzen. Denn wäre der Komet, der uns verderben soll, Zuvor auch eine Welt, von Sünd und Menschen voll, Und hätt' ihn ein Komet aus dieser Bahn verdrungen: So frag ich weiter fort, wo dieser her entsprungen? Und endlich komm' ich doch auf einer Erden Brand, Der von was anderm her, als vom Komet, entstand.Und viele sind gewiß bestimmt zu andern Zwecken, Die friedlich ihren Schweif in unsern Kreisen strecken. Das Feuer, das der Ball der Sonne stets verliert, Wird ihr durch sie vielleicht von neuem zugeführt, Vielleicht, daß sie den Dampf durch unsern Himmel streuen, Auf allen Kugeln stets die Säfte zu verneuen. In feste Körper wird viel Feuchtigkeit verkehrt, Wofern uns die Natur recht, wie sie wirkt, belehrt. So sehn wir festen Schlamm in faulem Wasser gehen, So sehn wir hartes Holz aus Wasser meist entstehen. Vielleicht, daß ein Komet, wenn er zu uns sich senkt, Mit frischer Feuchtigkeit die trocknen Welten tränkt. So zweifelt Wo Denn Himmel und Natur schließt nach und nach sich auf: Nur wenig kennen wir von der Kometen Lauf, Und ihren wahren Zweck, wohin sie sich entfernen, Wie lang' ihr Umlauf währt, das mag die Nachwelt lernen. Unempfindlich für der Ließ ihr Doch an Lag es nicht, wenn Der jüngst zu Ehren seiner Uhr, Im Karren stolz geschoben fuhr, Verdiente nicht, verlacht zu werden: Er kam geschwinder fort, als wir mit Kutsch' und Pferden. Das Kupfer bannte der Arzt aus Küch' und Keller hinaus, Nun machten die Fürsten Silbergeld draus; Ein König that es den andern zuvor, Und machte daraus gar Friedrichsd'or. Ich thäte selbst, wenn ich Cytheren hätte, Was Phöbus thut: er geht mit ihr zu Bette. Kommst du, mein Herze zu bestreiten: So komm, o Liebe, nicht allein, Laß edlen Ehrgeiz dich begleiten, Durch ihn nimmst du vielleicht mich ein. Zu sanfter Triebe matte Lust Verachtet meine muntre Brust.Wenn nur ein unschuldsvoller Knabe, Den erst mein Auge lieben lehrt, Wie tief ich ihn verwundet habe, Mir stammelnd und voll Furcht erklärt: So scheint er nur für mich entbrannt, Weil er nichts Schönes noch gekannt.Doch so ein Sieg kann mich vergnügen, Der Nebenbuhlerinnen schmerzt; Nur der darf mir zu Füßen liegen, Der über sie regiert und scherzt; Und meiner Reizung, die ihn zwingt, Zum Opfer ihre Seufzer bringt. Hier, Nachwelt, ist der Ort, wo Sprich, Der stieß den Dolch in sich, vor Cäsarn frey zu bleiben, Doch Was du mir schreibst, versteh' ich manchmal nicht, Und finde Zorn, wo warme Güte spricht; Doch halte mich noch deiner Briefe werth: Auch Gottes Schrift wird oft so falsch erklärt. Zum Schrecken Und thränend rächete den Märtyrer der Sieg. Beim Musenalmanach sollt' auch ein Bleistift sein, So käm' vielleicht was Bessers noch hinein. Hat (Rabbinen sagen es Für seinen Witz war's freylich nicht zu viel; Und eifrig, wie man weiß, trieb er das Damenspiel. Freund, den der Tag mir raubt, der dich der Welt geschenket, Sieh, was hier meinen Wunsch für dich und mich umschränket:Ich bringe heute nicht, wie sonst, ein scherzend Lied, Dir, den vielleicht mein Blick zum letztenmale sieht; Doch mein gesetzter Sinn bringt dir auch keine Klagen, Nur Wünsche von der Art, wie Philosophen wagen:Des Schöpfers Größe sehn, in Wahrheit beider Art, In der, die Er uns lehrt, und die Er offenbart; Nicht dumm ein irdisch Glück verscherzen und verachten, Nicht mit vergebner Qual nach eitlen Gütern schmachten. Der Kräfte größten Theil den Wissenschaften weyhn, Doch für des Körpers Wohl nicht unempfindlich sein; Sich nützlich und beliebt durch Witz und Sitten machen; Haßt man uns unverdient, der Thoren Zorn verlachen: Das wünsch' ich dir und mir. Dich ha ich Freund genannt, Seit ich der Meßkunst Werth, der Dichtkunst Reiz gekannt. Die Freundschaft daure stets, die wir sechs Jahre nähren, So stark, als Prinz! Hier, wo stiller Fleiß, von Hof und Welt entfernt, Aus Ruf und Büchern nur die Großen kennen lernt, Doch Witz und Einsicht schärft, bald ihrem Dienst zu leben, Und einer spätern Zeit ihr wahres Bild zu geben: Hat froher als der Tag, den uns Schon siebzehn lange Jahr kein andrer sonst gelacht, Als jener große Tag! da gingen Vaterblicke Wie einst der Schöpfer sich zur Welt herabgeneigt, Gebilligt was er sah, und Menschen Huld erzeigt.Doch auf den goldnen Tag folgt' eine Zeit von Eisen, Und Feinde mußte man hier als Beschützer preisen: Wo Pflicht zur Freude wird, Gehorsam da zu weyhn, So glücklich lässest Du uns jetzt, o Herzog, sein, Und Deiner Gnade Werth ein fröhlich Land erkennen, Stolz, wie Britannien, sich auch Dein Land zu nennen.Verzeih' ihm diesen Stolz! wär Welschland noch so schön, Es ließ Dich größre Pracht, doch nicht Gehorsam sehn: Da mußt' als Kenner Dich manch ewig Werk entzücken; Verfallner Größe Rest zeigt es des Fürsten Blicken: Europens Barbarey ward erst aus ihm gelehrt, Ein Eh' ein belebter Stahl in fernes Meer geleitet, Hat es durch unsre Welt des Ostens Gluth verbreitet; Nun ist sein Handel das, was die Galeere bleibt, Die matter Sclaven Arm an nahen Ufern treibt: Wenn, wo das Wallroß geht, wo Fische fliegend zagen, Die Segel Albions Neptun und Aeol tragen, Und von dem Ganges an, den Phöbus früh begrüßt, Bis wo in ewig Eis sich Quebecs Strom ergießt, Gefürchtet und verehrt vom Mogel zum Huronen, Und auf dem Ocean die reichen Briten wohnen.Herr, weil Dein Muth und Geist für ihre Schifffahrt wacht, Steig' ihrer Flagge Ruhm und Deines Volkes Macht: Daß unbesiegt Was auf der Erde wohnt, bezwingt Ihm Seine Güte. Jack Philadelphens Spiel verscheuchst, Augusta, du? Und sah'st doch vierzig Jahr den Spielen H**'s zu. Wo, was sie selten thut, die feine Lebensart Den Zwang zu lügen uns erspart, Da muß der Redliche sie selbst für Pflicht erkennen: Der Dichter, der von Gä er den Titel ihnen nicht, So müßt er sie ja Janhageln gleich an Höflichkeit, Noch stolzer, als die reichsten Briten, Und eitel, wie ihr Franzen seyd: So zeigt er aller Völker Sitten.Das alte Rom ist ihm bekannt, Die heut'gen Schönen muß er kennen, Als Doctor ist er sehr galant, Als Stutzer sehr gelehrt zu nennen.Die zweyer Völker Reiz mir wies, Die mußte wohl mein Herz gewinnen; Frech, wie die Damen in Paris, Plump, wie die deutschen Schäferinnen. Der Raupen edelste, die Weberinn der Seide, Spann sich ihr Grab zu eines Fürsten Kleide; Nicht weit von ihr hing an der schwarzen Wand Die Künstlerin, die Pallas überwand. Noch war von ihr nicht ganz der alte Stolz entwichen, Sie hatte sich Minerven einst verglichen, So hielt sie unter sich jetzt Raupen weit entfernt: Wo hast du armer Wurm dein Spinnen wohl gelernt? Dein Faden ist zu grob, und viel zu derb gewunden. Bewundre meine Kunst, wie zart sie Fäden zieht; Die Fliege findet sich gebunden, Noch eh' sie das Gewebe sieht; Mit minderm Stoff, als da dein Ey umhüllt, Wird eine Wand von mir erfüllt; Zwar du bist blind: mit so viel Kunst zu weben, Sind von der Götter Huld acht Augen mir gegeben. Den Vorzug, der dich ziert, hast du mir g'nug erklärt, Doch wirst du, sprach der Wurm, die Antwort auch vergönnen: Acht Augen, die nur Mücken kennen, Sind wenig mehr, als meine Blindheit werth: Und wenn sich mein Gespinnst auf Throne darf erheben, So lern' ich wohl von dir nicht Fliegennetze weben.Abstrakte Logiker, merkt euch den Unterricht, Ein neuer Dionys rief von der Seine Strande Sophistenschwärme her für seinen Unterricht. Ein Plato lebt' in seinem Lande, Und diesen kannt' er nicht. Was Darüber ärgert Thut er, um nützlich hier zu leben, Den dritten Theil so viel als ich? Die Neugier fragt vielleicht: was mag der Schrank bedecken? Dem Weisen Unterricht, der Eitelkeit ein Schrecken. Mit Tönen, die die Enkel hören, Will ich das Freudenfest beehren, Gesellschaft, Scherzen, Spiel und Wein Soll durch mein Lied verewigt sein. Doch wenn es bei der lauten Menge Von Meistern tändelnder Gesänge Nicht in der Nachwelt Ohren dringt, So wird es weit genug erschallen, kann nur sein Klang noch euch gefallen, O Freunde, deren Lust es singt.Du hast uns diese Lust gegeben, Du Anfangstag vom neuen Leben, Da man, seit uns der Titel ehrt, Den Namen seltner nennen hört. Geburtstag ungezählter Lieder, Da viel nur einmal und nicht wieder Den Glanz von deinem Lichte sehn, Und ihres Helden Trefflichkeiten Recht nach Verdiensten auszubreiten, Zur Heringsfrau, zum Kramer gehn.Der niedern Sonne schwächrer Schimmer Versammelt auf des Wirthes Zimmer Die Freunde, die er werth geschätzt, Daß sie und ihn sein Fest ergötzt: Nicht roher Brüder wilder Haufen, Geübt, zu schwärmen und zu saufen, Und ihre Thorheit auszuschreyn. Nur wenig, aber ausgewählt, So viel man Grazien gezählet: Der Wirth kann statt der Venus sein.Getränk, dazu aus weiter Ferne Vom Osten rother Beeren Kerne, Vom Abend süßen Schilfes Saft Europens Wollust sich verschafft, Komm, dich in braungefärbten Flüssen Aus dem Metalle zu ergießen, Das Spiegeln gleich an Schimmer strahlt, Ins Glas, durch dessen zärtlich Prangen Mein Sachsen kann den Ruhm erlangen, Mit dem das eitle China prahlt.Du stockst? welch zaubrisches Bemühen Will dein Vergnügen uns entziehen? Hast du ein frostig Lied gehört, Das dich in starrend Eis verkehrt? Nein, stets bereit hervor zu schießen, Läßt dich des Hahnes Trotz nicht fließen, Der fest in enger Rundung steht; Die Kraft von Leipzigs zarten Söhnen Sehn wir ihn unbewegt verhöhnen, Bis ihn des Fremden Stärke dreht.Zwar, deiner Heldenthat zu lohnen, Verlangst du keine Siegeskronen, Du, der des Hahnes Widerstand Geschickt und mächtig überwand: Doch dankbar dein Verdienst zu schätzen, Verstatten wir dir ein Ergötzen, Das sonst des Zimmers Putz versagt, Daß, trotz der großen Spiegel Glanze, Virginiens verbrannte Pflanze Sich an den Gips der Decke wagt:Nun, daß wir vom Caffee zum Essen Die Stunden nicht verdrüßlich messen, Was thun wir, das vergnügungsvoll Uns ihren Lauf verbergen soll? Zwar pflegt die Zeit uns ohn' Empfinden Zu bald nur öfters zu verschwinden, Wenn Witz und Wahrheit uns erfreun; Doch jetzt soll Witz und Wahrheit schweigen: Wenn wir uns oft als Weise zeigen, So laßt uns einmal Menschen sein.Papier voll zaubrischer Figuren, In dir sind tiefer Weisheit Spuren, Die Schöne, die kaum lesen kann, Fängt gar bei dir zu denken an; Hilf du uns jetzt die Zeit verschwenden Mit vierzig Blättern in vier Händen, Die in zwey Paar das Spiel zertheilt; Da der, den wir zum Beistand zwingen, Uns oftmals hilft den Sieg erringen, Oft mit uns ins Verderben eilt.Bei deinen scherzerfüllten Kriegen Vergehn zwo Stunden mit Vergnügen; Und eh' vier andre noch vergehn, Wird unter uns die Sonne stehn. Nicht weil uns Kampf und Sieg ermüden, Begehren wir zuletzt den Frieden, Den matte Furchtsamkeit erzwingt: Nein, kühn und stark zu fernern Streiten Sehn wir beim Frieden beßre Zeiten, Nur weil man uns das Essen bringt.Was soll mein Lied noch ferner preisen? Die Menge, Wahl, Geschmack der Speisen, Den Wein von ungeschwächter Kraft, Wie er in Frankreich Dichter schafft; Die Freyheit von gezwungnen Sitten, Das Recht der Franzen und der Briten, Das deutsche Höflichkeit sich raubt; Die Wollust, die Gespräche schenken, Bei den wir reden, wie wir denken, Und Lachen, das Vernunft erlaubt.Hier zeigt euch Freunde dieß Vergnügen Sich noch einmal in todten Zügen, Mein Vers erinnert euch daran, Was er nicht lebhaft schildern kann. Ihr wißt, so schwatzhaft er gewesen, Daß ihr nicht Alles noch gelesen, Womit uns dieser Tag erfreut; Doch heischt von mir nicht mehr zu reimen, Ich seh', wie für mein spielend Säumen Mit schon die ernste Meßkunst dräut. Von mir ward Warf Sachsen einst Hannover vor: Dir, sprach Cheruscien, hieß ihn der Zufall leben, Mir, sein erkannter Werth, nach dem ich ihn erkor; Das Glück gab dir ihn erst, du liessest dir ihn nehmen, Ist das zum Prahlen Grund? ist's einer sich zu schämen? Du schimpfst auf mich, weil mein verwegnes Lachen Dich und dein schönes Werk entehrt. Wann hätt' ich das gethan? Ich hielt ja deine Sachen Nie meiner Zeit zum Sehn und Lesen werth.- - Schaust, lieber Leser, Die Sprach' verhunzen, seltsam grimassiren; Denkt' nur, der wird begeistert sein: Und weißt' wodurch? durch Branntewein. Was sie versehn, die Fürsten und die Staaten, Zeigt er mit deutscher Freiheit an; Doch, soll ich euch für euren Frieden rathen, So schreibt ja Freunden nichts von dem, was er gethan. Herr Es sey kein leerer Raum zu finden; Der Bursche Beutel weisen ja: »sohn, reize nicht durch deinen Witz die Thoren!« Die Warnung hat vordem mein Vater oft verloren; Les't auch, warum sein Wort bei mir so wenig galt: Er, ohne Falsch, wohlthätig, Gott ergeben, Wenn ich nur Thoren reimend schalt, Schalt gar Juristen durch sein Leben.Wie Mancher würde mich um diesen Vers verklagen, Dir, Voll Feuer, wie die Frucht der Reben, Verlangt mein Wunsch, daß alle Dichter leben, Die ganze lange Reih', die noch den Reim nicht schmäht, Vom Doch, daß wir, ein Opfer der Mode zu bringen, Nicht gänzlich versehn, So leben auch alle nicht reimende Dichter, Vom betenden Von Was hat sie denn gethan? den todten Mann verschlungen. Und jetzt hat manche Frau, die doch kein Dichter ehrt, Schon mehr als einen Mann lebendig aufgezehrt. Du, die den Werth von Witz und Tonkunst schätzet, Für beide fühlt, durch beide selbst ergötzet, Du weißt, gezwungen singt ein Virtuose nicht, Warum befahlst du denn mir gleich ein Sinngedicht? O spräche doch der Sammler Nicht selbst nunmehr als Criticus! So lang' er uns nur Andrer Meynung gab, Schrieb er doch noch manchmal was Kluges ab. Wie wenn ein Stein des Frommen Ruhplatz schmückt, Auf dem Der Damen Zorn mich durch die Flucht entziehn, Das that ich oft, und, glau ich, klug daran; Und, klüger hätt ich noch gethan, Auch ihre Güte mehr zu fliehn. Ihn fällt die Axt, wenn er vier Jahre fruchtlos stand: Doch Was ich gesungen haben soll, Las seit Jahrtausenden die Welt empfindungsvoll. Kalt, kritisch wird nunmehr gelesen, Was darthut, ich sey nie gewesen. Der Schlaf wird vom Caffee verdrungen. kann ein Beweis wohl stärker sein? Was Las ich jüngst beim Caffee, und schlief dabei nicht ein. Prophetisch trank zu Einst Vater Dem Spötter soll dies Glas gehören, Der größer wird, als ich und du. Nach Puppen wird das Kind sich sehnen, Der muntre Jüngling nach der Schönen, Der Ruhm erhitzt des Mannes Fleiß, Und Gold begehrt der matte Greis. Bei so veränderlichen Trieben, Wer wird sein wahres Glücke lieben? Nur Der, der Schönen, Ruhm und Geld Für Puppen der Erwachsnen hält. Ungezählter Namen Menge Schmückt die feurigen Gesänge, Die der Dichter Zärtlichkeit Ihrer Schönen Reizung weiht.Der besingt die kluge Jener die geputzte Und des Dritten treuer Sinn Sehnt sich nachSind der Ewigkeit gewiß.Doch wer kann ein Ende finden, Wo der Dichter Schöpfungskraft Namen, wie die Schönen, schafft?Unbemüht, sie durchzuzählen, Werd' ich einen Namen wählen, Den von Reiz und Schönheit voll Stets mein Lied erheben soll.Was man liebenswerth erkennet, Nennt man, wenn man Wie viel Schönes nennt der nicht, Der nurSeht, wenn sich die bunten Mengen Sonntags aus den Kirchen drängen, Gebt auf unsrer Fenster Pracht Mit erhabnen Blicken Acht:Tausend müßt ihr reizend finden, Tausend müssen euch entzünden, Und der Mehr, als Aller sonsten sein.Unbemüht, sie durchzuzählen, Werd' ich nur ein Dessen Reiz, der mich vergnügt, Aller Mit Unrecht wird der Mann, daß er jetzt pflügt, verlacht; Er fühlt nur etwas spät, wozu ihn Gott gemacht. Anstatt zu lehren und zu schreiben, Hätt' er von Jugend auf beim Pfluge sollen bleiben. Wo unter hochgelehrten Fragen Die Candidaten stotternd zagen, Den Ort des Schreckens und der Qual, Den nennet ihr den Freudensaal? Freund, da dein zärtlich Ohr der Tonkunst Reiz empfindet, Des Weltbau's Harmonie dein tiefer Geist ergründet, Lies, was von beiden hier der Lehrer Den Deutschland hungern ließ, und seiner unwerth bleibt. Weß Glaubens ich wohl sey, das soll ich euch belehren? Mehr noch als Freund, dir sind Recht und Brauch vom alten Rom bekannt, Doch kein gelehrter Stolz verschmäht dein Vaterland; Dein Eifer ist bemüht mit Mustern und mit Lehren Den Ruhm Germanien's, der Sprache Glanz zu mehren: Bald, wenn ein muntrer Vers, der deinen Einfall ziert, Das Ohr durch Harmonie, durch Witz das Herze rührt; Bald, wenn der freye Geist zwar nicht die Sylben zählet, Doch Wort und Redensart voll Reiz und Nachdruck wählet.O Freund, ist nicht der Fleiß, der Witz und Schönheit schätzt, Auf's höchste Zeitvertreib, der ohne Frucht ergötzt? Die Kraft, die Grund und Schluß erkannter Wahrheit geben, Braucht die wohl Putz und Kunst, sich erstlich zu beleben?So glaubt vielleicht ein Geist, der nur für sich gelehrt, Nie Wahrheit und Vernunft durch Unterrichten mehrt, Vergnügt, wofern nur er, den Schwierigkeit entzündet, Durch unbewegten Fleiß den tiefsten Satz ergründet, Er lerne, wie man sich zum schwächern Geiste senkt, Der nicht so scharf, wie wir, auch nicht so eifrig denkt. Vergebens wird man dem, die Wahrheit vorzutragen, In unzertrennter Reih', nur trockne Schlüsse sagen, Zeigt nicht des Lehrers Witz, was er begreifen soll, Ihm leicht für den Verstand, dem Sinne reizungsvoll; kann muntrer Vortrag nicht die Schläfrigkeit erheitern, Oft Ausdruck mancher Art nur einen Satz erläutern; Macht Beispiel, Aehnlichkeit, was eine Rede schmückt, Nicht, daß Beweis und Satz sich stärker in ihn drückt.So läßt uns Auch wenn er Weisen schreibt, mit Rednerkunst empfinden. Als Redner ist er groß, weil ihn die Weisheit stärkt, Als Weiser schreibt er schön, weil man den Redner merkt. Vor ihm mag noch die Schaar von ungelehrten Weisen Die trockne Barbarey als tief und gründlich preisen. Das heißt nicht gründlich sein, daß man die Sprache kränkt, Neu und barbarisch spricht, gemein und dunkel denkt, Im Schreiben Satz an Satz mit Syllogismen bindet, Im Denken falschen Schluß auf falsche Sätze gründet.Soll stets der Criticus des Weisen Schreibart schmähn? Wer scharf und richtig denkt, der sprech' auch rein und schön, Daß er im Ausdruck sich so wie im Denken übet, Die Kunst der Redner kennt, den Geist der Dichter liebet, Und dennoch nicht dabei, von Munterkeit verführt, Ganz den Verstand vergißt, wenn er die Sinne rührt, Für strenge Gründlichkeit mit Witze spielend pranget, Und uns ein Gleichniß giebt, wenn man Beweis verlanget. Ein prächtiger Palast sey seiner Lehrart gleich, Befestigt durch Vernunft, durch Witz an Anmuth reich.Am meisten sey er da auf Reiz und Schmuck beflissen, Befiehlt sein Unterricht zu thun und nicht zu wissen. Vergebens, daß er nur den trocknen Satz gebeut Und ewig wiederholt: In Rechten ungelehrt, unwissend in Geschichten, Mag er vom Der Tugend Reiz vergeht, wenn uns sein ernster Geist Ein metaphysisch Bild von ihrer Schönheit weist.Der Dichtkunst altes Recht ist, von der Tugend spielen; Den Menschen lehrte sie längst seine Pflichten fühlen, Eh' ein Gelehrter noch mit Arbeit ohne Frucht Vom Rechte der Natur den ersten Satz gesucht, Durch Schlüsse kann das Kind nicht gut und böses trennen; Es wird den Unterschied in ihrer Fabel kennen. Sie zwingt uns, daß man selbst der eignen Thorheit lacht, Und lehrt den Bürger fliehn, was Helden elend macht. O daß doch öfters Der, den ihre Gluth beseelet, Der Laster falschen Reiz zum Gegenstande wählet!Und wenn die Redekunst der Städte Freyheit schützt, Auf Bleibt ihr der Vorzug noch, daß sie manch Volk regieret, Wenn heil'ger Wahrheit Kraft durch sie die Herzen rühret.Freund, glücklich, wer von dir, was die Natur uns lehrt, Wie voller Gründlichkeit, so voller Anmuth hört. Zeuch hin, wo Ueberfluß der Freyheit Fleiß beglücket, Und Lust zur Wissenschaft auch Reicher Seelen schmücket, Und lie uns, weil uns noch der Trieb, der dich auch führt, Für Deutschlands Redlichkeit und Deutschlands Mundart rührt. Der Mäuse Durst löscht ja kein Wein, So müssen wohl die Verse Wasser sein. C.d. Cl. ist, wie man spricht, Denn, wie man weiß, Ist jener Kopf, und dieser St-ß. Des Sultans grausames Gebot Streckt jüngre Brüder hin, um sicher zu regieren: Die Verlangt der Philosoph der ältern Brüder Tod. Daß du an mich im Himmel solltest denken, Sang ich von dir, und nannte dich schon Geist: Ach! wollte Gott dich damals mir noch schenken, Daß er dich jetzt mir schmerzlicher entreißt? So spät, so kurz, wollt er den Wunsch gewähren, Den frommen Wunsch: dein vor der Welt zu sein; Und unbenetzt von einer Freundinn Zähren Nimmt fremder Sand hier deinen Leichnam ein!Mißfielen denn dem Höchsten unsre Triebe? Vor Ihm stellt sich der Herzen Abgrund dar: Er strafe mich, wenn nicht für meine Liebe Dein größter Reiz nur deine Tugend war. In Einsamkeit, wo Gott und Engel hören, Wo sich das Herz von Erd' und Tand erhöht, Ha ich, mit dir Ihn eifriger zu ehren, Ihn oft um dich mit Thränen angefleht.Wir, deren Blick nicht in die Ferne reichet, Verstehn es nie, was unsere Bittet wagt: Mit einer Huld, die seiner Weisheit gleichet, Verzeiht sie Gott, auch wenn er sie versagt. Wie, daß mit dir mein Glück hier zu genießen, Noch jetzt mein Wunsch sich unbedachtsam sehnt! Gott hat vielleicht dich meiner Noth entrissen: Ruft mich zum Kampf, und du bist schon gekrönt.Und wär mir hier nur Freude zugetheilet, Wär er nunmehr doch gegen dich kühn, So bäte den, der nun aus Grönland eilet, Ein wilder Freund: bei Fischtrahn zu verziehn. Welch eine Lust im Reich der Eitelkeiten, Wär wohl für dich erlittner Schmerzen werth? Was gönnt dir Der, der auf dein hartes Streiten Den Sieg noch fern, und neuen Kampf begehrt?Noch konnt ich mich nicht von dem Wunsch entwöhnen, Ihn that das Herz, wenn ihn Vernunft verbot: Lang' ließ dich Gott nach deiner Rettung stöhnen; Und dein Gebet war nur Geduld und Tod. Und sahst du uns voll Jammer um dich treten, So batest du, um deinen Tod zu flehn: Nichts hast du noch umsonst von mir gebeten, Die Bitte nur konnt' ich nicht zugestehn.Herr, deine Huld hüllst du in Grausamkeiten! Machst Frommer Kreuz der Bösen Strafe gleich; Pflegst Seelen so zu Engeln zu bereiten, Und bist zum Lohn für sie gerecht und reich. Die Christinn ächzt, nur noch den Durst zu stillen, Wenn ängstend schon der Tod im Schlunde drückt: Sie ächzt umsonst, ergiebt sich deinem Willen, Und wird indem mit Engeltrank erquickt.Ihm dankst du jetzt, Beglückte, für dein Leiden, Dem Gott voll Huld, der nicht von Herzen plagt. Er führte dich zu ewig großen Freuden Durch eine Qual, wo die Natur verzagt. Soll ich zu dir, durch gleiche Pein bald dringen, Ist härtre noch, mich mehr zu läutern, noth, Und hilft es mir, der bei dir stand, vollbringen: Welch irdisch Glück ist mehr, als so ein Tod? Um den Monadenpreis umsonst dich zu bestreben, Das, Doch Und über wen ward da gelacht? Ich kann kein Und in erhabnen Liedern Von hoher Weisheit singen; Ich kann nicht, muntres Scherzen Mit Wissenschaft zu zieren, Nach Viel lesen und viel denken; Ich kann mit Mit Kein Trauerspiel erfinden; Ich kann nicht Fabeln machen, Wie Wie Ich kann nicht, kühn wie In prächtgen neuen Tönen Die Mädchen ernsten Tiefsinn, Die Stutzer Andacht lehren. Auch kann ich nicht wie Von Thieren, Pflanzen, Steinen, Von Türken und Gespenstern, Selbst Weisen zum Ergötzen, Sind sie nur keine Alten, Sind sie nur keine Türken, Sind sie nur keine Steine, Anakreontisch scherzen.Was Henker soll ich machen, Daß ich ein Dichter werde? Gedankenleere Prose, In ungereimten Zeilen, In Dreyquerfingerzeilen, Von Mädchen und von Weine, Von Weine und von Mädchen, Von Trinken und von Küssen, Von Küssen und von Trinken, Und wieder Wein und Mädchen, Und wieder Kuß und Trinken, Und lauter Wein und Mädchen Und lauter Kuß und Trinken, Und nichts als Wein und Mädchen Und nichts als Kuß und Trinken, Und immer so gekindert, Will ich halbschlafend schreiben. Das heißen unsere Zeiten Was, glaubst du, könnte jetzt in meinem Garten blühn? Erfrorne Myrten nur, und traurig Wintergrün. Ein Blümchen ließ sich nicht durch Sturm und Frost besiegen, Und freut sich, daß es lebt, um dich noch zu vergnügen. Auch mich drückt lange schon des Alters Winter schwer, Und, leider! kommt für mich kein Frühling wieder her. So denke, was du kannst von meinem Witz erwarten, Und fodre nicht von ihm was Bessers als vom Garten. Die Gallier, daß sie von Eilfertig stets den Weg zurück genommen, Das hat des Deutschen Kraft gethan: Und wenn nicht mit bei ihrem Heere Auch deutsche Kraft gewesen wäre, Sie wären nie nach Roßbach hingekommen. Der Brüderschaft Geheimniß zu ergründen, Plagt dich, Von deinem nur wünscht ich mir Unterricht: Was ist an dir Ehrwürdiges zu finden? Hier liegen sie, die Flaschen, in Dekaden, Und sammeln sich, nur in Hekatontaden; Aetherisch, hoch einher, würd' erst mein Vers erklingen, Könnt' er von Myriaden singen! Sonst hat er mich immer um Kranke gebracht, Nun ha ich ihn einmal zu Schanden gemacht: Weg hatt ich den Kranken, noch eh' er gekommen, Sonst hätt' er mir freylich auch diesen genommen. Daß man bei Curen oft sich gütig übereilt, Läßt sich, Frau Doctorinn, dir noch ein Beispiel sagen: Daß dein Geschlecht oft von gewissen Plagen Zwar schnell und angenehm, doch nicht gar sicher heilt. Statt unschuldsvoller Jugendfreuden, War nur ihr Loos: Geduld im Leiden; Und statt der Unruh spätrer Zeit: Früh Uebergang zur Seligkeit. Mein Beistand mehrt des Weisen Wissen, Wenn er mit festverknüpften Schlüssen Das Ich kann des Staatsmanns Ehrgeiz stillen, Ich pflege sein Gehirn zu füllen, Und bin oft seiner Arbeit Frucht: Mein weiter Raum muß Alles fassen, Auch das, was nichts umfassen kann; Man trifft mich in der Großen Cassen, Und in der Dichter Liedern an. Das Eintrachtsband von Deutschlands Prinzen, Des schlauen Frankreichs Redlichkeit, Den Muth der handelnden Provinzen Besitz' ich schon seit langer Zeit. Mir gleichen *** kluge Werke, *** Witz, und *** Stärke. Wie, M** säh' keinem Helden gleich? War doch selbst Entblöße mich nicht eh', bis Pflicht und Ehre zwingen, Dann sollst du ohne Blut mich nicht zurücke bringen. Tief setzten sie den Deutschen unter sich, Der eitle Gallier, der ungezähmte Brite; Germanien, das längst den Spott zu schläfrig litte, Zeigt beiden seinen Der Feind verschmäht ihn erst, bis er, zu stark belehrt, Den Helden schrecklich fand, den Sieger liebenswerth. Der Freund vergöttert ihn, beschämt durch Daß ihm, mit größrer Macht, bisher noch nichts gerathen O König! Deutschlands Ruhm! weswegen zieht Dein Ohr Vom Volk, das Du besiegst, die Sprache Deiner vor? Und warum zeigest Du, bei deiner Feinde Menge, Dem Gnade, der noch kämpft, dem Unterdrückten Strenge? Kein Unglück ist, es muß dem Weisen dienen; Den großen Satz: Fand Doch eher nicht, als in des Fiebers Hitze. Mit kühnen, treuen, frommen Rittern Verdarb sich der Geschmack von unsern guten Müttern; Mit feinerm Witz, empfindungsvollen Scherzen, Verdirbt man unsrer Töchter Herzen Viel Freunden weis' ich meinen Werth, Doch Einem nur werd' ich die Schwäche zeigen: Von dir wird mancher Freund, wie er verdient, verehrt, Doch Eines Denkungsart, die mach' ich mir auch eigen. Das Schmerzenskind vom Bacchus und Cytheren, Wie kommt's, daß es die Dichter seltner plagt, Die so getreu dies Götterpaar verehren? Mir hat den Grund ein Dichter jüngst gesagt: Wir leben nicht an dieser Krankheit Jahre, Uns legt zuvor der Hunger auf die Bahre. Mama, daß Sie mich liebreich hüten, Das kann ich Ihnen nicht verbieten; Und, ist gleich die Gefahr noch weit, Dank' ich doch Ihrer Zärtlichkeit. Doch nehm' ich mich nicht selbst in Acht, So werd' ich nur umsonst bewacht.Vielleicht, was ich sonst nie begehrte, Reizt mich, nur weil man es mir wehrte; Frey soll mich sanfte Tugend ziehn, Doch Fesseln brech' ich, sie zu fliehn. Drum, nehm' ich mich nicht selbst in Acht, So werd' ich doch umsonst bewacht.Nie wird den Müttern Klugheit sagen, Was muntre Mädchen listig wagen; Damit ich keine Thorheit thu', So trauen Sie mir Weisheit zu. Drum, nehm' ich mich nicht selbst in Acht, So werd' ich ganz umsonst bewacht. Tiefsinnig untersucht der Mann, Warum sein Ich was wissen kann? Viel nützlicher wär' ihm sein Fleiß, Fragt' er sich, ob sein Ich was weiß? Die Stutzer mögen sich stark auf Algebra legen, Denn weniger als nichts ist vielmals ihr Vermögen. Pracht, Reichthum, eitle Lust kann sie uns nicht gewähren: Was giebt die Weisheit uns? Den Geist, das zu entbehren. Warum nennst du den Mann Göttingens Pädagogen? Hat er doch Niemand hier, als seine Frau, gezogen! Und hätte die Verstand bei seiner Zucht bekommen, So hätte sie ihn nicht genommen. Mit Qual und Tod belohnt er seine Diener, Der Satan. - Wer das jetzt noch lehrt, Den hält man nicht für aufgeklärt; So lohnen doch die Jacobiner! Traurig gehend sehn wir ihn, Traurig müssen wir verblühn: Ihn, weil er kein Wir, weil uns kein Ihr trotzt dem Blitz? Wird euch nicht Regen schrecken, Wie auf das Haupt des frommsten Weisen floß? Den Regen scheut und unsre Criticos: Ihr Dintenfaß - dem weicht Lernt, ihr Notarien, von H**n obsigniren! Seht, wenn er auf ein Brett sein Petschaft hinten setzt, So ist das Glas da vornen unverletzt. Ein Mädchen, so verwahrt Was holt vom Nachbar nicht sich über unsern Rhein Mein Landsmann alles her? Die Moden, Kochkunst, Wein, Die Sprache, die er gern statt seiner eignen spricht, Nur daß er sie zu öfters radebricht. Doch, daß der Gallier Bei Rang und bei Geburt auch Kunst und Wissen schätzet, Durch richtigen Geschmack, durch feinen Witz ergetzet, O würde das von ihm der Deutsche mehr gelehrt! Drey Dichtern sieht man's eigen an, Daß Und Und Weil ihm ein schwarzes Kleid gebricht, So höret mich der Eine nicht. Der Andre wird mich auch nicht hören, Dem wird's sein schwarzes Herz verwehren. Die jungen Professors insgemein Hier zu Magistern zu kreiren, Mußt' ein Magister aus Leipzig sein; Der könnte sie all' examiniren. Ihr denkt, daß Adam dort im Busch mit Eva spricht; Erkennt ihr denn die Schlange nicht? Ja, neiderfüllter Buhler Seelen Mag ihrer Schönen Auge quälen, Wenn es nach Andern seitwärts zielt; Doch, daß ich Macht, weil sie zärtlich heiße Triebe In Jedem wirkt, für Jeden fühlt.Ein einzig Herze zu besiegen, kann schlechter Schönen Geist vergnügen; Kein Wunsch ist, der sich weiter regt, Wenn einer nur im Sklavenstande Der matten Reizung schwache Bande Mit Treue voller Einfalt trägt.So lebt in's Erdballs kleinstem Stücke Ein blöder Fürst in schlechtem Glücke, Den kaum sein Hof, sonst Niemand kennt; Sein Ländchen kann kein Feind verringern; Doch Ihr Unterthan ist, wer sie nennt. Geist, der des Mondes Last, der Sonne Zug gewogen, Der nie betrogen ward, und uns nie hat betrogen, Sich in den tiefsten Schacht vom fernsten Stern gesenkt, Sag' an, was ist der Lohn, den so viel Arbeit schenkt?Ein kleines Häufchen Sand deckt die verwesten Glieder, Vergebens sucht man es nach zwanzig Jahren wieder; Da, wo ein Reicher fault, Porphyr die Enkel lehrt, Ein Körper modre hier, der einst die Welt beschwert.Und stirbt stets als ein Kind, das kaum noch lernte lallen. Auch Macht nur bei Sterblichen ihn zum gelehrten Greis.Doch wisse, daß der Mensch, der für die Wahrheit brennet, Dem Tode weiter nichts, als einen Leichnam gönnet, Und den befreyten Geist mit einer Wollust nährt, Die nie der grobe Sinn des Erdenwurms erfährt.Denn Seelen, die bei euch, mit niedrigem Bestreben, Nichts wichtigers gesucht, als ihres Leichnams Leben, Sehn in der Geisterwelt, voll müßigen Verdruß, Sich fern von ihrem Glück, das dort verwesen muß.Du aber, wünschest du einst unsre Zahl zu mehren, So nimm die letzte noch von deines Lehrers Lehren: Bereite, weil du kannst, den forschenden Verstand Für Wahrheit höh'rer Art, als Den Den Titel, den er noch sich selbst zu geben wagt, Wenn er damit sich vor dem Bogen weist, Den zweyten, da er nun acht Jahr' Professor heißt, So wird er uns wohl was von Sternkunst lehren? Nein, Verse sind's; man fragt, wem sie gehören? Noch sterbend wollte sich ein Steuerrath bekehren, Und ließ der Armen Zahl, die er gemacht, ernähren: An Thoren, welche Hat er im Tode noch ein Liebeswerk verübt, Auch dein Gewissen kann, o Reicht dein Vermögen zu, zwo Stiftungen zu machen? Noch meinen Schmerz durch Dichterkunst zu zeigen Weyh' ich dies Lied, dir, liebster Vater, nicht: Nichts drückt ihn aus, als ein betäubtes Schweigen, Das manchmal nur ein banges Ach! durchbricht: Und wenn man dich durch unerkauft Bedauern Nah' und entfernt, bei deinem Abschied ehrt, So braucht es nicht, daß eines Sohnes Trauern Erst deinen Ruhm der Welt verdächtig lehrt.Nur wünsch' ich noch, weil ich dich muß entbehren, Daß nie in mir dein lebhaft Bild vergeht: Das kann mir noch ein Theil von dir gewähren, Wenn es vor mir, der Tugend Antrieb, steht. So ha ich sonst, o Vater, dich zu kränken Nur deinen Schmerz, nie deinen Zorn gescheut: So wirk in mir dein rührend Angedenken, Als würd' ich noch durch deine Huld erfreut.Mehr hat als du mit Müh und scharfem Blicke Für seinen Sohn kein Vater noch gewacht; Noch ha ich nie aus Sorgfalt für mein Glücke Den Wunsch um dich der Vorsicht dargebracht, Du hießest mich, durch Beispiel und durch Lehren Nur Dem vertraun, den Alles Vater nennt, In dem wir noch den treusten Beistand ehren, Wenn Aeltern fliehn, wenn uns kein Freund mehr kennt.Nur deiner Huld ein dankbar Herz zu zeigen, Durch meinen Werth den deinen zu erhöhn, Und, würde mir ein mäßig Glück zu eigen, Dich, mehr als mich dadurch erfreut zu sehn, Das wünscht ich dir! das solltest du erleben! Und Lebenssatt! - wie dacht ich doch so klein! Was für ein Wunsch! dir dieses Glück zu geben, War das wohl werth im Himmel spät zu sein?Doch Er, dein Gott, an welchen stets zu denken Du dich bestrebt, und deinen Sohn gelehrt, Der stärke mich, dir eine Lust zu schenken, Die Engel rührt und Ewigkeiten währt. Du sollst mich sehn, am größten von den Tagen, Wo sich vereint das Volk der Erden schaut, Und sollst getrost zu unserm Richter sagen: Hier bin ich, Herr! und den du mir vertraut. Verlangst du, daß dein Lied den Ruhm von Deutschlands Witze Einst vor der Nachwelt Schmach, und jetzt vor Frankreichs schütze: So sey nie durch das Lob des Pöbels so ergötzt, Als wenn ein Kluger dich des Tadels würdig schätzt. Nimm für den Dichtertrieb nicht Leichtigkeit zu Reimen, An kühnen Einfalls Statt ein Heer von wilden Träumen Kenn' erst die Dichtkunst recht, eh' ihr dein Fleiß sich weyht. Wiß', ihrem Werthe gleicht nur ihre Schwierigkeit. Nicht daß dein schmeichelnd Lob des Reichen Stolz bereimet, Daß der verletzte Thor bei deinem Lachen schäumet, Und daß ein Mädchenherz durch deinen Vers zerfließt: Nicht dadurch zeig' es nur, daß du ein Dichter bist. Weit über deinen Ruhm wird Nürnbergs Künstler steigen, Der, tändelt er gleich oft, doch oft kann Nutzen zeigen. Viel besser ist dein Lied der Arbeit Augsburg's gleich, Durch äußern Zierrath schön, an innerm Werthe reich.Der Tugend ernster Blick schreckt unsre leichten Triebe; Wenn er noch Ehrfurcht wirkt, wirkt er doch keine Liebe. Und wenn sie in die Hand des trocknen Weisen fällt, Giebt er ihr einen Putz, der sie noch mehr verstellt. Doch du bemühe dich, sie prächtig auszuschmücken; Durch sie befiehlst du uns, sie muß durch dich entzücken.Auch ihrer Schwester Reiz ist deiner Lieder werth, Der dienet keiner recht, der beide nicht verehrt; Die Wahrheit, sollten sie nur alle Geister kennen! Es würden bald für sie auch alle Geister brennen. Sie kann, wenn du sie schmückst, noch Manchen an sich ziehn, Dem sie nicht schön genug und viel zu spröde schien, Und der, wenn ihn der Vers auch nicht zum Doch die Vernunft gebraucht, und falschen Wahn verlachet.Von Tugend sey dein Herz, der Geist von Kenntniß voll, Wofern uns dein Bemühn ergötzend nützen soll, Und setze mehr dir vor, als ein Poet zu werden: Sonst kriechst du Lebenslang mit Reimern auf der Erden. Sieh auf den Der Dichtkunst Vater sein, das war sein kleinstes Lob. Geschäfte, Wissenschaft, Erfahrung, Umgang, Reisen, Die bilden einen Geist, wie wir am Wie kommt's, daß unter ihm der muntre Weil ihn die Dichtkunst nur, und sonsten nichts erhöht. Umsonst, daß Dichtergluth in einem Sinne brennet, Der nicht des Staatsmanns Welt, die Welt des Weisen kennet; Der von Gedanken leer, nie dem Verstande singt, Und nur ein leichtes Blut in kurzes Wallen bringt. Auf's höchste mag sein Spiel ein Mädchen noch ergötzen, Die wenig g'nug versteht, ihn für gelehrt zu schätzen, Und einen Augenblick des Putzes Tand vergißt, Was ernstlichers zu thun, indem sie Verse liest.Laß dich den Pöbel nicht zur Unvernunft verführen: Dein Lied muß den Geschmack, nicht der dein Lied regieren. Sey sanftem Klange hold, doch starkem Ausdruck mehr; Nur daß das Herze fühlt, ergötze das Gehör. Schrei, daß dich Die verstehn, die Witz und Dichtkunst kennen; Wer jedes Carmen liest, den laß dich dunkel nennen. Dein Scherz sey von der Art, die den Verstand auch rührt, Dein Ernst sey allemal durch muntern Witz geziert. Voll Feuer, voll Vernunft, bemüh dich, daß dein Spielen Die Schöne denken lehrt, den Philosophen fühlen. Dir sey der Fremden Kunst, der Alten Geist bekannt; Dann rühmt der Stutzer dich, und schimpft dich kein Pedant. Soll dir der Richter Lob wahrhaftig Ehre bringen: Erschmeichle dir es nicht, du kannst es dir erzwingen. Auch schrei, von wilder Gluth der Jugend angeflammt, Kein Werk, das einst vielleicht dein reifrer Geist verdammt. So bist du Deutschlands Ruhm, und Deutschland wird dich ehren, Die Donau wird dein Lied so wie die Newa hören. Und schließen, was du schreibst, nur wenig Bogen ein, Du wirst doch allemal der größte Dichter sein. Verstärkt zeigt sich in der den Deutschen Ein Blatt von dir gilt mehr, als alle Schäferlieder. »das schrecklichste von allen Ungewittern Verkündiget, o Sieh, es erhebt sich schon; doch ein Theaterblitz Macht auch den Furchtsamsten nicht zittern.« Sorgfältig zählt sein Fleiß der Gifte furchtbar Heer; Und doch ist kein Geschöpf unschädlicher, als er. Es sündigten mit ihr die Könige der Erden, Durch ihren Zauberkelch ward alle Welt bethört; Gefallen nun! bewohnt von Teufeln und zerstört! Um Blut, das sie vergoß, verdammt, nie froh zu werden! Das Bild, das sich dem Seher wies, War Babel ihm, ist uns - Der unsre Schwäche schützt und ehrt, Kein Mann sey unsrer Liebe werth, Der nicht den Das Schicksal Der ihn uns Deutschen gab, wie hat er ihn verschnitten! Da kommen sie, im hohen Wolkenzuge! Und donnern auf den Deutschen los: Er aber schießt sie nun im Fluge, Wie er sie sonst im Laufen schoß. Ob G** zu Folge Die beste Welt mit Recht verflucht, Das ist noch unentschieden. Doch ist er, seit ihn R**s Hand Mit Frau und Pastorat verband, MitOb So klein ist, als ihn H** macht, Das laß ich unentschieden. Doch spräche Leibnitz irgendwo: Der Heber fließt im Vacuo, Wär' H** es zufrieden.Längst foderte wohl Was man ihm jetzo erst gewährt: Das laß ich unentschieden. Daß man es gleichwohl spät erfand, Und ihn nicht hin ans Meer Das sind wir wohl zufrieden.Ob D** die Woche sechsmal flucht, Daß ihn der Bursch zu früh besucht, Das laß ich unentschieden. Um vier Uhr Sonntags aufzustehn, Mit Schönen auf das Land zu gehn, Das ist er wohl zufrieden. Vergleichung der Liebe und der Dichtkunst.O Gräfinn, unser Ort kennt keine Dichtertriebe, Nicht sanfte Regungen von Zärtlichkeit und Liebe; Hier mußt du, wenn man dir was Gründliches soll sagen Nach Würsten und Kartoffeln fragen. Bald werd' ich dich nicht mehr regieren, Augusta, jetzt erst wirst du blühn, Ein Heiliger wird deinen Zepter führen, Und ein Erzengel leitet ihn. Drey Louisd'or für eine Nachtigall, Und halb soviel, ein Jahr sie zu ernähren: Der Nutzen ist: durch ihren Schall Der Nachbarschaft den Schlaf zu wehren. Wohlthätig sanften Schlaf zu bringen, Laß um das Geld doch lieber Dichter singen. Noch scheint für Nutzen, Lust und Tand Der fünfte Welttheil nichts zu zeigen; Es wären denn, Europen unbekannt, Mit Müh' und voller Furcht, daß nicht die Blätter reißen, Trennt man das Gold, von dem sie gleißen; Verklebt möcht' es wohl sein, manch Almanachsgedicht, Mit Golde braucht es eben nicht. Ein Sultan, dem die Ruhe fehlte, Horcht tausend und noch eine Nacht Auf das, was ihm die Sultaninn erzählte: So hätt' ich nicht die Nächte zugebracht! Auf schön Papier, weitläuftig gesetzt, Schrift, die das Auge des Lesers ergetzt, Aber Verstand und Herzen nichts sagt, Ist, was jetzo den Käufern behagt. Frei seyd ihr nun! Und Brüder! Gleich beglückt! Sie sind gestürzt, die euch bisher gedrückt! Was sie von euch so lange Zeit genommen, Das müssen wir, und noch viel mehr bekommen; Was eure Städte sonst geziert, Wird unsrer Hauptstadt zugeführt; Auch werdet ihr uns, die wir euch befrein, Voll Dankbarkeit gehorsam sein. Was wünscht ihr Sterbliche den Schmuck der grauen Haare, Als daß ihr mit Verdruß die letzten Lebensjahre, Vergessen, ungebraucht, im Weg der jüngern Welt, Zur Last euch selbsten seyd, und vor'ges Glück vergällt; So wie ein alter Baum, von innen ausgezehret, Selbst keine Frucht mehr trägt, und andrer Wachsthum störet.Die Menschen, deren Werth im Körper nur besteht, Empfinden diesen Schmerz, wenn seine Kraft vergeht; Der, den der Geist erhebt, wird bessers Glück erfahren, Denn Geister altern nicht, sie reifen mit den Jahren. Die Nachwelt lernt von ihm der Väter Unterricht, Und sieht, ihr Vorzug sey was mehr, als ein Gedicht, Das nur ein Buch erzählt. Gerührt durch sein Ermahnen Hört ihn der Enkel Schaar, den Freund von ihren Ahnen.Wird dann noch seine Huld die Herzen an sich ziehn, Wird für sein eigen Glück befreyt sich zu bemühn, Er nur auf Andrer Wohl sich zum Vergnügen denken: Ach! dann wird sein Verlust uns niemals späte kränken.So klagt man, theurer Graf, durch deinen Tod bestürzt, Daß dir der Vorsicht Schluß dein Leben noch verkürzt, Dir nicht das höchste Ziel der Sterblichen verliehen; Doch wärst du auch dahin, du schienst uns noch zu fliehen. Ich will mit schwacher Kraft nicht deinen Ruhm entweyhn; Doch, rühmet man an dir den Staatsmann und den Weisen, So strebt' ich, könnt' ich nur, den Menschenfreund zu preisen. Auf der Schönen Wohlergehen Wird dir dieses Glas gebracht, Die den Wein von Naumburgs Höhen Deiner Lieder würdig macht. Victorien hört' ich jüngst ihren Sohn belehren: »Fritz, sieh die Mädchen an, als ob es Gänse wären! Madam, sprach ich, Sie kennen Ihr Geschlecht; Folgt Ihnen Fritz, so denkt er meistens recht. Was den Alten schwer gewesen, Nennt Hätt' er etwas mehr gelesen, So erfänd' er nicht so viel Den Himmel ließ Herr Fritz, war bei dem Kuchen froh; Auch machen es die meisten Christen so. Freund, wenn ich im Vertrauen lache, Warum verräthst du mich leichtfüß'ger Damen Rache? Zwar ihre Gunst mag ich mir nicht erwerben: Nur send' ich Seufzer in die Höh', Dort lebt mir noch Doch will ich nicht wie Nicht schlaue Füchse, wilde Stiere, Nicht Menschen allzugleiche Thiere, Nicht Mährchen, wie Sind meines Dichtens Gegenstand; Die Karten will ich jetzt beleben, Und ihnen Witz und Denken geben. Ihr Spötter, eh' ihr den verlacht, Der todte Karten redend macht, So lernt, wie das, was ich erfinde, Sich auf Natur und Wahrheit gründe. Was macht, daß Und daß Die Karten müssen sie beleben, Und ihnen Witz und Denken geben: Wenn sie nun Andern das verleihn, So kann es wohl ihr eigen sein.In jenen streitbaren Papieren, Damit die Schönen Kriege führen, Und Stutzer selbst zu Felde ziehn, Weicht Alles vor dem schwarzen Sieger; Stets würgt er zween berühmte Krieger, Gemeines Volk läßt er entfliehn.An Farbe gleicher, als an Stärke, Doch stark zu manchem großen Werke, Ist ihm der zweyte Kämpfer nah, Auf dessen Schild, nie ohne Zittern, Der kühnste von den bunten Rittern Das schwarze Kreuze blicken sah.Den dritten Platz hat er im Heere. Der zweyten Stelle Macht und Ehre Bleibt nicht stets Einem ganz allein; Weil zweymal zween gemeine Knechte Auf diesen Rang mit gleichem Rechte Sich einer um den andern freun.Einst ward ein Blatt dazu erhoben, Das uns als seiner Kühnheit Proben Sechs Herzen und noch eines zeigt, Und bei der andern Blätter Neide, Berauscht von stolzerfüllter Freude, Nun seinen König übersteigt.Die Basta selber muß mich ehren! So ließ es sich voll Hochmuth hören, Ein einzig Blatt ist über mir. Die Basta, durch den Stolz verletzet, Sprach: wenn dein Rang dich so ergetzet, So glaube doch, ich gönn' ihn dir.Beständig kann mein Beistand nützen; Stets wünschet man mich zu besitzen: Dich macht nur blinder Zufall werth. So eile, recht dein Glück zu fühlen, Eh' durch dich in den nächsten Spielen Verworfner Blätter Zahl sich mehrt.Der Leser mag es selbst ergründen, Worauf der Fabel Inhalt zielt. Er braucht vielleicht, es auszufinden, Nicht halb den Witz, damit er L'hombre spielt. In Leipzig spotte doch der Thoren auf Latein, Da wird es noch verständlich sein: Hier freilich kennt man nur das deutsche Sinngedicht, Und mancher Fakultist versteht es deutsch auch nicht. Es hatten sich, nunmehr vor zwanzig Jahren, Ein Fritz und Gustel bei den Haaren, Und Gustel lief - hast du nicht laufen sehn! Der Gustel jetzt verlangt nicht auszuweichen: Und wirst du dich mit ihm nicht bald vergleichen, Du guter Fritz, so wird dir's übel gehn! Durch manches Land irrt' er um Unterhalt, Das er dafür barbarisch schalt; Im Himmel wird für ihn selbst was zu tadeln sein, Kommt er nur da hinein. Das Lustspiel, das zum Weinen bringt, Rühmt Gellert nur, weil er So weit hat Preist der das Trauerspiel, das uns zum Lachen zwingt? Des Lobes und des Dankes Pflicht, Will euch der fromme Redner lehren: Ihr mögt es lesen oder nicht, Ich aber, ach! ich mußt' es hören. Den Legionen in der Hölle Las Beelzebub Und jeder Teufel war ganz Ohr; Ihr schmeichelt keinem Adamssohne, Sprach Lucifer vom Flammenthrone, Er schrieb nur, ich sagt' es ihm vor. Zufriedenheit, du Quell von allem Glücke, Die Jeder sucht, und die doch Jedem fehlt, Entdecke dich, sprich, wo vor unserm Blicke Dich fern von uns ein selig Land verhehlt? Bot dich vielleicht auf unschiffbaren Meeren Dem Vermuthlich nicht, weil ihm zurückzukehren, Mehr als das Reich von seiner Insel war. Nein, deine Lust erfüllt auch unsre Seelen, Doch wirst du nur den Mächtigen zu Theil: Ja du erscheinst, wenn Fürsten dir befehlen, Du bist um Gold ja für den Reichen feil. Ach, würdest du nicht meine Brust beglücken, Besäß' ich auch, gleich Andern, Ehr und Geld? Was fehlet Dem, vor dem sich Sklaven bücken? Den, frey von Müh, der Schuldner Fleiß erhält?Gequält von Neid und von vergebnem Kummer, Verstrich mir so die Hälfte von der Nacht; Der müde Leib verfiel in einen Schlummer Von jener Art, dabei die Seele wacht. Der Schatten weicht; umglänzt mit reinem Lichte, Seh' ich vor mir ein himmlisch Bildniß stehn, Ein holder Ernst erheitert ihr Gesichte, Wie Alter klug, und wie die Jugend schön.Wie? Ließ sie sich mit sanfter Strenge hören, Verwegner Mensch! klagst du die Vorsicht an? Wiß', ihren Schluß vernünftig zu verehren, Nur dieses ist, was mich dir geben kann. Bei ihm zu sein, kann mir kein Fürst gebieten, Wenn Ehrsucht ihn, wie er die Völker quält. Man kauft mich nicht, um einen Schatz zu hüten, Den blasser Geiz mit Millionen zählt. Aus zweyen eins hast du dir zu erwählen, Den äußern Glanz, die inn're Seelenruh: Such' jenen erst, so werd' ich ewig fehlen, Ziehst du mich vor, kommt er vielleicht dazu; Doch sey gefaßt, ohn' ihn beglückt zu leben, Sonst wird er selbst dein wahres Elend sein, Das, was dir nützt, will dir die Allmacht geben; In diesen Satz schränk Wunsch und Hoffen ein. Ein größer Wohl, als Rang und Gold gewähren, Hat dir die Huld der Vorsicht zugedacht; Ein redlich Herz, genügsam in Begehren, Und einen Geist, den Denken glücklich macht. Durch manches Lied, der Helden Ruhm geweyht, Versprechen Dichter sonst den Helden Ewigkeit. Doch wenn er meinen Reim zu seinen Thaten stellt, So giebt dem Dichter ja die Ewigkeit der Held! Daß er will Hansens Erbe sein, Das bilde dir von Martin doch nicht ein! Denn Hans, der wird sobald nicht sterben, Und schafft wohl noch dem Martin einen Erben. Ein Mann, den manches Buch berühmt gemacht, Vergaß allhier Verstand und Wissen, Und lag die ganze lange Nacht Zu zweyer Damen Füßen. Freund, deine Wissenschaft, dein redlich Herz zu ehren, Erkenn' ich stets für meine Pflicht: Und lachen über dich will ich gewißlich nicht! Deswegen mag ich dich nicht hören. Freund, wag' es einst, verlaß dein Zimmer, Das nie verlöschte Gluth erhitzt; Sieh', wie der höhern Sonne Schimmer Auf schneebedecktem Felde blitzt. Ein Zärtling mag den May erwarten, Noch wagt er sich kaum an das Thor: Doch liebst du Gang und Lust und Garten, So komm dem Lenze selbst zuvor.Verziehst du, bis des Sommers Wärme Den Schweiß aus matten Gliedern preßt, Des Pöbels dringendes Geschwärme Uns kaum den Weg zu treten läßt, Ein Reicher, den zwey Pferde führen, Mit Staub uns armes Fußvolk deckt: Kurz, bis den Trieb zu dem Spazieren Gewohnheit mehr, als Lust, erweckt?Komm, laß uns in den Garten eilen, Den wir den Musen längst geweyht; Die Hütte wird uns Lust ertheilen, In der man der Natur gebeut. Den Sommer giebt sie uns zu fühlen, Den Frühling zeiget, was man sieht: Hier wollen wir mit Witze spielen, Und Caffee trinken, wo er blüht. Gewürme mancher Art, rabbinisch überzogen: Gleicht dieses Buch nicht vielen Theologen? Dein Ich gleich Ich giebt man dir willig zu, Wo wäre sonst ein Geist so groß als du? Zween Kenner, die ein Werk von Hört' einst ein Blinder lachend an; Wie, sprach er, könnt ihr was so ungemäßigt loben, Wo ich nichts Sanftes fühlen kann? Erklärt mir das Gewäsch von Zeichnung, Farbe, Schatten: Wo nicht, so gebt mir zu, daß es nur Grillen sind. Die Antwort, als sie ihn genug gehöret hatten, War in drey Worten: Du bist blind.Das Glück, die Wahrheit zu erfinden, Das Glück, das Weise nur empfinden, Hört man die Thoren öfters schmähn; Wer kann dafür, daß sie nicht sehn? Klatscht, Bursche, klatscht, laßt schwere Peitschen schallen, Laßt Hieb auf Hieb auf müde Pferde fallen! Der Fremdling sieht es mit Erstaunen an, Und denkt, daß jeder noch ein Schweinhirt werden kann. Er lehrte dreyßig Jahr die Schönen Witz und Tugend, Vernehmt auch, welchen Dank ihm eine Freundinn gab: Getreu verwahrte sie die Fehler seiner Jugend, Und setzte sie dem guten Mann aufs Grab. Die Sprache Galliens mußt du nicht mehr verschmähn: Du wirst ja gern dein Lob in ihr verstehn. Wo Nesseln, dicht und hoch, aus tiefem Schlamme steigen, Der Betstuhl mag ein Bild von seinem Herzen zeigen. Was Eyern ohne Hahn gebricht, Weißt du bisher, beglückter Knabe, nicht: Drum magst du noch mit Ball und Kreisel spielen; Lern' es nur eh' verstehn, als fühlen. In Sekten, die entzweyt das Alterthum verehret, Ist Den Stoiker, wenn er die Rechte lehret, Den Epikurer, wenn er speist. Die Nonnen für den Wein zu geben, In siebzig Jahren geht das an; Doch, wer es schon in dreißig kann, Mit dem verlang' ich nicht zu leben! Auch mient' ich über sie nicht bei der Benennung zu lachen: Denn wirklich ist ja nichts aus manchem Gebornen zu machen. Von unsern Dichtersecten allen Wünscht sich dein Almanach ja keiner mißzufallen: Friedfertig, wie du, War noch kein Epigrammatist. Wenn ich Dich nicht durch Schwarz auf Weiß belehre, Daß ich die Zeit an Dich gedacht, So glaube nur, daß ich Gott eifrig ehre, Ha ich gleich längst kein Lied an ihn gemacht. Herr! Oefters hat man hier schon Deinen Ruhm gehört, Nicht den die Zeitung schreibt, den ein Professor lehrt; Nein, voll Gefühl von Dir, voll Angst in allen Zügen Erzählt ihn manches Heer, entflohn von Deinen Siegen. Noch mehr hat uns von Dir der Gallier gesagt; Gefangen, Dich geliebt, gewaffnet, nur gezagt.Doch für der Feinde Lob, das Macht und Huld erzwingen, Wählt froh dein gütig Herz den Dank, den Bürger bringen; Genießt mit reiner Lust, von Mitleid unvergällt, Das Glück Germaniens, durch Dich nun hergestellt; Und merkt auf unsern Fleiß! So hat Dein mächtig Loben, O Herr, bei Der Edelmann, der reiche Kaufmannssohn, Spielt in Paris den Grafen und Baron, Lernt da sein Geld mit Artigkeit verzehren, Und Frankreich leckt die deutschen Bären Bärinnen reisen nicht: welch grausames Verbot! Doch Frankreichs Höflichkeit hilft ihnen aus der Noth: Manch Heer von seinen Heldensöhnen Kommt über unsern Rhein, und leckt die deutschen Schönen. Gefunden hab ich ihn, doch wo meinst du gefunden? In mondhellen mitternächtlichen Stunden? Von einer Löwinn Mund in Sand gewühlt, Die ihren Durst am Brunnen gekühlt? Von grimmen Wölfen, von Zeidelbären? Nein! - im Brevier eines Trinitären Freund, nur ein Geist, regiert von edlen Trieben, Kennt und verdient das Glück vergnügt zu lieben. Das fühlt kein Sinn, von wilder Lust entbrannt, Nicht, dessen Herz um Gold zu Kaufe stand, Nicht, der die Treu aus Trägheit nie gebrochen, Die Frau nur nahm zum Waschen und zum Kochen: Nur der genau den Werth des Reizes schätzt, Und zärtlich fühlt, wenn ihn der Reiz ergötzt, Weiß, welche Lust ein menschlich Herz entzücket, Das durch sein Glück ein ander Herz beglücket, Lust, die uns mehr als Gold und Ansehn schenkt, Kaum weicht sie der, damit der Weise denkt: Nicht schön genug wird mir ihr Bild gelingen, Du, der sie fühlt, du kannst sie nur besingen. Das Messer hat er einst zu seinem Heil gelitten: O hätte Im Dunkel jener Zeit, von der mit kühnem Dichten Kein feiler Hozier Verlor sich Arnulf's Stamm; den wilden Saladin Sah, an des Jordans Strand, sein tapfrer Ahnherr fliehn, Und dieser Ahnherr ward beim großen Carl zum Grafen; Es zitterten vor ihm die Sachsen und die Slaven. Ein Heil'ger selbst war ihm vom Vater her verwandt, Doch Arnulf kam nicht hin, wo er den Heil'gen fand; Er half sein Vaterland bei zwanzig Jahr verderben, War Liebling seines Herrn und starb - wie Reiche sterben. Hochselig pries ihn zwar geweyhter Lippen Spruch, Doch wahrer sprach von ihm gepreßter Laien Fluch; Wo Bau'r und Excellenz der Thaten Lohn empfinden, Mußt' er, zum schlechten Trost, noch seinen Kutscher finden; Der fragt' erstaunensvoll nach Arnulf's Missethat. Ein Sohn, war Arnulf's Wort, für den ich Alles that; Ihn, und mein alt Geschlecht durch ihn, erhöht zu wissen, War mit kein Unrecht groß, und dafür muß ich büßen. Du aber, guter Hanns, weswegen bist du hier? »Herr, sprach der Kutscher drauf, der Sohn, der war von mir.«Die Fabel wird wohl nicht auf unsern Adel passen; Denn der verdammt sich nicht, um Kinder reich zu lassen. Properzens Buch lag tief versteckt, Im Keller hat man es entdeckt, Und oben drauf ein Faß voll Wein: Nein, sprach Das ließ' ich an der Stelle nicht, Die nähm' ich lieber selbsten ein. Du meidest das Concert: man drängt sich da so sehr; O, so versäumest du die Kirche nimmermehr. Das Herz Sein Kopf, der wäre noch was werth. Dies, Freund, verstehst du nicht? Hat deine Zaubermacht Doch manches Thier zum Reden schon gebracht; Was größers noch ist ihr nicht schwer gewesen: Sie brachte gar manch schönes Kind zum Lesen. Von Weibern, ob man sie den Mönchen geben soll, Schreibt ihr so manchen Bogen voll, In Chronologen und Merkur. Befragt denn Keiner die Natur? Die spricht: Ihr solltet euch des langen Zankens schämen! Gebt ihnen nicht; sie werden selbst wohl nehmen. So toll erhaben Gewäsch in reimlos Seh' ich für Verse nicht an, mir ist es rasende Prose So soll ich dich, entzückend Das Unschuld nur, sonst nichts, zum Kinde macht! Und soll nicht mehr die zarten Lippen küssen, Aus denen Witz von achtzehn Jahren lacht. Dein sanfter Ernst, dein sittsam muntres Wesen, Das allzu oft erwachsnen Schönen fehlt, Der edle Trieb, mit so viel Lust zu lesen, Als jener Fleiß groteske Tarocs zählt; Dein gütig Herz räumt, was es selbst begehret, Großmüthig Kind! des Bruders Wünschen ein, Fühlt seine Pflicht, eh' man sie ihm erkläret, Braucht kaum belehrt und nie vermahnt zu sein. Was mahl' ich noch ein Bild, das mich nur kränket? Wenn Zeit und Ort das Vorbild mir entzieht. Sey dessen werth, was dir die Vorsicht schenket, Dem so viel Reiz, beglückter Jüngling, blüht. Kaum sieben Jahr konnt' So wußte sie voll List zu stehlen; Die kleine Hand griff, was das Auge reizte. Nicht daß sie's zu besitzen geizte, Nur über dessen Qual, den sie beraubt, zu scherzen, Entführt sie Obst als Kind, und nimmt erwachsen Herzen. Worüber man sich kritisch stritte, Die Wörter waren sonst nur griechisch und Latein; Es müssen nach der heut'gen Sitte Undeutsche, deutsch geschriebne sein. Mich, dem der rauhe Nord die erste Luft gegeben, Hieß meiner Fürstinn Wink in Leipzigs Gärten leben. Die Kette ward mir schwer, ich brach sie voller Wuth, Doch ich erkaufte mir die Freyheit durch mein Blut. Noch klaget Doris mich; die fast zerstäubten Knochen Bewegten sich, als sie das holde Wort gesprochen: »Mich dau'rt das arme Thier! O sollt er lebend sein, Wie würd' er uns nicht jetzt voll Artigkeit erfreun!« Wie selten ist mein Glück! man hört sie solche Klagen Um keinen Schooßhund nicht, um keinen Dichter sagen. O Dichter, die ihr stets in Sklavenfesseln sterbt, Und doch durch euren Tod kein nasses Aug' erwerbt, Laßt mich von dieser Welt nicht unbesungen scheiden, Laßt einen Schäfer doch des Bären Tod beneiden. Du ladest zwanzig Mann, und dem Seh' ich sie manches Glas und manche Schüssel leeren, Wenn er, als wär der Mund zum Reden nur bestimmt, Die Flasche ruhig läßt, und keinen Teller nimmt. So war ein Opfermahl nach frommer Alten Weise, Dampf für die Gottheit nur, und für die Priester Speise. Gewisser, als auf Marmorsäulen, Trotzt in Homers geweihten Zeilen Achilles der Vergessenheit: Das Land benennt der Gallier Der Brite giebt die Spitze Der Venus zum Besitze, Wo er sie in der Sonne sah: Der erste dachte nur das Weibstück aus dem Meere, Des andern Venus war Glaubst du denn, daß dein Witz Verläumdern furchtbar sey? Wen schützt der blanke Stahl vor des Banditen Bley? Der Griechen Tod, das war ein Genius; Doch der die Zähne blekt, mit seiner Sense droht, Das Mordgeripp, ist unsrer Dichter Tod, Ein böser Criticus. Wann einst der letzte Tag die Todten wird erwecken, Da trennen sich die Schaafe von den Böcken; Schwermüthig wird nach den wohl manche Dame sehn, Wofern die Ziegen nicht schon bei den Böcken stehn. Stets wird Und schweiget nie von Er muß ja was, das man versteht, noch sagen, Denn außerdem weiß Niemand, was er will. Den Tag verhehlt die Schöne mit Bedacht, Der um ein Jahr sie älter macht; Doch nie wird sie veraltert sein, Nimmt sie wie du, durch Witz und Tugend ein. Wenn ihn mit Weisheit und mit Macht, Dem Glück von Tausenden sein Leben ganz zu weyh'n, Die Vorsicht wählt: sollt' er nichts Bessers sein, Als einer nur von den'n, für die er wacht? Vom Herren aus dem großen Orden Hieß es unlängst, als sey er toll geworden; Des bessern ward man bald berichtet, »Unlängst geworden« war erdichtet Einst hing ein traurig Volk die Harfen an die Weiden, Und sang nur, wenn es sang, Gefangenschaft und Leiden. Wir, die ein gleicher Schmerz zwey Jahre lang gekränkt, Wir haben an die Wand die Harfen nur gehängt: Die Bäume konnten wir mit ihnen nicht beladen, Die senkten sich um uns, gespitzt zu Palissaden. Noch träumend fühlen wir das Wohl, das uns geschehn:O Der siegreich Friede bringt, und Hoffnung bessrer Zeiten, Verzeih' den falschen Ton lang' ungestimmten Saiten. Herrscht Ruh' und Freyheit bald, für die Für die So wird der Dankbarkeit manch frohes Lied gelingen, Den Schutz Germaniens, die Die erste Probe hat Zum Pflügen ist der Mann sogar zu ungeschickt. Das Wort gebrauchen Alchymisten, Desselbengleichen auch Juristen; Es heißt, so viel bisher Erfahrung gab: Verspricht Gewinn, und bringt den Bettelstab. Zween Wege sind, euch zu erheben, Dem Hymen nur entziehn sie euch: Verschnitt'nen weiß der Fürst zu geben, Für Pfaffen ist die Fürstinn reich. Dich, Mutter, hat vordem ein neuer Stern geziert, Wenn nun dein armes Kind, die es besaß, verliert. Dein Schmuck ging himmelan, er war herab gekommen; Für Erdenstolz ward meiner mir genommen. Von Wundern, die ich that, bleibt jetzo keine Spur; Doch, die hier andachtsvoll als dein Geschenk mich sehn, Inbrünstig beten sie auch für dein Wohlergehn; Das ist nicht Wunder, nur Natur. »des Mannes theurer Zeitvertreib, Schrieb Von Weibern, wie sie damals waren. Das gilt nicht mehr in unsern Tagen, Und an des Wenn Männer deinen Unterricht Schon dankbar ihren Schülern geben, So wird dein Name noch der späten Nachwelt leben, Führt ihn auch gleich kein Enkel nicht. Vier Wochen liest sie schon, und läßt die Feder ruhn: Das sollt' an ihrer Statt so mancher Autor thun. Wer sich erhenkt, erschießt, ersticht; Ist der wohl auch ein Christ? Das weiß ich nicht; Das weiß ich, daß er närrisch ist. Die Doch, singt sie mir allein, nur dann bin ich ganz Ohr. Noch kurze Zeit darf ich dich meine nennen, Eh' meinem Arm ein stärkrer dich entreißt. Noch kannst du mir ein zärtlich Lied vergönnen, Eh' dich mein Lied voll Ehrfurcht selig preist. Wie? stört mein Reim nicht mit zu eitlen Trieben Dich, die bereits nur an den Himmel denkt? Nein, wie du liebst, kannst du mich auch noch lieben, Wenn sich dein Aug', ach! brechend auf mich lenkt.So starke Gluth ein menschlich Herz empfindet, So starke Gluth hat dich für mich gerührt: So reine Huld, als Geister nur verbindet, So reine Huld hat deine Gluth regiert. Auf Erden nur durch dich mich zu beglücken, Der Endzweck war für deine Gunst zu klein, Ein größer Wohl zeigt sich erhabnern Blicken, Da wolltest du auch ewig bei mir sein.Doch dich soll schon das größre Glück ergötzen, Und mir wird nicht das irdische gegönnt! Und wird vielleicht, Gedanke voll Entsetzen! Dein Geist von mir auf ewig jetzt getrennt? Nein, der uns schuf, verlangt nicht mein Verderben; Auch mir hat Er dein Glücke zugedacht; Ich soll darum nur länger zitternd werben, Und geh' zu dir nach kurzer Jahre Nacht.Da werden wir als Geister uns noch kennen, Beglückter weit, als wir uns hier gekannt, Und gegen Gott in sel'ger Liebe brennen, Vereint vor Ihm, wie Er uns hier verband. Noch, weil die Welt hier meine Sinnen rühret, Soll stets vor mir dein strahlend Bildniß stehn. Ach, wird dein Blick, wenn er die Welt verlieret, Wohl noch einmal nach deinem Freunde gehn? So wie wir aus der Kinder Thaten Der reifern Jahre Trieb errathen, So prüft uns Gott in dieser Welt: Hier läßt er uns noch Spiele wählen, Bis einstens den erwachsnen Seelen Die Puppe selbst nicht mehr gefällt. Die Schmähschrift Als Fidibus wär sie doch zu gebrauchen. Was thut Weil er noch nie was that, wird über ihn gelacht. Daß, wie sonst wohl der Christenpöbel denkt, Gott jedes Menschen Thun mit weiser Güte lenkt, Das, Denn deine Thaten lenkt der Vater gift'ger Lügen. Mein Leser, was ich dir erzähle, Ist, wo nicht völlig wahr, doch glaublich g'nug erdacht; Sieh hier das letzte Wort, das In mir lebt' er zuerst, der Vater der Poeten! Das war vordem der Zank von sieben Städten. Der Kritikus vereinigt sie: Um den ihr zankt, der lebte nie. Schnell wird ein Dichter alt, dann hat er ausgesungen! Doch manche Critici, die bleiben immer Jungen. Durch's Scheibenloch in's alte Haus Flog um ihn eine Fledermaus: Gesichterkenner Sah die für einen Engel an. Des Wirthes Höflichkeit war sinnreich ausgedacht: Er pocht mich aus dem Schlaf, und wünscht mir gute Nacht. Die ihre Kategorieen zählt, Wißt, daß euch doch noch eine fehlt, In die von euch wohl Manche selbst gehören; Der Philosoph Im Felde, wo noch frey vom künstelnden Bemühen Die reizende Natur entzückt, Sah man sich einen Busch in hundert Aesten ziehen, Von tausend Rosen ausgeschmückt: Fünf Blätter, welche sich an Far und Schönheit gleichen, Bekrönen jener Blume Haupt; Doch einer Blume nur ist größrer Schmuck erlaubt, Daß ihr die andern alle weichen. Zum Vorzug, der ihr eigen ist, kann sie allein, in wiederholten Kreisen, Da einer stets den andern in sich schließt, Fünf Blätter jedesmal, doch oft vervielfacht weisen. Sie fand ein Blumenfreund, er nahm sie mit Vergnügen; Die andern würdigt er nicht einmal anzusehn: Wie ist dadurch der Rose Stolz gestiegen! Wie fing sie an, die Schwestern zu verschmähn! Doch ihren hohen Sinn zu schwächen, Hat ihr der, der sie nahm, des Vorzugs Grund erklärt: »Im Garten würde man unzählig bessre brechen, Am wilden Rosenstrauch bist du bewundernswerth.«So wird man oft den Ruhm Mehr das Geschlecht zu schmähn, als die Person zu ehren. Bei Göttern, die die Schäfer ehren, Ließ Der Rose, die den Busen schmückt, Ward auf ein Blatt der Schwur gedrückt; Doch Zephyr, leicht wie Führt Blatt und Kuß und Schwur dahin. Daß ihm durch zaubrisches Bemühn Der Geist von manchem Buch erschien, Erlogen ists, das kann ich euch versichern; Nie war ein Geist in diesen Büchern. Ort, der mir nur Verdruß statt Glück und Ruhe gab, Nichts Werthes hast du mir, als meines Hannchens Grab. Von Jedem, der euch widerspricht, Sagt ihr verachtungsvoll: Der Mann versteht uns nicht! Könnt ihr nun nicht verständlich schreiben, So mögt ihr ungelesen bleiben. An den kein Mensch, als er, gedacht, Den er in meinen Vers gebracht, Der Sprung zeigt deutlich was er sey: Nur Pferdeknecht in einer Stuterey. Ich bin nicht mehr, der in beglückten Jahren, Eh' Sorg und Ruhm zu ernsterm Fleiße zwang, Von Von In Reimen zeigt sie keine Stärke, Schreibt weder witzig noch gelehrt, Indeß verbessert sie, feilt, macht der Nachwelt werth Zwey ihres Mannes schönste Werke. Beim Phöbus wünscht' ich mir Cytheren jüngst zu finden, Und sah sie nur mit ihm verschwinden: Doch gern verge ich ihr, daß sie mir dort enteilt, Wenn nur bei uns ihr Dichter jetzt verweilt. O Land, das mich gezeugt, du warest mich nicht werth; Mein Witz war dir verhaßt, so schrecke dich mein Schwert. Gesetzt, ich hätte nun auch meinen Witz gezwungen, Die Thoren nicht verlacht, die Mädchen nicht besungen, Und wäre Vorwurfs frey dein fromm und lieber Sohn, Was würde denn dafür, Germanien, mein Lohn? Vielleicht wie Wie Wie Wie Auch wohl mit Und einen Bücherschatz, wie Das Glücke gäbst du mir, verlaßnes Vaterland, Wie dank ich meinem Witz Fern von Gefahr und Ruhm wär ich ohn ihn geblieben; Er hat mich auf die Bahn, die Verschieden ist der Küsse Preis; Für einen Kuß, den er der Frau genommen, Verlegt er ihres Mannes Fleiß; Konnt' ihm ein Kuß wohl höher kommen? Vom Schönen der Natur wird jeder Sinn entzückt, Doch mehr noch der Verstand, der Gott darin erblickt. Ach! daß Jahre voll Vergnügen Schnellen Winden gleich verfliegen! Einen Augenblick voll Leid Macht der Schmerz zur Ewigkeit. Viel sagt man von Studenten-Orden. Jetzt giebt es ja den Freiheits-Orden: Mit Bajoneten und kannonen Ertheilen ihn die Meister-Nationen; Beglückt durch ihn ist keine noch geworden. So was war kein Studenten-Orden. Auch ich mahl' oft, und nehme nichts dafür, Und Der, den ich gemahlt, zürnt noch dazu mit mir; Ich gebe ganz getreu die Züge der Natur: Weswegen ist der Mann denn selbst Caricatur? Wovon uns die Alten so Manches erzählen, Wie Teufel die Menschen verführen und quälen, Das nennen die jetzigen Weisen Gedicht: Sie läugnen die neueren Franzen doch nicht? Der schlecht bezahlt so viel für ihn gedichtet, Ein Monument hat er dem nun errichtet. Hätt' er ihm Brot bei seinem Leben, Nicht nach dem Tode Stein gegeben! Vier Zeiten läßt uns Die erste, wie man glaubt, ist lauter Gold gewesen, Auch Silber war einmal, nur daß es bald verschwand, Das Kupfer haben wir vor kurzem noch gekannt; Doch aus der bösen Welt ist Kupfer selbst entwichen, Und Eisen herrscht anjetzt, nachEin Jude, der das hört, fällt mir hier plötzlich ein: Mei! war der Mann ein Münzwardein? Gold, und sonst nichts, war ihm des Wunsches werth; Doch fühlt' er bald, daß Gold nicht nährt. So ging es Spanien mit Peru Auch kamen die Midasohren dazu. Mit Riesengleicher Kraft, doch ohne Kunst regiert, Hat einst des Deutschen Arm das breite Schwert geführt; An Muskeln nicht so stark, doch mit geübterm Witze Lenkt jetzt des Franzen Hand des leichten Degens Spitze; Wir fühlen, daß uns längst der Ahnen Kraft gebricht, Und um der Nachbarn Kunst bemühn wir uns noch nicht.Mars schrie, wie tausend Männer schreyn Und fochte schlechter noch, als einer sollte streiten: Reicht Dieses zu ein Mars zu sein, Wie manchen Mars sehn unsre Zeiten. Daß wir durch dich noch manches Weh besiegen, Bringt selbst im Himmel uns Vergnügen, Oft sollst du uns dort lesen, brauchen, seh'n, Und spät zu uns herüber gehn. Das Bäumchen, dessen Blühn uns hoffnungsvoll ergetzt, Ward früh in's Paradies versetzt. Als Aesculap, mit Schmerz und Tod zu streiten, Herab zu uns von Hessens Pindus kam, Wie billig war's, daß er, ihn zu begleiten, Und gingen alle Klöster ein, Was ihr Bewohner nur versprach: Arm, ehelos und Knecht zu sein, Die Platte selbst Die Jungfer dort mit der umstählten Stirne, Kam nicht aus göttlichem Gehirne, Sie ist das Werk von eines Hahnreyhs Hand, Wie mancher dicke Foliant. Welch Volk, Thuiskons Volk! gesteht den Rang dir zu? Der Wälsche singt und mahlt vortrefflicher als du; Witz, Zärtlichkeit, Geschmack, sich putzen, kochen, tanzen, Und was noch Alles mehr? lernst du vom muntern Franzen; Stolz geht des Briten Blick auf alles Land umher, Wo denkt man tief und stark, wo spricht man frey, wie er? Und du Germanien! ist was von dir zu melden? Dankt dir Europa was? Regenten, Weise, Helden. Ich ge ihm einen Stoß, da liegt er in der Pfütze. Die Stühle sind zwar nicht für das Abbé-Geschlecht, Doch als ein Geistlicher hat er der Weiber Recht Wenn er von den, die Von Hagars Enkeln, lernt, was Jacobs Gott gesagt, So würde Luther selbst ihn lehrbegierig hören; Doch richtig, edel Deutsch, das müßt ihn Phyllis kann mein Glück mir geben, Doch sie macht mir keine Pein; Unterthan will ich ihr leben, Aber nicht ihr Sklave sein: So soll sie kein Herz verehren, Wie mein Herze sie verehrt; Doch will sie es lieben lehren, Halte sie es liebenswerth.Ja ihr Blick soll mich entzünden, Lenket ihn die Freundlichkeit; Keine Gluth werd' ich empfinden, Wenn er mir Verachtung dräut. Eh' ich mich zu Tode sehne, Werd' ich mich von ihr befreyn: Ist sie gleich wie Engel schöne, Grausam wird sie häßlich sein. Ein Gallier, der gallisch nur verstand, Und das allein reich, stark und zierlich fand, (Das Deutsche hat er stets durch schalen Spott entehrt, Weil ihn für dies Verdienst ein deutscher Hof ernährt) Den bat ich: Nennt mir doch auf gallisch »Herr Deutscher, könnt ihr mich im Ernst so seltsam fragen? Der Gallier behält die griechschen Töne.« Nun wohl, Monsieur, wir können Durch Kipper, die nur Bürger waren, Wuchs, schon vor neunmal funfzehn Jahren, Des Deutschen Krieges Leid: Durch Ward falsches Münzen zum Regale, Und ist es noch zur Zeit. Im Himmel werden Viel vor langer Weile gähnen, Der wird sich nach Taback, und Die nach Karten sehnen; Ein Jeder mißt wohl dort, was er am liebsten sah; Für mich sind ganz gewiß doch kleine Mädchen da. Vorrathsreich zu hundert Bänden, Zeigt er mit bemühten Händen Ungezählte Bücher an, Die man schwerlich finden kann: Käm' er nur in meine Kammer, Wo zu meinem großen Jammer Bücherhaufen in den Ecken Unter Bücherhaufen stecken: O wie manches träf' er an, Das man schwerlich finden kann. Ein doppelt Lob soll dort sein Grabmal zieren, Und Haller selbst breit' es in Deutschland aus: Als Physikus wußt' er zu observiren, Und wie ein Dichter hielt er Haus. Gern las ich sonst die Mährchen alter Zeiten, Wo Ritter mit den Riesen streiten. Vom weisen Zwerge lernt der Held, Wie er das Ungeheuer fällt; Und wenn ich recht der Fabel Deutung merke, So heißt sie: Witz und Kunst besiegen wilde Stärke. Licht, das, indem es uns verschwindet, Schon blendend auf O mache, daß mein Freund empfindet, Man nenn' ihn in der Morgenwelt. Seht hier die mexicaner Schöne, Die durch die Hand des Bruders fällt; Vielleicht seht ihr sonst keine Scene Von Des Teufels Bosheit nur vergällt des Menschen Leben; Der Krieg entsteht durch ihn, er macht die Erde beben, Von ihm kommt Fieber, Pest, de Hypochonders Stich, Er spricht aus Rasenden, und - übersetzt durch dich. Licht, das ich sonsten trug, weil es der Feind gebot Nun zwingt mich kein Befehl, daß ich dich weiter trage, Doch, daß ich ohne dich mich nicht zu gehen wage, So häuft man mit Bedacht auf dunkeln Straßen Koth. (seltner Tod der Dichter!) Stirbt am Hypochonder; Doch was mich wird tödten, Ist verhaltnes Böse Giftiger Satiren. Ach was für Töne banger Klagen! Ach! Worte schreckensvoll zu sagen: Er wacht nicht für Er! groß an Weisheit, reich an Güte, Durch den sie ward, durch den sie blühte. Gern säh' ich, daß er bei uns blie; Doch wär er ja nicht zu bewegen: So schreib er ein Recept für seine Herrn Collegen, Wie das sein Ahnherr einst Mit wächsernen Gerichten, Die unser Aug' ergötzen Und selbst den Gaumen reizen, Seh' ich den Tisch beladen; Mit wächsernen Personen, Die uns zu leben scheinen, Den nur Bewegung fehlet, Seh' ich den Tisch umgeben; Da stehn belebte Schönen, So schön als Wachsgesichter Und sehn die Wachsgesichter; Man würde sie vertauschen, Wenn nicht die Bilder schwiegen, Wenn nicht die Schönen red'ten: Doch könnten manche Schönen Nur wie die Bilder schweigen, So heilte nicht die Zunge, Wen das Gesicht verwundet. Man lügt ja sonst in allen Almanachen Von Regen, Wind und Sonnenschein, Kommt denn davon in euren nichts hinein? Das Wetter werden euch die Recensenten machen. Daß er durch mächtigen Gesang Der Löwen Grimm, der Felsen Härte zwang, Der Ruhm war einst dem Doch du thust mehr, du machst die Damen schweigen. Belieben Sie, Hochweiser Herr zu Bremen, Zum süßen Geruch den Teufelsdreck zu nehmen. Mein Dechant erzählt, was Alles den Teufel verjagt, Doch hat er nichts von Beim Winde hat der Autor nicht bedacht, Daß ihn der Kirchthurm bricht, sein großer Mann ihn macht. Den wahren großen Mann Weht wie den Thurm, Ein brausender Sturm, Ohnmächtig ihn zu regen, an. Die Mundart Galliens nennt oft der Fremde schön, Und kann darin nur fluchen oder schmähn; Doch aus der russischen weiß ich nur Ehrentitel, Als: Zaar, Bojar, Knees und Utschitel. Hier, wo noch wild und stolz der Römer Helden stehn, In göttlicher Gestalt die Mädchen von Athen, Möcht' ich Pygmalion, zugleich auch Perseus sein: Den Bildern gä ich Geist, die Pfaffen würden Stein. Beglückter Schwiegersohn, dir kann kein Buch vermodern, Wenn es kein Leser kauft, wird es dein Vater fodern Dem Freunde nur von sieben Tagen Hast du bethränt die Blicke nachgeschickt; Es lasse Der, den einst dein Herz beglückt, Dich nie um seinen Abschied klagen! Vom Der auf Apollens Pfeil die halbe Welt durchflogen, Hat man vordem so viel gelogen; So sey auch mir von ihm ein Mährchen jetzt vergönnt. Athen hört ihn bewundernd an, Denn attisch war an ihm selbst Ausdruck, Witz und Sitten, In Versen sprach sogar der Mann! Ist's möglich? können das denn Scythen? O ja! dem Scythen auch ist muntrer Witz verliehn: Doch Wahrheit ohne Schmuck hat immer Reiz für ihn; Fleiß, Einsicht, Gründlichkeit sind seines Geistes Gaben, Und dankbar nennt er die, die ihn geleitet haben: Oft, Griechen, putzt ihr aus, was erst ein Barbar fand, Wenn ihr mich loben wollt, so schimpfet nicht mein Land! Und das in Gallien, wo man ihn liest, zu sagen, Ist O Fremder, wie du auch den Weg hieher genommen, Du magst aus klein Paris So hast du, wenn du nicht gar fallend schon geflucht, Gewiß doch falschen Grund durch diesen Schlamm gesucht, Und wünschest, daß doch hier in dem verdammten Wege Zum Trost des Wanderers vom Hainberg Marmor Wiß, diesen ganzen Raum, soweit dein Blick sich streckt, Wir Steine haben den vor kurzem noch bedeckt. Dem Feuer trotzten wir in ungeheuern Massen, O Menschen, wie verführt euch Rach' und Eifer nicht! Weil uns Uns, die wir uns darauf den Weg zu bessern freuten, Uns würdigt euer Zorn nicht einmal zu beschreiten, Höhlt mühsam Erdreich aus, darein ihr uns versenkt, Daß Niemand mehr an uns, wir arme Steine! denkt. Verdorrend, weil auf uns sich seine Wurzeln strecken, Wird euren Enkeln uns vielleicht ein Baum entdecken. Das Schicksal, das uns traf, o Fremder, weißt du nun, Laß den besprützten Fuß bei unserm Grabe ruhn, Und gab dir die Natur ein fühlend Aug' zum Weinen, Gönn' eine Zähre nur Zwo Zeilen setze man an diese Stelle her, Sonst bleibt sie wie der Kopf des Herrn Wie einst zum Salomo des Südens Königinn, So reist Nur konnte sie wohl nicht mit Centnern Goldes kommen, Die hatte Den, der nicht lebt, halb zweifelnd todt zu nennen, Hat sich zum Schutz der Aerzte List erdacht. Denn ist mein Tod nicht sicher zu erkennen, So straft man nicht Den, der mich umgebracht. Von Hat dir einst unsre Stadt den ersten Dank geweyht Den die Bataver jetzt als ihren Schutzgott ehren Vor Raserei, die Freiheit will gewähren. Genieß' in Ruhe nun der edlen Thaten Zoll, Dich krönt nicht Mars allein mit Lorbeern, auch Apoll. Geht fleißig hin ins Auditorium, Da seht ihr manches Stück, wo Männer nur agiren. Gelehrt heißt man es disputiren, Und gar ein Specimen ediren; Die Rollen lesen sie, doch nein, sie buchstabiren, Die Hauptperson ist immer stumm; Der Autor sollte nur souffliren, Doch spricht er lauter als die Helden rings herum. Verbessern Sie das Sinngedicht, Der Schneider macht ja keine Hüte. So sprach ein Cavalier; ich dankt' ihm für die Güte, Und fragte: Kennen Sie denn Ihren Schöpfer nicht? Dir, Gott der Dichter, muß ich's klagen, Sprach Hermann: Und singt ein schläfrig Lied von mir. Sey ruhig, hat Apoll gesprochen, Der Frevel ist bereits gerochen, Denn Bemüht hat Gern schloß der Bursch ihm auf, und ängstlich mancher Wirth; Des Hauses Lag' und Bau, und was hinein gehört, Tapete, Spiegel, Tisch, bestimmt des Zimmers Werth. Jüngst wollt' er einer Frau den Preis geringer setzen; Herr, sprach sie, lassen sich auch meine Mädchen schätzen? Der nie gleich andern Leuten spricht, Stolz trug er neuen Tiefklang vor; Man dacht' es spräch' ein Bösewicht, Am Ende war es nur ein Thor. Das Pharao wählt einer der Poeten, Die Zeit gedankenlos zu tödten; Der andre, der auf Vortheil sinnt, Wählt L'hombre, wo sein Witz gewinnt. Wenn sie es noch wie der, den sie verachten, Der unerschöpfte Der Mann versteht doch wirklich mehr, Denn vortheilhaft für sich, und doch gedankenleer Die lange Zeit sich zu vertreiben: Was thut er wohl? Für zwanzig Pressen schreiben. Um eilf Uhr in der Nacht könnt ihr zum Und er wird euch bei ihm zu bleiben flehn: Um eilf Uhr Vormittag dürft ihr soviel nicht wagen, Ihr möchtet ihn sonst aus dem Bette jagen. Der Mann, Edirt für unsern Unterricht, Was Mancher ihm vorlängst geschrieben, Nur Dies Ding geht fort als wär's geschmiert, Oft wird dies Sprichwort angeführt; Das Gleichniß kommt vom Fahren - nein, vom Mahlen: So braucht man es bei Dramen und Journalen. Lernt das, Verächter unsrer Zeit, Der Wer vom Den streiten jetzt ein Amtmann Die ihr im wilden Tanz wie die Mänaden glüht, Daß ihr, aus sprödem Stolz, den kleinen Tempel flieht, Wo Seelen voll Gefühls Thalia sich erzieht, Davon ist dieß der Grund, wenn ich nicht irrig schließe: Zum Tanzen braucht man nichts als Füße. Durch sanfter Lieder Klang die Wildheit zu bezwingen, Sah man O So müßtest du für unsre Schwärmer singen. Den Bildern wollt' ich wohl zum Platz die Kirche wählen: So wird es nie darin an Professoren fehlen. Schreckt von der Höfe Lust des Ahnenlosen Blick Sonst Hellebard' und Bajonet zurück, So ladet hier der Fürst, so froh als Die Unterthanen selber ein. Doch wie es ihn verehrt, wie huldreich Das kann das deutsche Volk nicht lesen: Die Sprache, die so viel vor dem verborgen hält, Sprach immer Deutschlands Feind, spricht nun der Feind der Welt. Aus einem Paradies voll Ochsen wollt' er fliehn: Was aber hätt' er angefangen, Käm' er, durch seinen Ruhm und eifriges Bemühn, In ein Sibirien voll Rinder, Schwein' und Schlangen? Die Wuth, sich Andern vorzulesen, Ist sonst der Dichter Wuth gewesen; Doch ist euch So les't ihn vor, daß er euch hört. Genieß was dir noch nicht das neunte Jahr verwehrt, Der Unschuld Glück, mit Puppen froh zu spielen; Doch wer verwegen sie entehrt, Den laß schon Witz und Stolz von achtzehn Jahren fühlen. Kurz dir gesagt, wie mir dein Lied gefällt: Mehr wäre mir der Dichter als der Held. Dir schien es groß, ein Was that er? Einen Mord; Rom konnt' er nicht befreyn. Wie? Daß dir Der für sein Volk als Sieger fiel! Und, mehr zu sein, als Weswegen warest du nicht mein und dein Denn einen gab er an, da trät' ich selbst hinein; Verlangst du Freund, daß ich ihn dir erzähle? Der Orden unsrer Frau zur Höhle. Auf ewig ist der Krieg vermieden; Befolgt man, was der Weise spricht, Dann halten alle Menschen Frieden, Allein die Philosophen nicht. Von Müh' und Arbeit voll, kam mehr als hoch mein Leben, Doch froh in dessen Dienst, der Trieb und Kraft verleiht; Im Glauben an den Sohn, der sich für uns gegeben, Ging ich getrost zur Ewigkeit. Auch wenn ihn Stahl und Bley nicht trifft, Quält sich der Krieger doch durch mancher Krankheit Gift; Den plagt das Fieber, den die Ruhr, Der Gallier braucht fluchend den Merkur; Ein ängstlich warnender und epidemscher Schmerz Beklemmt ein andres Heer, er heißt: ein klopfend Herz. Mit Schönen, wie Johann ihm von der Straße brachte, Vertrieb sich der Baron zuweilen seine Zeit; Die Wirthinn, eine Frau, die klug und edel dachte, Schalt ihn: Durch den Besuch wird ja mein Haus entweiht! »Madam, wollt' ich mein Geld an ihre Töchter wenden, So kriegt man sie ja nie aus der Franzosen Händen.« Mein Wenn du dort Lorbeern brichst Zu Ehren hat mir sonst ein Von dir, o Deutscher, wird ein *** Ich tadle nicht das Institut: Es ist zum Unterricht für junge Leute gut; Es macht zur Autorschaft den jungen Leuten Muth. Doch zeigt es sich in academ'scher Pracht, So fällt mir Ganz lo ichs am Professor nicht, Daß er kein Wort französisch spricht; Doch möchte das noch sein: Nur spricht er auch kein Wort latein. Bemüht des Feuers Glut zu dämpfen, Ist So wie ein Held, dem im erhitzten Kämpfen Ein zischend Bley den Siegerlauf verkürzt. Das Gleichniß scheint vielleicht euch allzuviel gewagt. Stirbt ein Gerichtsfrohn so, wie Weltbezwinger sterben? Nein! Völker jauchzen dort, errettet vom Verderben, Wenn Oft stünden, wenn sie nicht nur Rang und Macht bedeckte, Die Helden in der Zahl, die Weiß sind Gelehrter Degenscheiden, Denn Unschuld pflegt sich weiß zu kleiden. Sie schelten auf Aristokraten, Und schwören Haß der Monarchie, Auch fühlten sie, die Demokraten, Schon Was ich von Gänsen hier geschrieben, Trifft Sie, Madam, gewißlich nicht. In Gänse, so wie die, von den die Mutter spricht, kann man sich ja verlieben. Zwo Nymphen flohn vordem in ändernder Gestalt Vom Phöbus und vom Pan die zärtliche Gewalt. Die Magd, die Töffel hält, käm' ihr dein Witz zu Hülfe, O Naso, würde sie zum Lorbeer oder Schilfe? Vom Priester hat den Kelch sich einst der Lai' erstritten, Und auf des Arztes Rath muß er ihn nun verbitten. Die ihr des Teufels Macht so ganz zu läugnen wagt, Daß er noch Domherrn führt, hat Den Sternthurm mußt' ein Jüngling oft besteigen, Sein Lehrer wollt' ihm da die Venus zeigen, Und das bei hellem Sonnenschein. Als Beide manchen Weg sich nun umsonst gemacht, Fand, ohne Lehrer, ganz allein, Der Jüngling sie bei Nacht. Was Das nennt er, krank und schwach, die Sünden seiner Jugend. Nun, manchen Vers von ihm, den Den lies't sein Sohn »Mein sel'ger Vater schrieb das nicht!« Ein solcher Sohn ist Beschwerlich war der Bettler Zahl, Sie klagten über kranke Glieder; Man schickte sie in's Und keiner kam zum Betteln wieder. Den Herrn da aus dem großen Orden, Von dem es ohnlängst hieß, als sey er toll geworden, Daß man ihn jetzt mit Namen nennt, Das macht sein Freund, der Rezensent. Gern las ich einst des braven Und kannte dich im Das Mittel sich so zu verstecken Willst du es Er läßt von Witz und Kunst sich als Professor hören, Doch merkt man, daß aus ihm der Musketirer spricht. Die Löwenhaut dem Esel abzuziehn, War doch gewiß von jenem Müller kühn. Denn wußte sich auch sonst der Esel nicht zu schützen, So wälzt er sich im Koth, den Räuber zu bespritzen. Mir droht ein Arzt gar fürchterlich, Mich sterbenskrank und todt zu schreiben; Gesund und lebend werd' ich bleiben, Schreibt er nur kein Recept für mich. An einen Gott, der Menschen liebt, zu glauben, So glücklich war der vierte Welttheil nicht; Der erste gab ihm Unterricht, Und das durch Morden und durch Rauben, Und holte sich daher der Wollust gift'gen Lohn, Den hat vom ersten nun der fünfte Welttheil schon. Noch klagte sie um den, der früh von uns gegangen: Als Engel sollt' er sie empfangen. Der alte Hofrath Abraham Ist doch galant auf eigne Weise: Schickt der Mama manch Epigramm, Und zeichnet für die Töchter Kreise. Ein Richter, den nichts blenden kann, Vor dem Voltaire zittern müssen, Prüft bald mein Buch, und tadelt nichts daran; Er heißt: Des Sterbenden Gewissen. Wär ich auch morgen nicht zu haben, Den Truthahn fröhlich zu begraben, So sende nicht herum nach Krüppeln und nach Zwergen, Ganz nah' hast du ja L -. Dein rosenfarben neu Gewand, Gleichgültig ha ichs angeblickt: Kind, wenn mich nur ein herrlich Buch entzückt, So seh' ich nie auf seinen Marmorband. Bewundernd haben sie sonst die Messieurs verehrt, Wie sie bewundernd nun die Citoyens begaffen. Nie waren sie des Namens Deutsche werth; Sie sind ja nichts, als Franzen-Affen. Dein Schicksal, Brandenburg, hat dieser Baum erfahren; Er dankt den ersten Trieb des großen Die Zeit, zu welcher er, wie du, vollkommen reift, Ist So viel ein Reisender verschiedner Völker Zahl Vom Tagus bis zum Ganges hört, Mit allen spricht Um stumm zu sein, wär ich nicht sprachgelehrt. Zu spotten, und uns arm zu machen, Ist Man sieht ihn über Alle lachen, Und Alle seufzen über ihn Als man dem Der Streckt' er die Arme aus, sie liebreich zu bedecken: Sonst hatt' er nichts mehr auszustrecken. kannst du dir nicht das Fernglas abgewöhnen, So richt' es nur nicht nach Sie glaubt, sie wird dadurch entehrt, Auch ist sie ja der Müh' nicht werth. Mehr als ein Dichter lesen soll, Las Ein bischen Witz liest Versmann, und nicht mehr, Darum ist auch sein Lied so leer. Ist Das ha ich noch nicht recht erwogen; Von Er ist erschrecklich ungezogen. Der Tugend Bild, die Menschen froh beglückt, Das ist das Bild, das hier entzückt; Stolz fühlt Germanien bei ihr: Der Brite hat sie doch von mir. Die Tochter Salomons, die Niemand noch gekannt, Als Mosis Retterinn, hat - sie genannt: Von Salomons Geschlecht weiß er doch was zu sagen; Nach Weisheit Salomons darf man bei ihm nicht fragen. Das Saitenspiel klang trefflich schön, Franzisca Zwar konnte man kein Wort verstehn, Doch dieses war des Dichters Glück. Sechs Stutzer sah ich mit sechs Schönen Des Jägers eitlen Eifer höhnen, Der um den bunten Schmetterling Durch ungebahnte Wege ging; Wie? fragt ich, wollt ihr wohl erfahren, Weswegen ihm der Schmetterling gefällt? Der Vogel gleichet euch, er ist nur in der Welt, Geputzt zu sein, und sich zu paaren. Erst war ihm die ältere Schwester versprochen, Und weil ihm ein Böhme das Mädchen entriß, So glaubt' er, die jüngere sey ihm gewiß; Die hatt' ihm zum Unglück ein Sachse genommen; Nun wollt' er nach Polen, Was Liebes zu holen, Und hörte, das werd' er wohl auch nicht bekommen; Drauf hat er den Exschwiegervater erstochen. Kometen zeichnet er die krummen Bahnen vor, Werth, daß man ihn zunächst beim Doch scheint ihm So schmält er auch, ganz Superintendent. Wie er von Für seinen Geist und Fleiß gehört nur leicht Gewicht. Frühzeitig wußt' ein Kind so viel als mancher Greis, Frühzeitig lag das Wunder auf der Bahre, Sein Bruder sah den mörderischen Fleiß, Ward Sekretär Durch Deutschland, wo Da reise waffenlos in voller Sicherheit. Bewehrt den Reisenden um eine Gabe bitten, Gehört zur Freyheit stolzer Briten. Freund, unsers Freundes Angedenken Klagt man gewiß mit Unrecht an; Denn konnt' er sich der Schulden wegen henken, So hätt' er es in Leipzig längst gethan. Der Schneider glänzende Geschöpfe Zählt man recht wohl für Hüte, nicht für Köpfe. Der alte Soll das des Glaubens Eckstein sein? Ihn wälzen Secten schon zweyhundert Jahr mit Keuchen, Der Stein des Als Sprach er, schwermüthig froh: Sind Sie denn auch schon da? Heut bild' ich mir bei unsrer Sänger Schreyn, Musik, die Graun gesetzt hat, ein; Und das mit Recht, wie ich dir will beweisen: Gevatter D. würzt Kalbfleisch ja Mit Pfeffer aus Jamaika, Und glaubt Schildkrötenfett zu speisen. Ein Doktor Jüngst von der natürlichen Folge der Sünde; Er hat es verschworen Ja, dacht er, für Andre, nicht selbsten für mich. Längst ist von euch der Geist, der Welten abgewogen, Zum Lehrer Seyd, Briten, stolz auf ihn; doch denkt was es euch nützt, Wenn ihr nur noch sein Bild, und ohne Kopf besitzt. Den Gallier, warum lobst du ihn nicht? Er kann doch so viel Gutes zeigen. Ja, doch weil er genug von seinem Lobe spricht, So darf ich wohl darüber schweigen. Die ihr durch mich noch was von Den schon die Welt, in der er schreibt, vergißt, Lernt, Enkel, daß mich's reu't, Witz so verthan zu haben: Wenn Bernstein ein Insect umschließt, Zu kostbar liegt die Spinne da begraben. Du giebst mir ihn für dreißig Blätter Spott: So wohlfeil gab ihn doch selbst nicht Ischarioth. Mit Sammeln und mit Bau'n quälst du empirisch dich; Sieh' feine Fäden hier, so ganz aus meinem Ich! Der Mensch hielt Wachs und Honig werth, Das Netz ward von der Wand gekehrt. Eh' noch der Held den Dolch, die Heldinn Gift erkor, Starb schon das Drama selbst den sanftern Tod: Erfror. Ein Geist von Kenntniß voll, ein Herz voll edler Triebe, Was Gott gefällig macht, was die Vernunft verehrt, Erhob die - - -: das Glück von ihrer Liebe Ward nur drey kurze Jahr' Dem, der sie klagt, gewährt. O ließe dieses Blatt die späte Nachwelt wissen, Wie stark, wie lang er fühlt, was ihm ihr Tod entrissen! Homer hat deines Zornes Toben, Schnellfüßiger Achill, erhoben; Erstaunt hört ihm die Nachwelt zu: Den Grimm von tausend unsrer Helden Will kein Homer der Nachwelt melden, Sie liefen schneller doch, als du. Bardenton, Knittelvers, Minneklingklang, Both'ng'stamm'l, Mordgeschicht, Hexengesang, Hat man in jetzigen Zeiten so gern: Bibel und Glauben verlangt man modern. Mein Freytag, dieses Buch ist rar, Du hast davon ein Exemplar, Und außer dir noch sechs bis sieben; Wo sind die andern denn geblieben? Freund, so viel schenkt ich weg, und ließ sie meist noch binden, Den Rest wirst du bei Hollen Wasserwirbel, die sich schwellen, und in Nichts verschwinden, Wird dein Auge ganz gesund, oft in unsern Dichtern finden. Der dritten Nymphe Flucht vergißt der, der so fragt; Nicht Lorbeer oder Schilf, nein, Lotus wird die Magd. Vom Was sollte dir von ihm der Wende sagen? Scharfsinnig macht er offenbar, Welch Weib des Kindes Mutter war: Doch, wird es seine Weisheit wagen, Den Vater manches Sohns zu sagen? Entscheidet ihr gerechten Richter, Wer Deutschland mehr von beiden schmäht: Der lehret, Bei Dem ist Manch H, manch D, manch S ersparst du dir zu schreiben: O Freund, dein ganzes Werk sollt' ungeschrieben bleiben! Daß ihr Adonis noch am Himmel um sie geht, Von Wahlen ward zuerst Cythere so geschmäht Sie haben freilich stets die Weiber im Verdacht; Manch Sternrohr hat umsonst den Cicisbee bewacht. Zu zeigen hat sich ihn einst Und die Verläumdung ward zu Schanden. So ist's am Himmel nur; man sieht Trabantenheere Auf Erden leicht um jede Cythere. Als wäre sonst dein Buch nicht schön gewesen, Muß Die Dichter, Freund, die gieb uns nur zu lesen, Doch ihre Mädchen laß uns sehn. Da feuriges Fuhrwerk der Erd' ihn entreißt, Verläßt er dem Jünger so Mantel als Geist: Doch manches Predigers Jüngerlein Bekamen seitdem den Mantel allein. Mein Leipzig, dir wird einst, o möcht' es bald geschehn! Von überstandner Noth das Bild noch übrig bleiben. In ewigem Latein soll Wie Getrieben von des Prügels Macht Marschirt der deutsche Knecht schwerfällig in die Schlacht. Den freyen Gallier sieht man zu seinen Siegen Voll Heldenmuth, nicht laufen, wirklich fliegen.Den Flug des Galliers sah'n Weser, Saal' und Rhein, Da holten ihn sogar nicht deutsche Kugeln ein. Nach Witze seh' ich mich gewiß nicht ängstlich um! Spricht Vielleicht ist Basedow ein Irrender, ein Ketzer; Doch redlich, Menschenfreund, kein Prahler und kein Schwätzer. Fragt, seine Namen ihm zu deuten. Giebst du zum Schutzgott ihm den Borromäus an? Soll ihn Assisens Seraph leiten? Nein! zeig' ihm einen Ihn zu besiegen war nur Die waren groß an Geist, ihr Herz voll edler Triebe, Empfindend für den Witz, empfindend für die Liebe. Die zeige Deinem Sohn! Es trägt sie kein Altar; Doch wünsch' ihm einen Herrn, wie dieser einer war. Ein Fürst, der Geld bedarf, soll nur beim Hat so was Fürsten noch ein Dichter angetragen? Sorgt ja, daß auch von euren Zügen Ein gutes Bild der Nachwelt übrig ist: So steht sie euch, Autoren, mit Vergnügen, Wenn sie euch lange nicht mehr liest. Nehmt fein und weiß Papier, der Durchfall wird sich legen; Nehmt es bedruckt, so kann es ihn erregen. O Hat Niemand dir dein Bild bei Der Spinne listig Netz, von Fliegenleichen voll, Reißt von der Biene Flug, da es sie fangen soll: Doch, Den bösen Criticus doch einmal zu entdecken, Bemüht ihr euch, und mit vergebner Wuth; Vergönnt ihm nur, sich immer zu verstecken, Das ist das Klügste, was er thut. Ein größer Wohl, als Rang und Gold gewähren, Hat dir die Huld der Vorsicht zugedacht: Ein fröhlich Herz, genügsam im Begehren, Für dessen Glück Verstand und Tugend wacht. Viel fing sie eifrig an, und riß es wieder ein, Vollbrachte Rauben nur, Zerstören, Morden, Schaden. Nun zählt sie Alles nach Dekaden; Wird Eine wohl die Zahl von ihren Jahren sein? Wie unsre Dramen zu Ende gehn, Das kannst du gleich am Anfange sehn; So giebt dir der Anfang mehr Bericht, Als oft Der hatte, der's Drama gedicht't. Erfindungsgeist, der niemals ruht, Blieb immerfort der Hüte Künstlern eigen; Auch glaubte Mancher Kopf zu zeigen, Und zeigte schief den neusten Hut. Verwahrte klug sein Ohr vor ihren Zaubertönen: Ihm ahme nach, stellst du dich bei uns ein, Denn Es schwamm ein Dummkopf über das Meer, Und kam ein So bald genoß das Kind der Lehrbegierde Lohn! Drey Sprachen lallt' es hier, und spricht mit Engeln schon. Mein Sinngedicht fand der Abbé sehr fein, Und lud dafür zum Abendmahl mich ein. O wüßte ** Der sollte mir zwey Jahr zu essen geben. Seitdem man Niemand mehr der Esel König nennt, Wie heißt nun der Pariser Convent? Aus Reimern, deren Schwung die Erde nie verlor, Stieg Daß nun, hoch über ihm, viel junge Dichter schweben, Macht, weil die Bälle sich durch spreizend Gas erheben. (der Kluge lacht dabei, und brauchet ihn zu Lehren); Auch den, als er an eines Teiches Rand Bei muntern, jungen Gänschen stand: »Ihr lieben Dingerchen, jetzt seyd ihr artig, klein, Bald werdet ihr nur große Gänse sein.« Wenn ich mit kleinen Mädchen spielte. Die Kränklichkeit des Knäbchens nicht zu mehren, Gab man die Taufe spät Und hätte man gekannt, was schon in ihm gewohnt, Man hätt' ihn gar damit verschont. Du kannst uns mit geschickter Hand Hexameter aus Prose theilen; Sind So gieb sie uns in Prosazeilen. So hoch war noch kein Sterblicher gestiegen, Als Kepler stieg - - und starb in Hungersnoth: Er wußte nur die Geister zu vergnügen, Drum ließen ihn die Körper ohne Brod. Blau, wenn sie nichts uns zeigt, zeigt sich die Atmosphäre; Ihr gleicht dein Lied an Farbe, wie an Leere. Hier, wo man sonsten Myriaden Von lang und dicken Palissaden Tief in noch engern Löchern sah, Hier sind, erweitert nur, die leeren Löcher da. Er schläft; frey machen wir indeß den Menschen Noth, So lächeln Krankheit und Tod: Er schläft; so läßt er uns indessen auch in Ruh, Rannt ein Medicaster dem andern zu. Er spricht ja gallisch, welsch, und griechisch und latein; So wird er Witz und Geist von so viel Völkern kennen: O nein, doch Brod und Fleisch weiß er wie sie zu nennen; An Kenntniß gleicht er noch dem Wetterglase nicht, Das mir von kalt und warm in sieben Zungen spricht Den ich zum Hausgott kaum genommen, Laß ich in's Haus schon nicht mehr kommen. Sprich, Malchen, thu' ich ihm nicht recht? Er denkt von meiner Puppe schlecht. Daß bei den Spielen, die ihr saht, Kein Jüngling auf den Schauplatz trat, Das kann Euch Herren dort belehren, Wie leicht wir Damen Euch entbehren. Der nie das Werk, allein den Autor richtet O hätte man ihn doch, daß du es warst, belehrt! So wär dein Lied nicht durch sein Lob entehrt.