Es lud einmal die städtische Ratte Die Ratte aus dem Felde ein Zu einem Braten, den sie hatte. Fettammern waren's, zart und fein.Auf einem Perserteppich prangte Die Tafel, überreich gedeckt. Was ihren Appetit anlangte – Gewiß hat's beiden wohlgeschmeckt.Ein Festmahl war es, ohne Frage, Nichts fehlte, was das Herz begehrt, Doch plötzlich wurde das Gelage Im besten Zuge jäh gestört.Ein Lärm von draußen, welch ein Schrecken! Es poltert an des Saales Tür. Stadtratte lief, sich zu verstecken, Und ihre Freundin folgte ihr.Der Lärm erlosch. Als erste wagte Sich keck hervor die aus der Stadt, Die tröstlich zu der Bäurin sagte: »Komm her und esse dich nun satt.«Da sprach die andre: »Meine Beste, Komm morgen hin zu mir hinaus. Recht üppig zwar sind deine Feste, Doch sieh, ich mache mir nichts draus.Bei mir wird alles glatt sich fügen, Ist einfach auch mein ländlich Brot. Leb wohl!« – Wie arm ist ein Vergnügen, Das immer eine Angst bedroht! Zum Ruhme führt kein blumenreicher Pfad. Als Zeuge nenn ich Herkules und seine Tat. Der Gott hat kaum wohl einen seinesgleichen, Sei's in der Poesie, sei's in historischen Reichen. Doch soll von einem hier berichtet sein, Der angetrieben war von alten Talismanen, Dem Glücke nachzugehn im Lande der Romanen. Er reiste nicht allein. Sein Freund und er gewahrten einen Pfahl, Der eine Tafel trug, auf der zu lesen: »Herr Abenteurer, lüstet's dich einmal, Zu sehn, was keinem sichtbar noch gewesen Von Rittern oder fahrenden Gesellen, So teile dieses Stromes Wellen. Den Elefanten, der am andern Ufer liegt, Den steinernen, heb auf Und trage ihn den Berg hinauf, Der dort in Wolken seine Stirne wiegt; Doch trage diese Last Bis auf den Gipfel ohne Rast.« Da sprach der Freund: »Nein, das fällt mir nicht ein! Der Strom ist tief und wird gefährlich sein. Doch angenommen, daß ich ihn durchquere, Was soll's, daß ich mich mit dem Vieh beschwere? Welch lächerliches Unterfangen! Ein Elefant aus SteinDoch auf den Gipfel zu gelangen Ganz ohne Rast Mit solcher Last, kann dann nur möglich sein, Wenn jener Elefant aus Stein Ein Zwerg ist, ein Spazierstockgriff. Wo ist der Sinn, die Ehre bei dem Spiel? Die Inschrift ist nichts andres als ein Kniff, Ein Rätsel für ein Kind, ganz ohne Zweck und Ziel. Drum laß ich Euch allein mit Eurem Elefant.« Der Sprecher ging. Der Abenteurer springt Geschloßnen Auges in die Flut Und schwimmt hinüber an den Strand. Und als er dort sich auf das Ufer schwingt, Erblickt er alsobald den Elefant, Der schwer im Sande ruht. Er nimmt ihn, trägt ihn fort, kommt auf der Höhe an, Sieht einen Park und eine Stadt sodann. Der Elefant trompetet ein Signal, Da kommt bewaffnet Volk herbei mit einemmal. Ein andrer wäre wohl bei dem Alarm Entflohn, doch dieser, statt zu weichen, Beschließt, mit kühnem Arm Zu trotzen allen Streichen Und als ein Held zu sterben. Wie staunte er, als er vernahm, Daß die Kohorte ihm zu huldigen kam Und ihn zum Könige zu werben. Er ließ sich erst ein wenig bitten Und sprach, es sei nicht eben leichte Bürde; Mit gleichem Wort hat Sixtus es gelitten, Daß man ihm antrug Papsteswürde. (Wenn man mir böte, hier auf Erden Ein König oder Papst zu werden, Ich hätte solche Frage nicht verneint.) Auch jener hat sein Sträuben nicht so ernst gemeint. Den Schnellbereiten nimmt das Glück zum Herrn! Der Kluge schreite drum zur Tat, Bevor die weise Überlegung naht Mit ›Wenn‹ und ›Aber‹ und mit gutem Rat – Das blinde Glück folgt blinder Kühnheit gern. Eine Legende der Orientalen Erzählt von einer gewissen Ratte, Die sich vor den irdischen Sorgen und Qualen In einen Holländer Käs zurückgezogen hatte. Die Einsamkeit War tief und weit In diesem Wartesaal zum Paradies, Darin der Klausner fromm sich niederließ. Er schaffte so tüchtig mit Zähnen und Füßen, Daß er in wenig Tagen schon Neben guter Nahrung – als Gottes Lohn – Eine Unterkunft hatte zum Beten und Büßen. Er wurde dick und fett dabei; Denn Gott verschwendet seine Gaben An die, die ihn zum Vater haben. Einst klopfte es an die Einsiedelei. Der Heilige fragte, wer es sei? Da hieß es: Boten von den Ratten, Die ließen ihn um ein Almosen bitten; Rattopolis habe arg gelitten, Da die Katzen es rings umschlossen hatten, Und immer noch sei die Stadt bedroht, Und es fehle am allernötigsten Brot, Und sie bäten um etwas – um Christi willen –Um den Hunger der Schwächsten so lange zu stillen, Bis daß die Marder kämen, die Entsatz versprochen;In wenig Tagen sei die schwere Not gebrochen. »Meine Freunde,« sprach da aus der Käsezelle Die fromme Ratte, »derartige Fälle Und weltlichen Dinge sind mir verhaßt. Ich trage in Armut der Buße Last; Nichts kann ich euch geben als nur mein Gebet, Das gern für die Ratten zum Himmel fleht, Und ich hoffe, er wird euch nicht vergessen. Mehr kann ich beim besten Willen nicht tun.« Und sie zog sich zurück, um sich vollzufressen Und hinterher sich auszuruhn.Wem ist wohl das Herz dieser Ratte eigen? Einem Mönch? – Bei Gott, was fällt euch ein! So mag sich vielleicht ein Derwisch zeigen, Ein Mönch aber – würde hilfreich sein. »das hast du gut gemacht; nimm diesen Taler hier! Wer so wie du sich müht, gewinne nach Gebühr, Denn jede Mühe ist, so heißt's, des Lohnes wert.Sieh dort den Herrn, er soll gar großen Reichtum haben, Er zahlt dir's glänzend, zeigst auch ihm du deine Gaben.«Verlockt durch den Gewinn, beehrt Der Narr auch ihn mit losen Steinen, Doch Geld erhält er diesmal nicht. Der Reiche ruft empört nach seinen Bedienten, und es regnen dicht Die Hiebe auf den Narren nieder. Der warf sein Lebtag nicht mehr wieder.Auf eure Kosten machen ihren Herrn sie lachen. Sie abzuwehren, wär nicht klug, Ihr habt vielleicht nicht Macht genug; Doch hetzet sie an den heran, Der sich gehörig rächen kann. Herr Doktor Schlimmer ging zu einem Kranken, Den auch Kollege Besser untersucht. Die beiden sind verschiedener Gedanken: Herr Besser hofft, Herr Schlimmer aber bucht Den Patient aufs Konto des Verlustes. – Der Mann befolgte beider Ärzte Kur – Und zahlte den Tribut an die Natur. Nun triumphierten beide. »Seht, ich wußt es,« Der eine sprach, »ich sah, er stirbt uns doch.« Der andre rief: »Da sieht man's; hätt er nur Auf mich gehört, ich wett, er lebte noch.« Wie kommt's, daß uns so oft Äsop Gesungen hat des Fuchses Lob – Sein Lob als allerschlauster Wicht? Ich such den Grund und find ihn nicht. Wenn ich den Wolf mit ihm vergleiche: Hat der sich seiner Haut zu wehren, Lockt den nach Beute sein Begehren, So übt er wohl noch beßre Streiche. Ich glaus – und wäre ich nur dreister, So widerspräche ich dem Meister Und seiner anfechtbaren Lehre. Doch hier ein Fall, wo alle Ehre Tatsächlich dem gebührt, der Malepart bewohnt.Kreisrundes Bild, das ihm ein voller Käse schien. Zwei Eimer dienten da, wechselnd das Naß zu ziehn, War einer oben, hing der andre in der Tiefe. Nun war dem Hungerherrn, Als ob der Käse riefe, Er möchte herzlich gern Von ihm gefressen sein; Und also stieg er in den obern Eimer ein Und sauste nieder – um den Irrtum einzusehen. O welche Not! Er sieht, es ist um ihn geschehen. Wie könnt er je zurück, wenn nicht ein andrer käme Und gleich wie er berückt den andern Eimer nähme, Daß seiner wieder aufwärts stieg zum Brunnenrand?Zwei Nächte hatten merklich jetzt, wie ihr begreift, Das volle Rund des Monds am Rande ausgeschweift.Verzweifelnd stöhnt der Fuchs – da kommt der Nimmersatt Von Wolf vorbei. »Kamrad!« rief jener laut, »schau her, Erblickst du meinen Fund? Ein Käse rund und schwer,Den Faun, der Gott, aus Ios Milch geknetet hat! Selbst Jupiter gewänne, wär er krank, Durch ihn den Appetit zurück Nach seinem edlen Nektartrank. Ich aß vom Rande hier ein Stück, Der Rest wird dir als Mahl genügen. Ich gönnte keinem andern,« fuhr er fort zu lügen, »Ein solch olympisch Schlemmerglück, Nur dir, mein liebster Freund, allein. Genieße dies mit vollen Zügen. Steig in den Eimer oben ein, Den ich für dich dort hingehängt, Und fahr herab, um hier so recht vergnügt zu sein.« Hübsch war die Rede ausgeschmückt. Der Wolf ist Narr genug, daß er sich selber fängt. Der Rote lacht, wie alles glückt. Der Eimer sinkt, und sein Gewicht Entführt den andern Teil: Es steigt der Fuchs zum Sternenlicht, Nicht zu des Wolfes Heil.Doch spottet dieses Toren nicht! Ihr selber laßt euch gern und oft Verführen von so ungewissen Dingen. Gar leicht ists, euch in gleiche Not zu bringen, Da jeder glaubt, was er erhofft. Ein Mann war verrückt in seine Katze. Er fand ihr Miauen so zaubervoll, So reizend ihr Köpfchen, so zärtlich die Tatze – Kurz, er war toller als toll! Was tat er nicht alles an Bittgebeten, An Tränen und Sprüchen der Zauberkunst, Bis endlich durch eines Gottes Gunst Das große Wunder eingetreten: Als eines Morgens der Narr erwacht, Da war seine Katze zum Weibe geworden! Er hat sich keine Minute bedacht, Er trat mit ihr in Hymens Orden Und jubelte in den höchsten Akkorden, Als er sie abends zu Bett gebracht. Er zeigte sich ebenso übertrieben, Wie einst in der Freundschaft, jetzt im Lieben. So sehr war er von ihr entzückt, Wie noch kein Dichter je geschrieben, Daß eine Schöne den Liebsten beglückt. Und während sie ihm innig schmeichelt, Liebkost er sie und herzt und streichelt Der jungen Gattin geschmeidigen Leib; Die ganze Katze ist vergessen, Und der Beglückte glaubt vermessen, In allem sei sie ganz ein Weib. Doch jählings wird der Gatte In seiner Freude gestört, Dieweil man an der Matte Ein Mäuslein knabbern hört. Das Weib mit einem Satz zum Bett hinaus! Das Mäuslein fort – doch kehrt es bald zurück – Mit diesem Mäuslein war es aus! Und immer war sie so auf jede Maus erpicht, Getreu dem Wort: Die Katze läßt das Mausen nicht! Was nutzte nun die schöne Wandlung der Statur? Stärker als alles ist die Stimme der Natur!Der angeborne Trieb verspottet jeden Zwang, Ihr lehrt ihn nicht mit Sporn noch Peitsche andern Gang. Spart euch die Müh und laßt es bleiben, Alte Manieren auszutreiben, Denn alles wird erfolglos sein; Werft ihr sie vorne auch zur Tür hinaus, So schlagen hinten sie ein Fenster ein – Und sitzen wieder mitten drin im Haus. Ein Übel, schreckhaft, wo es je erstand, Ein Übel, das des Himmels Zorn erfand, Der Erde Übeltun zu rächen, Die Pest (kaum wag ich's auszusprechen), Sie, die den Acheron so schnell bereichern kann, Fiel kriegerisch die Tiere an. Nicht alle starben, aber alle wurden krank: Nicht einer, der noch sorgte, daß er aß und trank. Kein Mahl erregte ihre Gier, Nicht Wolf noch Fuchs umspähten mehr Das unschuldvolle Beutetier. Die Turteltauben flogen unstet hin und her, Sie suchten keine Liebe, keine Freude mehr.Der Leu hielt Rat und sprach: »Ich glaub es zu erfassen: Ob unsrer Sünden groß und schwer Hat diese Pein der Himmel zugelassen. Drum säume unser größter Sünder nicht, Dem Zorn des Himmels sich als Sühne anzutragen. Vielleicht daß dies die Härte unsrer Strafe bricht. Ihr wißt ja, daß man oft in ähnlich schlimmen Lagen Solche Ergebenheitsbeweise brachte. Bekennt euch also. Jeder hier betrachte Ganz ohne Nachsicht sein Gewissen. Was mich betrifft: fiel mich der Hunger an, So hab ich oft ein Schaf zerrissen, Das nicht das kleinste mir zuleid getan; Und hie und da geschah's, Daß ich sogar den Hirten aß. Doch scheint mir’s richtig, daß erst jedermann ermißt, Ob nicht noch schwerer wiegt sein eignes Sündenmaß, Da es gerecht ist, daß der größte Sünder stirbt.« »Oh, unser guter König,« rief der Fuchs darauf, »Der hier wie immer unser aller Lob erwirbt! Doch, Herr, Ihr fraßt nur Schafe, dummen Pöbel auf – Wie könnt Ihr denken, daß dies eine Sünde wäre? Nein, nein! Indem Ihr sie zu Eurem Mahl ergrifft, Erwiest Ihr ihnen hohe Ehre. Und was den Hirten anbetrifft, Der war gewiß des Todes wert, Da er zu jenen Leuten ja gehört, Die sich in ihrem Hochmut oft so weit vergaßen, Sich über uns, die Tiere, Rechte anzumaßen.« So sprach der Fuchs. Die Schmeichler pflichteten ihm bei. Man wagte auch dem Tiger, Bär und andern Großen Nicht nachzuweisen, daß ihr Rauben sündhaft sei. Man scheute sich, die starken Frevler zu erbosen, Sie alle bis zum Hofhund hieß man heilige Leute. Nun kam der Esel an die Reih: »Ich kam an einer Klosterwiese einst vorbei. Die zarten Gräser, die Gelegenheit zur Beute, Der Hunger und, ich glaube, irgendwelcher Teufel Verführten mich, den grünen Rasen Auf Zungenbreite abzugrasen. Da tat ich unrecht – ohne Zweifel.« »O Schmach!« schrie man den Esel an. Und ein gerißner Wolf bewies mit vielen Phrasen, Die Pest sei darum da, um diese Tat zu rächen, Das räudige Eselsvieh allein sei schuld daran. Welch ein empörendes Verbrechen: Der andern Leute Gras zu fressen! Der Tod nur sühnte solche Tat des Bösewichts. Das zeigte man ihm gar geschwind.Ganz je nachdem, wie mächtig oder schwach wir sind, Macht weiß uns oder schwarz das Urteil des Gerichts. Es wählte eine Truthahnherde, Die ein begieriger Fuchs begehrte, Zur Nachtrast eines Baumes Äste. Umsonst beschlich der Fuchs die Feste; Und ließ er sich's auch viele Gänge kosten,Fand er doch wachsam stets das Federvolk auf Posten. Er zürnte: »Wie? Man lacht mich aus! Man spottet mein!Sollten wahrhaftig einzig diese mir entgehen? Ich sage: nein! Bei allen Göttern, nein!« Und wie er's schwur, so ist's geschehen. Wenngleich das helle Mondenlicht Auch günstig schien der Hühnerschar Und klar ihr zeigte die Gefahr – Der kundige Fuchs verzagte nicht, Er hatte seinen Sack voll List und Lug. Er tat zunächst, als wolle er den Baum ersteigen, Indem er seine Pfoten um die Rinde schlug; Dann sank er hin, um sich als toten Mann zu zeigen, Und wieder auferstanden trieb er neuen Trug: Verwandelte sich wie ein Harlekin In immer andere Gestalten, Hob seinen Schwanz und schwenkte ihn, Hat unentwegt die indischen Hühner wach gehalten.Von diesen, die den Feind nicht aus den Augen ließen, Wagte natürlich keins, zum Schlaf das Lid zu schließen.Scharf spähten sie und wurden endlich müd und matt, Und manches taumelte erschöpft vom Baum Und fand alsbald die letzte Ruhestatt, Die ersten in des roten Mörders Magen, Die nächsten trug er schnell in seinen Vorratsraum Nach Malepartus ein.Was meine Fabel euch erzählt? – Wer nichts als immer die Gefahr im Auge hält, Fällt schließlich ganz gewiß hinein. Ein Wolf, erfüllt von Menschlichkeit (Wenn's solche gibt in dieser Welt), Hat einst ob seiner Grausamkeit, Obwohl bei ihm Notwendigkeit, Ernste Betrachtung angestellt. »Ich bin gehaßt«, sprach er; »von wem? von allen! Der Wolf ist allen der gemeine Feind. Er sei dem Untergang verfallen! So schreien Jäger, Bauer, Hund vereint. Jupiter schwindelt's droben vom Geschrei. Bereits ist England ganz von Wölfen frei, Man hatte Preise auf uns ausgesetzt. Kein Junker, der uns nicht zu Tode hetzt, Und keine Mutter, die nicht ihrem Kind Beständig mit dem bösen Wolfe droht. Das alles für ein räudig Rind, Für ein verirrtes Schaf, für einen dreisten Hund, Die ich verzehrt aus eigner Not. Nun gut, beseitigen wir der Feindschaft Grund, Verschonen wir fortan lebendiges Brot Und sterben eher Hungers. Essen wir alleinWie jener grimme Haß von groß und klein.« Indem er also sprach, gewahrte er, Wie Hirten ein am Spieß gebratnes Lamm verzehrten. Da sprach er: »Oh, ich schelte mein Begehr Nach Blut der gleichen Sippe, ihre Hüter hier Erquicken sich daran mit ihren Hunden. Den Göttern Dank, daß sie mich schnell belehrten! Wahrlich, ich wär das lächerlichste Tier! Nein, mir soll weiterhin das Lämmchen munden, Selbst ungebraten, auch die Mutter, die es säugt, Sowie der Vater, der's gezeugt!«Der Wolf sprach recht. Begehn wir je ein Fest, Für das nicht manch Getier sein Leben läßt? Und wollen doch den Tieren nur gewähren, Daß sie sich von der Kost des goldnen Alters nähren? Ihr Hirten, hört und wißt, Man kann dem Wolf nur unrecht geben Da, wo er nicht der Stärkere ist. Soll er als Eremit denn leben? Nichts wiegt wie ein Geheimnis schwer, Drum können's Frauen nicht weit tragen. Doch weiß ich auch von manchem Mann zu sagen: Er gleicht darin den Frauen sehr.Um seine zu erproben, rief ein Mann Des Nachts an ihrer Seite: »Gott! Was fang ich an? Ich kann nicht mehr – oh, es zerreißt mich fast!« »Was denn?« »Ich muß ein Ei gebären!« »Wie, ein Ei?« »Ja, welche Last! Sieh her, wie frisch und neu! Nur bitt ich dich, erzähl es nicht herum, Denn daß man sagt, ich sei ein Huhn, ist mir zu dumm.« Die junge Frau, der dieser Fall so neu Wie manches andre von den Ehedingen, Glaubt auch an diesen und verspricht zu schweigen. Kaum aber kam der Tag herbei, Da kann sie nicht mehr sich bezwingen, Es brennt sie, aus dem Bett zu steigen Und hinzugehn zur Nachbarin. Sie sagt ihr: »Ach, Gevatterin, Ach denkt nur, was geschehen! Doch redet's nicht herum, sonst tät's mir schlecht ergehen. Mein Mann hat heute Nacht Ein Ei zur Welt gebracht, Das ist so groß wie vier. Nur bitt ich Euch, versprechet mir, Daß Ihr darüber schweigt.« Zu große Angst. Natürlich bin ich stumm.« Die Frau des Eierlegers geht nach Haus. Die andre klatscht natürlich gleich herum Und trägt's nach zehn verschiednen Seiten aus. Anstatt von Doch das schien nicht genug, denn schon die nächste Frau Erzählt von So nimmt es keine sehr genau. Die Zahl der Eier steigt und steigt, Von Mund zu Munde wächst sie an – Was Wunder dann, Daß sie, als sich die Abendsonne neigt, Bereits an hundert zeigt. Ein Bildner schafft sich einst ins Haus Den schönsten Marmor, den er fand. »Was formt mein Meißel wohl daraus? Was wählt er sich zum Gegenstand?Ein Becken?« fragt er. »Einen Gott, Der in der Hand den Donner hält? Erzittert, Menschen! Schweige, Spott! Denn vor euch tritt der Herr der Welt!«Der Künstler meißelt emsig fort, Und Jupiter steht bald beseelt, Als ob dem Gotte nur das Wort Zur äußeren Belebung fehlt.Der Meister selbst, der es erweckt, Und dessen Hand ihm Formen lieh, Sinkt, von des Bildes Macht erschreckt, Vor seinem Werke in die Knie.Der Furcht, die dieser hier verriet, Stand einst der Dichter wenig nach, Der vor dem Gott in Angst geriet, Den erst sein Griffel heilig sprach.Er war darin ganz wie ein Kind, Das nur die eine Sorge hegt, Daß stets die Puppe wohlgesinnt, Und niemand ihren Zorn erregt.Das Herz folgt dem Gedanken nach. Und solchem Quell entspringt wohl auch Die Furcht, die Götzen heilig sprach, Und die bei Heiden ernster Brauch.Dem, was dem eignen Hirn entstammt. Wird gern Verehrung dargebracht. So war Pygmalion entflammt Für Venus, die er selbst gemacht.Ein jeder möchte gerne bald Sein Traumgespinst verwirklicht sehn; Die Wahrheit läßt ihn stumm und kalt, Die Lüge gleich in Flammen stehn. Sein Laster hat jeder und gibt es nicht auf, Kein Mittel kann je ihn befreien, Beschämung und Furcht nimmt er gerne in Kauf, Selbst Verhöhnung und Teufeleien. Und weil man nicht gern auf ein Beispiel verzichtet, So sei euch ein solches berichtet.Ein Trunkenbold liebte das Trinken so sehr, Daß er Geist und Gesundheit vernichtet; Natürlich war auch seine Börse stets leer, Denn dem Trinker bedeutet der Mammon nicht mehr, Als daß er ihn Bacchus entrichtet, Und Bacchus zu opfern, reut niemanden eh’r, Als bis er zugrundegerichtet. Als einmal der Säufer beim Safte der Reben Den Rest von Verstand dahingegeben, Da sperrte sein Weib, um ihn gründlich zu strafen, In grausige Gruft den Trunkenbold ein. Nachdem er dort seinen Rausch verschlafen Und nüchtern erwachte, erblickt er den Schein Vom Totenlämpchen und Totengebein, Und ihn selber hüllte ein Leichentuch ein. »Oh,« spricht er ergriffen, »was ist denn geschehn? Soll mein Weib schon so jung als Witwe sich sehn?« Da tritt als Furie verkleidet Seine Frau ins Gewölbe und geht zu ihm hin Und reicht ihm, indem seine Blicke sie meidet, Eine Schüssel mit Speise darin. Nun ist der Gatte durchaus überzeugt, Er sei in der Hölle gefangen. »Wer bist du?« so fragt er mit Bangen. Und sie, indem sie sich zu ihm beugt: »Die Speisemeisterin im Reich Des Höllenherrn, und ich bringe zu essen Den Toten, die böser Schuld sich vermessen, Den Ausgestoßenen des Lichts –.« Da fällt der Gatte ins Wort ihr gleich: »Und zu trinken bringst du mir nichts?« Ein Knauser hatte Geld gehäuft Und wußte nicht, wohin damit. Der Geiz, der immer gleichen Schritt Mit Dummheit läuft, Macht ihm die Wahl eines Verwahrers schwer. Er suchte einen; »denn,« so sagte er Bei sich, »der Gegenstand verführt; Sofern mein Schatz bei mir zu Hause blieb, So blieb er dort nicht unberührt, Ich würde selbst vielleicht an ihm zum Dieb.« – Zum Dieb? Bestiehlt sich, wer genießt? Mein Freund, mir tut dein Irrtum leid. Lern dies von mir: Gut ist nicht gut, Vielmehr ein Übel, wenn man es verschließt. Willst du's verwahren für die Greisenzeit, Wo jeder Wunsch nach Lust und Freude ruht? Dein Sorgen nimmt den Wert dem Geld, Das man für gar notwendig hält. – Gewiß, er hätte manchen Mann gefunden, Der seiner Sorgenlast ihn gern entbunden, Er zog jedoch die Erde vor Und den Gevatter ins Vertrauen; Der half ihm seinen Schatz vergraben. Nach kurzem wollte unser Tor Sein Geld sich wieder mal beschauen. Was mag er wohl gefunden haben? Ein leeres Grab! Jawohl! Was macht Der Ärmste nun? Er hegt Verdacht Auf den Gevatter – und mit Recht, Doch er verbirgt ihn gar nicht schlecht Und eilt zum Dieb und sagt: »Zur Nacht Halt dich bereit; denn denke dir, ich fand Noch einige Heller, die wir meinem Schatz Beifügen wollen.« – Was zu tun war, stand Alsbald bei dem Vertrauten fest: Er trug die Beute schnell zum alten Platz Um sie nachher mitsamt dem kleinen Rest Wiederzunehmen. Diesmal aber war Der andre schlauer. All sein Gut Nahm er nach Haus in eigne Hut, Und er genoß es nun sogar. Er häufte und vergrub nichts mehr, Und zu des Diebes Mißvergnügen Blieb fürderhin die Grube leer. Zum Schilfrohr sprach einmal die Eiche: »Ich finde, daß du Grund zur Klage hast, Ein winziger Vogel schon wird dir zur Last, Der schwächste Windhauch, der im Teiche Das Wasser kräuselt, biegt dir fast Den Kopf zur Erde, während ich mein Haupt, Stolz wie der Kaukasus, nicht nur dem Licht, Nein, auch dem Sturm entgegenhebe, Und da, wo ich im Zephir schwebe, Ist dir's, als ob der Nordwind schnaubt. Ach ja, du Armer, ständest du nur nicht Dort so im Freien, sondern mehr im Schutz Der Blätter, die nach allen Seiten Sich dicht um meine Zweige breiten, So bötest du dem Sturm wohl Trutz. Jedoch es läßt sich nicht bestreiten, Daß euer schwächliches Geschlecht Stets dort zu Hause, wo die Winde jagen, Und darum muß ich leider sagen, Natur behandelt euch gar ungerecht.« »Aus gutem Herzen,« sagte drauf das Rohr, »Entspringt dein Mitgefühl; indes bevor Du urteilst, mußt du auch bedenken, Daß mich die Winde wenig kränken. Ich beuge mich und breche nicht; bis jetzt Hast du dem Sturm dich tapfer widersetzt Und krümmtest nicht vor ihm den Rücken, Doch warte ab, ob bis zuletzt Steifnackigkeit und Trotz dir glücken.« Kaum war's gesagt, da kam in tollem Flug Der schlimmste Sohn dahergebraust, Den je der Nord in seinen Lenden trug. Der Baum steht gut, das Schilfrohr schwankt. Der Wind verdoppelt seine Kraft und zaust Und rüttelt an der Eiche, bis sie wankt Und stürzt. – Da lag sie, deren Haupt den Himmel fühlte, Doch deren Fuß im Reich des Todes wühlte. Ich las bei einem alten Fabeldichter Von einem Nagespeck dem Zweiten, Der war ein wahrer Katzen-Alexander, War eine Geißel für das Diebsgelichter Der Mäuse in vergangnen Zeiten Und trieb gleich einem Attila sie durcheinander. Ich sage euch, ich las bei jenem Dichter, Daß unser Kater wie ein Höllenhund Auf Meilenweite rings gefürchtet war, Als sei er ausersehn, das Erdenrund Ganz zu entvölkern von der Mäuse Schar. Schlagbretter, Gift und Fallen – Ach, alles war nur Kinderspiel Verglichen dem, was seinen Krallen Und Zähnen rings zum Opfer fiel. Da nun der Würger merkte, daß die Mäuse Sich bang verbargen in dem Schlupfgehäuse Der engen Löcher und bei Tag und Nacht nicht mehr Herauszugehen wagten, sann er hin und her Auf schlauen Streich. Er spielte einen Toten, Hing sich an Stricken mit den Hinterpfoten Am Deckenbalken auf, den Kopf nach unten. Das Mäusevolk lugt aus den Löchern drunten Und meint, er habe, was auch ihm verboten, Diebstahl an Käse oder Fleisch begangen, Vielleicht sogar noch schlimmre Sachen, Und sei zur Strafe aufgehangen; Und einig darin waren alle, Bei der Beerdigung zu lachen. Doch selbst des Totgeglaubten Kralle Erweckt noch Furcht; sie heben zwar Die Nasen hoch und zeigen gar Die Köpfe, doch im Augenblick Zieht alles wieder sich zurück. In neuem Anlauf wagt die Schar Sich einige Schritte kühn voran. Dann endlich fangen lüstern sie Nach rechts und links zu suchen an. Ein blutiges Fest, das nun begann! Lebendig auferstand das Vieh, Das starr und steif am Balken hing, Fiel nieder, schnappte zu Und griff und schlug im Nu So manches arme Schnüffelding, Das nicht geschwind ein Schlupfloch fand. Rot färbte sich die Mörderhand. Der Böse rief den Flüchtigen hinterdrein: »Auf Wiedersehn! Das war die erste List, Und wie mir diese wohlgeraten ist, So soll's auch mit der nächsten sein. Ich warne euch! Die Höhlen retten Euch nur für kurze Galgenfrist, In meinen Bauch will ich euch alle betten.« Und Meister Leisetritt sprach keine Lügen, Denn es gelang ihm ohne Fehl, Auf neue Art die Mäuse zu betrügen. Sehr fein sogar. Er nahm in Mehl Ein Vollbad, weiß verkleidet legte Er sich in einen Backtrog nieder. Als bei den Mäusen sich der Hunger regte, Kam eine nach der andern wieder. Zu ihrem Unheil kamen sie! Triumphe feierte des Katers Strategie. Nur eine alte Maus, ein pfiffiges Genie, Die schon in einer Schlacht den Schwanz einbüßte, Bezwang die Lust. Von weitem nur begrüßte Sie den bemehlten Block und rief voll Vorsicht hin:Und wärst du auch ein Sack, ich käme dir nicht nah.« Das war ein heller Kopf, der so dahinter sah.Man soll auf äußern Schein nicht bauen, Den besten Schutz gewährt Mißtrauen. In wilder Höhle Hintergrund Ein Satyr saß mit Weib und Kindern, Den Suppennapf vor Hand und Mund, Um ihres Magens Not zu lindern.Sie hockten auf gehäuftem Moos Und wünschten keine beßren Pfühle. Ihr Appetit war gut und groß Auch ohne Tisch und Tuch und Stühle.Da trat ein Wandersmann herein, Durchnäßt von kalten Regenschauern. Man lud ihn gleich zum Essen ein Und bat ihn, sich aufs Moos zu kauern.Der Gast nahm gern die Schüssel an, Erfreut ob solch erwünschter Spende. Mit Atempusten er begann Zunächst zu wärmen seine Hände.Dann blies er auf die Suppe hin, Die ihm noch allzu heiß erschienen. Dem Satyr schien's ein Widersinn, Er sprach: »Wozu soll beides dienen?«»Erstmals erwärmt's die kalte Haut, Zum andern kühlt's die warme Speise.« Da hat's den wilden Mann gegraut: »Steh auf und mach dich auf die Reise.Bewahr mich Zeus vor solchem Bund! Mich schauert über alle Maßen. Fort mit den Menschen, deren Mund So warm wie kalt versteht zu blasen.« Der Esel, sonst die beste Kreatur, Versäumte einmal dies; Weiß nicht, warum er's unterließ. Er trabte in gemessnem Schritt Gedankenlos durchs Feld, An seiner Seite lief der Bauer mit, Dem sich sein treuer Hofhund zugesellt. Der Mann legt unter Bäumen sich zum Schlaf, Der Esel macht sich drauf ans Grasen Und freut sich, daß er's günstig traf: Rings grünt ein schmackhaft frischer Rasen. Zwar fehlt die Distel, doch er fügt sich drein. Für heute nicht zu anspruchsvoll zu sein, Obschon ein Mahl, das keine Distel würzt, Dem Tafelnden die reinste Freude kürzt. Nun, Langohr weiß es zu ertragen Und sich für diesmal zu bescheiden. Der arme Hund sah zu mit leerem MagenUnd sprach: »Ach Freund, wie muß ich Hunger leiden! Wenn du dich bücken möchtest, könnte ich mein EssenAus deinem Korbe mir von deinem Rücken nehmen.« Doch Langohr hatte keine Lust, beim Fressen Zu diesem Freundschaftsdienst sich zu bequemen. Er blieb den Bitten stumm und kalt, Und schließlich sprach er mit Bedacht: »Freund, warte, bis der Herr erwacht, Der gibt dir dann, was dir gehört.« Kaum ist's gesagt, stürzt aus dem Wald Ein Wolf, den auch der Hunger plagt. »Zu Hilfe!« ruft der Esel ganz verstört. Der Hund bleibt regungslos und sagt: »Freund, warte, bis der Herr erwacht Und sich zu deinem Schützer macht. Flieh nur einstweilen, bis er kommt! Das ist mein Rat, der dir am besten frommt. Und holt der Wolf dich etwa ein, So schlage unbedenklich drein, Es ist nicht lange her, daß man dich neu beschlagen.« Er brauchte weiter nichts zu sagen, Schon nahm der Wolf den Esel fest beim Kragen.Ich meine, daß es stets das beste sei, Der eine steht dem andern treulich bei. Ein Eseltreiber schritt, sein Zepter in der Hand, Stolz wie ein Römerkaiser durch das Land; Zwei Renner trieb er vor sich her, Zwei langgeohrte, die man Esel nennt. Der eine trug an Schwämmen nicht gerade schwer; Den andern drückte seine Bürde mehr, Und da er von gelaßnem Temperament, Trug er das Salz, womit man ihn beladen, Mit so bedächtigem Schritt, als sei es Porzellan. Die Dreie zogen auf gewundnen Pfaden Den Berg hinauf, hinab ins Tal Gemächlich ihre Bahn, Bis sie mit einemmal Am Ufer eines Stroms sich sahn. Der Treiber, dem die Furt hier wohlbekannt, Bestieg den Esel, der die Schwämme trug, Worauf er mit geübter Hand Den andern Esel kräftig schlug, Bis der als erster in die Flut sich wagte. Ein Fehltritt – und er war nicht mehr zu sehn; Doch da’s ihm unter Wasser nicht behagte, Gelang es ihm, bald wieder fest zu stehn Und heiler Haut das Ufer zu erklimmen; Denn unser Esel, dem beim Schwimmen Das ganze Salz vom Rücken schmolz, War nun auf einmal bürdeleer Und stieg ans Ufer leicht und stolz. Dem Schwammbeladenen gefiel das sehr; Und wie ein jedes Schaf das gleiche tut, Was ihm ein andres zeigt, So taucht nun auch der zweite Esel unter Flut, Die gleich dem Treiber bis zum Halse steigt. Und alles ward des Wassers voll, Der Mann, der Esel und die Schwämme. Die erst so leichte Ladung schwoll und schwoll, Und ruderte der Esel auch wie toll, Er kam nur immer tiefer in die Klemme. Der Treiber hielt sich an des Tieres Halse fest Und harrte gottergeben auf den Tod – Doch irgendeiner kam und half ihm aus der Not.Wie meine Fabel euch erkennen läßt, Ist's falsch, wenn einer gleich dem andern tut, Denn nicht für jeden ist dasselbe gut. Ein Wolf war nichts als Haut und Knochen, Die treuen Hunde waren schuld daran. Wie er nun einst so matt des Wegs gekrochen, Traf er die schönste, stärkste Dogge an, Die sich vom Herrenhof verlaufen hatte. Der Hund war solch ein fester, wohlgenährter Klotz, Daß neben ihm der Wolf nur eine hagre Latte. So gern der's auch getan, so schien's ihm leider Gotts Höchst ungeraten, diesen Burschen anzuspringen, Denn solch ein Gegner war so leicht nicht zu verschlingen. So also sprach voll Demut unser Wolf ihn an Mit Komplimenten über seine Wohlgestalt. Da sprach der Hund: »Mein schöner Herr, liegt Euch daran, So fett zu sein wie ich, nun, so verlaßt den Wald, In dem nur arme Schlucker lungern. Ihr lebt ja nur, um zu verhungern, Habt Tag und Nacht nicht Ruh und nichts zu schnabulieren; Folgt mir, Ihr werdet ein vergnügtres Leben führen.« Da sprach der Wolf: »Was hätte ich dafür zu leisten?« Der Hund: »Fast nichts! Nur Leute zu verjagen, Die Bettelsäcke oder Stöcke tragen, Dem Hausgesind zu schmeicheln, und am meisten Dem Herrn. Als Sold bekommt Ihr schöne Rester, Hühner- und Taubenknochen – ja, mein Bester! – Und manches Kosewörtchen obendrein.« Der Wolf glaubt schon im Paradies zu sein. Er weint vor Glück und will den Hund begleiten. Da sieht am Hundehals er eine Stell, »Was ist das?« fragt er. – »Nichts!« – »Wieso?« – »Ach, Kleinigkeiten!« – »Nun was denn?« – Drauf der Hund: »Das Halsband meiner Kette rieb mich wund.« – »Wie? Was? In Ketten dienet Ihr? Lauft nicht, wohin Ihr wollt?« – »Nicht immer. Doch was tut's?« – »Es tut so viel, daß mir Die Lust vergeht nach Eurem schönen Sold. Ich ging nicht mit um eine ganze Kuh!« Und Meister Wolf hat sich getrollt Und läuft noch immerzu. Was doch nicht alles von den Göttern man Sich wünschen möchte! Mancher geht sie an Um Nichtigkeiten, grad als ob der Himmel Das ganze sterbliche Gewimmel Ohn Unterlaß im Auge haben müßte Und nichts Gescheiteres zu schaffen wüßte, Als voller Neugier auf des Kleinsten Tun zu achten, Wie die Olympier mit begreiflichem Gelüste Es einst vor Troja bei den Griechen machten.Ein Dummkopf ward von einem Floh gestochen, Der unauffindbar dann sich im Gewand verkrochen. Er rief Herkules an: »Gewaltiger, rühre dich, Die Welt von dieser neuen Hydra zu befrein!« Und gar den Zeus: »Was tust du, Gott im Wetterschein, Wenn jetzt du zögerst?! Komm herab und räche mich!« Er wünschte, daß ihm Götter Blitz und Keule böten, Einzig um einen Floh zu töten. Das Recht des Stärkern ist am meisten wert. Hört, wie es diese Fabel lehrt.Ein Lämmchen löschte in der Flut Des klaren Quells des Durstes Glut. Da lag – o böses Ungemach! – Ein Räuber an demselben Bach, Ein wilder Wolf, mit leerem Bauch. Der rief voll Gier und Wut: »Wer lehrte dich so kühnen Brauch, Zu trüben meinen Trank? Wer Frevel treibt, der sühnt es auch!« Das Lämmchen zitterte und sank Demütig in die Knie. »Sire,« sprach es, »Sire, bedenken Sie, Daß ich weit unterhalb von Ihrem Platze trank, Und da die Wellen talwärts gehn, Blieb dort, wo Eure Majestät geruhn zu stehn, Das Wasser ungetrübt und blank.« »Du trübst es doch!« rief streng das wilde Tier. »Auch weiß ich, daß vor Jahresfrist du mir Viel Übles nachgeredet hast.« – »Vor einem Jahr?« Entgegnete das Lamm, »eh ich geboren war? Ich trink noch heute an der Mutter, Sire!« »So war's ein Bruder denn von dir.« »Ich habe keinen.« – »Nun, so war's aus deinem Bunde Ein andrer – wie ihr immer schimpflich von mir denkt, Ihr, eure Hirten, eure Hunde. Ihr, die ihr sämtlich Bösewichter, So muß ich Rache üben alsobald.« Er griff das Lamm und schleppte es zum Wald Und fraß es – ohne Recht und Richter. Der Leichtsinn trat an eine Schildkröte heran: Des Uferloches müd will sie die Welt besehen. Man schaut sich gern ein neues Stückchen Erde an,Sie, teilt zwei Enten mit, was sie ersann. Die stimmen bei und bieten sich ihr als Gespann Für eine Luftfahrt an bis nach Amerika. Sie sagten: »Vieles siehst du da, Gar manche Republik und manches Königreich, Völker und Sitten andrer Art als hier am Teich. Da lernt man! Auch Ulysses hat es so gemacht.« Ulysses – welch verwegener Vergleich! Wer hätte hier an den gedacht! – Bald war man einig, wie die Fahrt zu machen sei. Im Vorbereiten waren sie nicht faul: Die Enten brachten einen Stock herbei, Den schoben sie der Schildkröt quer durchs Maul. »Jetzt gilt es,« sagten sie, »recht fest zu fassen, Und hüte dich, ihn loszulassen!« Das Vogelpaar ergriff den Stock an beiden Enden Und flog mit seiner Bürde auf. Da gab es überall ein Augenwenden, Verwundert sah man in die Luft hinauf. »Kommt,« rief man, »kommt und seht! Die Königin Der Schildkröten zieht durch die Wolken hin.« »Ja, in der Tat: die Königin,«Sie hätte besser dran getan, Kein Wort darob zu sagen Und schweigend fortzuziehn auf ihrer hohen Bahn. Daß sprechend sie das Maul geöffnet, muß sie büßen: Sie sank vom Stecken, der ihr Stütze bot, Und lag zerschellt den Schauenden zu Füßen. Schwatzhaftigkeit war schuld an ihrem Tod.Neugier, Dummheit, Albernheit, Prahlsucht und Geschwätzigkeit Sind einander eng verwandt, Sind fünf Finger einer Hand. Die Grille musizierte Die ganze Sommerzeit – Und kam in Not und Leid, Als nun der Nord regierte. Sie hatte nicht ein Stückchen Von Würmchen oder Mückchen, Und Hunger klagend ging sie hin Zur Ameis, ihrer Nachbarin, Und bat sie voller Sorgen, Ihr etwas Korn zu borgen. »Mir bangt um meine Existenz,« So sprach sie; »kommt der neue Lenz, Dann zahl ich alles dir zurück Und füge noch ein gutes Stück Als Zinsen bei.« Die Ameis leiht Nicht gern; sie liebt die Sparsamkeit. Sie sagte zu der Borgerin: »Wie brachtest du den Sommer hin?« »Ich habe Tag und Nacht Mit Singen mich ergötzt.« »Du hast Musik gemacht? Wie hübsch! So tanze jetzt!« Gevatter Fuchs, der Knauser, scheute nicht Die Kosten, Nachbar Storch ein Gastmahl zu spendieren. Das Mahl war karg: als einziges Gericht Ließ klare Brühe unser Schelm servieren – Und diese gar in einem flachen Teller. Der Storch mit seinem langen Schnabel sticht Umsonst hinein, doch schleckte um so schneller Der Fuchs mit breitem Maul das Ganze auf. Um sich zu revanchieren, Bat kurze Zeit darauf Der Storch den Fuchs, bei ihm nun zu soupieren. Der sprach: »Ich komme gern, Zu speisen bei so liebem Herrn.« Er eilte zur gegebnen Zeit Zur Storchenwohnung, pries die Liebenswürdigkeit Des Freundes, labte sich entzückt Am Duft des Fleisches, das zerstückt Und fein gekocht – so ganz, wie er's am liebsten mag, Zunächst noch abseits lag. Er war mit gutem Appetit beglückt, Der Füchsen selten fehlen soll. Doch ach, wie war das jammervoll: Man trug das Mahl in einer engen Flasche auf! Die Mündung war nicht weiter als ein Büchsenlauf. Der Storchenschnabel tauchte leicht hinein ins Glas, Des Gastes Schnauze aber brauchte andres Maß. Mit leerem Magen zog der Herr nach Haus, Mit eingekniffnem Schwanz und schlappen Ohren; Dem keck ein Huhn den Pelz geschoren.Merkt's euch, Betrüger all auf Erden: Auch ihr sollt so betrogen werden! Verlaß dich nur auf dich! Das ist ein Wort voll Wahrheitskraft. Hört, wie Äsop ihm Glauben schafft.Die Lerche baut ihr Nestchen sich Im Acker, wenn noch grün das Feld, Das heißt, zur Zeit da alles in der Welt In Liebe sich vereint, daß sich die Art erhält: Die Ungeheuer tief im Meer, Die Tiger in den Wäldern, Die Lerchen in den Feldern. Von diesen letzten säumte eine sehr Und ließ den halben Lenz verfließen, Ohne die Frühlingsfreuden zu genießen; Nun aber gab ihr die Natur voll Kraft Den heißen Wunsch nach Mutterschaft. Sie baute, legte, brütete im Neste Die Eier aus, und alles ging aufs beste. Rings das Getreide aber trug Schon weiße Körner, eh' die Jungen stark genug Zum Fliegen waren. Die Lerche sah: hier drohten bald Gefahren! Voll banger Sorgen flog sie auf den Beutezug, Nachdem sie ihre Kinder so belehrt: »Seid auf der Hut Und achtet gut: Wenn der, dem dieses Feld gehört, Mit seinem Sohne kommt (es wird geschehen!), Belauschet ihn; denn je nach seinem Wort Gilt's noch zu bleiben oder – schleunigst fort!« Kaum hat die Mutter sie verlassen, sehen Den Herrn mit seinem Sohn sie nahn. Er spricht: »Das Korn ist reif. Nun säume nicht, Zu unsern Freunden hinzugehen, Und bitte sie, sobald der nächste Tag anbricht, Mit ihren Sensen zu erscheinen, Um unsern Acker abzumähen.« Die Lerche findet, als sie wiederkehrt, In großer Angst die armen Kleinen. Sie sagen ihr, was sie gehört: »Er hat für morgen früh die Freunde all bestellt, Um abzumähen dieses Feld.« Da sprach die Lerche: »Hat er dieses nur gesagt, So drängt uns nichts, so haben wir noch Ruh! Doch höret morgen wieder zu. Jetzt eßt und labt euch, wie es euch behagt.« Sie essen, schlafen dann, Die Mutter wie die Kleinen. Der neue Tag bricht an, Von all den Freunden aber sieht man keinen. Die Lerche fliegt, um sich nach Futter umzusehen, Und wie gewöhnlich kommt der Mann. Er spricht: »Das Korn hier sollte nicht mehr stehen. Die Freunde taten unrecht dran, Und unrecht tut, Wer sich verläßt Auf solche arbeitsscheue Brut. Mein Sohn, für morgen bitte die Verwandtenschar.« Schlimmer als gestern war die Angst im Nest.»So ist für unser Heim nicht viel Gefahr. Seid ruhig, Kinder, schlaft in Frieden!« Die Mutter hatte recht, denn niemand kam. Voll Unmut wurde dies der Herr gewahr. Er sprach: »Wie falsch ich mich benahm, Mich mehr auf andre Leute zu verlassen Als auf uns selbst! Ja, dies ist klar: Wer auf die andern hofft, der liegt bald arm und lahm. Drum höre, Sohn! Damit wir nicht die Zeit verpassen, Nimmt morgen jeder eine Sense in die Hand, Wir und die Unsern, und wir mähen unsre Gassen. Das wird die beste Hilfe sein! Wir bringen unsre Ernte wohl allein zustand.« Kaum weihte man in dies Gespräch die Lerche ein, Da rief sie: »Liebe Kinderlein, Nach solchem Wort Da heißt es: fort!« Und flatternd und taumelnd mit Flügeln und Beinen Entflohen mit ihrer Mutter die Kleinen. Ein Ehemann war sehr verliebt, Verliebt in seine eigne Frau. So war er glücklich – doch sein Glück war lau, Weil es der Dame nicht beliebt, Mit Herzensblick ihn zu erfreuen, Mit Lächeln oder gutem Wort; Sie schien den armen Mann zu scheuen, Und nahte er sich zärtlich, lief sie fort. Er fühlte wohl, daß dies nicht rechte Liebe wäre. Ich glaus: er war ja nur ein Ehemann! Er weinte heimlich manche Zähre Und schmückte nicht des Liebesgotts Altäre, Und Hymen schien ihm ein Tyrann. Denn wenn die Liebe nicht verklärt Die Freuden, die der Gott gewährt, So ist die Ehe ein trübseliges Gespann. – Da unser Weibchen also so beschaffen Und nie dem Gatten freundlich tat, Vielmehr ihn ferne hielt mit allen Waffen, Beklagte er einst nachts sein Zölibat, Als sacht ein Dieb ins Zimmer trat, Um gute Beute zu erraffen, Ein Dieb, der unser armes Weibchen so erschreckte, Daß es in Angst zum Gatten lief Und sich an seiner Brust versteckte. Der aber rief beseligt aus: »Freund Dieb, so greife denn recht tief In Truhen und in Kasten Und trage, was du willst, nach Haus, Denn ohne dich müßt ich noch lange fasten!« Ein Dieb ist keine scheue Maus, Auch dieser machte einen guten Schnitt, Und wohl die halbe Wohnung mußte mit.Und das, was die Geschichte lehrt, Ist, daß die Furcht ein starker Trieb, Der Widerwillen oft schon aus dem Felde hieb.Doch manchmal ists auch umgekehrt, Wie dies ein andres Beispiel kündet: War einer so in Lieb entbrannt Zu seinem Weib, daß er mit kühner Hand Das Haus in Flammen legte, Um alle Sehnsucht, die er hegte, Zu stillen und durch Rauch und Brand Die Liebste auf dem Arm zu tragen. Ich schätze solche Tat, und ich muß sagen, Daß ich an der Erzählung stets Gefallen fand: Echt spanisch klingt's, und scheint die Tat auch toll, Ist sie doch groß und wundervoll. An Amor ist alles Geheimnis: die Pfeile, Der Köcher, die Fackel, die Jugendlichkeit. Wer wollte erschöpfen in Tageseile Was alles Gott Amor gehört und geweiht! Ihn völlig erklären, ich könnt es mit nichten; Mein Ziel ist geringer: will eins nur berichten, Wie hier dieser Blinde aus Götterchor Das kostbare Licht seiner Augen verlor, Und wie der Verlust eine Folge gebar – Die schließlich zu Amors Bestem war. (Ein Liebender richte – ich sage nichts.)Als Amor noch nicht seines Augenlichts Beraubt war, spielte er gern und oft Mit Torheit, die gleichfalls ein rechtes Kind. Und wie so spielende Kinder sind, Geschah es einmal unverhofft, Daß beide heftig stritten. Zum Rate der Götter will Amor geschwind, Gerechtes Urteil erbitten. Doch Torheit schnellere Rache sinnt. Mit zornig kräftigem Schlage Entgilt sie dem andern die Plage – Und Amor verlor das Augenlicht. Frau Venus, die Mutter, führt Klage, Sie weint und jammert und ruhet nicht Und fordert ein göttliches Strafgericht. Ein Weib und Mutter – ihr könnt euch denken, Daß ihr Geschrei recht lästig war; Es störte die ganze himmlische Schar Und mußte besonders Jupiter kränken. Wie stellte Venus das Schreckliche dar! Ihr Sohn könne nur am Stock noch gehn, Als blinder Jäger kein Ziel mehr sehn, Und Nemesis müsse, das sei klar, Der Täterin Sühne auferlegen, Und keine Strafe und keine Pein Könne zu schwer und schmerzlich sein! Nach vielem Prüfen und Erwägen, Besorgt ums Wohl der Menschen alle – Und Amors auch in diesem Falle – Beschlossen die Richter: Die Torheit nütze Zur Sühne dem Amor als Stab und Stütze, Sie habe ihm immer zur Seite zu schreiten Und jeden seiner Schritte zu leiten. Ein Kaufmann, ein Baron, ein Hirt, ein Königssohn, Von gleicher Armut alle jetzt wie Belisar, Erbettelten zur Lindrung ihrer großen Not Von fremden Leuten nun ihr Brot. Zu sagen, welcher Zufall diese kleine Schar Zusammenschloß, aus der ein jeder anders war, Erscheint mir unnütz ganz und gar. Sie setzten schließlich sich bei einem Brunnen hin Und hielten Rat, die armen Leute. Der Prinz beklagte, daß die Großen oft die BeuteDer Meinung, jeder lasse eitles Jammern ruhn, Um besser das, was gegenwärtig hilft, zu tun. Kein Klagen heilt; nur Arbeit schenkt Gewinn, Mit ihr vermögen wir bis Rom zu ziehen!« So sprach ein Hirt? – Was findet ihr darin? Meint ihr, gekrönten Häuptern einzig habe Der Himmel Weisheit und Verstand verliehen, Und Hirten hätten keine größre Geistesgabe Als ihre Schafe? – Nun, der Rat des Hirten Gefiel den andern drei, Die an Amerikas Gestade mit ihm irrten. Der Kaufmann sprach, er sei In Rechenkunst erprobt und wolle Stunden geben. »Ich lehre Politik,« versprach der Königssohn. »Ich kenne die Heraldik wie mein Leben,« Erklärte eifrig der Baron; »Ich werde Schüler nehmen gegen guten Lohn.« Als ob man auch in jenen wilden Landen schon Intresse hätte für so leere Eitelkeit.Des Monats dreißig Tage sind nicht schnell entflohn, Wir können schwerlich bis zu eurem Zahltag fasten.Wir dürfen nicht so lange rasten. Ich habe Hunger währenddessen. Sagt doch, mit welcher Sicherheit Beschafft ihr morgen unser Mittagessen? Und wer sorgt heute für das Abendessen? Denn darum handelt sich's vor allen Dingen. Es reicht mir eure Wissenschaft nicht hin, Doch meine Hand soll Rettung bringen.«Verkaufte dieses Tag für Tag, und sein Gewinn, So klein er wohl auch war, verhinderte hinfort, Daß jene, die gleich ihm nicht lang zu fasten wußten, Nicht schließlich »drunten« ihre Gaben üben mußten.Was dies Geschehnis lehrt? – Das Leben zu erhalten, Bedarf’s an Künsten wenig nur: Laßt nur die Gaben der Natur Und eure Hand als schnellste Helfer walten! Zwei rechte Heilige, Fuchs und Katze, Begaben sich auf Pilgerschaft: Zwei wahre Schelme, die trotz ihrer Sammettatze Als Reisezehrung massenhaft Das köstlichste Geflügel knackten Und manchen fremden Käse packten. Man schlug sich durch, so gut es ging. Langweilig war der Weg; man fing Zur Kurzweil an zu disputieren; Denn ohne solches ist Spazieren Bisweilen ein ermüdend Ding. Ihr Eifer schob sie gut vom Platze. Kaum war die eine Sache tüchtig durchgestritten, Da wurde schon ein neues Thema angeschnitten. Und schließlich sprach der Fuchs zur Katze: »Für sehr bewandert hältst du dich – Doch bist du so geschickt wie ich? Ich trage hundert Listen hier in meinem Sack.«Nur eine einzige List; Doch steh ich dafür ein, sie wiegt ein ganzes Pack Von tausend Listen auf.« Schon ist der neuste Streit in Lauf: Ob ja, ob nein, wird hin und her erwogen. Da plötzlich stört sie eine Meute.Durchsuche nun den Sack, damit du nicht zur Beute Der Hunde wirst, nach deiner besten List. Was mich betrifft, schau her, wie meine eine ist!« Sie sprach's und klomm den nächsten Baum empor. Der Fuchs erprobte hundert Finten, Durch hundert Löcher täuschte er der Hunde Chor,Schon wieder sind die Hunde hinten. Hier treibt man ihn mit Rauch hervor, Dort dringen Dächsel zu ihm ein; Und wie er wieder flieht aus seiner Höhle Tor, Erwischen und erwürgen ihn die flinken Hunde.Zu viele Mittel können leicht von Schaden sein. Man wählt – und opfert manche Stunde, Verliert, indem man alles tut. Ein Mittel ist genug – doch sei dies eine gut! Eine Kutsche mit schnaufendem Sechsgespann Fuhr einst eine starke Steigung hinan Auf schlechtem Weg in Sonnenglut. Sie stockte. Frauen, Mönche, Greise stiegen ab. Da kommt eine Fliege her und tut, Als mache ihr Gesumm den Pferden frischen Mut Und sporne sie zu besserem Trab. Sie sticht das eine, sticht das andre, ist der Meinung, Daß ihre wichtige Erscheinung Allein die Sache vorwärts bringe; Setzt auf die Deichsel, auf des Kutschers Nase sich, Als ob die Reise ohne sie nicht weiterginge. So hilft sie hier, hilft dort, ist höchst geschäftiglich: Ein Adjutant, der überall Befehl erteilt, Damit die Truppe ihren Sieg beeilt; Beklagt sich, daß sie niemand unterstütze, Daß ganz allein auf ihr die ganze Sache sitze, Daß einzig sie sich mit den Pferden quäle! Der Mönch liest sein Brevier – Daß der sich beßre Stunden dafür wähle! Die Frauen machen gar Gesang – Gewiß war gar nichts wichtiger hier! Frau Fliege summt die ganze Reih entlang, Muß jedem ihre Meinung in die Ohren sagen. Nach harter Müh ist oben unser Wagen. »Verschnaufen wir!« sagt nun das Fliegentier; »Mein Gott, ich plagte mich bis zum Erschlaffen, Um unsre Leute hier heraufzuschaffen. Also, ihr Herren Pferde, was bezahlt ihr mir?« Ich kenne Ähnliches von vielen, Die immer die Geschäftigen spielen. Sie mischen sich in alle Dinge, Als ob es ohne sie nicht ginge – Und sind nur ungelegen überall. Schmeißt sie hinaus mit Knall und Fall! Arbeitet, macht euch Müh und Plag! Das ist ein Tun, das immer Früchte bringt.Ein Landmann, der im Sterben lag, Sah sich von seinen Kindern treu umringt. »O hütet euch,« sprach er, »das Erbe loszuschlagen, Das unsre Vordern uns gelassen.An welchem Ort, doch werdet ihr ihn fassen! Habt Eifer nur und Mut, so hebt ihr ihn am Ende. Beackert euer Feld; sobald geerntet ist, Hackt, wühlt und grabt und gönnt euch keine Frist, Und rührt von früh bis spät die Hände.« Der Vater stirbt; und unverweilt Sind seine Söhne auf das Feld geeilt Und wühlen, ackern überall so gut, Daß dieses doppelten Tribut Bescherte in den Erntestunden. Zwar hat man kein vergrabnes Geld gefunden; Doch lohnte sich gar sehr des Vaters letzte Spende, Die er den jungen Erben gab vor seinem Ende: Die Mahnung, daß der größte Schatz Die Arbeit ist, wo sie am Platz. Man kann den Magen wohl als Bild Des Königtums erblicken: Ist er von einer Not erfüllt, Wird sie den ganzen Körper drücken.Einmal geschah es, daß die Glieder grollten, Sie müßten alles schaffen für den Magen, Und sie beschlossen, daß sie feiern wollten: Das Nichtstun würde ihnen auch behagen. »Er möge«, sagten sie, »sich selber doch ernähren. Was sollen wir uns ewig für ihn plagen? Wir mühn uns ab – für wen? für ihn allein! Und er will keinen Tag der Ruhe uns gewähren, Will immerfort von uns gefüttert sein. Wir feiern jetzt – nach seinen eigenen Lehren!« Gesagt, getan. Die Hände faßten nichts mehr an, Es schlief der Arm, es ruhten Fuß und Bein. Dem Magen rieten sie, sein eigner Koch zu sein. Doch schlimmer, als der tolle Streich begann, War bald die Folge, die man schwer bereute: Des Magens Darben schuf kein neues Blut, Von Kräften kamen die betörten Leute, Jeder verlor, kein einziger gewann. Und so erkannten die Rebellen gut, Daß er, den sie voll Frevelmut Den schlimmsten Müßiggänger schalten, Mehr tat als sie, um alles gut in Gang zu halten.Genau so, dünkt mir, sieht es aus Mit uns und unserm Königshaus. Wir alle liefern Arbeit für die Majestät, Die ihrerseits besorgt vom Thron herniederspäht, Handwerk und Ackerbau und Handel hebt, Die Amtspersonen überall bestellt, Das Heer besoldet, Künstler unterhält Und stets nach Glanz und Ruhm des Landes strebt. Wir alle dienen einer Obrigkeit, Und sie allein belebt den ganzen Staat. So schlichtete Menenius einst den Streit, Da sich vom stolzen römischen Senat Empört getrennt das Proletariat. Es grollte, er allein besitze alle Macht, Verfüge über Gut und Geld und Ehr und Würde, Indessen ihm, dem Volk, nichts sei von aller Pracht, Nur Not und Steuern und des Krieges harte Bürde. Sie fühlten vom Senat sich jämmerlich betrogen Und waren schon vereint zum Tor hinausgezogen, Um auszuwandern in ein beßres Land, Als klug Menenius jene Fabel fand, Der die Geschichte dann Unsterblichkeit bescherte. Das Gleichnis von den Gliedern war's, das sie bekehrte Und fest wie je zuvor mit ihrem Staat verband. Tugenden sollten Schwestern sein, Gleichwie die Laster Brüder sind. Dringt eins von diesen uns ins Herz hinein, So folgen alle andern gar geschwind, Falls ihnen möglich, unter einem Dach zu leben, Indem sie nicht einander hart entgegenstreben. Was Tugenden betrifft, so wird man selten finden, Daß alle sich in einem Wesen schön verbinden Und treu einander ihre Hände geben. Der eine ist voll Mitgefühl, Doch auch im Jähzorn ist er groß, Der andre ist zwar klug, doch kühl. Bei Tieren ist wohl beispiellos Des Hundes treue Sorge um den Herrn, Doch kann er wie kein andres Tier Auch töricht sein und heiß von Gier. Beweis: die beiden Hunde, die von fern Den toten Esel sahn, der auf den Wellen schwamm. Die Hunde wurden aufmerksam,Doch weiter, weiter trieb der Wind den Leichnam fort. »Freund,« sprach der eine, »deine Augen sind noch besser,Sieh scharf doch über das Gewässer, Ist das ein Pferd, ein Ochse dort?« »Ganz einerlei, welch eine Kreatur,« Entgegnete der andre Fresser, »Ist's eine gute Beute nur! Doch fragt sich's, wie wir sie bekommen können. Da uns so weite Wellen von ihr trennen, So hilft uns Schwimmen nicht dazu. Los, saufen wir das ganze Wasser, ich und du! Den heißen Kehlen wird es so gelingen, Den Leichnam bald aufs Trockene zu bringen. Dann haben wir für eine Woche Fraß und Ruh.« Die Hunde gingen dran, das Wasser zu verschlingen! Der Atem ging den beiden aus dabei. Verenden sah man alle zwei.Der Mensch treibt's ebenso. Entflammt ihn eine Sache lichterloh, So übersieht er die Unmöglichkeit. Wie tobt und rast er nach Vermögen oder Ruhm! Wenn ich vergrößerte mein Eigentum! Wenn ich erstrebte die Allwissenheit, Hebräisch lernte, Alchimie, Geschichte! Wenn ich Dukaten hätte, Truhen voll! – O Mensch, damit dir alles das gelingen soll, Trink Meere aus wie jene Hundewichte. Den Plänen zu genügen, die ein einziger schmiedet, Vier Körper täten not – und wären doch ermüdet, So glaub ich, eh die Hälfte noch vollbracht. Nicht vier Methusalems besäßen Macht, Die Gier zu stillen, die in Dem Milan, der, ein offenkundiger Dieb, Ringsum in üblen Ruf geraten war Und den des Dorfes aufmerksame Knabenschar Mit lautem Lärm von dannen trieb, Gelang es, eine Nachtigall zu fangen. Die Frühlingskünderin bat um ihr Leben: »Verzehr mich nicht, ich will dir nach Verlangen Weit höhere Genüsse geben. Ich singe dir von Tereus' Leidenschaft.« »Tereus? Wer ist das? Ein Gericht Für Milanmagen?« – »Nein, das nicht. Er war ein König, der mit Liebeskraft Mich sündige Gluten fühlen ließ. Ich singe dir davon ein Lied, das jeder pries, Ein schönes Lied, es wird auch dich entzücken.« Der Milan sprach: »Das wird ihm nimmer glücken. Zu mir, der ich noch nüchtern bin, Brauchst du nicht von Musik zu reden.« »Ich sing vor Fürsten und ergötze jeden.«Bei mir, dem Milan, ist dein Sang verloren. Hungriger Bauch hat keine Ohren.« Das Fischlein wächst von Mond zu Mond. Doch wenn man wartend es verschont, So scheint mir das durchaus verkehrt; Denn wird man's jemals wiederfangen?Ein Karpfen war ins Netz gegangen, Noch klein und ohne jeden Wert. Der Fischer sagte: »Immerhin Ist mir ein Anfang doch beschert Zu einem Mahl; auch Kleines zählt.« Das Kärpfchen flehte angstgequält: »Was hast du, Mensch, mit mir im Sinn? Ich fülle halb dir kaum den Mund. Wart ab, bis ich erwachsen bin, Dann zahlt ein Reicher gut für jedes Pfund. Hast du von meiner Größe hundert nicht, So ist es nur ein mageres Gericht,Und das noch schlecht.« – »Noch schlecht?« entgegnete der Mann. »Ein Fischlein schlecht, das so vortrefflich predigen kann?Zur Pfanne, Freund! Auf meinem Herd Sollst braten du und dann mich laben. Ein ›Haben‹ ist von größerm Wert Als zwei ›Ich werde nächstens haben‹.« Von dem, was ihm die eigne Herde trug – Es war nicht viel, doch für Bescheidenheit genug – Hat viele Jahre lang und ohne Sorgenplage Ein Hirt gelebt am Meeresstrand. Doch leider sah er dort fast alle Tage Wertvolle Fracht und Schätze allerhand Verladen, was ihn schließlich trieb, Sein Vieh zu Geld zu machen Und dies in Seegeschäften anzulegen.Erfuhr er bald: Das Geld verschlang der Rachen Der See, ausblieb der Segen. Er mußte wieder Hirte werden. Jetzt aber nicht wie einst als Herr von eignen Herden: Er, der sich schon als halben Krösus sah, Stand nun als armer Schlucker da.Und kaufte Vieh. Und als die Winde wieder Sanft atmeten und Schiffen Glück verhießen, Da sprach er: »Ha! ihr wünschet neues Geld? Ihr schönen Wasser tut so schön und bieder. Doch wendet niemals mehr euch hier an diesen, Sucht andere Dumme, die ihr prellt!«An der Geschichte ist kein Deut erfunden. Sie ist ein wahres Beispiel, zu bekunden: Ein Sous in Sicherheit ist oft Mehr wert als fünf, die man erhofft. Man soll mit seinem Los zufrieden sein Und nicht dem Wasser und dem Wind Ehrgeizig seine Ohren leihn. Auf einen Glücklichen entfallen Zehntausend, die betrogen sind. Reichtum verspricht das Meer euch allen, Doch hütet euch und denkt daran, Die Ziege wollte weidend ihren Hunger stillen, Um sich die leeren Euter wieder anzufüllen. Als sie beim Fortgehn fest die Tür verschloß, Verwarnte sie das Zicklein, ihren Sproß: »Um deines Lebens willen hüte dich Und öffne nicht, es sei, du hörtest mich. Mein Losungswort ist – merk dir's recht –: Zum Henker mit dem Wolfsgeschlecht!« Als sie so sprach zu ihrem kleinen Jungen, Kam zufällig der Wolf vorbeigesprungen; Sie sah ihn nicht, er aber hörte fein Und prägte gut das Losungswort sich ein, Versteckte sich, und als die Alte fort, Lief er zur Türe hin, verstellte dort Der Stimme Klang und sprach das Losungswort: »Zum Henker mit dem Wolfsgeschlecht« – Erwartend, daß darauf die Tür sich öffnen möcht. Argwöhnisch aber rief das Geißenkind Heraus durch eine Spalte: »Zeige mir Die weiße Pfote, und ich öffne dir.« Da weiße Pfoten bei den Wölfen nun Bekanntlich Seltenheiten sind, So wußte unser Räuber nichts zu tun; Er sah um seine Hoffnung sich betrogen Und ist ganz sachte wieder heimgezogen. Was hätte mit dem Zicklein sich begeben, Wenn es allein dem Losungswort vertraut?Besser auf mehr denn eine Sicherheit gebaut! In manchen Fällen kann es ein Zuviel nicht geben. Zwei Wandrer sahen einst im Sand Vor ihren Füßen eine Auster liegen. Ihr Blick verschlingt die Beute, und die Hand Will wie der Blick so schnell zur Erde fliegen. Schon bückt der eine sich, die Muschel aufzuheben; Der andre doch versetzt ihm einen Stoß: »Man muß erst zu ergründen streben, Wen von uns beiden trifft das Freudenlos. Derjenige von uns, der sie zuerst gesehen, Soll diese Auster schmausen.« »Oh,« rief der andere, »da kann ich gut bestehen, Mein Auge ist vortrefflich, ohne Flausen.« Der erste drauf: »Ich sah sie ehr als du, Bei meinem Leben, mir gehört sie zu!« »Ich aber hatte sie vorher bereits gerochen.« So wurde hin und her gesprochen, Als Perrin Dandin sich hinzugesellt. Er wird als Richter aufgestellt.Die beiden sehn verdutzt ihn an. Der Präsident zieht seine Stirne kraus Und sagt sodann: »Hier, das Gericht teilt jedem eine Schale zu, Nun geht nach Haus und gebet Ruh.«Bedenkt, was heute ein Prozeß verschluckt, Berechnet auch, daß manchem nichts mehr bleibt, So seht ihr bald, wonach es Perrin juckt, Der euch mit leerem Sack nach Hause treibt, Nachdem er alle Kosten eingezogen Und bis aufs Blut euch ausgesogen. Drum, beide, einigt euch, so gut es eben geht, Weil sonst ein Dritter euch die Nase dreht. Einst schritt, ich weiß nicht, wo es war, Ein Reiher her mit langem Schnabel, langem Hals. Die Luft war hell, der Himmel klar, Die Welle ebenfalls. Gevatter Karpfen neckte mit Gevatter Hecht, Sie tummelten sich nah am Rand des Ufers hin; Ein Stoß vom Reiher nur, so hatte er Gewinn – Doch war es ihm zurzeit nicht recht, Da seine Vesperstund noch nicht geschlagen. Er hielt auf Ordnung, darum schien's ihm besser, Zu warten, bis noch leerer ihm der Magen. Der Hunger kam. Da trat er ans Gewässer Und sah die Schleie jetzt empor vom Grunde ziehn: Ein Mahl, das ihm nicht eben sehr lukullisch schien. Er hatte Besseres erwartet, denn er hatte So heikelen Geschmack wie des Horatius Ratte. »Ich – Schleie?« sagte er; »nein, euch verachte ich.Ein Unding wär's! Für solche Kleinigkeiten sperr Ich nicht den Schnabel auf. Bewahre mich der Herr!« Er hat ihn aufgesperrt für weniger als dies! Es kam so weit, daß sich kein Fisch mehr sehen ließ. Der Hunger wuchs. Er war zuletzt zufrieden, Daß ihm ein kleines Schneckchen ward beschieden.Wer zu viel haben möcht, Der wird riskieren, Das, was ihm minder recht, Auch zu verlieren. Schwimmt euch kein Taler her, Greift nach dem Dreier, Denkt an die gute Lehr Von unserm Reiher. Im Lenz, da linder Wind Die Kräuter weckt und schmückt Mit grünem und mit buntem Kleide Und Ziege, Roß und Rind, Dem engen Stall entrückt, Nach Nahrung gehn auf frischer Weide, Da sah ein Wolf ein Pferd beim Schmaus. Malt selbst euch seine Freude aus! Er sagte: »Gute Jagd für den, der es bezwingt. Ach, wär es doch ein Schaf! Dann wär es unbedingt Mein nächstes Mahl. Doch so muß ich mich plagen, Ob mir's durch List und Hinterlist gelingt, Dem großen Tier die Zähne ins Genick zu schlagen.« Er nahm gewichtige Miene an, Trat als ein Schüler des Hippokrates heran Und sprach, er kenne alle die geheimen Kräfte Der Wiesenkräuter, alle Säfte, Und schlage jede Art von Krankheit bald in Bann. Herr Renner möge ihm nur nichts verhehlen; Daß er hier weide so von Zaum und Zügel frei, Beweise ihm, es müsse irgendwas ihm fehlen. Er möge ihm, dem Wolf, bekennen, was es sei, Dann gebe er ihm kostenlos die Arzenei. »Ich habe,« sprach das Pferdevieh voll List, »Einen Abszeß am Fuß. kannst du mich heilen, nun, so tu's.« »Es gibt kaum einen Teil, der so empfindlich ist,« Entgegnete der Arzt, »indes ich diene gern Auch als Chirurg dem Herrn.« Der Bursche glaubte schon, gekommen sei die Frist, Da er den Kranken packen könne hinterrücks; Jedoch der ahnungsvolle Gaul Versetzt der Bestie einen Hufschlag augenblicks, Der Marmelade macht aus ihrem Mördermaul.»Der Schuster soll bei seinem Leisten bleiben. Ich wollte hier den Medizinmann spielen Wir dürfen uns zu solchen Dingen, Die uns nicht anstehn, niemals zwingen; Denn einem Tölpel wird es nie gelingen, Als zierlicher Galan einherzuspringen. Nur wenig Leute sind es, die der Himmel liebt, Nur wenig, denen schon Natur die Gabe gibt, Die anderen durch Anmut zu erfreuen; Man neide ihnen nicht die schöne Gabe Und suche nicht, es ihnen gleichzutun, Sonst wird man's bald bereuen, Wofür ich hier ein schönes Beispiel habe.Den plumpen Esel ließ die Lust nicht ruhn, Mit seinem Herrn recht schön zu tun Und sich bei ihm in Gunst zu setzen. »Wie?« sprach er, »dieser kleine Hund Lebt mit dem Herrn im Freundschaftsbund, Leckt ihm die Hand, wohl auch den Mund, Und ich soll nur am Stock mich wetzen? Und was denn bringt ihn so in Gunst? Er gibt die Pfote – schöne Kunst! – Dann heimst er Lob und Küsse ein. Wenn weiter nichts dazu gehört, So kann auch ich beliebter sein.« Und da ihn der Gedanke ganz betört Und er nicht fern des Herren Stimme hört, Läuft er in plumpem Trab zu diesem hin Und hebt den Huf, der ganz voll Erde ist, In kühnem Schwung dem Herrn ans Kinn, Wobei er nicht vergißt, Um seinem Kosen Wirkung zu verleihn, Aus vollem Halse sein »I-ah!« zu schrein. »O welcher Sang und welche Schmeichelei!« Ruft da der Herr. »He, Martin mit dem Stock!« Und Martin mit dem Stock läuft schnell herbei Und klopft dem Esel tüchtig seinen Rock. Der stimmt jetzt an ein ander Lied. Ich aber finde, daß ihm recht geschieht. Als Sokrates einst bauen ließ, War keiner, der das Bauwerk pries. Der eine fand, daß, ohne Schmeichelei, Das Innere unwürdig sei Solch werten Manns; ein andrer führte Klage Über des Hauses Front und Lage, Und niemand war, dem's nicht zu klein erschien. Was für ein Haus, so meinten sie, für ihn! Man konnte sich ja kaum Umdrehen in dem engen Raum! Der Weise aber sprach zu allen: »Möge dem Himmel es gefallen, Daß dieses Haus, so eng es ist, mir voll Von wahren Freunden werden soll!« Das mochte recht gesprochen sein; Für tausend Tadler war das Haus zu klein!Ein jeder nennt sich Freund, doch sei kein Tor Und bau nicht drauf. Das Wort ist sehr gemein, Jedoch sein Inhalt kommt nur selten vor. In eines Uhrenmachers Nachbarschaft Hat eine Schlange einst gehaust (Als Nachbarin gewiß sehr grauenhaft). Nachdem sie lange nichts geschmaust, Ist sie in seinen Laden eingedrungen, Um Fraß zu finden; schlecht ist ihr's gelungen: Nichts fand sie dort zu ihrem Mahl Als eine Feile, harten Stahl. Doch sie begann daran zu nagen. Da hörte sie die Feile sagen: »O arme Törin, welch ein Wahn! Ich bin wohl härter als dein Zahn. Du aber scheinst nicht recht gescheit: Eh du aus mir ein Eckchen nagst heraus, Brech ich dir alle Zähne aus. Ich fürchte nur den Zahn der Zeit.«Das gilt für euch, unnütze kleine Geister, Die alles stets verkleinern wollen. Erfolglos doch ist euer Tollen! Ihr glaubt die schönen Werke großer Meister Zu schänden durch der giftigen Zähne Mal? Für euch sind Erz sie, Diamant und Stahl. Des Gärtners Esel klagte bei dem Schicksal sehr, Weil man vor Sonnenaufgang ihn schon weckt. »Was noch des Hahnes Morgenruf bezweckt?« So sprach er. »Ich bin früher auf als er. Wozu? Um Kraut zu Markt zu tragen! Ist's nötig, darum mich aus meinem Schlaf zu jagen?« Das Schicksal hört voll Mitgefühl des Esels Klagen Und gibt ihn, daß er Ruhe fände, Vom Gärtner fort in Gerbers Hände. Die schweren Häute, ihr Gestank – wie unerhört! – Die haben bald das unzufriedne Vieh empört. »O wär ich wieder,« sprach's, »bei meinem ersten Herrn! Auch hab ich, sah er's nicht, manch Köpfchen Kohl erwischt – Hier gibt es nebenbei nicht einen Zwetschenkern. Fast nichts als Hiebe werden mir hier aufgetischt.« Er wünscht Veränderung. So kam der graue Renner Schließlich herunter bis zu einem Kohlenbrenner. Er klagte wieder. »Wie, noch immer?« Sprach zornig das Geschick. »Der Esel quält mich schlimmer, Als hundert Könige es machen. Glaubt er, er sei der einzige bloß, Der nicht zufrieden ist mit seinem Los? Hab ich nichts anderes im Kopf als seine Sachen?«Das Schicksal hatte recht. So machen's aber alle Leute. Stets scheint uns unsre Lage schlecht, Am schlechtsten immer die von heute. Mit unsern Petitionen. Ob Jupiter auch jedem seinen Wunsch erfüllt, Er wird nur immer lauter angebrüllt. Man muß einander helfen in der Welt; Denn, stirbt dein Nachbar, kann es leicht geschehen, Daß seine Last auf deinen Rücken fällt.Ein Esel mußte einst mit einem Pferde gehen, Das nichts als nur sein leichtes Zaumzeug trug; Der Esel aber war bepackt genug. So wandte er sich an das Pferd mit Flehen: »Hilf mir ein wenig, oder ich muß sterben! Was ich erbitte, ist für dich nicht viel, Die Hälfte meiner Last ist dir nur Spiel, Und großen Dank wirst du erwerben.« Das Pferd schlug's ab und wollte nichts mehr hören. Doch als der Esel fiel, was half ihm da sein Wehren? Es mußte mit des Esels voller Last sich plagen Und obendrein des Esels Haut noch tragen. Zu schwach ist keiner und zu klein – Er kann dem andern dienlich sein.Aus einem klaren Bächlein trank Ein Täubchen in dem Augenblick, Als eine Ameis niedersank Ins Wasser, das für sie ein Meer. Sie hätte nie ans Land zurück Sich retten können, wenn ihr nicht Die Taube beigesprungen wär. Die fühlte des Erbarmens Pflicht Und warf ein Hälmchen Gras hinab, Das der Ertrinkenden die Brücke gab, Auf der sie eilig lief zum Uferrand. Als sie auf festem Boden sich befand Und ihre Retterin zum Baum geflogen, Da kam ein wilder Mann des Wegs gezogen Verlumpt und barfuß, der die Taube sah Und gierig griff zu Pfeil und Bogen. Er meinte, daß der Vogel da Als guter Schmaus ihm sei gesandt, Und will ihn töten. Wie er spannt Die Sehne und verborgen zielt, Da beißt die Ameis ihn ins Bein, Wobei er sich nicht still verhielt, Denn solch ein Biß bereitet Pein. Nun merkt die Taube, was ihr droht, Und schnell enteilet sie dem Tod. Lebwohl, du schönes Festgericht, So billig war die Taube nicht! Wie sinnlos Narren oftmals schwatzen, statt zu handeln, Das zeigt uns diese Fabel gut.Ein Junge, dem's gefiel, am Uferrand zu wandeln, Glitt in des Stromes tiefe Flut. Der Himmel wollte, daß dort eine Weide stand, An deren Ruten sich das Kind mit schneller Hand Festklammerte; es schwebte zwischen Tod und Leben. Der Unschuld Engel wollte weiter, daß soeben Ein Mensch, ein Schulmeister, des nächsten Weges kam Und unsres Knaben lauten Hilferuf vernahm. Er blickte hin und sah das Kind im Wasser schweben Und fing sogleich mit ernstem Ton zu schelten an: »Du kleiner Affenpinscher, was hast du getan! Da siehst du nun, wohin dich deine Dummheit führt. Mehr Prügel hätten dir, du Schlingel, wohl gebührt. Bedauernswerte Eltern solcher schlimmen Knaben, Was müssen sie mit ihnen doch für Sorgen haben! Mein Gott, wie sind sie hart geplagt Durch solcher Bengel Unverstand!« Nachdem er dies und mehr gesagt, Zog endlich er das Kind ans Land.Den Schulmeister könnt ich mit vielen Namen nennen. Der Schwätzer, Nörgler und Pedant – Sie alle mögen sich in seinem Bild erkennen, Und riesengroß ist ihr Bestand, So zahlreich wie der Ufersand. Uns ihre Zunge gründlich auszuschütteln. Erst, Freundchen, ziehe mich aus der Gefahr – Und, bitte, später dann den Kommentar! Demokratie gefiel dem Fröschevolk nicht mehr, Sie schrien und jammerten so sehr, Daß Zeus im Himmel sie erhörte Und ihnen wunschgemäß die Monarchie bescherte. Es fiel ein König, gut und friedevoll, vom Himmel, Doch war der Lärm, mit dem er sich Im Teiche niederließ, so arg, Daß unser ganzes Froschgewimmel Töricht erschreckt und ängstiglich In Binsen, Schilf und Uferlöchern sich verbarg. Die Ärmsten fürchteten voll Grauen,Sie hielten ihn für einen wilden Riesen gar, Ihn – der doch nur ein Balken war! Der erste Quaker, der sich, trotzend der Gefahr, Aus seinem Loch hervor dem Klotz zu nahen wagte, Erzitterte und zagte. Ein zweiter folgte nach und bald die ganze Schar. Neugierig wurden sie und schließlich so verwegen, Daß sie dem König auf die Schulter sprangen. Der duldet's still und ohne sich zu regen. Doch bald wird Zeus von neuem angegangen. Die Frösche schreien voll Verlangen: »O gib uns einen König, der sich rührt!« Da setzt die Gottheit einen Kranich in den Teich. Den hat das Völkchen bald gespürt! Er knackt sie, tötet sie, verschlingt sie nach Gefallen. Von neuem tönen Klagen aus der Frösche Reich. Da hört man vom Olymp des Gottes Stimme schallen:Ihr hättet, was ihr anfangs hattet, halten sollen! Ihr tatet’s nicht; weswegen mußtet ihr denn grollen Ob eures ersten Königs, der voll Sanftmut war? Gebt euch mit diesem zweiten nun zufrieden, Ein Esel, der Reliquien trug, War dumm genug, Zu glauben, daß man Weihrauch und Lobgesänge nahm Er hin, als ob man's ihm beschere. Sprach einer, der dahinterkam: »Herr Langohr, laßt die Eitelkeit, Sie zeigt uns nur, wie dumm Ihr seid. Wir singen nicht zu Eurem Ruhm, Wir ehren hier das Heiligtum.«Eitle Beamte tun mir leid: Man grüßt nicht sie, man grüßt das Kleid. Ein Gartenfreund, halb Städter und halb Bauersmann, Besaß bei einem Dorf ein hübsches Gartenfeld. Das hat er voller Fleiß bestellt Mit Ampfer und Salat und was man brauchen kann, Um Margot Sonntags einen Strauß zu binden: Jasmin und Quendel waren dort zu finden. Da dies Idyll ein Hase störte, ging der Mann Zum Schloßherrn, um darüber Klage vorzubringen. »Es nimmt«, so sprach er, »abends spät und morgens früh Dort seinen Wechsel das verfluchte Vieh. Es spottet aller Schlingen, Und Steine nicht noch Knüppel können es bezwingen. Ein Hexenmeister scheint's zu sein!« »Ein Hexenmeister?« lacht der Herr; »ich hege Zweifel, Doch wär es selbst der Teufel, Mein Hektor fing ihn ein! Bei Gott, mein Freund, ich werde dich davon befrein!« »Und wann?« – »Und morgen – unverzüglich.« Auf morgen kam man also überein. Der Herr erscheint mit Hund und Leuten hinterdrein. »Frühstücken wir!« sagt er vergnüglich. »Sind deine Hühner zart? – Sieh da, dein Töchterlein! Tritt näher, Schätzchen! Nun, wann soll denn Hochzeit sein? Wann haben wir den Eidam hier? Man säume nicht, daß man die Sache vorbereite.« So knüpft er die Bekanntschaft an mit ihr, Gewährt ihr Platz an seiner Seite, Nimmt ihre Hand, den Arm und hebt gelind Sich aus Respekt nur zag erwehrt, Was ihrem Vater kein Gefallen abgewinnt. Inzwischen wird die Küche arg geleert. »Sind deine Schinken frisch? Sie sehn vorzüglich aus!« »Herr, sie sind Euer.« – »Oh, wir nehmen gern sie mit!« Der Herr hält Mahl mit seinem ganzen Haus, Auch Hund und Pferde zeigen großen Appetit. Der Herr befiehlt herum und nimmt sich viel heraus, Trinkt unsers Landmanns Wein Und kost sein Töchterlein. Dem Frühstück folgt der Jagdtumult. Man rüstet, lärmt voll Ungeduld, Die Hörner und Trompeten toben drein, Es scheint die Hölle los zu sein! Wie hat man da den armen Garten zugerichtet! Ihr schönen Beete all, ade! Ade, Zichorie und Porree! Der Biedermann steht wie sein Garten ganz vernichtet. Kaum reicht es noch für einen Teller Suppe hin. Der Hase saß versteckt in einem Kohlbeet drin; Man sucht und hetzt ihn, und er flüchtet Schnell durch ein Loch der Hecke, das der Herr zuvor Dort hauen ließ; doch war's kein Loch, es war ein Tor, Damit man hoch zu Pferde durch die dichten Hecken Das Wild verfolgen könne, um es hinzustrecken. »Ach,« rief verzweifelt unser Mann, »Das hier sind fürstliche Vergnügen!« Jedoch er mußte in Geduld sich fügen, Denn keiner hörte seine Klagen an. Man jagte weiter um die Wette, Als die gesamte Hasenschar aus weiter Runde In hundert Jahren angerichtet hätte.Ihr kleinen Fürsten, schlichtet euren Streit allein, Ihr wäret Narren, zögt ihr Könige hinein. Ihr Beistand würde nicht zu eurem Heile frommen, O laßt sie nie auf euren Grund und Boden kommen! Einst zog, wie ein Histörchen uns berichtet (Und ist's nicht wahr, so ist's doch gut erdichtet), Des Sultans Abgesandter, der beim Kaiser war, Des Sultans Macht der kaiserlichen vor. Die Worte trafen eines Deutschen Ohr, Der fand des Türken Meinung anfechtbar. Er sagte: »Unser Herrscher hat Vasallen, Die reich und mächtig sind wie er; Jeder von ihnen könnte nach Gefallen Besolden ein gewaltig Heer.« Des Sultans Untertan, ein kluger Mann, Entgegnete: »Gewiß, wohl hörte ich, Daß jeder Kurfürst Truppen rüsten kann. An einen Traum gemahnte dieses mich. Ich war an sicherm Ort, als jenseits hoher Hecken Die hundert Köpfe einer Hydra drohten. Mich überfiel ein kalter Schrecken, Ich zählte mich schon zu den Toten, Doch kam ich mit dem Schrecken fort; Der Drache konnte keine Öffnung finden, Um durch die hohe Hecke dort Die vielen Köpfe glatt hindurchzuwinden. Noch sann ich nach dem Abenteuer, Da zeigte sich am selben Ort Ein andres Ungeheuer; Das hatte nur ein einzig Haupt, Doch mehr als einen Schwanz am Leibe. Entsetzlich kam es angeschnaubt – Unmöglich, daß ich's Euch beschreibe. Der Kopf schlüpft mühlos durch mit Brust und Bauch, Und hinterher die Schwänze alle auch; Nichts hindert sie, leicht ist's vollbracht, Da eins dem andern Platz gemacht. Und seht – dies ist der Sache Kern – So steht's mit Eurem, so mit unserm Herrn.« Ein Achtzigjähriger pflanzte Bäume. Drei Jünglinge der Nachbarschaft erklärten Sein Tun für unverständige Narrenträume Und lachten mit bezeichnenden Gebärden. Sie riefen hin zum greisen Arbeitsamen: »Was schafft Ihr da, in aller Götter Namen? Es ging noch an, zu bauen, doch – zu pflanzen? In Euren Jahren? Wollt Ihr noch erleben, Daß Früchte Euch vom Baum zu Füßen tanzen? Gott müßte Euch ein Patriarchenalter geben! Was pflegt Ihr Sorge um zukünftge Zeit, Die nicht mehr Eure ist? Gedenkt in Ruh Der Irrtümer Eurer Vergangenheit. Der Zukunft Sorge kommt uns Jungen zu.« Der Greis erwiderte: »Nicht mehr als mir. Gleichmäßig spielt der dunklen Parze Hand Mit eurem wie mit meinem Lebensband. Wir alle weilen nur ein Weilchen hier, Und was wir tun, ob ich es tu, ob ihr, Ist alles nur von flüchtigem Bestand. Gibt's einen Augenblick denn, der uns schwört, Daß noch ein zweiter lebend uns gehört? Urenkel werden danken meinen Händen, Wenn diese Bäumchen ihnen Labsal spenden. Was klagt ihr, daß ich andern zum Vergnügen Mir Mühe mache! Seht, ich müßte lügen, Gestände ich nicht gern und freudig ein: Lohn ist mir jene Hoffnung schon allein, Sie ist schon Frucht; ich koste sie. Wer weiß, Ob ich das Morgenrot nicht manchen Tag Noch über euren Gräbern zählen mag.« Wie wahr gesprochen hatte doch der Greis! Ertrunken ist der erste der drei Jungen, Der plante, nach Amerika zu wandern, Bereits im Hafen. Und die beiden andern Hat gleichfalls jäh der Tod umschlungen: Der zweite wollte Kriegesruhm erwerben Und mußte früh durch eine Kugel sterben; Der dritte stürzte von dem Baum herab, Den er im Garten sich zum Pfropfen wählte. Der Greis beweinte sie, und auf ihr Grab Schrieb er die Lehre, die ich hier erzählte. Nachdem die Wölfe tausend Jahr in Krieg gelegen Mit Schaf und Hirt, hat Frieden man geschlossen. Für beide Teile war's ein wahrer Segen, Den sie fortan in stillem Glück genossen; Denn wenn die Wölfe sich vordem auch von verirrten Wolltieren oft ernährten, machten doch die Hirten Aus frischem Wolfspelz oft sich ein Gewand, Kein unbedrohter Schritt war möglich rings im Land, Aus steter Todesfurcht bestand Der einen wie der andern Leben. Der Friedenspakt schrieb vor, man solle Geiseln geben: Die Wölfe ihre Brut, die Schafe ihre Hunde. Das gab Gewähr, so glaubte man, dem Friedensbunde. Geregelt ward der Austausch gleich von Kommissaren. Die Wölflein aber sind allmählich groß geworden Und, ganz nach Wolfsnatur, lüstern auf blutiges Morden, Und als die Schäfer einmal fern der Herde waren, Benutzten sie die Zeit, die Hälfte aller Schafe Zu würgen und hinwegzuschleppen in den Wald. Sie hatten ihren hinterlistigen Plan Den alten Wölfen heimlich kundgetan, Und diese mordeten die ahnungslos im Schlafe Ruhenden Hunde alsobald, Und das Gemetzel ging so schnell vonstatten, Daß sie nicht Zeit zu Wehr und Hilferufen hatten.Hieraus ergibt sich nun der Schluß, Daß man die Bösen fortgesetzt bekriegen muß. Der Friede ist an sich ein segensreicher Hort, Doch schafft er Schlimmeres als nur Verdruß, Wenn man nicht trauen kann auf Gegners Wort. In grünem Lager träumt ein Hase. Gewiß, es träumt sich schön im Grase, Doch unsern Hasen quält es nur. Er lag betrübt, von Angst gehetzt, Und sinnend sagte er zuletzt: »Tiere, die furchtsam von Natur, Unselig sind sie, denn sie wissen In Ruh zu essen keinen Bissen. Nie reine Freude, ewige Hatz – So ist mein Leben. Bangigkeit Treibt fort und fort von Platz zu Platz, Daß nicht einmal der Schlaf gedeiht: Mit offnen Augen muß ich liegen. ›Soändre dich,‹ vielleicht ein Weiser zu mir spricht. Ja, läßt sich Furcht denn je besiegen? Ich glaub sogar mit Zuversicht, Daß selbst die Menschen so dem Fürchten unterliegen.« Also philosophierte unser Hase, Stets auf der Wacht mit Aug und Nase. Ein Hauch, ein Schatten läßt Gefahr ihn wittern, Ein Nichts macht ihn erzittern.Das arme Tier, voll Qual Nachhängend diesen Dingen, Vernahm ein leis Geräusch; das war ihm ein Signal, Aus dem Versteck emporzuspringen, Zu flüchten bis zum Teich im Tal. Da! Frösche, die ins Wasser hüpfen, Frösche, die schnell in ihre Grotten schlüpfen! »Oh,« sprach der Has, »ich richte hier Anrichtet. Meine Gegenwart Verursacht Schrecken gleicher Art, Verbreitet Aufruhr weit und breit. Wie kommt mir diese Tapferkeit? Man zittert, fege ich durchs Feld. So bin ich also doch ein Held!«Ich aber sag zum guten Ende, Was ihr wohl selber wißt: Kein Feigling, der nicht einen fände, Der nicht noch feiger ist! Wer alles haben will, verliert oft alles! Dies zu erklären, denk ich jenes Falles, In dem ein Huhn, wie uns die Fabel lehrt, Dem Geizhals, dem es zugehört, Von Tag zu Tag ein goldnes Ei beschert. Er meint, es habe einen Schatz im Bauch; Er tötet's, öffnet's, findet trüben Mutes: Die Henne war genau wie andre Hennen auch. Und so beraubte er sich selbst des größten Gutes.Ein Beispiel, das sich alle merken sollten! Wie viele gibt es doch von solchem Schlag, Die arm geworden sind an einem Tag, Weil sie in einem Tag zu Reichtum kommen wollten. Dem Tontopf schlug der Topf von Eisen Einst vor, mit ihm umherzureisen. Der irdne aber dankte sehr, Er meinte, klüger täte er, Am warmen Fleck zu bleiben, Als sich umherzutreiben, Dieweil er gar empfindlich sei: Ein Stoß – und gleich sei er entzwei Und liege da in Scherben Und müsse elend sterben. »Du freilich, mit der Haut von Eisen,« So schloß er, »du kannst ruhig reisen.« »Ich will dein Schild und Schützer sein,« Warf da der Topf von Eisen ein; »Droht dir ein harter Gegenstand, Tret ich dazwischen: feste Wand,Dreibeinig humpeln Seit an Seite Die guten Leutchen in die Weite. Doch klipperklapper schlägt im Wandern Bei jedem kleinsten Hindernis Der eine immer an den andern. Bald hat der Tontopf einen Riß, Und hundert Schritt sind kaum gemacht, Da ist er an der Seite seines Kameraden In Scherben jäh zerkracht.Verbinde du dich nur mit gleichen Kameraden, Sonst mußt du stets in Ängsten schweben, Das Los von einem dieser Töpfe zu erleben. Und mit der Zeit vergißt Man alles, was man litt, Und reicht der Zukunft froh die Hände. Die Witwe, die ein Jahr lang Witwe ist, Und jene, die erst Witwe einen Tag, Sind so verschieden, daß man zweifeln mag, Ob beides denn dieselbe Frau. Die trieb die Männer fort, und diese lockt sie schlau; Nur Seufzer wußte jene auszuschicken, Die andere versteht es, jeden zu berücken. Ja, immer ist die Sache einerlei: Man sagt, daß man untröstlich sei – Man sagt's, jedoch man ist es nicht. Das zeigt uns folgender Bericht, Der ganz der Wirklichkeit entspricht.Der Gatte einer jungen Schönen Schied hin von dieser Welt; in herzbewegten Tönen Rief seine Frau: »Ich werde mit dir ziehen, Auch meine Seele will von hinnen fliehen, Um dir zu folgen; Liebster, warte mein!« Der Gatte tat die Reise doch allein. Der Schönen Vater war ein kluger Mann, Er sah zunächst den Sturm mit an, Worauf er tröstend dann begann: »Mein Kind, was sollen deine Tränen? kannst du den Toten so tyrannisch wähnen, Daß ihn danach verlangt, daß deine Reize schwinden? Noch gibt es Lebende, laß tot den Toten sein! Du könntest deine große Pein Mit mehr Beherrschung leicht verwinden; Denn unschwer ließe sich ein Gatte finden, Der jung und stattlich anzuschauen –« »Ach laß!« versetzte sie gequält, »Das Kloster ist der Gatte, der mir fehlt.« Der Vater ließ sie ihren Schmerz verdauen.Das Kleid, die Wäsche, die Frisur zu ändern. Das Trauerkleid mit Schleifen und mit Bändern Hat eine eigne zarte Poesie. Und alle Waffen der Koketterie, Das Augenspiel, das Lächeln, selbst den Tanz Nimmt sie zur Hand und badet sich im Perlenglanz, Den ihr des Jungbrunns Flut ins Antlitz sprüht. Der Vater sieht nicht länger sich bemüht; Doch da er unsrer Schönen nichts mehr sagt, Ist sie es selbst, die eines Tages fragt: »Wo ist er denn, der nette junge Gatte, Den deine Umsicht mir versprochen hatte?« In Urzeit war das Pferd nicht für den Stall geboren. Als sich die Menschheit noch von Eicheln nährte, Vergnügten sich im Wald die Esel und die Pferde. Man wußte nichts von Sätteln und von Sporen, Von Rüstzeug nichts für Streit und Schlacht, Und hat an Zügel, Zaum und Wagen nicht gedacht; Und wurden Heiraten geschlossen, Bedurfte es dazu nicht prächtiger Karossen. Nun lag zu jener Zeit Einmal ein Pferd mit einem schnellen Hirsch in Streit, Und da es laufend ihn nicht zu erreichen Vermochte, flehte es den Menschen an, Ihm beizustehn mit listigen Streichen. Der Mensch war willig und ersann Den Zügel, sprang dem Pferde auf den Rücken Und trieb es, bis der Hirsch erjagt war und erschlagen. Das Pferd sprach voll Entzücken Dem Menschen Dank. Dann wollte Lebewohl es sagen Und wäre gern zum Wald zurückgekehrt. »Nicht so!« sprach da der Mensch zum Pferd; »Wozu du brauchbar bist und wert, Das hast du selbst mich gut gelehrt. Du bleibst bei mir! Ich will dich pflegen, Will bis zum Bauch in Stroh und Heu dich legen.« Ach, ist der reichste Nahrungssegen Für Freiheit jemals ein Ersatz? Dem Pferde wurde seine Torheit klar. Bereits der Stall als sein zukünftiger Platz. In Fesseln sah sein Leben es entfliehen. Oh hätt es damals weise jenem Hirsch verziehen!Wie groß auch immer mag Befriedigung sein Gestillten Rachedurstes, ist sie klein Doch gegen Freiheit: jenes Gut, Darin der höchste Wert des Lebens ruht. Der Pfau beklagte einst bei Juno sich: »Göttin, nicht ohne Gründe murre ich. Die Stimme, die du mir verliehen hast, Mißfällt der Welt durch ihren rauhen Schall; Dagegen singt so süß und hell die Nachtigall, Wie es zu diesem armen Wesen gar nicht paßt; Der Frühling lauscht nur ihr und ehrt nur sie allein.« Juno, die Göttin, sprach darauf, von Zorn erfaßt: »Neidvogel du, was fällt dir ein, Die Nachtigall um ihre Stimme zu beneiden, Du, dem um seinen seidenweichen Hals Ein ganzer Regenbogen spielt, Daran sich aller Augen weiden; Du, dessen Schwanzgefieder ebenfalls Bei Göttern selbst Bewunderung erzielt Durch Farbenschmuck, wie ihn kein Juwelier Jemals erschuf für eine Königszier? Kein Vogel unterm Himmel kann wie du Gefallen wecken! Gleiches gaben wir Nicht jedem Tier; wir wiesen jedem Eignes zu. Die einen haben Größe oder Kraft, Der Falke ist geschwind, der Adler voller Mut, Der Rabe hat Propheteneigenschaft, Vor künftigen Übeln warnt die Krähe, Und keiner ist, den ich mit seinem Gut Und seinem Amte unzufrieden sähe. Mit Neid und Klagen ist mir niemand je gekommen. Schweig still, sonst wird zur Strafe dir dein Schmuck genommen!« Aus Eulenschnabel fiel einst eine Maus. Ich hätte sie nicht aufgehoben. Doch ein Brahmine tat's und nahm sie mit nach Haus. Ich glaus; denn jedes Volk gebietet andre Proben Von Nächstenliebe. Würden wir Uns viel bemühn um ein geschundnes Tier?Das Tier als Bruder; denn sie glauben fest, Daß unsre Seele, wenn sie ihren Herrn verläßt, In eine Käsemade wandelt Oder in andre Lebewesen, Wofür sie just das Schicksal auserlesen. Das ist ein alter Glaubenssatz bei ihnen, Pythagoras schon kundete ihn aus. Und so erklärt sich auch die Bitte des Brahminen An einen Zaubrer, seiner Maus Den Leib zurückzugeben, Den sie besaß im Leben. Der Zaubrer tats. Was kam heraus? Ein Mädchen, fünfzehn Jahre eben, So schön, daß hier um einen Kuß Der kühne Sohn des Priamus Weit mehr gewagt noch hätte als um Helena. Als der Brahmine überrascht die Schönheit sah, Da sprach er: »Du brauchst nur zu wählen, Du kannst gewiß auf jeden zählen, Der dir zum Gatten mag gefallen.« »So gebe ich mein Wort dem mächtigsten von allen.« »Dir Sonnengott dein Lohn!« Rief der Brahmine laut; »Sei du mein Schwiegersohn Und nimm die schönste Braut!« »Nein«, rief der Gott darauf, »Noch mächtiger als ich Ist dieser Wolkenhauf, Denn er verdunkelt mich. Er sei von dir erkoren!« »Für dich, Gewölk, geboren Ist also dies mein Kind«, Rief der Brahmine wieder. Von droben tönt es nieder: »Nein, stärker ist der Wind, Er jagt mich nach Gefallen; Dem Boreas vor allen Gehört die Schöne an.« Verdrießlich sprach der Mann: »Auf, kommen wir zum Schluß, Und da es dich, o Wind, Doch einmal geben muß, So komm und nimm das Kind!« Der kam in schnellem Lauf. Da hielt ein Berg ihn auf. Der fing den Ball und warf Ihn weiter: »Nein, ich darf Die Ratte nicht verletzen, Die mich durchbohren kann; Sie würde mich zerfetzen, Trät ich als Freier an.« Es spitzt beim Worte Ratte Die Schöne ihre Ohren: »Ja, dieses ist mein Gatte!« Die Ratt, die Ratt erkoren! Das war ein Sprung, wie ihn die Liebe liebt. Beweise? Nun, ihr wißt, daß es recht viele gibt. Man kommt von jenem Ort, Dem man entstammt, nicht fort. Die Fabel hat den Fall bewiesen. Doch prüft man näher, findet man dabei Ein gutes Teil Sophisterei. Zum Gatten sich den Sonnenball erkiesen? So töricht wäre eine Schöne nicht. Und darum schwächer nennen einen Riesen Als einen Floh, nur weil der Floh ihn sticht? Und mußte nicht die Ratt der Katze unterliegen,Und wäre Pilpai nicht auf dieser langen Leiter Doch wieder bis zum Sonnenball emporgestiegen, Um schließlich ihm zu schenken jenes Liebesglück? Und nun zu der Metempsychose noch zurück! Sie zu beweisen, ist das Wunder des Brahminen Sehr ungeeignet, ja es wird in ihm sogar Ihre Unhaltbarkeit uns offenbar. Nach dem System, dem jene Leute dienen, Muß Mann, Maus, Wurm, kurz jeder seine Seele Aus einem Schatz entnehmen, der gemeinsam Gut; Und so – sofern ich mich im Folgern nicht verfehle – Sind alle gleicher Art; Verschiedenheit beruht In ihrer Konstitution allein: Wie diese handelt, das bestimmt, Ob einer sinkt, ob Höhen er erklimmt. Hier darf der Einwand wohl berechtigt sein: Warum vermochte jenes schönheitsvolle Wesen Von seiner Wirtin nicht so weit sich zu befrein, Um sich der Sonne zu vermählen? Wie kam's, daß sie ein Rattenvieh sich auserlesen? Erwägt man alles Stück für Stück, So sind der Mäuse Seelen und der Schönen Seelen Doch voneinander gar verschieden, Und eine jede muß in ihre Bahn zurück. Das ist ein himmlisches Gesetz hienieden. Besprecht den Teufel, treibt Magie auch noch so viel, Ihr bringt kein Wesen ab vom vorbestimmten Ziel. Der Esel, der die Haut des Löwen angelegt, Hat Angst und Schrecken überall erregt, Und vielen tugendlosen Tieren gleich Ließ er erzittern rings das ganze Reich. Ein Zipfelchen von seinem Ohr Sah unglücklicherweis hervor, Verriet des Esels List, der anderen Versehen. Schnell trat der Stock in seine Rechte. Uneingeweihte staunten sehr und fragten, Wie könne das geschehen, Daß stockbewehrte Knechte Löwen zur Mühle jagten?In Frankreich sind der Lärmer viel zu Haus, Auf die dies Gleichnis angebracht: Dreiviertel ihres Wertes macht Ihr Prunk und ihre Kleidung aus. Ein Frosch sah einen Ochsen gehen. Wie stattlich war der anzusehen! Er, der nicht größer als ein Ei, war neidisch drauf, Er spreizt sich, bläht mit Macht sich auf, Um gleich zu sein dem großen Tier, Und rief: »Ihr Brüder achtet und vergleicht! Wie, bin ich nun so weit? Ach, sagt es mir!« – »Nein!« – »Aber jetzt?« – »Was denkst du dir!« – »Und jetzt?« – »Noch lange nicht erreicht!« – Das Fröschlein hat sich furchtbar aufgeblasen, Es platzte und verschied im grünen Rasen.Die Welt bevölkern viele solcher dummen Leute: Jedweder Bürger möchte baun wie große Herrn, Der kleine Fürst – er hält Gesandte heute, Das kleinste Gräflein prunkt mit Pagen gern. Ein Fuhrmann blieb mit seinem Wagen Voll Heu im tiefen Schlamm des schlechten Weges stecken Und wollte fast verzagen, Da rings kein Helfer zu entdecken. Es war in der Bretagne Unterland In einem Strich, der Quimper-Corentin genannt, Und jeder weiß wohl gut, Daß dorthin das Geschick Nur Leute schickt, um sie in Wut Zu bringen. Himmel, schütze uns vor dieser Reise! Doch kommen wir auf unsern Kärrner nun zurück. Er steht und schimpft und flucht so recht nach Fuhrmannsweise, Verwünscht das Loch, wo er hineingeraten, Den Wagen, seine Pferde und sich selbst sogar, Und schließlich fleht er zu dem Gotte, dessen Taten Berühmt sind auf dem weiten Erdenkreise. »Herkules,« ruft er, »ist es wahr, Daß einst dein Rücken Die ganze Himmelswölbung trug, So wird es deinem kleinen Finger glücken, Mich hier herauszuziehn mit einem Zug.« Da tönt es fern vom Himmel her: »Herkules will, daß man sich selber rühre, Dann steht er bei. Sieh hin und spüre Dem Hemmnis nach, das dich gestört so sehr. Entferne um die Räder doch den Lehm, der schwer Die Speichen drückt. Zerhaue jetzt die Steine hier, Die hindernd liegen in der Bahn. »Ja,« sprach der Mann. – »Nun gut, so helf ich weiter dir,« Rief's droben her, »die Peitsche jetzt!« – »Die haben wir. Ja, was ist das? Schon sind wir flott! Gelobt sei Herkules!« – Da tönt's aus Wolkenpracht: »Du siehst, wie leicht die Pferde alles gutgemacht.« Einst hatte Sultan Leopard, so geht die Kunde, In seinen Wiesen viele Schaf und Rinder, In seinen Wäldern Hirsch und Reh nicht minder – Kurzum, er war der größte Herr in weiter Runde. Im Nachbarwalde ward ein Leu geboren. Der Sultan rief den Fuchs, den alten Praktikus, Den er sich zum Vezir erkoren, Und sagte: »Unsre Nachbarschaft macht dir Verdruß, Du fürchtest diesen Löwenknaben; Der Alte starb, was kann ein Kind uns tun? Du solltest Mitleid mit dem Waisenknaben haben, Denn das Regieren gönnt ihm nicht zu ruhn. Er wird dem Schicksal danken, wenn er halten kann Das, was er hat; und sicher denkt er nie daran, Gar auf Eroberungen auszuziehn.«»Herr, solcher Waise wein ich keine Tränen. Man muß um seine Freundschaft sich bemühn, Wenn nicht, so mache man alsbald unschädlich ihn, Eh er, erwachsen, uns mit Krallen und mit Zähnen Zu unserm Schaden überfällt. Verliert nicht einen Augenblick! Ich hab sein Horoskop gestellt: Das zeigte mir sein Schlachtenglück. Der beste Löwe rings auf Erden Wird er für seine Freunde sein. Darum versucht, sein Freund zu werden,Wenn nicht, so schwächet ihn, so lange er noch klein.« Umsonst die Warnung, die den Herrn zum Handeln rief.Der Sultan schlief, und jedermann im Lande schlief – Bis schließlich aus dem Löwenjungen Ein wahrer Leu geworden war. Jetzt sind die Glocken rings erklungen, Der Aufruhr tobt, man sieht Gefahr. Besorgt befragt man den Vezir. Der seufzt und sagt: »Was wollet ihr? Nicht tausend Mannen helfen hier. Ruft nicht nach Hilfe ringsumher, Es kostet euch nur unnütz mehr. Ich halte Helfer nur für gut, Euch eure Hammel aufzuessen. Versöhnt den Leu, beschwichtigt seine Wut. Ihn zu bekriegen, wäre zu vermessen, Er übertrifft an Kraft uns und die andern alle, Die hier verzehren würden unser Gut. Er spottet jeder Macht und jeder Falle. Nur drei Verbündete hat er auf Posten, Sie heißen Stärke, Wachsamkeit und Mut – Drei große Helfer, die ihn keinen Heller kosten. Werft ihm sogleich ein Schaf in seine Krallen, Genügts ihm nicht, so eilt und tut Noch mehr hinzu, auch Rinder stramm und fest, Und wählt die fettesten von allen. So rettet ihr für uns den Rest.« Der Rat des Fuchses fand kein Wohlgefallen –Der folgte seinem Heeresbann; Denn was auch dieser Bund von Feinden alles tat, Der, den sie fürchteten, gewann.Den Löwen macht als Freund euch hold, Wenn ihr ihn wachsen lassen wollt. Der Affe und der Leopard Verdienten auf der Messe Geld, Indem sie sich zur Schau gestellt, Einer des andern Widerpart. Der eine rief: »Ihr lieben Leute, Mein Ruf und Ruhm ist nicht von heute, Ich bin bekannt an höchster Stell; Der König kam, um mich zu sehen, Und sterb ich einst, dann soll mein Fell Als Muff sich um die Hände drehen Der allergnädigsten Königin. Betrachtet mich, wie bunt ich bin: Gestreift, gesprenkelt und gescheckt, Getupft, beringelt und gefleckt.« Das bunte Spiel der Haut gefiel Für einen Blick als Augenziel, Ein jeder sah es flüchtig an Und wendete sich weiter dann. Der Affe rief: »Herbei, herbei, Ihr edlen Herrn und schönen Damen! Ich kenne Künste mancherlei Und nicht nur nach dem Namen. Die Buntheit, die ihr hier Bei meinem Nachbarn schaut, Die trag ich auch bei mir, Doch nicht auf meiner Haut, Vielmehr in meinem Geist. Weit bin ich hergereist, Drei Schiffe haben mich getragen. Muß ich noch meinen Namen sagen? Hier steht Hans Wurst! Zwiefach verwandt Mit Bertrand, der des Papstes Affe. Gesegelt ist er und gerannt, Damit er hier euch Kurzweil schaffe. Er tut's! Man höre, schau und staune: Er ist ein Tänzer, ist ein Hexer, Springt Seil und Reifen, bläst Posaune – Und alles dies für einen Sechser. Was sag ich? Schon für einen Sou! Und wenn euch seine Kunst mißfällt, So geht und schaut nicht länger zu, Ihr kriegt zurück das Eintrittsgeld.« Der Affe redete gescheit. Es gilt die Mannigfaltigkeit Des Geistes mehr als die am Kleid: Ein buntes Fell Ermüdet schnell, Ein bunter Geist dagegen Weiß immer anzuregen.Es gibt, dem Leoparden gleich, So manchen Herrn, der, stolz und reich, Als einziges Talent Sein Kleid nur hat und kennt. In eines Quells Kristall, den sich ein Hirsch erwählte Als Spiegelglas, sah er und lobte voller Preis Die Schönheit des Geweihs. Was um so mehr ihn quälte, Das war die Dünnheit seiner Beine, Die man im Wasser fast verschwinden sah. Er stand in eitler Selbstbetrachtung da, Zufrieden bis auf dieses eine, Daß ihm sein Beinwerk keine Ehre mache. »Welch dumme Sache,« So sprach er, »daß solch stolzes Haupt, Das Astwerk trägt, als hätt ich einen Baum beraubt, Auf spindeldürren Beinen leben muß!« Indem er also klagte voll Verdruß, Kommt wild ein Jagdhund angeschnaubt. Er will sich retten, flüchtet in das Waldrevier. Doch sein Geweih – verhängnisvolle Zier – Hält jeden Augenblick ihn auf, Den Dienst verhindernd, den die Beine leisten wollen, Die ihm durch schnellen Lauf Das Leben retten sollen. Da widerrief er und verwünschte laut die Gaben, Die ihm der Himmel jährlich neu gebracht. Einst haben sich zwei Bürger einer Stadt Beständig um den Rang gestritten; Der eine war ein reicher Nimmersatt, Unwissend und von groben Sitten, Der andre arm, doch groß an Geistesgaben. Der Reiche wollte alle Ehre haben; Er meinte, jeder sei verpflichtet gar, Ob seiner Schätze ihn zu preisen. Was soll man Gütern, des Verdienstes bar, Achtung wie edlem Geistesgut erweisen? So frage ich. Der Dumme aber war Ganz andrer Meinung, und er sprach zum Weisen: »Mein Freund, Ihr haltet Euch für wert, Doch kann man je bei Weisen trefflich speisen? Was nützt belesen sein und hochgelehrt? Man muß zu Euch ins dritte Stockwerk reisen, Ihr kleidet Euch im Winter wie im Mai Und habt nur Euren Schatten als Lakai. Wie sollte wohl ein Staat bestehen können Von Leuten, die sich keinen Luxus gönnen? Brauchbare Bürger müssen Geld verbreiten! Seht uns, wie wir durch Lustbarkeiten Der ganzen Stadt Verdienst bereiten, Dem Künstler wie dem Handelsmann, Dem, der die Röcke macht, und denen, die sie tragen! Dagegen Ihr? Ihr fertigt Bücher an, Die mit den Namen hoher Gönner prahlen Und die wahrhaftig sonst nicht viel besagen, Als daß Belobte Schlechtes gut bezahlen.« Es fand der unverschämte Redeschwall, Was er verdiente: keinen Widerhall! Der Weise schwieg, er sparte sich sogar Eine Satire, die gewiß am Platze war. Weit besser rächten ihn die Kriegesplagen, Die bald darauf der Feind ins Land getragen. Die Stadt wird eingenommen und zerstört, Schutt ist die Pracht, die jenem Protz gehört, Und wie der Arme muß auch der Verarmte fliehn. Er irrte um und wußte nicht wohin. Man wies Unbildung allerorten ab, Indes dem Weisen gern man Hilfe gab, Denn Wissen wurde allerorts geschätzt. Und das entschied den Streit zu guter Letzt.Was auch die Dummheit knurrt und bellt, Die Wissenschaft gilt mehr als Geld. Man zeigte einst ein Bild, Auf dem war dargestellt: Ein Löwe, riesenhaft und wild, Von einem einzigen Mann gefällt. Die das beschauten, prahlten mit der Menschenstärke. Ein Löwe kam vorbei am bunten Pinselwerke Und brachte ihr Geschwätz zum Schweigen. »Ich sehe,« sprach das starke Tier, »Tatsächlich sieget ihr Auf eurem Bilde hier; Jedoch ein Maler kann auch Falsches zeigen, Er hat es ganz in seinen Händen, Und dieser ist wahrhaftig ein Betrüger! Mit größerm Rechte würden Ein mäßig alter Mann, Der schon ein Graukopf war. Gedachte, eh die Zeit entrann, Zu freien. Da er Krösus war, So bot sich ihm die Auswahl dar; Er konnte unter allen Sich umsehn nach Gefallen. Doch will er sich nicht übereilen, Denn gut zu wählen, ist nicht leicht. Zwei Witwen fesseln ihn zu gleichen Teilen, So liebt er beide denn einstweilen Und wartet, welche wohl der andern weicht. Die eine war noch grün; Die andre hatte ihre Reife längst erreicht, Doch wußte sie geschickt sich zu bemühn, Das aufzufrischen, was das Alter schon gebleicht. Die beiden schneiden unserm Mann die Cour, Sie plaudern, lachen, schmeicheln Und lieben ihm den Kopf zu streicheln, Als ordneten sie die Frisur. Doch wenn der Ihm durch die Haare fuhr, So trachtete sie nur, Die Ihm heimlich auszuziehn, Damit der Ehe-Spekulant Besser zu ihr zu passen schien. Die J So eifrig tries das Witwenpaar, Daß Graukopf bald ein Kahlkopf war. Und nun erkannte er den Streich. Da sagte er: »Ich danke euch, Ihr Schönen, die ihr mich so gut geschoren. Ich habe mehr gewonnen als verloren: Ich denke nicht mehr an die liebe Ehe, Denn die ich nähme, sänne, wie ich sehe, Nach ihrer, nicht nach meiner Art zu leben; Und daran mag ein andrer sich gewöhnen! Ich bin euch sehr verpflichtet, meine Schönen, Für diese Warnung, die ihr selbst gegeben!« Bertrand und Raton – dieser war ein Kater, Jener ein Affe – waren Hausgenossen Desselben Herrn; trotz ihrer argen Possen War er dem Paar ein guter Pflegevater. Sie fürchteten kein peinliches Gericht. Fand man im Hause einen Schaden, So brauchte den Verdacht man nicht Unschuldigen Nachbarn aufzuladen. Bertrands Zerstörungslust war groß, Und Raton mochte Käse gerne leiden Und ging auf diesen statt auf Mäuse los. Einst sahen unsre lockren beiden Kastanien im Kamine rösten. Ach, wie ergaunert man sie bloß? Der Spaß wär zwiefach: erstens trösten Sie dessen Gaumen, der mit Lust sich dran vergnügt, Und zweitens wird Verdruß dem dritten zugefügt. Zu Raton sagte Bertrand alsogleich: »Hier, Brüderlein, mach deinen Meisterstreich Und hol sie uns. O hätte Gott mich Affen, Kastanien aus der Glut zu scharrn, erschaffen, So hätten wir schon unsre Freude dran!« Raton war stolz. Er nickte und begann Ganz sacht die Asche mit der Pfote zu entfernen. Er zog die Krallen schnell zurück. Ach, solche Arbeit war ein heißes Stück! Indes, er mühte sich, die neue Kunst zu lernen, Und legte nach und nach Kastanien frei. Die erste flog heraus, es folgten zwei und drei, Und Bertrand hinter ihm ergriff und knackte sie. Da kam die Magd und schimpfte auf das Vieh Und hat das Gaunerpaar geschwind geschieden. Man sagt, Raton war unzufrieden.So sind es meistens auch die Prinzen, Die, stolz des Amts, wozu man sie ernannt, Für einen König sich in den Provinzen Die Finger haben arg verbrannt. Der Löwe hatte eine Schlacht im Sinn. So hält er Kriegsrat, schickt den Adjutanten Zu allen Tieren hin; Ein jedes stelle schnell sich ein, Mit seinen Kräften hilfsbereit zu sein: So brauche man den breiten Elefanten, Damit er Munition und Waffen trage Und wuchtigen Trittes eine Bresche schlage; Zum Sturmlauf halte sich der Bär bereit; Der Fuchs jedoch soll feine Ränke spinnen; Der Affe suche nach Gelegenheit, Den Feind durch Späße zu gewinnen. »Schickt nur«, riet einer, »den Herrn Esel dort Und auch den allzu feigen Hasen fort, Denn jener ist so tölpelhaft wie dumm, Und dieser kehrt vorm Feinde sicher um.« »Durchaus nicht,« sprach der König, »beide haben Für unsern Kriegszug nutzenswerte Gaben: Der Esel soll mit seinem grimmen Ruf Den Feind entsetzen, Den Hasen, den Natur zum Läufer schuf, Wird, denk ich, keiner als Kurier ersetzen.«Ein weiser Fürst muß stets verstehen, Auch dem Geringsten seinen Platz zu geben, Und der Verständige wird nie im Leben Den kleinsten Vorteil übersehen. Lisette trug auf ihrem Kopf Auf rundem Kissen einen Topf Voll Milch zur Stadt, daselbst das Labsal zu verkaufen. Sie hatte, um behende und bequem zu laufen, Gar leichte Schuhe und ein kurzes Röckchen an Und ging mit großen Schritten munter gradeaus: Denn angenehm war das, was sie im Gehen sann. Sie zählte im voraus Das Geld schon, das sie beim Verkauf der Milch gewann; Sie will von dem Erlös sich hundert Eier kaufen, Will brüten lassen, und gewiß, sie hätte dann Der schönsten Kückchen bald den schönsten Haufen. Und weiter spann Lisette so im Laufen: »Ich werde tüchtig mich bemühen, Rund um mein kleines Haus die Hühner aufzuziehen. Es müßte schon der schlimmste aller Füchse sein, Der mir genug nicht übrig ließe von der Schar, Daß ich dafür ein junges Schwein Erhandeln könnte. Übers Jahr Ists fett gemacht und trägt in bar Mir dann ein nettes Sümmchen ein. Ich geh und kaufe eine Kuh, Die Kuh bekommt ein Kälbchen klein – Ach, wird das eine Freude sein, Wenn wir es springen sehn – juhu!« Und voller Freude sprang Lisette selber. Da tanzte ihr vom Kopf Der milchgefüllte Topf – Ade, ihr Hühner, Schweine, Küh und Kälber! Wie schöne Träume beim Erwachen jäh zerfließen. Die Leute aber haben lange noch gelacht Und aus Lisettens Milchtopf einen Schwank gemacht.Wer liebte nicht des Phantasierens holden Duft? Wer baute nie ein stolzes Schloß sich in die Luft? Pikrocholos, Pyrrhus, Lisette, kurzum alle – Der Klügste gleicht dem dümmsten Kerl in diesem Falle. Wir träumen jeden Schatz der Welt in unsre Hand, Erobern Ruhm und Frauen ohne Widerstand. Bin ich allein, so fordre Riesen ich heraus, Ich jag den Perserschah aus seinem goldnen Haus, Ich werde König, bin geliebt von meinem Volke, Die Kronen kommen wie der Regen aus der Wolke. Schließt ein Besinnen wieder zu der Träume Tor, Bin ich ein armer Kauz und Tölpel wie zuvor. Zwei Hähne lebten friedlich Tag und Nacht, Bis eine Henne kam; da war der Streit entfacht. Liebe, um dich entstand das wilde Spiel, Dem Troja einst zum Opfer fiel, Um dich nur wurde einst in heißer Schlacht Von Götterblut sogar der Xanthos rot gemacht! Der Kampf der Hähne währte lang genug, Auf seinen Lärm hin war bald alles da, Was einen Kamm auf seinem Kopfe trug, Und mehr als War Preis des Siegers. Der Besiegte aber schlug Sich seitwärts in die Hecken voller Scham, Beweinte sein Geschick und seufzte, da er sah, Wie sein Rivale stolz der Schönen Liebe nahm. Dies fachte neu den Zorn des Unterlegnen an;Um derart sich zu neuem Streite zu bereiten; Denn nichts mehr hielt den Eifersüchtigen in Bann. Doch war's nicht nötig, daß er neu den Krieg begann. Sein Überwinder flog zum Dach hinan Und krähte laut Triumph. Ein Geier Erspähte dort den eitlen Schreier. Lebt wohl nun, Lieb und Ruhm, Leb wohl, du Heldentum, Da alles nebst dem Siegeslied In Geierkrallen jäh verschied! Infolge dieser Fügung kehrt der andre Hahn Zum Hennenvolk zurück und spielte den Galan; Stellt selbst euch das Gegacker vor Von seinem großen Frauenchor!Gern spielt das Schicksal den Betrüger. Am eignen Untergang schafft jeder eitle Sieger. Mißtraut dem Glück und nehmt euch wohl in acht, Nachdem ihr Sieger bliebt in einer Schlacht. Ein Adler horstete auf einem hohlen Baum, In dessen Wurzelwerk das Haus der Bache stand, Und mitten zwischen beiden fand Die wilde Katze ein Quartier. Für alle war genügend Raum, Und Friede herrschte dort wie hier. Die Katze aber sollte bald Die schöne Eintracht untergraben. Zum Adler klomm sie auf. »Wir haben«, So sprach sie, »hier den schlimmsten Aufenthalt. Die Bache bringt uns arge Not: Um unser Leben abzukürzen, Sucht sie die Eiche umzustürzen, Seht nur, sie wühlt uns in den Tod! – Auf unsre Kinder hat sie's abgesehen,« So sprach die Warnerin im Gehen, »Sie will sie töten und verzehren.« Und scheidend von dem hohen Ort Lief sie in großer Eile fort, Um auch die Bache zu belehren, Die drunten still in Wochen lag. »Ach, Nachbarin, schön guten Tag!« So sprach sie leise, »höret meinen Rat: Von Hause fortzugehn, wär keine kluge Tat; Der Adler ist auf Eure Jungen sehr erpicht! Ich bitte nur, verratet nicht, Daß ich es war, die Euch gewarnt.« Nachdem sie beide Teile so umgarnt, Zog sie sich in ihr Loch zurück. Der Adler aber wagte nicht mehr auszufliegen, Und auch die Bache blieb bei ihren Jungen liegen. Die Dummheit dieser beiden war der Katze Glück. Sie zogen vor, daheim zu bleiben, Statt Nahrungssuche zu betreiben, Um bei Gefahr zur Hand zu sein: Der Adler fürchtend, daß die Eiche falle, Die Bache ängstlich vor der Adlerkralle. Und so verreckte Groß und Klein Im Adler- und im Schweinenest. Die Katze aber hielt ein reiches Schlemmerfest.Arglistige Rede ist der schlimmste Feind! Sie schmeichelt dir und klingt so wohlgemeint. Von allen Übeln aber, wie mir scheint, Die je die Büchse der Pandora barg, Gibt's keines, das wie sie so arg. Ein armer Greis, der aus dem Wald Mit einem Reisigbündel kam Und müd den Weg nach Hause nahm, Macht bald, erlahmt, am Wege halt. Ihn drückt die Last der Jahre schwer, Und auch die Last auf seinem Rücken Scheint heute mächtig ihn zu drücken. Er stellt sie ab, er kann nicht mehr! Wie plagt ihn doch das Leben sehr, Wie wenig Freude hat für ihn die Welt! Ist einer auf dem Erdenrund, der mehr An Sorgen hat und weniger an Geld? Kein Brot, doch Weib und Kind und Steuerzahlen, Die Gläubiger, dazu die harte Fron; Viel Arbeit und geringer Lohn – Wer kann ein schwärzer Bild sich malen? Er ruft den Tod. – Der eilt sofort herbei Und fragt ihn, was er wolle. Der andre bittet, daß er ihm behilflich sei, Ihm aufzuladen seine Reisigrolle.Der Tod kommt schnell, um uns zu heilen, Doch lassen wir's nur, wie es ist! Zum Sterben mag sich keiner eilen, Viel lieber plagt er sich noch eine Frist. Windgott und Sonnengott sahn einen Reiter, Der gegen Wetterunbill sorglich ausgerüstet. Vorsicht tut not dem, den's im Herbst gelüstet Hinauszuziehn: bald ist es trüb, bald heiter; Und wenn sich Iris mit der bunten Schärpe brüstet, So ist's gescheiter, Den Mantel mitzunehmen als daheim zu lassen. »Unsichre Monde«, sagen die Lateiner drum Von jener Zeit. Und unser Reiter war nicht dumm: Er hatte seinen festen, dicken Mantel um Und bangte nicht vor Sturm und Regenmassen. »Für jeden Fall geschützt hält sich der gute Mann,«Kein Knopf hält stand vor meinem Wehen! Zum Teufel muß der Mantel gehen, Wenn ich es will. Willst du es sehen? Wir hätten unsre Freude dran.« »Gut,« sagte Phöbus, »da du so gewiß es weißt, So laß uns wetten, wer von uns zuerst dem Mann Den Mantel von den Schultern reißt. Beginne du! Ich will so lange mich verstecken.« Der siegessichre Bläser stopft sich voll mit Luft, Bläht sich wie ein Ballon und tobt sodann Los wie ein Höllenschrecken Und saust und pfeift und braust und pufft, Hebt Dächer ab auf seiner Bahn, Versenkt im Flusse Schiff und Kahn. Um eines Mantels wegen alles dies! Der Mann gab acht und ließ Den Wind sich nicht im Mantel fangen. Das schützte ihn. Je mehr es um ihn braust und brüllt, Nur desto fester hat er sich hineingehüllt. So blieb der Mantel gut an seinem Platze hangen, Und wie der Sturm auch faucht und fegt, Der Kragen und die Falten wurden nur bewegt. Sobald der Wette festgesetzte Zeit vergangen, Verjagt die Sonne Sturm und Regen, Erfreut den Reiter, den sie bald erhitzt, Daß er im Wettermantel schwitzt, Und zwingt ihn so, den Mantel abzulegen; Fand ohne große Mühe ihn bereit. Ein Kater, Nagespeck genannt, Bereitete den Ratten solche Niederlagen, Daß täglich kleiner wurde ihr Bestand. Er hatte Hunderte schon in den Tod gesandt. Von den Verbliebnen wagte keine ohne Zagen Heraus sich aus dem Loch, Und Schmalhans wurde Koch Bei dieser unglückseligen Rattenschar, Nach deren Meinung Nagespeck Kein Kater, nein, ein Teufel war! Als eines Tags der Höllenschreck Hoch auf die Dächer stieg als Freier Und weilte bei der Hochzeitsfeier, Hielt ein Kapitel ab der Ratten Überrest, Um zu beraten über ihre schwere Not. Da meinte der Dekann, ein kluger Mann: »Es läßt Sich wohl bekämpfen, was uns droht. Wir brauchen nur zu sorgen, Daß lieber heut als morgen Der Feind ein Glöckchen um den Hals erhält, Das warnend schellt, Sobald er naht: Wir flüchten schnell – er kommt zu spat!« Dies Mittel, sprach er, sei Das einz'ge, das er wisse. Ein jeder stimmte bei, Daß man das Glöckchen hängen müsse. Doch wer? – Und wie? – Die armen Ratten sahn sich um. Die eine meinte: »Ich bin nicht so dumm.« Die andre sprach: »Ich werd es nicht verstehn.« Kurzum, so trefflich auch der Rat, Man kam zu keiner Tat.Ich habe viel Kapitel schon gesehn, Die nichts als viele Worte hatten: Kapitel, nicht von Ratten, Nein, von der Mönche tapfrer Schar, Von Domherren sogar! Zwei Mägde dienten einer Alten. Sie spannen, daß die Parzen im Vergleich mit ihnen Als Stümperinnen nur erschienen. Die Arbeit stets in Gang zu halten, Das war der geizigen Alten einziges Sorgen. Wenn Phöbus mit verklärten Mienen Thetys verließ am frühsten Morgen, Begann das Spiel von Rad und Spindel schon, Und emsig trieb man's, bis der Tag entflohn. Kaum trat Auroras Wagen in die Bahn, Da rief auch schon ein schlimmer Hahn. Auf sprang sofort die Alte, dies noch schlimmer Weib, Und warf den Lumpenrock sich um den Leib, Der kalt und dürr wie ihre Spindel war, Und machte Licht und lief schnurstracks zum Bette, In dem das arme Mägdepaar Gar gern ein Weilchen noch geschlafen hätte Mit all dem Appetit der jungen Jahre. Die eine fuhr sich blinzelnd durch die Haare, Die andre streckte sich mit müdem Gähnen, Und beide murmelten voll Unbehagen Und mit gefletschten Zähnen: »Verwünschter Hahn, dir geht es an den Kragen!« Und heimlich fingen sie das Vieh. Durch seine Weckergurgel fuhr das Messer. Doch machte dieser Mord ihr Los nicht besser, Im Gegenteil, kaum schliefen sie, Da riß das Weib in Furcht, die Stunde zu versäumen, Gleich einem Poltergeist das Paar schon aus den Träumen. Man will aus übler Lage sich befrein Und rennt sich nur noch mehr hinein. Beweis: die Mägde und ihr Lohn. Die Alte an des Hahnes Stelle nun Ließ sie den Sprung von Szylla in Charybdis tun. Eine Hündin, deren Zeit gekommen, Und die nicht wußte, wo die drängende Bürde sie Ablegen sollte, jammerte so herzbeklommen, Daß schließlich eine andre ihr die Hütte lieh. Die Hündin schloß sich ein. Nach einiger Zeit kam jene dann zurück. Da bat die Wöchnerin: »Die Jungen, sieben Stück, Sie sind zum Laufen noch zu klein; Laß uns noch vierzehn Tage in der Hütte sein.« Gutmütig sagte ihr die Eigentümerin: »So bleibt noch diese vierzehn Tage drin.« Nach Ablauf der gewährten Frist Verlangt sie dann zurück, was ihr Besitztum ist. Da zeigt die Hündin ihr die Zähne: »Gut, ich bin Bereit, mit all den Meinen Noch diese Stunde abzureisen, Wenn dir's gelingt, uns auszuweisen.« Stark waren schon die sieben Kleinen.Wer Rohen etwas leiht, Bereut es mit der Zeit: Kaum jemals wird er es zurückbekommen, Nie aber ohne Leid und Streit. Es wird ihm eher mehr noch abgenommen. Als ein Tyrann einst Hochzeit hielt voll Pracht, Ertränkte froh das Volk sein Leid im Wein. Äsop nur hielt's für dumm und unbedacht, Bei solchem Feste so voll Lust zu sein. »Die Sonne«, sprach er, »zog einst in Betracht, Zu treten in den Ehestand hinein; Einstimmig hört man da die Frösche schrein Und angstvoll bei dem Schicksal sich beklagen: ›Schon eine Sonne läßt sich kaum ertragen, Was tun wir, kommt nun gar der Kindersegen! Scheint erst ein halbes Dutzend Sonnen her, So werden sie das große Weltenmeer Mit all seinen Bewohnern trockenlegen. Ade dann, Sumpf, du Stätte unsres Glücks! Für uns bleibt nur die schwarze Flut des Styx.‹ – Das war, so scheint es mir, Nicht schlecht gesprochen für ein armes Tier.« Dem alten Wolfe, dem es schwer geworden, Die Lämmer von dem Weideland zu stehlen, Gedachte jetzt auf leichtre Art zu morden; Es sollte ihm an List und Kunst nicht fehlen. Er steckte sich in einen Hirtenrock, Nahm Ränzel, Dudelsack und langen Stock Und hätte zur Vollendung seiner List Noch gern auf seine Stirn geschrieben: »Dieser ist Guillot, der Herde Hirt.« Der falsche Guillot ging, Indem er auf den Stab die Vorderpfoten legte, Zum Ort des echten Hirts, der grad der Ruhe pflegteEs schliefen auch der Dudelsack, die Hunde Und selbst die meisten Schafe in der Runde. Der Heuchler ließ die Schläfer gerne ruhn Und er ergriff, um einige Lämmer fort Zum Wald zu treiben, alsobald das Wort, Im Glauben, nötig sei es, das zu tun. Doch grade so verdarb er seine Sache nun. Zu schlecht gelang der Lockungsruf, Den hier ein Räuberrachen schuf. Rauh scholl der Stimme Widerhall Vom Wald zurück. Bei solchem Schall Erwachten jählings Hirt und Hunde Und alle Schafe in der Runde. Der Wolf kam auf der Flucht zu Fall Durch sein Gewand und seine Last Und wurde, wehrlos, abgefaßt. Mag sich ein Schurke auch verwandeln, Um günstig sich herauszustreichen, Stets bleiben doch Erkennungszeichen: Wer Wolf ist, wird als Wolf auch handeln. Hornissen stritten einst mit einer Bienenschar Um ein paar herrenlose Honigwaben. Ein jeder meinte Recht zu haben, Die Waben in Besitz zu nehmen. So muß man endlich sich bequemen, Als Schiedsrichter die Wespe zu befragen. Ein Richterspruch indes war schwer: Die Zeugen konnten nur das eine sagen, Daß längliche beflügelte Insekten Einst eifrig schaffend in den Waben steckten; Gewiß, sie glichen wohl den Bienen sehr, Doch ach, die vorgenannten Zeichen Sind bei Hornissen fast die gleichen. Die Wespe nun, um in die Sache Licht zu tragen, Beschloß, ein Volk Ameisen zu befragen; Umsonst: der Fall war nicht zu schlichten. Da rief ein Bienchen in besorgtem Ton: »Sechs Monde hängt die Sache schon, Doch ist kein Fortschritt zu berichten. Der Honig wird uns noch verderben, Ein schneller Spruch tut not, sonst frißt Den süßen Stoff der Bär mit seinen Erben; Drum laßt das unnütz viele Fragen, Das Wortewägen und das Hin und Her, Da ein viel beßres Mittel ist, Den Streitfall endlich auszutragen: Laßt uns und auch den Gegner Waben bauen! Gewiß ist die Entscheidung dann nicht schwer, Denn wessen Zellen jenen ähnlich schauen, Die hier in Frage stehn, der ist im Recht.« Da wehrten die Hornissen sich nicht schlecht, Und ihre Weigrung zeigte klar, Welche Partei im Unrecht war. Der Honig wurde unverweilt Den klugen Bienen zugeteilt.Wollt Gott, ein jeder Streitfall würde so geschlichtet, Daß nicht ein Paragraph, nein, klare Einsicht richtet! Ja, folgten wir hierin den Orientalen, So brauchten wir nur halb so viel zu zahlen. So aber ist's der Richter, der gewinnt, Für den die schönen fetten Austern sind, Und für den Kläger bleiben nur die Schalen. Tödlich getroffen durch einen befiederten Pfeil, Klagte ein Vogel in blutendem Schmerz sein Geschick: »Muß man zum eignen Verderben beisteuern sein Teil! Nimmt doch der Mensch aus unserm Gefieder das Stück, Welches dem Flug der Geschosse die Sicherheit schafft. Dennoch: es dünkt mir der Menschen Gespötte nichts Rechtes, Werden sie oft doch von gleichem Geschicke errafft, Da für die eine Hälfte des Menschengeschlechtes Immer die andre die Todeswaffen beschafft.« Sah einst das erste Pferd in seinem Leben. Zum nächsten Wolfe lief er da geschwind, Dem auch nicht viel Erfahrung noch gegeben: »Freund, eile, denn ich sah soeben Ein Tier auf unsrer nahen Wiese springen, So groß und schön, daß es mich ganz entzückt.« »Ist es so stark, uns beide zu bezwingen? Beschreibe mir das Bild, das dich berückt,« Sprach da der Wolf voll Überlegenheit. »Wär ich ein Maler oder ein Student, Der gut die Kunst der schönen Rede kennt, So wäre das mir eine Kleinigkeit,« Entgegnete der Fuchs, »und leicht sollt es gelingen, Dir jetzt schon das Entzücken beizubringen, Das, siehst du erst das Tier, wie mich dich brennt. Doch komm – wer weiß, vielleicht beglückt uns heute Fortuna mit ganz auserlesner Beute.« Sie gehn. Das Pferd, als es die beiden sah, War weniger entzückt und wäre gern entflohn, Doch unser Fuchs begrüßt es schon. »Verehrter Herr,« sprach er und trat recht nah, »Seht her, wir stehn in Demut da, Um Euer Gnaden zu befragen, Welch edlen Namen Sie wohl tragen?« Das Pferd indes war auch nicht dumm: »So lest ihn selbst, ihr Herrn, kommt her, Ihn zu entziffern ist nicht schwer, Mein Schuster schrieb ihn um den Huf herum.« Der Fuchs darauf mit ganz verlegnem Stammeln: »Ich wußte keine Kenntnisse zu sammeln, Ich kann nicht lesen, hatte weder Geld noch Zeit; Bei meinen Eltern herrschte Not und Sparsamkeit, Ein Loch zum Wohnen war die ganze Habe – Jedoch der reiche Wolf besitzt die Gabe.« Der Wolf in seiner Eitelkeit Trat dicht herzu, die Schrift zu lesen. Wär er doch lieber nicht so dreist gewesen! Denn mit vier Zähnen mußte er's bezahlen Und mit noch andern Wundenmalen. »Gevatter,« sprach der Fuchs, »dein Fall beweist, Daß es mit Recht im Sprichwort heißt: ›Der Kluge meide das, was er nicht kennt‹ – Befolgtest du's, so wärst du jetzt nicht Patient.« Ein blutjunges Mäuschen, das nichts noch gesehn, Wär ahnungslos beinah ums Leben gekommen. Hört, wie's seiner Mutter erzählt, was geschehn: »Ich hatte wie spielend die Berge genommen, Die rings unser Reich umstehn, Und trottete wie eine junge Ratte dahin. Da sah ich zwei Tiere gehn: Das eine sanftmütig und zärtlich und schön, Das andere grob und von zänkischem Sinn. Das machte ein rohes und schrilles Gekreisch Und hatte am Kopf einen Fetzen Fleisch Und fuhr durch die Luft voll Verwegenheit, Und sein Schwanz war buschig und breit.« Kurz, unser Mäuschen machte da Der Mutter von einem Hähnchen ein Bild, Als sei das ein Tier aus Amerika. »Es schlug sich«, erzählte es, »fuchsteufelswild Die Schenkel mit seinen Armen Und machte Spektakel zum Gotterbarmen, Daß ich mit all meinem Mut im Schild Mein Heil im Reißausnehmen suchte Und das Vieh im Herzen verfluchte. So ward ich mit jenem Tier, das so mild Mir erschien, leider gar nicht bekannt. Getigert und samten war sein Fell, Demütig sein Auge und dennoch so hell. Ich glaube, es ist mit uns Mäusen verwandt, Denn Ohren hat es ganz ähnlich wie wir. Ich wollte es grüßen, da hat jener Fant Getobt, daß ich schleunigst davongerannt.« Da sprach die Alte: »Mein Kind, jenes Tier, Das dir so liebenswürdig erschienen, Heißt Katze, und trotz der scheinheiligen Mienen Verfolgt es die Unsern mit Mördergier. Das andre indes ist ein harmloses Tier, Wird uns vielleicht als Mahlzeit dienen Demnächst einmal; bei der Katze jedoch Sind Bei vielen Leuten stimmt es nicht, Wenn man sie schätzt nach ihrem Gesicht!« Ein Pfau in der Mauser ließ Federn fallen. Eine Elster nahm sie und legte sie an, Stolzierte unter andre Pfauen dann Und meinte, sie müsse allen Als Schönste wohlgefallen. Doch irgendeiner erkannte sie. Man beschimpfte, verlachte, verspottete sie, Man hielt sie zum besten, man pfiff sie aus Und riß ihr die fremden Federn heraus. Man hat sie zu ihrer Sippe gehetzt, Dort wurde sie auch vor die Tür gesetzt.'s gibt viele Elstern wie die unsrer Fabel, Doch mit einer Nase statt einem Schnabel, Die schmücken sich unentwegt Mit Sachen, die andere abgelegt. Plagiatoren pflegt man sie zu nennen. Doch halt! Ich will mir nicht den Mund verbrennen. Es schlingt der Wolf mit Gier. Als einst ein solches Tier Gelage hielt, geschah's zu seinem Todesschrecken, Daß ihm ein Knochen blieb in seiner Kehle stecken. Er meinte schon, er müsse alsobald verrecken, Da kommt zum Glück für unsern Mann, Der nicht mehr schrein noch sprechen kann, Ein Storch vorbei. Dem macht er Zeichen, Und seiner stummen Sprache schenkt der Storch Gehör: Er läßt sich mitleidvoll erweichen, Zu dienen als Operateur. Er packt den Knochen, zieht mit Kraft Und hat ihn bald herausgeschafft. Und nun verlangt er für sein Retterwerk den Lohn. »Was? Deinen Lohn?« entgegnet ihm der Wolf voll Hohn; »Mein Freund, du spaßest jedenfalls. Ist das nicht schon genug, daß heil du deinen Hals Aus meinem Maul herausgebracht? O Undank! Lauf und nimm dich ja vor mir in acht!« Wie hasse ich die Meinung des Gemeinen, Wie muß er mir doch klein und dumm erscheinen, Er, dessen Denken stets am Staube klebt Und dennoch sich so gerne überhebt, Der stets aus engstem Winkel alle Dinge sieht Und das Erhabne ins Gemeine niederzieht. Das mußte auch der Lehrer Epikurs erkennen, Denn seinem Volk gefiel es, ihn verrückt zu nennen; Vor allem hat er dieses bald erkannt: Propheten gelten nichts im eignen Vaterland. In Wirklichkeit war wohl das Volk nicht bei Verstand Und Demokrit der Weiseste in seiner Mitte. Das Volk der Abderiten nämlich bat – Und äußerst dringend machten sie die Bitte – Den kundigsten der Ärzte, Hippokrat, Er möge doch zu Hilfe eilen, Des Kranken irren Geist zu heilen. Abderas Bote sagte etwa so, Und seine Tränen rannen bei dem Wort: »Des Demokrit Verstand ist gänzlich fort, Das viele Lesen hat ihn dumm gemacht; Was wären doch wir Abderiten froh, Wenn zur Vernunft er wiederum erwacht. Er sagt, man könne nicht die Welt in Zahlen fassen, Und will noch Tolleres uns glauben lassen. Und nicht genug an dem, er spricht auch von Atomen, So wie ein andrer wohl von seinen Kindern spricht; Und ohne daß er sich vom Platz bewegt, Erhebt er sich zu allen Himmelsdomen, An die er kühn den Maßstab legt. Er kennt das Weltall, doch sich selber nicht. Wie mitteilsam ist er doch einst gewesen, Der jetzt nur mit sich selber spricht; O kommt und laßt den armen Mann genesen!« Hippokrates kam solche Kunde seltsam vor, Doch ging er hin, und das Geschick erkor Für die Begegnung den gerechten Augenblick. Denn Hippokrat traf ihn, von dem es hieß, Daß die Vernunft ihn längst verließ, Dabei, wie er mit ernstem Forscherblick Zu finden strebte, wo bei Mensch und Tier Der Sitz für den Verstand zu suchen sei: Ob Herz, ob Hirn wohl wäre sein Revier. So saß er da im Schatten kühler Bäume Und spähte in die Windungen und Räume Von eines Menschenhirnes Labyrinth, Und weise Bücher lagen ihm zu Füßen. Für die Natur rundum ist unser Forscher blind, Der auch des Freundes Nahen erst gewahrt, Als schon vertraute Worte ihn begrüßen. Und weil der Weise gerne Worte spart Und ihm leichtfertiges Geplauder fremd Und hier den Geistesflug kein Lauscher hemmt, So sprechen sie von Mensch und Menschenseelen, Und auch die Nutzanwendung lassen sie nicht fehlen. Es ist nicht nötig, daß ich lang und breit Euch hier berichte jede Einzelheit. Das Vorgesagte mag als Weisung euch genügen, Daß man des Volkes Urteil, eh man's glaubt, ermißt, Und straft zugleich den Ausspruch Lügen, Daß Volkes Stimme Gottes Stimme ist. Theatermasken sind die meisten Großen, Verstehn zu wirken auf die Anspruchslosen. Esel bewerten das nur, was sie sehen; Der Fuchs jedoch weiß auf den Grund zu gehen: Betrachtet solchen Kopf von allen Seiten her, Und merkt er, daß sein Wert allein Im schönen Äußern steckt, so richtet er Ein Wort an ihn, das er recht fein Auf eine Heldenbüste einst geprägt, Die man ihm, groß und hohl, in seinen Weg gelegt. Er nahm sie lobend gleich in Augenschein: »Ein schöner Kopf – nur daß kein Hirn darin!« Ein Fuchs aus der Gascogne oder Normandie, Verhungernd fast, hat Trauben am Spalier erschaut. Sie hingen hoch – doch ach, wie köstlich lockten sie Mit ihrer reifen zartbehauchten Haut! Das wär ein Mahl, wie’s unserm Burschen wohl behagte. Doch unerreichbar hing die süße Traubenglut. Drum rief er: »Pfui, wie grün! Die sind für Lumpen gut!« Und war's nicht besser so, als daß er sich beklagte? Als einst ein Hirsch, verfolgt von scharfen Hunden, Im Laube eines hohen Weinstocks Schutz gefunden – Man findet solchen starken Rebenwuchs im Süden –, Vermuteten die Jäger, daß der Rüden Spürende Schar diesmal im Irrtum sei, Und riefen sie, zum Glück Des Hirsches, barsch zurück. Der nun begann, da er sich frei Und vor den Feinden sicher wußte, Alsbald den Lebensretter abzuweiden. Man hört's und kehrt zurück; er mußte Am selben Ort den Tod erleiden. »Mich trifft gerechter Lohn,« rief er verendend aus, »Wer Undank übt, wie ich, zieh seine Lehre draus!«Für solche, welche frevelnd ihr Asyl entweihen, Ist dies ein wahres Bild. Für sie gibt's kein Verzeihen. Der Vogel Jupiters ergriff ein Herdentier. Ein Rabe sah es, schwächer zwar An Sehnen, aber nicht an Gier, Und wollte gleich dasselbe tun. Er kreiste rund Und wählte aus der Schafe Schar Das schönste, fetteste, das auserlesen war Als Opfer für der Götter Mund. Er sprach, mit gierigen Blicken spähend nach dem Lamme: »Wer auch gewesen deine Amme, Dein Leib ist prächtig und gesund; So diene du mir denn als Mahl!« So sprechend stieß er schnell zu Tal Auf jenes Schafsgeschöpf, das kläglich blökte, nieder. Doch fand er, daß es schwerer als ein Käse wog, Und daß die Wolle ein gefährliches Gefieder, Wirr gleich dem Bart, der Polyphems Gesicht umzog: Darin verstrickten sich des Raben Krallen fest, So daß der arme Schelm gefangen saß. Der Schäfer kam: ein Käfig ward sein Nest, Und Kinder quälten ihn zu ihrem Spaß.Aus dieser Fabel zieht den Schluß, Daß man sich richtig messen muß. Dem Diebeshandwerk bleib ein kleiner Spitzbub fern! Ein schlecht erwähltes Vorbild kann uns schwer bedrängen. Nicht alle Leutefresser sind auch große Herrn. Wo Wespen durchgeschlüpft, da bleibt die Mücke hängen. Zur Feier seines Namenstages wollte Der Tiere König einen Jagdzug machen. Sperlinge sind kein Wild für Löwenrachen; Sein Wildpark, der die Beute liefern sollte, War reich belebt von feisten wilden Schweinen, Rehwild und Hirschen mit geschwinden Beinen, Und daß die Jagd gelinge, bot der Grimme Den Esel auf, um seiner Stentorstimme Sich bei dem Treiben zu bedienen. Der Löwe wies ihm seinen Platz, bedeckte Mit Laubwerk ihn und gab Befehl zu schreien, Gewiß, daß alle Tiere dann erschienen Aus ihren Lagern, weil der Schrei sie schreckte, Der etwas Ungewohntes war im Freien. Und so geschah's. Der Lärm ertönte gräßlich, Entsetzen fiel des Waldes Gäste an, Sie flohn – jedoch dem lauernden Tyrann Ins offne Maul. Der Fang war unermeßlich. Der Esel kam und prahlte stolzerfüllt: »Ich has geschafft, daß uns kein Schwanz entrann!« Er tat, als falle ihm die ganze Ehre zu. Der Löwe sagte: »Gut gebrüllt! Und hätt ich nicht gewußt, daß einzig du, Ein Langohr, das Geschrei vollführt, Ich hätte selber Angst verspürt.« Der Esel schwieg, um seinen Zorn nicht zu verraten. Traf ihn des Löwen Spott nicht ganz mit Recht? Die Ruhmsucht paßt zu einem Esel schlecht, So schlecht wie große Heldentaten! Der Menschheit einen Dienst erweisen.« Bei diesen Worten ward das schlimme Tier – Gebt acht, ich rede von der Schlange hier, Denn nicht die Menschheit würd ich also preisen – Bei diesen Worten ward das Tier gepackt Und ohne weitres eingesackt. Sein Tod war bei dem Mann beschloßne Sache, Doch hielt er erst ein großes Wortgericht: »Sinnbild des Undankbaren, fühle meine Rache! Denn Bösen Gutes zu erweisen, Das wäre gar zu dumm Und eine Tat, die schlechten Lohn verspricht. So sollst du denn zum Hades reisen, Dann kannst du nie mehr mir zum Schaden sein.« Die Schlange blieb darauf nicht stumm. »Wenn man die Undankbaren alle richtet,« Sprach sie, »wem könnte man denn da verzeihn? Du, dessen Wille mich vernichtet, Bist dir zur Rechenschaft verpflichtet, Blick in dein eignes Herz hinein, Ob du, was du gerechtes Urteil nennst, Nicht bald als Laune nur erkennst, Als Willkür oder Machtgelüste. Sprich mir das Urteil, wenn du magst, Doch da du mich so hart verklagst, So höre, daß ich lügen müßte, Mich als des Undanks Sinnbild zu bekennen, Doch muß ich dich ein solches Sinnbild nennen.« Der andre stutzte, wich zurück und sagte: »Sehr nichtige Gründe hast du vorgebracht, Sie gelten nichts; denn mein ist Recht und Macht. Doch wär es gut, wenn einen Dritten man befragte.« »So sei es,« sagte das Reptil. Da eine Kuh des Weges ging, Ruft man sie an, daß sie das Urteil fälle. »Dazu,« sprach sie, »gehört nicht viel. Der Bauer, der die Schlange fing, Geb ihr die Freiheit auf der Stelle! Sie ist im Recht; weshalb denn immer töten? Seit vielen Jahren nährt sich dieser hier Von meiner Milch und wär in argen Nöten, Wenn meine Euter ihm nicht Nahrung böten; Selbst meine Kinder nimmt er mir. Jetzt bin ich alt und muß im Winkel stehen, Und ohne Nahrung läßt er mich. Ja, dürft ich auf die Weide gehen! Doch bin ich angekettet. Hätte ich Die Schlange doch zum Herrn gehabt, Sie wäre nicht so undankbar gewesen! Da ihr in eurem Fall mir Richterwürde gabt, So sagte ich, was ich gedacht, Und machte nicht viel Federlesen.« Der Mann erstaunte ob des Richtspruchs sehr. Zur Schlange sprach er aufgebracht: »Muß man denn glauben, was sie sagt? s ist eine Schwätzerin, ihr Hirn ist leer; Ich rate, daß man diesen Ochsen fragt.« »Schön,« sprach die Schleicherin. Gesagt, getan. Der Ochse wälzt den Fall im Kopfe hin und her. Er habe, sprach der Grobian, Des Jahres ganze Last zu tragen, Den Kreislauf aller Mühn durchlaufe er Und müsse sich für uns auf unsern Feldern plagen, Daß das, was Ceres Menschen wie auch Tieren sende, Zur Frucht gedeihe und uns Nahrung spende. Viel Schläge, wenig Dank. Und sei er alt, So meine man ihm Ehre anzutun, Wenn man ihn schlachte wie ein Huhn, Um durch sein Blut der Götter Zorngewalt In Nachsicht zu verwandeln.Laß uns den üblen Redner bringen. Statt unsern Streitfall zu verhandeln, Will er sich selbst als Kläger zeigen Und, statt zu schlichten, selber Klage singen. Ich weise ihn zurück.« Nun wird der Baum gewählt, Um Recht zu sprechen; doch das war noch schlimmer. Es wird von ihm gewichtig aufgezählt, Wie er vor Regen, Sturm und Hitze Mit seinem Schatten uns beschütze Und Feldern, Gärten, selbst dem Zimmer Zum Schmuck gereiche, dabei immer Mit Früchten schwer beladen sei; Den Lohn indes bezahle in der Regel Mit scharfer Axt ein grober Bauernflegel. Er aber lasse sich herbei, Mit Blüten uns im Frühling zu erfreuen, Im Herbst uns Früchte in den Schoß zu streuen. Man danke ihm doch besser ohne Beil! Dann stände er noch lange ganz und heil. Der Mensch fand diesen Richterspruch recht schlecht Und wollte nun um jeden Preis sein Recht. »Ich bin ein Narr,« sprach er, »die Leute anzuhören,« Warf Sack mit Inhalt wuchtig auf den Stein Und schlug der Schlange so den Schädel ein.Es pflegt die Mächtigen stets zu stören, Wenn andre Rechenschaft verlangen, Denn alles soll für sie geboren sein, So Mensch wie Vieh und selbst die Schlangen. Und zeigt doch einer mal die Zähne, So ist's ein Tölpel. Nun, ich räum es ein. Und daß ich die Moral erwähne: Verklage nur von fern; noch besser, laß es sein! Der Eigendünkel kommt in Frankreich häufig vor, Man spielt den einflußreichen Mann Und ist doch nur ein Bürger, nur ein Tor, Der seiner Eitelkeit nicht widerstehen kann. Die Eitelkeit ist auch dem Spanier eigen, Doch pflegt er sie nicht so zu zeigen; Sein Dünkel scheint mir närrischer zu sein, Doch nicht so dumm und nicht so kindisch klein. Den unsrigen soll euch ein Beispiel geben, Das ich mit Fleiß gezeichnet nach dem Leben.Die allerkleinste Ratte sah einmal Den allergrößten Elefanten gehen, Und höhnte laut, es wäre ein Skanndal, Den Schneckengang des Riesen anzusehen. Der Elefant war feierlich geschmückt, Und lang und breit mit schwerer Last beglückt: Des Sultans edles Weib Nebst ihrem liebsten Zeitvertreib, Dem Hündchen, Äffchen und der Katz, Der Magd und allem Putz und Tand, Ja selbst dem Papagei noch auf der Hand, Fand auf des Tieres breitem Rücken Platz Zu einer fernen Pilgerreise. Die Ratte höhnte die demütige Weise, Mit der das Volk zur Seite wich. »Es scheint,« rief sie, »man achtet den am meisten, Der rücksichtslos für sich Den größten Raum in Anspruch nimmt. Ist's denn die Masse, die den Wert bestimmt? Kommt's mehr nicht darauf an, etwas zu leisten? Den Elefanten fürchtet jedes Kind, Doch wir, die wir viel kleiner sind, Wir stehn an Kraftbewußtsein ihm nicht nach!« Das war es, was die tief empörte Ratte sprach. Sie hätte wohl noch mehr gesprochen, Doch eine Katze, die herbeigekrochen, Bewies der eitlen Kleinen kurzerhand, Daß eine Ratte schwächer als ein Elefant. Oft dient uns Unrecht, dem die Bösen huldigen, Die eignen Übeltaten zu entschuldigen. Dies aber ist der Welt Gesetz und Brauch: Willst du geschont sein, schone andre auch.Ein Landmann fing mit seinen Netzen Vögelein. Er lockte eine Lerche an. Ein Habicht fuhr Von Himmelshöhe nieder auf die Flur, Ein schneller Stoß, die Sängerin war sein; Noch eh sie in der bösen Falle, Spürt sie des Habichts scharfe Kralle. Er will sie rupfen und sich niedersetzen, Da fängt er selbst sich in den Netzen. In seiner Sprache flehte er den Landmann an: »Laß mich, ich hab dir nie etwas zuleid getan!« Der Vogelsteller drauf: »Was aber tat denn dir Zuleide dieses kleine Tier?« Auf einem Baume saß ein alter Hahn, Ein schlauer Kopf in allen Lebenslagen. »Freund,« sprach ein Fuchs und dämpfte sein Organ, »Wir wollen uns von heute an vertragen, Ein allgemeiner Friede ist befohlen. Ich komme, dir’s zu künden; steige nieder Und küsse mich, von nun an sind wir Brüder. Gleich muß ich weiter auf beschwingten Sohlen, Noch zwanzig andre Leute aufzusuchen. Komm nur herab, dort unter jenen Buchen kannst du mit deinen Kindern Käfer picken. Komm schnell, daß wir uns in die Augen blicken Und herzlich küssen, weil nun Friede ist.« »Freund,« sprach der Hahn, »es hätte nie Mir süßre Botschaft werden können Als diese Friedensmelodie. Wie schön, daß du ihr Überbringer bist! Dort seh ich noch zwei Hunde rennen, Vermutlich wählte man die schnellen Tiere Zur Friedensbotschaft als Kuriere. Sie fliegen fast, gleich sind sie hier; Dann küssen wir uns alle vier!« »Lebwohl,« rief da der Fuchs, »mein Weg ist weit; Wir wollen zu gelegenerer Zeit Die Freude feiern.« Und der Bursche nahm Reißaus so schnell, man glaubt es kaum, Betrübt, daß er um seine Beute kam. Der alte Hahn saß lange noch im Baum Und bog sich krähend vor Vergnügen. Es war der Griechen Art und Weise, Wenn uns nicht täuscht die alte Kunde, Daß sie auf jede Meeresreise Mitnahmen Affen und Gauklerhunde. Einst stieß ein so gerüstetes Schiff Nicht weit von Athen auf ein Felsenriff. Es wäre alles umgekommen, Wenn nicht Delphine mitgeschwommen. Die sind uns Menschen sehr gewogen, Sofern uns Plinius nicht belogen. Sie retteten alle nach Möglichkeit. Selbst einem der Affen, der Hilfe schreit, Hat ein Delphin, den er betrogen Durch seine Menschenähnlichkeit, Den sichern Rücken hingebogen. Der Aff stieg auf voll Ernst und Würde, War wie Arion anzusehn. Wie der Delphin nun seine Bürde Gen Land trug, fragte er den Affen: »Ihr seid wohl einer aus Athen?« »Ja,« sagte der, »man kennt mich gut. Habt Ihr dort einmal was zu schaffen, Kommt nur zu mir. In Ansehn stehn Wir dort, in unsern Händen ruht Manch hohes Amt seit manchem Jahr, Mein Vetter ist oberster Richter sogar.« Da sagte Dank das Tier der Flut. »So werdet Ihr auch hin und wieder, Den herrlichen Piräus sehn?« »Mein bester Freund ist der! So bieder Wie er ist keiner in Athen.« Der Affe hatte, unwissend genug, Den Namen, den der Hafen trug, Für eines Menschen Namen genommen Und schwatzte, wie es manchen gibt, Der dreist von allem zu reden liebt, Was er noch nie zu sehn bekommen. Doch der Delphin erhob den Kopf, Betrachtete sich den albernen Tropf Und sah nun, daß er aus den Wogen Nichts als ein Vieh herausgezogen. Schnell warf er's ab und suchte umher, Ob nicht noch ein Mensch zu retten wär. Ein Berg, der sich in Wehen fühlte, Solch einen Schrei aus seinen Tiefen wühlte, Daß jeder, der den Lärm vernahm Und schnell herbeigelaufen kam, Nicht anders meinte, als ein Ungetüm Weit größer als Paris entsteige ihm. Was kam heraus? Eine Maus!Denk ich einmal der Fabel nach, Die hier so dreiste Lüge sprach Und deren Sinn doch furchtbar wahr, So stellt sich mir ein Autor dar, Der wichtig sagt: »Mein Lied wird singen Von der Titanen urgewaltigem Ringen, Von ihrem Kampf mit Gott.« Das ist gar viel versprochen. Was aber kommt herausgekrochen? Was ist des Dichters Kind? Wind! Des Löwen Gattin schied ins Totenreich. Ein jeder lief sogleich, Dem Herrn Beileid zu sagen In Trostesreden, die von Kümmernis getragen. Kund und zu wissen tat der Löwe allen Tieren, An welchem Tag und Ort Bestattung sei; es würden die Beamten dort Die Leute für den Leichenzug gruppieren. Nun fragt euch selbst, ob nicht ein jeder kam. Der Löwe überließ sich seinem Gram, Daß seine Höhle davon widerhallte; Denn keinen andern Tempel hat das Leugeschlecht. Und seinem Beispiel folgend schallte Das Wehgeschrei von Höfling und von Knecht Am Hof, den ich für eine Stätte halte, Wo man betrübt, vergnügt, entflammt, vergällt, Kurz alles ist, was nur dem Herrn gefällt, Zum mindsten aber solchen Schein erweckt, So man's nicht sein kann in der Tat. Chamäleons, Affen sind es, deren Tun bezweckt, Sich anzupassen ihrem Potentat. Man könnte sagen, daß ein Geist Mit Leben tausend Körper speist: So vielverzweigt auch der Verwaltungsapparat, Kein Zweig hat einen eignen Geist. Zurück zu der Geschichte nun. Der Hirsch hat nicht geweint. Wie sollte er es tun? Ihm schien der Löwin Tod gerechte Rache: Sie war es, die ihm Weib und Sohn geraubt. Und schwor bei seinem Haupt, Zu lachen habe dieser Hirsch gewagt. Der Zorn des Königs, hat schon Salomo gesagt, Ist schrecklich! (Doch kein Hirsch versteht zu lesen.) Besonders schrecklich ist des Löwen Zorn gewesen. Er rief: »Derweil ein jeder klagt, Ist dir, du Wicht, zu lachen beigefallen? Wir werden nicht die königlichen Krallen An dir besudeln. Kommt, ihr Untertanen, Ihr Wölfe, rächt die Königin Und richtet diesen Frevler hin Als Opfer für die heiligen Manen!« »Herr,« sprach der Hirsch, »vorbei die Zeit zum Weinen! Das Jammern will mir überflüssig scheinen. O daß Ihr's doch gleich mir gesehen hättet! Denkt, Euer wertes Weib ist mir erschienen, In Blumen sanft gebettet, Und ich erkannte sie sogleich. Freund, sprach sie mit verklärten Mienen, Ich schwebe in der Götter Reich. Laß ab, mit Trauer mir zu dienen. Mit jenen plaudernd, die in Seligkeit mir gleich, Darf im Elysium tausend Wonnen ich genießen. Doch mögen noch für einige Zeit Des Königs Tränen um mich fließen, Denn wohl tut mir sein edles Leid.« Kaum daß man dies vernommen, Da rief man: »Wunder! – Himmelsglück!« Der Löwe zog sein Urteil schnell zurück, Statt Strafe hat der Hirsch ein Dankgeschenk bekommen. Mit Schmeichellügen müßt ihr sie bedienen! Wie tief gekränkt ihr Herz auch war, Sie beißen an, und Freunde seid ihr ihnen. Man soll sich möglichst alle Welt verpflichten, Der Kleinste selbst kann werten Dank verrichtenNichts ahnend kroch Aus ihrem Loch Vor des Löwen Maul eine Ratte hervor Und bangte, daß sie ihr Leben verlor. Der König der Tiere aber bewies Großmut, indem er sie laufen ließ. Die Wohltat blieb nicht ohne Lohn. Wer glaubt wohl, daß von jener Ratte Der Löwe einen Nutzen hatte? Und doch geschah's nach wenig Tagen schon, Als er aus seinen sichern Wäldern ging Und unversehens sich in einem Netze fing. Er machte drin – vergeblich – groß Geschrei Und doch: die Ratte eilt darauf herbei – Das Maschenwerk zernagen ihre Zähne, Befreit entkommt der König mit der Mähne. Viel mehr als Wut und große Kraft Hat hier Geduld und Zeit geschafft. Laß nie dich nah mit Narren ein. Das ist ein Ratschlag ohnegleichen, Denn nichts scheint klüger mir zu sein, Als tollen Köpfen auszuweichen. Bei Hofe stehn sie oft in Gunst, Der Fürst erfreut sich ihrer Kunst, Denn für die Schelme, Toren, Gecken Sind Narren wahre Vogelschrecken.Ein Narr lief um und rief an allen Ecken, Von ihm sei Weisheit zu erkaufen. Da kamen massenhaft die Gläubigen gelaufen. Der Narr schnitt ihnen Fratzen, Dann gas für gute Batzen Nebst einem Backenstreich zweiklafterlange Faden. Die meisten murrten: was sind das für Sachen! Doch Spott nur folgte ihrem Schaden. Das beste war, darob zu lachen Und sich mit Maulschelle und Faden Geschwinde aus dem Staub zu machen. Man sann umsonst der Sache nach, Zu finden, was der Narr versprach. Steht die Vernunft denn dafür gut, Was solch ein Narrenschädel tut? Der Zufall einzig spielt die Rollen Im Hirne eines armen Tollen. Der Angeführten einer ging jedoch, Verwirrt von jenen Narrengaben noch, Zu einem Weisen hin, den er befragte, Worauf ihm dieser ohne Zögern sagte: »Durchsichtig sind mir diese Hieroglyphen. Vernünftige Leute, die ihr Handeln prüfen, Tun gut, wenn allezeit und allerwegen Sie zwischen sich und Narren im voraus Die Länge Sonst bleiben Zärtlichkeiten Sei ganz zufrieden! Glaube mir, Der Narr verkaufte Weisheit dir.« Einst kam des Löwen Majestät die Laune an, Das Volk sich zu beschauen, das ihm untertan, Und also ließ er schnell nach allen Gebieten seines Reiches hin Durch seine treuesten Vasallen Ein Siegelschreiben bringen, drin Ein jeder ward zu Hof geladen, Wo Majestät von Gottes Gnaden Große Gesellschaft geben wolle Mit einem Fest voll Lust und Pracht, Das einen Monat dauern solle. Es wollte so des Thrones Macht Der Fürst einmal beweisen seinem Volk und Trosse. Und alle kamen sie zum Schlosse. Doch welch ein Schloß! – Ein Schlachthaus wars voll Fleischgestank. Es wurde manches Tier von dieser Luft fast krank. Der Bär hielt sich die Nase zu. Was tat er da?! Der zornige Monarch, der die Grimasse sah, Der sandte diesen Heiklen gleich zu Pluto hin. Der Kriecher Affe pries des Herrschers strengen Sinn Und seine Wut und Kraft, und schmeichelnd rühmte er Der Mördergrube süße Luft, Mit der verglichen Ambraduft und Blumenduft Nur wie Geruch von Knoblauch wär. Doch Strafe folgte schnell der blöden Schmeichelei; Denn unser Löwe war sehr nah Verwandt mit dem Caligula. Dann winkte der Tyrann den roten Fuchs herbei. »Nun,« sprach er, »was riechst du? Sprich! Sag es ohne Scheu.« So starken Schnupfen, daß er dies nur könne sagen: Er rieche nichts! – Der Fürst gab ihn zufrieden frei.So prägt euch diese Lehre ein: Es kann euch, möchtet ihr des Herrschers Gunst besitzen, Nicht fades Schmeicheln und nicht offnes Reden nützen. Sagt nach Normannenart manchmal nicht ja, nicht nein! Jupiter sprach: »Mag jeder, der da lebt, Erscheinen, um zu Füßen meiner Allmacht hier Zu äußern, ob ihm etwas widerstrebt An seiner Form, die er erhielt von mir; Man mag es offen sagen, Ich helfe ab den Klagen. Dir, Affe, sei zuerst das Wort beschieden. Sieh alle an, vergleiche die Gestalten Mit deiner, sage mir: bist du zufrieden?« »O ja! Ich darf mich für vollkommen halten. Ich habe zwei Paar Füße, wie die andern auch, Mein Bild ist gut. Doch scheint mir, daß mein Bruder Bär Durchaus verpfuscht ist! Folgt er meinem Rat, der Gauch, So läßt er nie sich malen.« Kam der Bär daher; Man glaubte: um sich zu beklagen. Nein, weit gefehlt! Er lobte seinen Körper sehr, Doch hörte man ihn dies vom Elefanten sagen: Zu kärglich sei sein Schwanz, sein Ohr zu lang und breit, Er sei zu massig, viel zu schwer. Der Elefant trat vor voll Selbstgefälligkeit, Und er, der Weise, kramte aus demselben Sack: Frau Walfisch sei zu dick, durchaus nicht sein Geschmack. Die Ameis sprach, die Käsemilbe sei ein Zwerg, Sie hielt sich neben ihr für einen ganzen Berg. Jupiter hieß sie alle weiterwandern, Da alle nur für andre sich beklagten. Am höchsten in der Tollheit aber ragten Und Maulwurf vor sich selbst, glaubt gut sich jedermann, Doch häßlich sind die Nächsten, die durchaus nichts taugen: Sich sieht man mit ganz andern Augen Als seinen lieben Nachbar an.Als Quersackträger läßt uns Gott durchs Leben wandern. Ich kenne keinen, den ich hiervon sauber wasche: Für eigne Mängel dient des Quersacks Hintertasche, Die vordre ist gefüllt mit Fehlern all der andern. Ein Bauersmann, von dem Äsop erzählt, War zwar nicht sonderlich gescheit, Doch, sah er irgendwen in Not und Leid, War er von tiefstem Mitgefühl beseelt. Ein böser Winter war im Land, Als dieser Mann einst durch die Äcker schritt Und auf dem Schneefeld eine Schlange fand. Er nahm die Halberstarrte mit, Erwärmte sie in seiner Hand Und trug die Arme dann voll Güte Im Mantel heim an seinen warmen Herd, Wo er sich lange um sie mühte, Doch wenig fragte, ob das Tier der Mühe wert. Und endlich ist die Schlange neubelebt! Kaum aber fühlt sie Wärme durch den Körper rinnen, Als sie voll Bosheit ihren Kopf erhebt Und ohne viel Besinnen Mit bösem Zischen ihre Wut bekundet.Um ihren Retter zu verderben; Doch dieser ruft, im Herzen tief verwundet: »Du Undankbare, du mußt sterben!« Und in gerechtem Zorn holt er sein Beil hervor, Zerhackt das Vieh und macht aus einer Schlange drei: Den Kopf, den Rumpf, den Schwanz. Die Schlange wäre gerne wieder ganz; Jedoch, sie war und blieb entzwei, Und mit dem Leben war's vorbei. Wohl ist Barmherzigkeit ein schöner Zug, Doch übe sie bedacht und klug. Den Undankbaren aber wird es schlecht ergehen, So wie es hier dem Schlangenvieh geschehen. Erst die Verwendung gibt dem Reichtum Wert. Ich frage alle, deren Leidenschaft Nur Geld und immer wieder Geld errafft, Was sie denn wohl für einen Vorzug haben Vor dem, dem weniger irdisches Gut beschert, Der aber Nutzen zieht aus seinen Gaben. Diogenes ist grad so reich wie sie, Und jeder Geizhals lebt wie er so schlecht; Die Wahrheit dieses Spruchs beweist so recht Äsop, der ihm ein Beispiel lieh. Es sagt uns von dem Mann, der einen Schatz verborgen Und dieses Gut voll Angst und Sorgen Nur für das Grab zu hüten schien; Nicht er besaß den Schatz, der Schatz beherrschte ihn! Er hatte in der Erde ihn verborgen Und weilte nun vom Abend bis zum Morgen, Vom Morgen bis zum Abend bei dem Schatz; Sein ganzes Herz hing an dem heiligen Platz. Er war vor Wachen matt und krank. Er kam und ging, er aß und trank; Doch tat er dies nur wie im Traum, Denn sein Bewußtsein hatte keinen Raum Für etwas andres als das tote Gut, Das er der Erde gab in Hut. So oft trieb er sich an dem Ort herum, Daß schließlich einer, der nicht dumm, Erriet, daß hier ein Schatz zu holen sei, Ihn suchte, fand und heimlich stahl. Da war denn nun mit einemmal Hub da der alte Geizhals an! Er raufte sich das Haar und machte solch Geschrei, Daß einer fragte, was ihm zugestoßen sei. »Mein Schatz gestohlen! All mein Gold ist fort!« »Dein Gold? Wo war es denn?« – »Hier unter diesem Stein!« »Ja, sollte denn der Feind im Lande sein, Daß du dein Gold gerade dort Verbargst, statt es im Haus zu lassen, Wo du aus deinen vollen Kassen Stets schöpfen konntest nach Bedarf?« »Was stets? Was schöpfen?« rief der Alte scharf, »Kommt denn das Gold so schnell, wie's geht? Ich rührte nie daran.« – »So sag mir doch,« Sprach jener da, »wozu du klagst und schreist? Da du das Gold nicht zu verwenden weißt, So lege einen Stein an seinen Platz; Der ist von gleichem Werte wie dein Schatz.« Es nützt uns nicht der schnellste Lauf, Bricht man zur rechten Zeit nicht auf. Bezeugt wird dies von Schildkröte und Hase. »Ich wette,« sagte jene einst im Grase Der Uferwiesen, »daß du nicht so bald wie ich Das Ziel erreichst.« Vor Lachen wälzte sich Der leichtfüßige Hase: »Du bist wohl nicht gescheit, geschwätzige Base! Nimm Nieswurzkörner ein, sie heilen dich Vielleicht von deinem Irrwahn noch.« »Sag, was du willst, ich wette doch!« Man schloß den Pakt und legte gleich beim Ziel Den Einsatz nieder. Was – wieviel – Ist einerlei, auch wer der Richter war im Spiel. Vier Sprünge brauchte Meister Lampe nur zu machen. Wie oft schon hatte er, umringt von Hunden, Im letzten Augenblick mit Spott und Lachen Aus aller Not sich blitzgeschwind herausgewunden. Da er nun diesmal glaubte Zeit genug zu haben, Zu warten und zu ruhn und sich am Kraut zu laben, So läßt er unbesorgt die Andere traben. So langsam die auch ist, sie strengt sich kräftig an, Und kommt, trotz ihres Senatorengangs, voran. Ihn kümmert's nicht, muß ihm ja doch bei seinem Springen Im Augenblick der Sieg gelingen. Der Ruhm des Sieges ist für ihn nur klein, Unwürdig scheint er ihm zu sein. Er frißt, er ruht, belustigt sich mit hundert Dingen, Es drängt ihn nichts. Erst als die Gegnerin Schon nah beim Ziele ist und beim Gewinn, Umsonst! Der Sieg war nicht mehr zu erringen. Schildkröte kam vor ihm als erste an. Sie rief: »Nun, bin ich wirklich nicht gescheit? Was nützte dir denn deine Schnelligkeit? Ich bin es, die den Preis gewann! Wie aber säh's mit dir, du Leichtfuß, dann erst aus, Trügst du auch noch, gleich mir, ein schweres Panzerhaus!« Ich bin nicht einer, der da sagt: »Ach, Kleinigkeit! Nur eine Frau, die sich ertränkt!« Ich sage, das ist viel, und bin bereit Um sie zu trauern, weil das Weib uns Freude schenkt. – Das Vorgesagte ist nicht überflüssig Für meine Fabel, denn sie meldet dies, Daß eine Frau, des Lebens überdrüssig, Sich eines Tages in die Fluten fallen ließ. Ihr Gatte wollte wenigstens die Leiche retten, Um sie mit Kirchenehren einzubetten. Doch von den Leuten, die zur Unfallzeit Am Ufer gingen, hatte keiner wahrgenommen, Wo ihre Leiche hingeschwommen. Mit Rat jedoch war jeder gern bereit. »Es liegt,« sprach einer, »wohl in der Natur Der Dinge, daß sie mit der Strömung nur Flußabwärts treiben konnte.« Sprach ein andrer: »Nein! Daß man sie aufwärts sucht, scheint richtiger mir zu sein. Wie stark auch das Gefälle und die Kraft, Mit der das Wasser alles vorwärts schafft, Der Geist des Widerspruches wird das Weib bestimmen, Gegen die Strömung anzuschwimmen.«Der Mann trieb seinen Spott wohl nicht zur rechten Zeit, Auch weiß ich nicht, os allen richtig scheint, Was er vom Widerspruch gemeint. Ein Fehler oder nur ein böser Hang, So geht doch Wer widerspricht, der widerspricht sein Leben lang! Und nicht nur von der Wiege bis zum Grabe, Nein, noch im Tode übt er diese Gabe. Ein Toter ging in Trauer hin Zum Ort der letzten Ruhestätten, Und ohne Leid begleitet ihn Ein Pfarrer, um ihn einzubetten. Der Abgeschiedne fuhr im Wagen. Er war nach altem Brauch verwahrt Und trug ein hölzern Kleid der Art, Wie Tote allezeit es tragen, Ohne es jemals abzulegen. Der Pfarrer schritt dem Mann zur Seite, Dem er Gebet und Sprüche weihte, Und dachte an den blanken Segen, Den ihm des Wagens Last verhieß Und den er sich nicht kürzen ließ. Er zählte fröhlich die Gebühren, Die ihm die Leiche zahlen sollte: Sie würden, was er längst schon wollte, Ein Fäßchen Wein zum Keller führen Vom besten Tropfen ringsumher; Sie würden, was ihm gleichfalls sehr Am Herzen lag, für seine nette Gefällige Nichte etwas bringen, Auch für die Köchin, die Babette, Ein hübsches Kleid vor allen Dingen. Bei diesen fröhlichen Gedanken Erhielt er plötzlich einen Stoß: Der Leichenwagen kam ins Wanken, Ein Rad zerbrach, und rücksichtslos Entglitt der Sarg im Augenblick Und fuhr dem Pfarrer ins Genick: Das Beichtkind lud den Beichtiger ein, Ihm auch im Tode nah zu sein.Dem Pfarrer, der auf Leichen zählt, Machts mancher ähnlich nach. Das hat euch schon der Schwank erzählt Vom Milchtopf, der zerbrach. »o Jupiter, der du auf neuartige Weise Aus deinem Hirn geheimnisvoll verstanden hast Die Pallas zu gebären, die mir Feindin war, Erhör mich einmal nur auf meiner Lebensreise: Progne beraubt mich ohne Ruh und Rast Der Nahrung, da sie immerdar In Luft und überm Wasser jede Flieg erfaßt, Die mir gehören sollt; es wäre mein Gewebe Der Fliegen voll, wenn's nicht den bösen Vogel gäbe, Denn gut gespannt und fest gewoben ist mein Netz.« Also beklagte sich mit jammerndem Geschwätz Die Spinne, die voreinst berühmte Stickerin, Die jetzt als Spinnerin die Beutenetze wob Und Anspruch auf das ganze Fliegenvolk erhob. Der Philomele Schwester schnappte weiterhin, Was vor den Schnabel kam, für sich und ihre Brut In mitleidloser Freude, daß so groß und gut Der Appetit der Kleinen war, die nackt im Nest Mit offnen Schnäbelchen und gierigem GeschreiUnunterbrochen währte hier das Schlemmerfest, Indes die arme Spinne dort Bald nur aus Beinen noch und Kopf bestand Und brotlos ihre Kunst befand. Und endlich trug die Schwalbe selbst die Spinne fort, Im Flug die Fäden streifend, dran sie hing. Traurig das Ende, dem sie da entgegenging. Zwei Tische stellte Zeus bereit für jeden Stand: Am ersten speisen die, die wachsam, stark, gewandt; Am zweiten, dran die Kleinen hocken, Gibt's nur der Großen Abfallbrocken. Als Weggenossen hatte einst der Fuchs den Bock. Der trug das schönste Bartgelock Und ein gewaltiges Hörnerpaar, Wenngleich er sonst kein Wunderexemplar Von einem starken Kopfe war. Dem andern aber war ein Kopf voll Tücke eigen. Nach langer Wandrung zwang der Durst die zwei, In einen Brunnenschacht hinabzusteigen; Denn Wasser war die beste Arzenei. Und als sie reichlich davon eingenommen, Sprach Meister Fuchs: »Der Trunk hat gut gelabt. Nun aber, Vetter Bock, nun sagt mir, habt Ihr einen Rat, wie wieder hier hinauszukommen? Doch hört, ich weiß: Ihr hebt Euch auf die Hinterfüße Und reckt die Hörner hoch und stemmt sie an die Wand, Ich klettre dran hinauf und grüße Zuerst die Oberwelt und ziehe auf den Rand Des Brunnens Euch dann nach.« Der Bock, beistimmend, sprach: »Bei meinem Bart, das nenne ich Verstand! So kluge Leute schätz ich sehr. Ich selber hätte nimmermehr Den Ausweg hier heraus gefunden.« Nun schafft der Fuchs sich hoch und läßt den Bock da unten Und mahnt ihn tröstend zur Geduld. »Hätt Euch«, sagt er, »des Himmels Huld Den Geist so groß wie Bart und Horn gemacht, So hättet Ihr Euch wohl bedacht, Bevor Ihr da hinabgesprungen. Nun sorgt auch Ihr, wie Ihr herauskommt aus dem Schacht. Mir eilt's, ich hab Geschäfte, lebet wohl!« Er ging. Ein Hahn, der eine Perle fand, Trug diesen edlen Gegenstand Zum nächsten Juwelier. »Sie mag,« so sprach er, »kostbar sein, Doch wär ein Körnchen, noch so klein, Bei weitem lieber mir.«Ein Stutzer erbt ein Manuskript. Zum nächsten Buchverleger wippt Er hin und spricht: »Seht hier, Das Ding da scheint von Wert zu sein, Doch wär ein Batzen, noch so klein, Bei weitem lieber mir.« Ein Löwe, einst der Wälder Schrecken, Doch nun gebeugt von hohen Jahren, Mußte zu seiner Qual entdecken, Daß seine Pranken kraftlos waren. Er konnte nichts mehr niederstrecken. Die sonst sein Brüllen trieb zu Paaren, Durften sich dreisten Hohns erkecken. Das Pferd versetzt ihm eins mit hartem Huf, Der Wolf läßt sein Gebiß ihn fühlen, Ja selbst das Rind will nun mit kühnem Ruf Und Hörnerstoß sein Mütchen an ihm kühlen. Der arme Löwe, siech und schmachbefleckt, Hält allen diesen Martern still, Kaum daß er grollend noch den Nacken reckt; Geduldig trägt er, was das Schicksal will. Doch als des Esels Kampfruf ihn erweckt, Der dreist den Kopf in seine Höhle streckt, Da fährt er auf: »O Schmach! Das ist zu viel! Den Tod vor Augen litt ich still das böse Spiel – Doch daß der Esel hilft, mich zu verderben, Verdoppelt mir das Leiden und das Sterben!« In einem Land, das voller Hirsche war, Ward eines dieser Tiere krank. Man eilt zur Stelle, wo der Edle niedersank, Ihn sehn, ihn trösten. Welche lästige Schar! »Ihr Herren, laßt mich sterben! Erlaubt, daß auf gewohnte Art Die Parze ende meine Lebensfahrt, So werdet ihr euch meinen Dank erwerben; Ich bitte, laßt das Weinen sein!« Im Gegenteil, untröstlich war ihr Schrein, Denn atemlose Klage schien hier Pflicht. Und als sie gingen, so geschah es nicht Ganz ohne einen Schluck zu trinken, Nicht ohne von dem Recht Gebrauch zu machen, Von grünen Ästen, die da winken, Die zarten Zweiglein zu zerkrachen, Die grünen Blättlein zu verzehren Und so das Buschwerk in der Runde Von all dem schönen Laub zu leeren. Der Hirsch in der Genesungsstunde Fand nichts mehr, was ihm Nahrung bot; So kam er in noch größre Not Und starb sogar den Hungertod.Was ihr bedürft, es kostet stets etwas, Sei's nun der Arzt des Leibes, sei es der der Seele. »O welche Zeit!« Freund, schone deine Kehle, Du dünkst nur jedem gut zum Aderlaß! Wie häufig narrt uns Selbstbetrug! Der Toren gibt es stets genug, Die Schatten haschen gleich Äsopus Hund, Der jenen Knochen, den er trug, Vergrößert schaut in eines andern Mund, Der ihm als Spiegelbild aus eines Flusses Grund Entgegenfletscht. Er springt und schnappt hinein. Der eigne Knochen sinkt, der fremde war nur Schein Und schwindet jenem echten gleich Im aufgewühlten Wellenreich. Mit Mühe nur entkam der Gierige der Gefahr, Erkennend, daß sein Ziel ein eitles Trugbild war. Ein Maultier, dessen Last ein Sack voll Hafer war Zog einst mit einem andern Maultier über Feld, Das größre Werte trug: in bar Ein hübsches Sümmchen Steuergeld. So vornehm schritt dies Tier daher, Als ob es hochgeadelt wär, Und ließ voll Stolz sein Glöckchen klingen. Nicht lange wandern sie, da springen Verwegne Räuber vor; das Geld ist ihr Begehr, Und während man den Hafer unbeachtet läßt, Hält man des Fiskus Maultier fest. Da das sich trotzig wehrt, so sticht man auf es ein; Es sinkt und seufzt in Todespein: »Ich sterbe. Unverdient Geschick! Und den Gefährten läßt man ungeschoren traben. O Gott, ist das gerecht?« »Freund,« rief das andre Tier zurück, »Es ist nicht immer gut, ein hohes Amt zu haben. Wärst du, wie ich, nur eines Müllers Knecht – Gewiß, es ging dir nicht so schlecht!« Ein Seifensieder sang vom Morgen bis zum Abend. Es war entzückend, ihn zu sehn, Und ihn zu hören, war noch mehr erlabend. Er sang so laut wie zehn Und war zufriedner als die sieben Weisen. Sein Nachbar doch war nicht so froh. Der saß im Golde zwar bis über beide Ohren, Doch glücklich war er keineswegs zu preisen, Weil ihn der Schlaf und auch der Frohsinn floh. Kaum war bei Tagesgraun ein wenig Schlaf gekommen, Begann der Seifensieder zu rumoren Und seine Lieder in die Welt zu schmettern. Der Reiche fing natürlich an zu wettern. Als er sich ausgetobt, denkt er beklommen: Weshalb kann man den Schlaf nicht käuflich haben, Wie man sich doch auch andre Gottesgaben, Zum Beispiel Speisen und Getränke, kaufen kann? Dann läßt er sich den Sänger kommen: »Gregor, was nehmt Ihr wohl im Jahre ein?« »Im Jahre?« fragt der Mann Und schaut so recht treuherzig drein; »Wie fängt man solche Rechnung an? Ich zähle nicht, wieviel ein Jahr mir bringt – Ich bin zufrieden, wenn's gelingt, Daß man sich glücklich durch des Jahres Mühen singt.« »Nun gut, mein Freund, so sag, Wieviel verdienst du denn am Tag?« »Bald mehr, bald weniger; das Unglück ist allein: Es geht so mancher Feiertag mit drein, Sonst wäre mein Verdienst nicht klein. Mit immer neuen würzt der Pfarrer seine Predigt.« Der Geldmann lacht der Offenherzigkeit Und sagt: »Vielleicht, daß dies hier dich entschädigt! Nimm diese hundert Taler, halte sie in Hut, Sie helfen dir aus Geldverlegenheit.« Der Seifensieder nimmt das teure Gut – Ihm ist, als habe er das ganze Geld bekommen, Das in den letzten hundert Jahren Den Weg durch diese Welt genommen. Froh kehrt er heim, verbirgt den Schatz. Doch ach, wo waren Die Lieder und der Frohsinn hin? Jetzt war für sie in seinem Haus kein Platz, Doch Angst und Sorge waren drin. Der Schlaf verließ sein Haus, Verdacht und Argwohn nisteten sich ein, Er mußte immer auf der Lauer sein, Und rührte sich nur eine Maus, So schien's ein Dieb; und endlich lief der Arme hin Zu ihm, den nie mehr störten seine Lieder: »O gebt mir meinen Sang und frohen Sinn Und nehmt die hundert Taler wieder.« Herr Rabe auf dem Baume hockt, Im Schnabel einen Käs. Herr Fuchs, vom Dufte angelockt, Ruft seinem Witz gemäß: »Ah, Herr Baron von Rabe, Wie hübsch Ihr seid, wie stolz Ihr seid! Entspricht auch des Gesanges Gabe Dem schönen schwarzen Feierkleid, Seid Ihr der Phönix-Vogel unter allen!« Der Rabe hört's mit höchstem Wohlgefallen, Läßt gleich auch seine schöne Stimme schallen. Da rollt aus dem Rabenschnabel der Fraß Dem Fuchs ins Maul, der unten saß. Der lachte: »Dank für die Bescherung! Von mir nimm dafür die Belehrung: Ein Schmeichler lebt von dem, der auf ihn hört. Die Lehre ist gewiß den Käse wert.« Der Rabe saß verdutzt und schwor: Das käm ihm nicht noch einmal vor. Zwei Freunde, die in Geldverlegenheit, Verkauften Nachbar Kürschner eine Bärenhaut. Zwar hatten sie den Bären nur geschaut, Doch meinten sie, vom Fang sei's nicht mehr weit. Auch hatten sie dem Kürschner anvertraut, Daß solch ein Riesenexemplar von Bär Wohl nicht zum zweitenmal zu finden wär. Der Winter, sagten sie, der werde heuer kalt, Und für zwei Mäntel reiche wohl das Fell. Sie lobten ihren Bären dergestalt, Als hätten sie ihn schon zur Stell. In spätestens zwei Tagen wollten sie ihn bringen. Sie nehmen ihren Lohn und eilen in den Wald Und finden auch den Bären bald, Der schnurgerade auf sie zugelaufen kommt. Man fühlt, hier gibt es kein Entspringen! Der eine findet, was ihm frommt, Und klettert hoch in einen Baum hinein. Der andre, der kein Glied mehr rühren kann, Wirft sich zur Erde, hält den Atem an Und stellt sich tot; denn grade fällt ihm ein, Daß oft die Rede geht: der Bär verschont Den regungslosen Leib, in dem kein Leben wohnt. Und Meister Petz fällt wirklich drauf herein. Er sieht den Körper, dem das Lebenslicht entflohn Und denkt: Der Mann ist tot – wennschon Es möglich ist, daß er sich nur verstellt. Weshalb er es für ratsam hält, Den Leichnam umzudrehn und zu befühlen Und ihm die Schnauze ins Gesicht zu wühlen, Um festzustellen, ob der Atem fort. »Wahrhaftig, eine Leiche! Wie sie stinkt!« Brummt er, als er von dannen hinkt. Der andre der Gesellen dort, Der auf dem Baum, steigt nun herunter, Läuft hin zu seinem Freund, begrüßt ihn munter Und meint entzückt, wie schön es sei, Daß die entsetzliche Gefahr vorbei Und ihre Qualen nur in etwas Angst bestanden. »Ja, allerdings,« fügt er hinzu, »das Fell des Bären... Doch bitte, willst du mir erklären, Welch ein Geheimnis dir Herr Petz gestanden, Als er so nah dir ins Gesicht geschaut?« »Er sagte nur, man solle nie die Haut Des Bären schon zu Markte tragen, Eh man nicht ihn, den Bär, erschlagen.«