Ach! Ihn hat Gott uns weggenommen! Auch Schmidlin folgt des Todes Ruf! Weynt ihn, den Redlichen und Frommen, Der tausend Freuden uns erschuff! Ach! Wie sein Leben schnell verblühte! Sein Aug voll Heiterkeit und Güte, Wie schnell es jedem Aug sich schloß, Das reine Thränen ihm vergoß!Auf sanfter Harmonieen Flügel Flog er empfindungsvoll uns vor, Riß sanft uns mit sich! Über Hügel Der Erde trug er uns empor! Er strömte Lust um sich, beseelte Des Dichters Lied, dem Leben fehlte! Wie gas dem heißen Wandrer kühl Der Auferstehung Vorgefühl!Wie viele tausend stille Freuden Verbreitet er stets um sich her! Wie manchen Trost in dunkeln Leiden, Wie manche süße Thränen er! Warum ließ uns den frommen Sänger, Gott, Deine Vaterhuld nicht länger! Du, Dem nur seine Sayte klang, Deß Leben wie sein Lied Dich sang!Doch war es vielleicht seines Strebens Dir, Vater, längst bekanntes Ziel! Du fandest eines bessern Lebens Ihn werth, den Mann, der Dir gefiel! Du bist gerecht! Doch unsre Klagen kann auch Dein Vaterohr vertragen! Ist er nicht mancher Thräne werth, Der Mann, der Dich uns singen lehrt?Der Mann voll Redlichkeit, voll heller Zufriedenheit und edler Ruh'! Wer war zum Dienst des Bruders schneller? Wer sah' ihm ohne Liebe zu? Wie sanfte lehrt er milde Sitten, Und pflanzt in Häusern und in Hütten Der Zweytracht und Unwissenheit Erkenntnis und Vertragsamkeit!Wie warst du seine Freude, Jugend! Wie laut schlug ihm sein Herz für dich! Wie sanfte führt er dich zur Tugend, Wie reizend und wie väterlich! Nie mit der trüben Schwehrmuth Stimme! Mit Bitterkeit nie, nie im Grimme! Du mußtest dich der Tugend freu'n! Er sang sie dir in's Herz hinein!Wie edel war bei jedem Streite, Wie fest sein Herz! Wie sanft sein Ton! Stand er nicht stets auf deiner Seite, O Wahrheit und Religion? Die gute Sache rechnet' immer Zuerst auf ihn, betrog sich nimmer; Ob er zuerst, zuletzt er sprach; Er gieng vorher und folgte nach.Die schwache Bürde seiner Hütte Zog nie vom Guten ihn zurück! Er folgte schnell der Kranken Bitte, Und heiter war des Kranken Blick! Die Wahrheit troff von seinem Munde, Und Balsam auf die offne Wunde Der Reue, die den Stolz bezwang Und dürstend nur nach Gnade rang!Ach! Noch, da ihm die Krankheit drohte, Noch trat er auf die kannzel hin – »Mein Leben«, rief, ach, der nun Todte, »Ist Christus! Sterben mein Gewinn«! Er sprach's, stieg von der kannzel nieder Voll Todesahndung, Todeslieder Noch waren's, die er singen hieß, Eh' er der Schaafe Schaar verließ.Schon lag er an des Todes Pforte, Schon zitterte sein kaltes Knie, Gesang noch waren seine Worte, Und die Gebehrden Harmonie. Und, nun! Nun schwieg des Sängers Ehre! Er schlummerte in jene Chöre Des Lichts hinüber. Jubel war Der Geist bei der Verklärten Schaar!Er starb, und Thränenströme flossen Dem nun verstummten Sänger nach! Wer war vom Kleinen bis zum Großen Deß Thräne nicht vom Todten sprach? Die Greise weynen, Kinder sammeln, Die Trauerlieder nachzustammeln, Um Greise sich und Männer her ... Und jeder singt: »Er ist nicht mehr«!Ach! Nicht mehr, unser Vater, Lehrer, Der uns empor vom Staube singt! Der Gottheit kindlicher Verehrer, Den keine Klage wiederbringt! O! Könnten wir Dich nun erblicken, Dich einmahl höhren! In Entzücken Käm' uns auch nur ein Laut von Dir, In Wonne, wie zerflössen wir! Ach, wie tief bist du gefallen, Volk des Herrn; erwählt, vor allen Seine Wunder auszukünden! Sag, wo kann ich Christen finden? Flög' ich über Thal und Hügel, Wo fänd' ich des Geistes Siegel; Wo des alten Glaubens Kraft, Der mit Gott zerstört und schafft?Weh uns! Denn ich finde keinen Glaubenshelden; ach, nicht Einen Der durch jeden Zweifel dringet, Satan, sich und Welt bezwinget; Keinen, der unsträflich wandelt; Keinen, der wie Jesus handelt; Dessen Glaube, deß Gebeth Seegen einer Welt erfleht!Ach! du Trost in trüben Stunden, Glauben, ach! du bist verschwunden! Fester Stab auf steilen Wegen! Reiner Quell von Licht und Seegen! Ehrner Schild in den Gefahren! Großes Pfand des Unsichtbaren! Ach, wie du verdorret bist, Ächter Glau an Jesum Christ!Zwar, es rühmt sich jeder deiner; Aber deine Kraft hat keiner! Über böse Zeiten klagen, »Herr, Herr«, nur zu Jesus sagen; Sich auf Christi Tod verlassen, Aber Christi Tugend hassen – Ferne, daß dies Glaube sey, Glauben ist nicht Heucheley!»Gottes Lehren richtig kennen, Erst nach Prüfung göttlich nennen, Keine söndern, stille schweigen«, Spricht Gott, sprechen seine Zeugen. Sich mit Leib und Seel und Leben Seinem Willen hinergeben, Gehen, wo er heißt uns gehn, Will er, plötzlich stille stehn;Trutz der täglichen Erfahrung Bau'n auf Gottes Offenbarung; Alles stehn und fahren lassen, Gott nur und sein Wort umfassen; Wo wir nichts als Nächte schauen, Wie bei hellem Tag ihm trauen; Ist von Anbeginn der Welt Glaube, der dem Herrn gefällt.»Glaube, glaube Gottes Worte«! Ruft die Schrift an jedem Orte. »Glaube jedem, den ich sende«! Ruft vom Anfang bis zum Ende Gottes Stimme. »Glücklich leben Soll, wer mir Gehör will geben! Ewig gilt, was Gott verspricht: Ich, Jehova, liege nicht«.Weisheit ist es, Gottes Lehren Stillanbethend anzuhören; Mensch, in deinen Finsternissen, Wurm am Staub, was kannst du wissen? Aller Welten Herr und Meister, Vater, Lehrer aller Geister! Dir Verstand und Willen weyhn, Sollte das nicht Weisheit sein?Weisheit nicht, auf alle Seiten Licht und Leben zu verbreiten? Im Getümmel, in der Stille Stets zu trinken Gottes Fülle? In der Welt, der Welt entrissen, Unaussprechlich es zu wissen: »Stühnden Welten wider mich, Gottes, Gottes Kind bin ich«!Alles will dem frommen Glauben Gott von ihm zu flehn erlauben; Beth im Glauben, Christi Jünger, Dich bezwingt kein Weltbezwinger; Deinem Heldenglaubensflehen kann kein Satan widerstehen; Wenn die Allmacht zu dir spricht: »Ich bin bei dir, zage nicht«!Durch den Glauben überwanden Helden Gottes Schmerz und Schanden: Weg von hier in jenes Leben Drang ihr mächtiges Bestreben: Auferstehung! Deine Freuden Machten zum Triumph ihr Leiden! Glaube, o wie strömtest du Jedem Stärke Gottes zu!Tage kämpfen, Nächte wachen, Tödten und lebendig machen; Schweigen, wenn Tyrannen wüten, Durst und Hunger weggebieten; Sturm und Ungewitter stillen, Sterben um der Tugend willen; Mond und Sonne heißen stehn, Glaube, das kannst du erflehn!Alles lernen, alles lehren; Wandeln auf empörten Meeren Bei den Löwen, wie bei Schaafen, Ruhig wachen, sicher schlafen Riesen schlagen In den Flammen Gott lobsingen Nichts, wenn's auch noch größer wär, Glaube, dir ist nichts zu schwer!Wer dem Sohne glaubt auf Erden, Soll dort ewig seelig werden Wahrlich, wahrlich, wer ihm gläubet, Mit ihm Eins ist, in ihm bleibet, Dem mittheilt er seine Stärke; Der thut größre Wunderwerke, Als, nach Gottes weisem Rath, Christus selbst auf Erden that(Laut, wie Stimmen vieler Meere, Ruft' ich's gern zu Gottes Ehre; Ruf' aus meines Meisters Munde, Ruf' noch in der letzten Stunde: »Möglich ist dem Glauben alles Was Gott kann, das kann er alles«! Deckt die Nacht des Todes mich, Ruf's mein Lied noch laut, wie ichNur Ein Glauben ist! Nur Einer! Der gefällt Gott, und sonst keiner! Wer den hat, der wird erfahren, Was der Glaubenshelden Schaaren: Vor dem Richter aller Welten Können keine Namen gelten: Glaubt' ich heut, wie Abraham, Heute wär' ich Abraham!Ewig sicher vorm Verderben, Göttlicher Verheißung Erben, Freunde Gottes, Seegens-Väter, Christi-Seher, Geistes-Bether, Welt- und Sündenüberwinder, Abraham, sind deine Kinder. Jeder, der Gott glaubt, wie er, Siehet Wunder, täglich mehr.Jesus, das sind deine Lehren: Dich will ich, nicht Menschen hören! Meinen, ach, noch schwachen Glauben Den soll mir kein Satan rauben! Fest halt ich an deinem Worte; Jederzeit, an jedem Orte, Gilt dir gleicher Glaube gleich Alles Herr; für alle reich!Wahrheit! Laß dich sehn und finden; Gieb dich Herzen zu empfinden, Die nach deinem Lichte schmachten, Alles außer dir verachten; Wahrheit, Wahrheit! komm, zernichte Wahn und Nacht mit deinem Lichte! Wahrheit, du bist hell und schön: Kindereinfalt muß dich sehn.Wer die Schriften Gottes ehret, Wahrheit, wird von dir gelehret; Wir, auch wir sein Gottes Kinder, Gott hör unser Flehn nicht minder, Als das Flehen der Propheten; Wenn wir, wie sie, gläubig bethen; Gott, er, der viertausend Jahr Aller Frommen Vater war?Allen Christen aller Zeiten, Ruft der Herr der Ewigkeiten »Viel vermag das Flehn der Frommen«. Wer zu seinem Gott will kommen, Der muß glauben, daß er lebe, Allen alles Gute gebe, Was sein Wort uns klar verspricht. Glauben muß er, zweifeln nicht!Bitte, und du wirst empfangen! Suche, und du wirst erlangen! Klopfe, laß nicht nach im Klopfen: Sollte Gott sein Ohr verstopfen Mußt du leiden; Bethe, bethe! Ruf mich an, spricht Gott, ich rette, Wenn sonst niemand retten kann; Ruf in jeder Noth mich an!Trübsal sey mir noch so bitter: Zehentausend Ungewitter Mögen über uns sich sammeln; kann ich nur im Glauben stammeln, kann ich durch den Geist nur bethen, Zag ich nicht in tiefen Nöthen; In der tödtlichsten Gefahr Hilft der Herr uns wunderbar.Mögen die, die Gott nicht kennen, Meinen Glauben Thorheit nennen; Fleh' ich nur: »Herr, hilf dem Schwachen«!, Wenn sie meiner Kühnheit lachen: Halte nur, trutz alles Spottes, Immer fest am Worte Gottes; Achte keiner Creatur, Fürchte mich nicht, glaube nur!Müßt' ich gleich oft trostlos weynen; Bäth' ich fort, wär' treu im Kleinen: Gott wird meinen Muth erheben; Wer da hat, dem wird gegeben! Glaube! Laß den Muth nicht sinken; Nicht zur Rechten, nicht zur Linken! Schau nur Gott an, und sein Wort: Glaube redlich, bethe fort!Fort, und laß nicht nach im Flehen; Was du bittest, wird geschehen: Wer Gott liebt, den will er hören; Wer ihn ehret, wieder ehren. Seine Auserwählten sollte Der, der für sie sterben wollte, Wenn sie Tag und Nächte schreyn, Zögert er gleich, nicht erfreun?Jacob! Ach im Nachtgebethe Wie er rang, und weynt' und flehte, Bis er Gottes Herz durchdrungen, Bis er Seegen sich errungen! Wie die müde Seele brannte, Bis Gott »Israel« ihn nannte; Bis mit gottgestärkter Hand Seinen Gott er überwand!Dieß erfahren, dieß empfinden, Überwinden, überwinden Will ich Gott dich! Jesus, heute Weich ich nicht von deiner Seite. Morgen, übermorgen wieder, Alle Tage fall' ich nieder, Weyn' und flehe laut zu dir: »Mehre meinen Glauben mir«! Treue, liebe Eidsgenossen, Aus der Helden Blut entsprossen! Singt! und uns'rer Lieder Schall Ströme, wie ein Wasserfall Von den hohen Felsen nieder! Felsen, Thäler hallet wieder! Wer von alter Treue glüht, Sing mit uns ein Schweizerlied!Heilig, Brüder, sey die Stätte, Wo die Väter um die Wette Stritten und im Feur der Schlacht Sich und Enkel frey gemacht! Heil euch, Schwerdter tapf'rer Ahnen, Heil euch, theurerworbne Fahnen! Wer nur Freyheit fühlen kann, Sieht euch ohne Schaur nicht an!Hier, auf diesem Boden standen, Die zur Freyheit sich verbanden, Hier, hier flammt' ihr Heldenmuth, Floß ihr, floß der Feinde Blut! Blutgedüngter Boden zittre, Daß sich Leib und Seel' erschüttre! Rufe, Blut, vom Schlachtfeld: »Sey Ewig, Schweizer, stark und frey«!Brüder, werft euch auf die Kniee! Dankt dem Himmel späth und frühe, Dessen treue Vaterhand Herz und Herz zusammenband! Alte Eintracht, erste Liebe, Feuer brüderlicher Triebe, Löscht nicht mit der Jahre Lauf! Lebt im Enkelbusen auf!Jeder Staat soll allen Staaten Gutes wünschen, Gutes rathen, Jeder von dem Neide rein, Alle nur ein Herze sein, Welche Freude! welch Entzükken, Tausend Brüder zu erblikken! O! wie lieblich ist's und schön, Daß für einen alle stehn!Friede soll in unsren Gränzen Lang wie Eisgebürge glänzen! Eh' auf jeder Alpenhöh, Ferner Jahre tiefer Schnee, (Unsers Bundes Zeuge) schmelzen, Sich durch Monarchien wälzen, Ehe sich durch Zank und Streit, Brüder, unser Herz entzweyt.Wenn Europens Völker kriegen, Singen wir von alten Siegen, Sehen im Gefühl der Ruh Ihren Blutgefechten zu. Weiden selbsterzogne Heerden, Pflügen sicher eigne Erden, Essen froh nach altem Schroot. Käse, Milch und Roggenbrod.Einfalt, Einfalt laßt uns lieben, Friedlich uns in Waffen üben! Unser Herz und unser Arm Bleibe für die Freyheit warm! Schweizer! Weichlinge verachten, Nach der Väter Stärke schmachten! Weh, wenn Wollust, Stolz und Pracht Aus uns Freyen Sclaven macht!Auch das Gold in Königshänden Soll kein Schweizerauge blenden, Soll uns sein wie Wind und Rauch: Goldne Fesseln fesseln auch! Nein, nach Schmeicheley der Fürsten Soll kein freyer Schweizer dürsten! Demuth bleibe unser Ruhm, Freyheit Schweizereigenthum!Fremder Fürsten Feinde schlagen, Feil sein Blut und Leben tragen, Schweizer, das ist Raserey! Das ist Knechtschafft! bleibet frey! Sucht bei keinem fremden Heere, Sucht nur in der Freyheit Ehre, Stärke in der Eintracht nur, Lieblingssöhne der Natur!Treue, lieb Eidsgenossen, Hand in Hand, ihr Heldensprossen, Singt, und unsrer Lieder Schall Töne mächtig überall! Hallt ihr täglich, unsre Lieder Von kannton zu kannton wieder! Wer von alter Treue glüht, Schweizer, sing diß Schweizerlied! O Jesus Christus wachs' in mir! Und alles andre schwinde! Mein Herz sey täglich näher Dir Und ferner von der Sünde!Laß täglich deine Huld und Macht Um meine Schwachheit schweben. Dein Licht verschlinge meine Nacht, Und meinen Tod dein Leben!Beim Sonnenstrale deines Lichts Laß jeden Wahn verschwinden, Dein Alles, Christus, und mein Nichts Laß täglich mich empfinden!Sey nahe mir, werf' ich mich hin, Weyn' ich vor Dir im Stillen! Dein reiner gottgelaßner Sinn Beherrsche meinen Willen!Blick immer herrlicher aus mir, Voll Weisheit, Huld und Freude! Ich sey ein lebend Bild von Dir, Im Glück, und wenn ich leide!Mach alles in mir froh und gut, Daß stets ich minder fehle, Herr, deiner Menschenliebe Glut Durchglühe meine Seele!Es weiche Stolz, und Trägheit weich', Und jeder Leichtsinn fliehe, Wenn, Herr, nach dir und deinem Reich Ich redlich mich bemühe.Mein eignes eitles leeres Ich Sey jeden Tag geringer! O würd' ich jeden Tag durch dich Dein würdigerer Jünger!Von Dir erfüllter jeden Tag! Und jeden von mir leerer! O du, der über Flehn vermag, Sey meines Flehns Erhörer!Der Glaub an dich, und deine Kraft Sey Trieb von jedem Triebe! Sey du nur meine Leidenschaft! Du meine Freud und Liebe! Gott der Tage, Gott der Nächte, Meine Seele harret dein, Lehnet sich an deine Rechte! Nie kannst du mir ferne sein, Vater, nie dein Kind verlassen, Immer kann ich dich umfassen! Deine weise Huld und Macht Leytet mich bei Tag und Nacht!kann mein Aug den Schlaf nicht finden, Ruhe meine Seele nicht, Schweben meiner Jugend Sünden Mir vor'm müden Angesicht; Fehler jüngstentwichner Tage, Werden sie mir Last und Plage; Jeder dir entzogne Blick, Fällt er auf mein Herz zurückVater! dann umfaß' ich wieder, Küsse kindlich deine Hand. Milde blickst du auf mich nieder, Du, den, wer dich suchte, fand! O in stiller Nächte Stunden Hat dich manches Herz gefunden, Das bei Tage von dir lief, Einsam wieder nach dir rief,Vater aller Menschen-Kinder! Hüter deiner ganzen Welt! Dulder auch der frechsten Sünder, Der die Schwachen führt und hält! Täglich Gutes zeigt und giebet, Immer seegnet, Alle liebet, Alle siehet, leitet, kennt, Allen alles Gute gönnt.Vater! still an dich zu denken, O wie das das Herz erfreut! Geist und Herz in dich zu senken, Höchste Menschen-Seeligkeit! Dich empfinden, dich genießen, O der unaussprechlich süßen, Unaussprechlich nahen Lust! Anerkannt in jeder BrustGottes Nähe! Gottes Nähe! Quell der stillsten Wonne mir! Wie, wenn dich mein Auge sähe, Eilt die Seele hin zu dir. Dir, der Tag und Nächte sendet! Freuden ausströmt, Unglück wendet! Vater, der bei Tag und Nacht Über Wurm und Engel wacht.Vater! dir aus deinem vollen Herzen quillet Kraft und Geist! Vater, der die Sonne rollen, Sanft den Mond uns leuchten heißt! Vater, dem von tausend Zungen Tags und Nachts wird Preis gesungen, Vater, der bei Tag beglückt, Leidende des Nachts erquickt!Vater! viele Brüder weynen, Viele Schwestern schmachten nun! Aber du verlässest keinen; Heißest wachen, heißest ruh'n! Trocknest unzählbare Thränen! Weckest und erfüllst das Sehnen Unzählbarer Leidenden, Die um Ruh und Lindrung fleh'n!Vater, sende Muth den Schwachen; Licht in jedes dunkle Herz! Allen, die beklommen wachen, Mildere den heißen Schmerz! Laß die Wittwen, laß die Waysen, Vater, deine Liebe preisen, Gönne Kranken sanfte Ruh! Sterbenden sey Tröstung du!O du treuer Menschenhüter! Nacht ist vor dir wie der Tag! Allgewaltiger Gebieter! Du verwandelst Schmerz und Plag Unversehns in Dank und Freuden! Laß, laß alle, die itzt leiden, Unerlöst, erlöst aus Pein Deiner Vater-Huld sich freu'n!Vielen schenkst du nun das Leben, Führst sie ein in diese Welt! Wen Gefahren itzt umgeben, Wer des rechten Wegs verfehlt; Vater Aller, die itzt klagen, Leichte, schwere Läste tragen, Alle sieht dein Vaterblick. Vater, du willst aller Glück!Vater, dieser Nam' erweitert Jede Brust voll Angst und Schmerz; Wie der Mond die Nacht erheitert, Blickst du Ruh in jedes Herz, Das nach deiner Tröstung weynet! Eh die Sonne wieder scheinet, O wie oft verwandelst du Heißen Schmerz in süße Ruh!Jesus Christus, manche Nächte Hast du für uns durchgewacht! Hast dem menschlichen Geschlechte Ruhestunden viel erwacht! Immer, Tröster der Betrübten! Gönnst du Schlummer den Geliebten, Weichst von ihnen, schlafen sie, Oder wachen, weichest nie! Christus! Vor dir niedersinken, Fest umfassen will ich Dich! Vater-Blicke Gottes winken Meiner Seele. Treiben mich, Der ich todt und Sünde bin, Zu dir, Quell des Lebens, hin!Siehe, wie das Netz der Sünden Mich Verlornen ganz umschlingt! Will ich mich mit Dir verbinden, Wie mein Fleisch zurück mich zwingt! Unaussprechlich schwach bin ich! Sünder-Retter, rette mich!Freyheit dürstet meine Seele Aus dem Netz der Leidenschaft! Wer, wer giebet meiner Seele Freyheit? Leben? Sieg und Kraft? Wer dem bangen Herzen Ruh'? Jesus Christus, wer als Du?Länger, Jesus, nein, nicht länger Wartet mein verschmachtend Herz! Immer schmachtet es, und bänger, Heißer immer wird mein Schmerz! Jesus! Meine Zuversicht! Jesus! Länger wart' ich nicht!Jesus! Aus der Sünde Rachen Reiß mich Todten hin zu Dir! kannst du Sünder seelig machen, So beweiß es nun an mir! kannst du, Jesus, mich befreyn, kannst du Aller Heyland sein!Bist Du, lebst Du, ach, so zeige Meiner Seele, daß Du bist! Daß Du mir, auch mir lebst! Schweige Länger nicht, o Jesus Christ! Leben soll dein Geist in mir! Leben will ich nur in Dir!Ausgegossen ist dein Leben Nahe deines Geistes Kraft! kannst Du nicht mein Herz erheben? Du, der jedes Leben schafft? Innig näher mir, wer ist Wer, als Gott in Jesu Christ!Dich kann mir kein Satan rauben! Menschen-Mittler! Gottes Sohn! Könnt' ichs glauben! Könnt' ichs glauben! Frey und seelig wär' ich schon! Glauben, Jesus, flöß' mir ein! Sonst kann ich nicht seelig sein!Zweifel, Furchten, Sünden dringen Auf die müde Seele zu! Zum Gebeth muß ich mich zwingen; Lieb und schrecklich bist mir Du! Ach! ich Sünder, Gräuel, Fluch! Finde Dich nicht, den ich such'!Ach! und dennoch in der Nähe Bist du, Christus, bist in mir! Stets, wohin ich immer flöhe, Lebt und schwebt mein Geist in Dir! Aber! Ach! Dein Angesicht Findt mein zweifelnd Auge nicht!So kann ich nicht länger wanken; Christus! Lieber tödte mich! Doch! Sie hat, sie hat nicht Schranken Deine Gnade! Hie bin ich! Hier – und werfe, wie ich bin, Mich zu Deinen Füßen hin!Nicht empor zum Himmel schwingen Darf ich mich; von Gottes Thron Christum erst herunterzwingen! Auferwecken nicht den Sohn! Nah, in meinem Munde schwebt Er, der lebet und belebtGlauben, Glauben ströme, Jesus, Meiner Seele mächtig ein! Ganz und bald und heut, o Jesus, Laß mein Herz sich Deiner freun! Ach! Bei Deiner Macht und Treu! Mach mich Hartgebundnen frey!Ach! Erlösung dürst' ich! Schenke Vater, mir des Sohnes Geist! Der mit Licht und Kraft mich tränke, Lehre thun, was Gott mich heißt! Ziehe mich mit Glauben an, Daß ich Ihn erflehen kann!Ach! Entflamme mein Bestreben, Ewig nun Dein Kind zu sein! Mich im Tode, mich im Leben, Ewig Deiner nur zu freun! Fest umfassen laß mich Dich! Sey mein Leben! Todt bin ich!Izt, in dieser, dieser Stunde Mache durch den Sohn mich frey! Daß im Herzen, daß im Munde Gottes Geist lebendig sey! Izt, ach izt, laß Dich erflehn, Mich in Gnaden anzusehn!Gnädig bist Du schon mir! Liebe Bist Du, Vater, in dem Sohn! Glaubt' ich nur an Dich, o Liebe Heilig, seelig wär' ich schon! Schon erlöst, erlöst bin ich! Glau ich, Jesus, nur an Dich! Ach! tiefgebeugt erscheinen Wir, Herr, vor dir und weynen Empor zu deiner Vater-Huld: Trag mit dem Fehlenden Geduld!Gieb, Vater, seine Sünden Ihm lebhaft zu empfinden! Gieb seinem Herzen Schaam und Reu Und Abscheu vor der Heucheley!Sprich laut in dem Gewissen! Laß reine Thränen fließen, Und schreckt ihn, Richter, dein Gericht, So schenk ihm wieder Zuversicht!Und hast du ihm vergeben, So hilf ihm, heilig leben! Gieb ihm zur Tugend neuen Muth Und seegn' ihn, wenn er Gutes thut!Bewahre, Vater, alle! Wer steht, daß er nicht falle, Der wach und beth und halte sich An Gott! Und Gott spricht: Hie bin ich!Wie elend sind die Sünder! Wie seelig Gottes Kinder! Ach! laß von aller Sünde rein Uns, Vater, deine Kinder sein! Wer, Schweizer, wer hat Schweizerblut? Der, der mit Ernst und frohem Muth Dem Vaterlande Gutes thut, In seinem Schooße friedlich ruht; Nicht fürchtet seiner Feinde Wut; In dem fließt reines Schweizerblut.Wer Falschheit haßt und arge List, Und Schlangen gleich flieht jeden Zwist; Und, was ihm Gott giebt, froh genießt, Gern sein gesundes Blut vergießt, Wenn sein Tod Andrer Leben ist, Der ist ein Schweizer und ein Christ!Wer seiner Väter Tugend ehrt, Sie ausübt und sie andre lehrt, Das Gute schützt, dem Bösen wehrt, Des Schmeichlers Stimme niemals hört, Und Treu hält, wenn er auch nicht schwört, Der ist des Helden Namens werth!Wen Vieler Glück und Sicherheit Mehr als sein eigen Glück erfreut: Wen keine schöne That gereut, Wer frühe den Tyrannen dräut, Dem Laster gleich die Knechtschaft scheut; Der, der hat Schweizerredlichkeit!Wer immer, wo er stehn soll, steht Sich niemals über Andre bläht, Den graden Weg in allem geht, Gold, Wollust, Üppigkeit verschmäht, Selbst erndtet, was er selber sät; Ist über Könige erhöht!O Schweiz, du Heldenvaterland! Sey niemals deiner Väter Schand, Und halt das vestgeknüpste Band Der Einigkeit mit treuer Hand! Dann ist in dieser Welt kein Land Dir gleich du Heldenvaterland! Fortgekämpft und fortgerungen, Bis zum Lichte Muß es, bange Seele, sein! Durch die tiefsten Dunkelheiten kann dich Jesus hinbegleiten; Muth spricht er den Schwachen ein.Bei der Hand will er dich fassen Scheinst du gleich von ihm verlassen; Glaube nur, und zweifle nicht! Bethe, kämpfe ohne Wanken Bald wirst du voll Freude danken! Bald umgiebt dich Kraft und LichtBald wird dir sein Antlitz funkeln Hoffe, harre! Glaub im Dunkeln! Nie gereut ihn seiner Wahl Er will dich im Glauben üben; Gott, die Liebe, kann nur lieben Wonne bald wird deine QuaalWeg von aller Welt die Blicke Schau nicht seitwärts, nicht zurücke; Nur auf Gott und Ewigkeit! Nur zu deinem Jesus wende Aug und Herz und Sinn und Hände, Bis er himmlisch dich erfreut.Aus des Jammers wilden Wogen Hat dich oft herausgezogen Seiner Allmacht treue Hand. Nie zu kurz ist seine Rechte; Wo ist einer seiner Knechte, Der bei ihm nicht Rettung fand?Schließ dich ein in deine Kammer; Geh und schütte deinen Jammer Aus in Gottes Vaterherz: kannst du gleich ihn nicht empfinden, Worte nicht, nicht Thränen finden, Klage schweigend deinen Schmerz!Kräftig ist dein tiefes Schweigen; Gott wird sich als Vater zeigen; Glaube nur, daß er dich hört! Glaub, daß Jesus dich vertrittet; Glaub, daß alles, was er bittet, Gott, sein Vater, ihm gewährt.Drum, so will ich nicht verzagen, Mich vor Gottes Antlitz wagen; Komm ich um, so komm ich um! Doch: Ich werd ihn überwinden; Wer ihn sucht, der wird ihn finden. Er bringt nur die Heuchler um! Nein! vor dem aufgestekten Hut, Du Mörderangesicht! Bükt sich kein Mann voll Heldenmuth, Bükt Wilhelm Tell sich nicht!Knirsch immer, du Tyrannenzahn! Wer frey ist, bleibet frey! Und wenn er nichts mehr haben kann, Hat er noch Muth und Treu!Der Landvogt voll von Raache schnaubt Ihn an: »Schieß deinem Kind Schnell einen Apfel weg vom Haupt; Sonst würg ich dich geschwind«!Tell hört und seufzt: »Ach, der Tyrann! Ich sterbe, Sohn, für dich! Doch Sohn! ich schieße, ja ich kann Erretten dich und mich«!Drükt an die Brust ihn – welch ein Schmerz! – Und lispelt ihm: »Steh still! Eh schlägt nicht mehr mein Vaterherz, Eh ich dich trefen will«!Und führt ihn sanft an einen Baum, Drükt ihm den Apfel auf Und legt den angewiesnen Raum Zurük im schnellen Lauf,Nimmt eilends Pfeil und Bogen, spannt, Blikt scharf – fest steht der Knab – Und drükt mit unbewegter Hand – Es knällt – den Apfel ab!Voll jugendlicher Munterkeit Sucht ihn der Knab; in Eil Bringt er dem Vater voller Freud Am Apfel seinen Pfeil.»Hätt der ihm nur ein Haar gefehlt, Der zweyte träfe doch«! »Wen?« »Geßler, dich! Du lägst entseelt, Und Tell wär frey vom Joch«!Der Vogt von Raach und Wuth entflammt, Bindt schnell ihm Händ' und Füß' Und schäumt und stampfet und verdammt Den Tell zur Finsterniß.Gebunden bleibt der Held ein Held, In Ketten Tell noch Tell. Gott, dem die Freyheit stets gefällt, Sieht ihn und hilft ihm schnell.Er ruft dem Sturm. Der Sturm braust her, Die Schiffer stehn erblaßt, Sehn bebend keine Rettung mehr, Wenn Tell das Steur nicht faßt.Des Helden losgebundner Arm Arbeitet fort zum Strand. Tell springt und steht von Freyheit warm (Das Schiff prellt weg) am Land!Die Wogen rauschen fürchterlich In des Tyrannen Ohr, Tell sieht zu Gott auf, stärket sich Und läuft ihm schnell zuvor.Er kömmt, auf seiner Stirne Zorn, Verwirrung im Gehirn; Tell sieht ihn hinter einem Dorn, Sieht Tod auf seiner Stirn'.Da zielt er, drükte – Heil dir! – los; Der Pfeil zischt in die Brust. Des Mörders schwarzes Blut zerfloß, Und Tell sah es mit Lust.Die Freyheit seines Vaterlands Steht auf mit Geßlers Fall, Und bald verbreitet sich ihr Glanz, Bald strahlt sie überall. Unter meinem Herzen schwebt, Athmet sanft ein junges Leben. Du, der jedes Herz belebt, Du vertrautest mir dies Leben. Dein ist's, bester Vater, dein, Vater aller, mehr als mein.Dein, der alles giebt und thut, Dein ist alles Groß' und Kleine! Dein das zarte Fleisch und Blut! Dein die werdenden Gebeine! An mein Herz, o Vater, band Dies mein Herzchen deine Hand!Dank sinkt dir die Seele zu! Wunderbarer, bester Geber! Allenthalben wirkest du Unerforschlicher Beleber! Nimm, weil's noch mein Kind nicht kann, Meinen Preis für seinen an.Schöpfer, Preis, daß du es schufst! Dank, weil du es schon bewahrtest, Aus der Nacht zum Licht es rufst, Ihm auch bald dich offenbarest, Daß du deinen Geist ihm giebst, Du es mehr als Mutter liebst!kann ich's sorglos tragen, ich? kann des Lieblings ich vergessen? Doch könnt' ich unmütterlich, Ich die Mutter, sein vergessen, Achten keiner Mutterpflicht, Sein vergäßest du doch nicht!Freudig übergeben dir Sey, o Vater seiner Tage, Dir schon itzt geweiht von mir Sey das Herzchen, das ich trage. Deines Sohnes Eigenthum; Sey ihm Freude, sey ihm Ruhm!Jesus Christus! Kinder-Freund! Israels getreuer Hüter! Wenn mein Mutterauge weint, Tröster aller bangen Mütter! Nimm, wo ich nicht helfen kann, Meines Kindleins du dich an!Du, der allen alles ist! Du, du Leben der Verlornen! Du, du Liebe! Jesus Christ! Hüter der noch Ungebornen! Würd' es lebend oder todt, Du bist meines Kindes Gott!Ach, wenn das nur sterblich wär, Was durch mich geboren würde! Wärst du Jesus nicht, wie schwer Wäre mir des Lieblings Bürde! Aber nun frohlockt mein Geist, Der mein Kind unsterblich weißt.Du, du Gottes höchster Sohn! Und Geborner doch vom Weibe! Ach! ach freute deiner schon Sich mein Kind in Mutterleibe! Hüpft' es, wie Johannes, wenn Ich den Namen Jesus nenn'. Der Schweizer höchste Dapferkeit, Die keinem Schmerz entflieht, Besiegt noch kämpft, den Tod nicht scheut, Verdiente die kein Lied?Ja, ströme mächtig und ertön, Lied, das unsterblich macht! Sie trutzten gleich den Alpenhöhn Dem Donner in der Schlacht.Sie sahn den Feind und schlugen ihn Zurük mit kleiner Zahl; Sie sehn ihn wieder, schlagen kühn Ihn schnell zum zweitenmal.Verwegen macht der frühe Sieg Der Sieger Heldenhand: Sie stürzten sich in tiefern Krieg Zu voll von Vaterland.Umsonst kannonendonner brüll' Und ströme Tod auf Tod! Sie dringen ein; Tod ist ihr Spiel, Und Feinde Morgenbrod.Zwar stößt das zehnmal grösre Heer Der Feinde sie zurük. Doch zehnfach tödtet ihr Gewehr Mit jedem Augenblik.Bei Jacobs Mauren hörten sie Der Kriegesrosse Trab: »Eh unser auch nur einer flieh', Eh find' er hier sein Grab«!Der Feind stieg schnaubend von dem Pferd; »Komm nur, wir bleiben still; Maurüber flamme Schwerd an Schwerd Nach Tod; wir bleiben still«!Die Löwen stritten; jeder stand, Wich keines Haares breit; Die schon zerstükte Schweizerhand War muthig noch im Streit.Sink immer Glied um Glied zerfezt; Sie kämpften tief im Blut. Wer Freyheit mehr als Leben schäzt, Behält im Tode Muth.Der Feinde ungeheure Zahl Schlug, traf, doch siegt' sie nicht; Rief: »Strömt, kannonen, noch einmal Tod in ihr Angesicht«!Die Kräffte sanken, nicht ihr Muth; Nein! der sah nie zurük! Sie rafften sich empor im Blut; Tod war ihr lezter Blik.Wenn Dapferkeit im heißen Krieg Nicht immer siegen mag, Schön ist sie doch; dem schönsten Sieg Gleicht diese Niederlag!Erstaunungsvoll sah der Delphin Sein bestes Volk im Grab; Sein Sieg erfüllt mit Grauen ihn, Noch staunt er, bebt, zieht ab. Sey ewig heilig, Schweizerbund! Wir sind vom Joche frey! Heil schwur uns unsrer Väter Mund! Heil gab uns ihre Treu.Tyrannen herrschten weit und breit In unserm Vaterland, Das Herz voll Stolz und Grausamkeit Und Mord in ihrer Hand!Sie truzten, Recht, dir mit Gewalt, Bald löschten sie die Glut Der geilen Lüste, raubten bald Das schweißerrungne Gut.»Was, freye Menschen, dulden wir Noch lang das Sclavenjoch? Tyrannen, wißt! wir sind, wie ihr So gut, sind Menschen doch«.So dacht' ein Patriotenklee, Voll Unmuth gings einher: »Wenn's auch das Leben kostete, Das dulden wir nicht mehr«.Gerecht, o Arnold, ist dein Schmerz! »Mein Vater, ach, ist blind! Tyrann«! – ja blute Sohnes Herz! –, »Um meinetwillen blind«!Von Staufach dich vertreibt und höhnt Des Landvogts Übermuth, Der dir dein neues Haus mißgönnt, Gebaut aus eignem Gut!Und du nimmst willig, Walther Fürst, Dich der Bedrängten an. Sie wissen, daß du helfen wirst, Wo mann nur helfen kann!Des Vaterlandes Jammer liegt Auf Eurer Schulter schwer! Ihr sehet alles Recht besiegt Und alles hofnungleer.Erbliket manches schöne Thal Und manche Alpenhöh, Und alles, Menschen ohne Zahl, Voll Unmuth, Ach und Weh!Auch weint das künfftige Geschlecht Laut in der Helden Ohr: »Hebt, Väter, – denn Gott hilft dem Recht – Zu Gott die Händ empor«!Da schwuren sie den theuren Eid Und schlugen Hand in Hand Zu retten von der Dienstbarkeit Das liebe Vaterland.Die stille felsigte Natur Sah sie auf ihrem Knie, Im Himmel hörte Gott den Schwur Und blickte Muth auf sie.Still drükte jeder seinem Freund Die Hand: »Sey Patriot«! Und jeder schwur, indem er weint, Der Tyrannie den Tod.Es kam die lang erseufzte Nacht, Und sie umarmten sich Und stiegen jeder wolbewacht Und dachte, Freyheit, dich.Die Mörder wurgen Mann für Mann Am sichern Morgen früh Und fielen die Tyrannen an Und banden tüchtig sie.Weg führten sie die Mörderschaar Ohn einen Tropfen Bluts Bis an die Gränzen. Alles war Nun frey und guten Muths.Sey ewig heilig, Schweizerbund! Noch izo sind wir frey! Das Heil, das unsrer Väter Mund Uns schwur, bewahre Treu! O Menschenherz! Wer bethet Dich nicht an, Erblickt er Dich im Patriotenauge!Im Herzen keimt des Vaterlandes Liebe, Der große Sinn für's höchste Wohl der Bürger, Bedürfniß, das nichts will als Freyheit Aller Und möglichsten Genuß des Erdelebens In der Vereinigung mit Gleichgesinnten!Der edle Sinn macht Tausende zu Einem, Der Eine wird sein Vater, Bruder, Sohn, Wird Herzensfreund und Bräutigam und Braut. Er lebt im Ganzen nur und übersiehet Den Theil im Ganzen nicht; der Einzelste Ist heilig ihm als Theil des großen Ganzen; Er findet Namen nicht für seinen Abscheu Vor Eigennutz und vor Vergött'rung seiner.Ihm ist der König nichts als ein Verbrecher, Wenn er sich bläht auf seines Landes Nacken! Ihm ist der Fürst der Missethäther Erster, Dem heilig nicht wie Gott der Reichsgenossen Bedürfniß ist nach Freyheit und nach Leben!Ihm ist nur König der, ein Bild der Gottheit, Der sich ein Tropfen nur im Ozean Des Vaterlandes ist, der jauchzend Viele Beglückter sieht als sich, den Nächte schlaflos, Den Tage fastend finden, Morgen staunend Für Völkerwohl, der sich als Nation Dem Herrscher stellt der Erdenationen! Der kennt noch nicht Dich, Jesus Christus, Wer deinen Schatten nur entehrt, Mir sey, was Dich nur, Jesus Christus, Zu ehren meynt, verehrenswert! Wenn's Täuschung nur, nur Fabel wäre, Es fable nur zu Deiner Ehre! Es mag mich drücken und betrüben, Um Deinetwillen will ich's lieben, Erinnert's nur an Dich, trägt's nur Von Dir die allerschwächste Spuhr.Nicht lachen will ich, lieber weynen – Es lache, wer hier lachen kann! –, Verliert das Große sich im Kleinen, Verhüllt die Wahrheit sich im Wahn! Die Wahrheit in dem Wahn zu finden, Zu ahnden sie, sie zu empfinden, Mich aus dem Schutt empor zu heben, Sey meine Freude, mein Bestreben! Umringen schwache Brüder mich, Die Dich verehren nicht wie ich.Was ist es, das ich um mich sehe? Was ist es, das ich höhre hier? Spricht nichts in der gewölbten Höhe, In dieser Tiefe nichts von Dir? Das Kreuz, dein Bild, dort übergüldet, Ist's nicht zu Ehren Dir gebildet? Das Rauchfaß links und rechts geschwungen, Das Gloria, im Chor gesungen, Des ew'gen Lichtleins stiller Schein, Der Kerzen Licht meynt Dich allein!Warum wird, als um Dich zu loben, Den Tod der Liebe Jesu Christ, Die Hostie empor gehoben? Weil sie nicht mehr, weil Du sie bist! Dir beugt die glaubende Gemeine Das Knie! Dir macht, nur Dir, die kleine Schon früh belehrte Schaar der Jungen Das Kreuz, regt Lippen Dir und Zungen, Schlägt Dir mit Andacht und mit Lust Mit kleiner Hand dreymahl die Brust!Geküßt wird Dir zu lieb die Stelle, Die trug dein angebehtet Blut! Der Chorknab klingelt Dir die Schälle! Dir thut der Küster, was er thut! Vereinter Reichthum ferner Länder, Die schwehre Pracht der Meßgewänder, Der Schnörkel an des Ritters Schilde, Das Flittergold am Mutterbilde, Am Hals die falsche Perlenschnur Meynt Dich doch, Jesus Christus, nur.An marmorgleichen Hochaltären, Wem ziert mit Zweigen sich die Wand? Am Leichnams-Feste, wem zu Ehren Enttröpfelt Wachs des Sängers Hand? Wem streut man Blumen auf die Bahnen? Wem trägt man goldgestickte Fahnen? Wem die Ave Maria schallen, Bist Du's nicht, dem sie niederfallen? Ist Mette nicht, nicht Vesperzeit, Nicht Prim' und Nona Dir geweiht?Den Glocken in zehntausend Thürmen, Mit ganzer Städte Gold erkauft, Dem Blitzstrahl und den Donnerstürmen Zu wehren, feyerlich getauft, Ward ihnen, da in Gluht sie flossen, Dein Bild am Kreuz nicht angegossen? Gezogen oder schwehr getretten – Zur Arbeit rufend und zum Behten, Schallt Dir, schallt Dir nicht überall Der Glocken andachtreicher Schall?Nach deiner Huld nur, Christus, sehnet Sich jeder Freund der Einsamkeit! Nur Dich glaubt, Dich nur meynt und wähnet, Wer sich der keuschen Armuth weyht! Nicht Benedikts, nicht Bernhards Orden Wär' ohne Dich gestiftet worden! Von Dir zeugt Gottshaus, Klaus und Kloster, Tonsur, Brevier und Paternoster! Und wem steht, wem, als Dir zum Ruhm Im Klostergang: Silentium?O Wollust, Christus, deines Jüngers Auch da, wo Einfalt fehlt und flieht, Zu sehen Spuhren deines Fingers, Da, wo kein Aug der Welt sie sieht! O Wonne Dir ergebner Seelen! Auf jedem Fels, in allen Höhlen, In jedem Kruzifix der Hügel, In jedem an der Straße Siegel, Wie abgenutzt das Siegel sey, Zu seh'n von Dir und Deiner Treu!Wer freuet sich nicht jeder Ehre, Von der Du Ziel und Seele bist! Wem regt beim Gruß sich nicht die Zähre, »Gelobet seyst Du, Jesus Christ!« O Heuchler der, der Christi Namen Sonst nennt und nicht ein frohes Amen Antwortet, nicht mit Bruderblicken, Nicht sagt mit innigem Entzücken: »In Ewigkeit! In Ewigkeit Sey Jesus Christ gebenedeyt!« Ach, deinen Namen laß auf Erden, O Herr, durch uns verherrlicht werden, Gieb unserm Munde stets dein Wort; Hilf durch uns deiner Wahrheit fort! Herr! was wir denken, reden, schreiben, Sey Wahrheit! Müsse Seegen bleiben! Weit, weit stral' unsers Beispiels Licht! Verlaß uns, wenn wir fehlen, nicht!In deinem Namen! Dir zur Ehre, Fleh'n wir um Weisheit in der Lehre! Flehn wir um deines Geistes Licht! Um Kraft, die wie dein Donner spricht, Die Felsen von den Gräbern wälzet, Die Herzen mächtig trift und schmelzet! Um Kraft, die alles würken kann, Fleht, Christus, unser Herz dich an!Sey, Jesus Christus, unsre Stärke! Verrichte durch uns deine Werke! Laß sehn, Herr, daß du in uns bist, Wie in dir Gott dein Vater ist! Ach niemal wanken, nie verzagen Laß uns, uns mit dir Alles wagen! Mit Eifer deinen Willen thun, Und dir doch sanft im Schooße ruh'n.In Freuden treu dir, treu in Schmerzen Bis auf den letzten Schlag der Herzen Müß' unser Aug auf dich nur sehn! Laß uns in Einem Geiste stehn! Es glühe jeden Tag des Lebens Die Glut des redlichen Bestrebens, Uns nichts und Alles dir zu sein, Bis in die Ewigkeit hinein. O Menschenherz! Des Gottesglaubens fähig! Die mehr als groß bist Du! Doch sollst Du nie In Deiner Größe Dich erkennen. Blicke, Nur schnelle Blick' auf Dich sind Dir vergönnet! Dir ward die Wunderkraft, ein Höchstes, Beßtes Persönlich Dir, Dir als ein Du zu denken, Mit diesem Du Dich kindlich zu vereinen, Dem hohen Du zu sagen: »Schöpfer, Vater, Du bist und bist in mir! Bist, wo ein Sein ist! Du Leben, lebst in jedem Leben! Liebe, Du liebst in jeder Ich-entstorbnen Liebe! Du sprichst mit mir von jedes Weisen Lippen! Du stralst mich an im reinen Sonnenstrale! Du leuchtest mir im mildern Mondesglanze! Die Sterne sind von Deiner Herrlichkeit Entsunkne Funken nur! Die Erd' ein Stäubchen! Ein Tropfen ist vor Dir der Ozean! Und Ein Gedanke nur ein Weltsystem! Du bist ein Licht, ohn' alle Finsternisse! Des Lebens Quell und alles Daseins Wurzel! Der Kräfte Kraft! Der Mittelpunkt der Sphären! Ein ewig Eins, das Allen Alles ist, Dasselbe jedem ist und jedem anders«.Religion! Du Ahnung unsichtbarer Erhabner Geistigkeiten! Vollgefühl Von immer mehr gereifter Gotteskraft In uns und außer uns! Du Sinn für's Eine In Allem dem, was ist und war und sein wird! Du immer reger Trieb nach Ewigem! Du stiller Durst, der stets und nie sich sättigt Nach Unermeßlichkeit, die Eins nur ist! Nach Unermeßlichkeit, die menschlich ist! Wer sandte Dich, o göttlichster der Triebe In uns're Brust, gebaut aus Erd und Wasser? Wer gab dem Herzen Dich, das in uns schlaget? Bedürfniß, Dich, nach unbegränztem Eins, Das nicht zu fassen ist und doch umfaßt wird? Religion! Du höchste Zauberkraft! Du Schöpferinn des ungeschaffnen Wesens! Gebährerinn unsterblicher Naturen, Die nichts für's Auge sind, und dennoch wahrer Als Sonnenlicht dem Aug' am Mittag ist! Kein Dasein gleicht dem Dasein, das des Glaubens Magie erschafft – nicht Du, o Täuscherinn, O Bilderschöpferinn, der Träume Mutter –, Der ächte Glaube schafft für inn're Sinnen.Ja, Menschenherz! Du übertriffst Dich selber, Verstummest ehrfurchtsvoll und voll von Dehmuth Vor Deiner Größe, Deiner Einzigkeit, Im seligsten Moment des Kinderglaubens An Einen, Einen nur. Ihm schlägt mit Beben Mein unrein Herz mit Wonne doch entgegen! Sein Namen ist wie Siegesruf den Herzen! O Du, Du Einer! Zürne nicht, daß Deinen Von allen Himmeln millionenmal, Doch würdig nie genannten Namen bebend, Vertrauend doch der Sünder Sündigster Zu nennen wagt! O Du, Du Einzigster, Den nicht gezeugt ein Sohn der Sündererde, Den doch gebahr der Sarah frömmste Tochter, Der reiner ist als jede Sonnenreinheit, Als jede Lichtnatur, die Gottes Himmel Erzeugt und zeugen kann, und der doch menschlich Und im Gewand der Todeserben minder Geworden als der Boten Gottes Letzter, Ihr König doch und ihrer Fürsten Fürst Im Thale der Verwesung duldend wallte, Zu Dir, zu Dir kann sich ein Menschenherz Erheben, Dich sich gegenwärtig machen! Nicht gegenwärtig nur, gewisser als Gewiß und Deiner froh und froher Dein Als aller Erdenfreuden, aller Wonnen Der Menschenfreundlichkeit und des Vertrauens, Der Weisheit Freuden all' und aller Freuden Der Vaterzärtlichkeit und Mutterliebe!Religion! Den ewig hohen Werth Von Dir, Vertrauteste der Auserwählten, Besiegelte der Herr der Herrlichkeit, Der sich für Dich in Todesnächte stürzte, Dich aus dem Grab unsterblich, neu und göttlich Zurück gebracht und Menschenherzen schenkte! Gepriesenstes von Allem, was die Sprache Der Erdensöhne sang! Dich wählt mein Lied Dich, Menschenherz! Für Dich besayt' ich meine So lange nie berührte Leyer, suche Den Goldklang, welcher Dir geziemt, du Wunder Der Schöpfung! Kern der Menschenbrust! Du Eins Voll Unausdenkbarkeit! Des Lebens Quelle! Du, des Bewußtseins Sitz! Du liebend Leben! Du Welt der Welten! Herz! Du Innbegriff Der Wirklichkeiten all'! Die Tief' und Höhe Vereinigt sich in Dir! Es findet jeder Erhabne Himmelsfürst in Dir sich selbst! Es findet sich die Gottheit selbst in Dir! O Menschenherz! Geheimniß! Offenbahrung! Der Menschheit Ruhm! Du Krone des Geschlechtes, Dem keines gleicht! Du Urkraft aller Kräfte! Der Gottheit gleich, verborgen und gewiß! Ein unermeßlich Reich, gedrängt von Reichen, Die unermeßlich sind! Du unerforschtes! Du innig Nahes, Fernes, Allbekanntes, Das tausend Namen nicht, das zehentausend Nicht nennen! Du, dir niemals gleiches Selbst! Du Eins und Alles! Lied der Lieder Du! Gesang der Sänger all', an deren Stirne Ein Strahl des Urlichts brach, auf deren Scheitel Die Hand des Genius, die Weyherinn Zu ewigen Gesängen, segnend ruhte! Wem gab der Himmel je nur Eine Sayte, Die nicht für Dich erklang? Doch, welcher Der Sterblichen vermißt sich je zu sagen: »Ich sang das Menschenherz«!Wie zahllos sind des Mayenthaues Tropfen! Des Frühlings Blumenheer' und Halm' und Blätter! Doch, größer, Menschenherz, ist deiner Kräfte Unausforschbare Zahl! Der Pfade sind Und Höh'n und Tiefen mehr in Dir als Pfade, Als Höh'n und Tiefen sind, als Flüß' und Bäche Du zeigst und birgst, o baumgeschmückte Erde! Ich sehe mehr der Krümmungen in Dir, Als aller Ströme, die aus fernen Öden Durch Städte sich und Länder, Thal' und Felder Ergießen! Labyrinthe viel! Wie schrecklich, Zu schau'n der tiefen Unabsehbarkeit!Ich wende mich, ihr Labyrinth' und Tiefen! Am Eingang schon verlischt die Fackel mir. O wendet, wendet euch, ihr reinen Blicke, Mit Licht und Tag vertraut! Kein Faden leitet Hinein, hinaus! Dich sing' ich nicht, verkehrtes, Verworfnes Menschenherz, ohn' Licht und trugvoll. Nur schnell geworfne Züge, bebend nur, Wird selten zwahr mein Lied zu zeichnen wagen, Daß Schatten nicht dem lichten Bilde fehle. Ein böses Herz entsagt der Menschheit Namen; Ich mag nicht dein! Nicht quäle sich mein Herz, Dich zu beschau'n! Vergött're du dich selbst Und zaubre dir Satane her zu Sängern! Du magst die Stimmen leih'n zum Wuthgesange, O Abgrund, wo bei Bosheit Bosheit brüllt! Gieb zum Gemähld', o Hölle, Farben her! Ihr Eisgebürge, die kein Sonnenstrahl Zerfließen macht, die kein Jahrhundert schmelzt! Ihr leiht dem Bild und Liede Todeskälte! Ich weile nicht, ich trett' und schmettre nieder! Dich sing' ich, Menschenherz, der Menschheit Ehre! Der Menschlichkeit und eines Gottes froh Und reiner Geisterwelt und lichter Zukunft! Dich, edles Herz, allein des Namens werth, Besingt entzückt mein heiliger Gesang!O Menschenherz! Allmächtiger als Alles! Bezwingst du nicht die Herrscherinn Vernunft? Und führt ein Pfad zu ihr so schnell wie Du?O Menschenherz! Bist Du nicht Meisterinn Der Königinn von zehen andern Kräften? Beherrschest Du nicht die Verrätherinn Von ihr, die allverrufne Phantasie, Die jeder Weisheit, jeder Jugend Larve Sich vorzuhalten weiß, die Allgestalterinn, Die nie noch hoch genug gepriesne Mittlerinn, Ach! ohne die der Mensch nichts schönes kennt – Die nie genug verfluchte Zaubrerinn, Die Heuchlerinn von Dir? Bezwingst du sie Nicht schneller stets, als die Vernunft sie zwingt?Genie des Herzens! Dir ist kein Genie gleich! Du bist, so schwach Du bist, ein Held durch Liebe! Dein Muth verachtet tief Gefahr und Leiden! Vor deinem Blicke schwinden Schrecknisse! Die Mitternacht wird Tag! Ein Thal die Höhe; Gebürge sinken Dir zu breiten Bahnen! Gestirne selbst entfliehen unter Dich – Du dringst in Höh'n, die nie kein Flug erreicht! In Tiefen hin, wo der Gedanke nur – Den Finger auf dem Mund – entfernt und bebend Dir nachschaut. Allso dringt krystallne Fenster Der Stral hindurch und läßt die Luft zurücke. Jesus, die erlösten Sünder, Alle Christen danken heut, Dir, du Todesüberwinder, Dir, du Herr der Herrlichkeit! Der du todt warst, lebest wieder, Mit dir leben deine Glieder Uns, die Tod und Grab erschreckt, Hat Gott mit dir auferweckt.Nieder kamst du auf die Erde, Gottes Sohn, von Gottes Thron! Trugest jegliche Beschwerde, Littest Schmerzen, Spott und Hohn. Menschen haßten dich, du Beßter, Aller Armen Hülf' und Tröster; Dich, du Labsal jeder Noth, Drängten sie bis in den Tod!Willig, Herr, trug deine Seele Mancher Leiden schwere Last, Bis zum Tod, und in der Höhle Lag dein müder Leib erblaßt. Endlich frey von aller Plage, Ruht er bis zum dritten Tage: Da kam in das stille Grab Gottes Herrlichkeit herab.Und der Todte lebte wieder! Dir sang aller Engel Chor; Alle Thronen sanken nieder, Herrlich giengst du, Herr, hervor! Alle, die dein Grab beschützen, Sinken todtblaß vor den Blitzen Deiner neuen Majestät, Die sich Sonnen gleich erhöht.O, mit welchen Gottesfreuden Stralst du aus des Grabes Nacht! Ewigfern ist alles Leiden, Ganz dein großes Werk vollbracht! Liebreich eilest du, den Deinen Im Triumphe zu erscheinen: »Seht mich, Freunde, die ihr bebt! Jauchzet! Euer Jesus lebt«!Lebend, zu verschiednen Stunden, Sahn sie, Herr, dich dort und hier; Sie berührten deine Wunden, Sprachen, aßen oft mit dir. Deinen Trost und deine Lehren Ließest du sie wieder hören; Freudig betheten dich an, Die dich wieder lebend sahn.Ja! Du lebst, o Jesus, wieder, Hallelujah! ewiglich! Mehr als fünfmalhundert Brüder Sahn mit ihren Augen dich; Leiblich redtest du mit ihnen, Bist dem Paulus selbst erschienen; Dein und deiner Freunde Feind Sahe dich, und war dein Freund.Jesus! deines Lebens Zeugen Sagen laut: »Er lebt!« der Welt: Ihm soll jedes Knie sich beugen: Er ist's, der Gericht einst hält! Rufen laut in Schmerz und Banden: Jesus ist vom Tod erstanden! Sie, die lebend dich gesehn, Hießen Todte auferstehn!Sünder mit Gott zu versöhnen, Kamst du auf die Welt herab. Starbst; o fließet Freudenthränen! Standest auf aus deinem Grab! Jesus, dankt versöhnte Sünder, Ist des Todes Überwinder; Heil ist seiner Leiden Lohn; Jesus ist des Höchsten Sohn!Jesus ist von Gott gekommen, Der bei Gott im Anfang war. Bebt ihr Sünder, jauchzt ihr Frommen; Alles, was er sagt, ist wahr! Alles, alles wird geschehen: Himmel werden eh vorgehen, Eh Ein Wort von Jesus Christ Nicht mehr wahr und göttlich ist.Jesus lebt! Wer an ihn gläubet, Ob er stürbe, stirbet nicht. Keiner, der ihm treu verbleibet, Keiner kömmt in sein Gericht. Wer hier starb, wird auferstehen, Wird unsterblich Jesum sehen; Freudig, wer sich dir ergiebt! Zitternd, wer dich hier nicht liebt!Ewig seyst du angebethet, Gott, der unser Vater ist: Du hast uns vom Tod errettet, Uns gesendet Jesum Christ; Uns durch Jesum neugeboren Ewig wären wir verloren, Hätt' er nicht vom Thron herab Sich versenkt in Tod und Grab.Wär' Er nicht vom Tod erstanden, Würden wir nicht auferstehn: Aber, nun er ist erstanden, Werden wir auch auferstehn! Unser Leib soll von Beschwerden Frey, dem seinen ähnlich, werden Himmlisch, herrlich, lauter Licht Stehn vor deinem Angesicht.Hallelujah! Unser Leben Gott der Menschen, Jesus Christ! Unser Herz sey dir ergeben, Der du auferstanden bist! Frey und rein von allen Sünden Laß uns, daß du lebst, empfinden. Tief im Staube singen wir Dank und Hallelujah Dir! O edles Menschenherz! Auch überworfen Von Sturm und Wogen, schmachtend, seufzend auch, Wenn schwarze Wuth zehnfacher List und Bosheit Dich zehnfach ängstigt, Scham Dir anhaucht, Daß Brüder so entweyh'n der Menschheit Namen, Des Menschenherzens Ehre so verlästern, Im heißesten Moment der edeln Wehmuth Verläßt Dich nicht der Weisheit Heldenkraft, Zu söndern scharf die Bosheit von dem Bösen, Nicht ihm, der Bosheit nur in ihm zu fluchen!Du hassest nur, was Licht und Liebe hasset! Du segnest den, deß bitterscharfen Schiefsinn Du zürnend, wehmuthvoll und bang verdammest Und in den Schlund des bodenlosen Abgrunds Verwünschest, welchem er, dem Hauch der Pest gleich, Die rechts und links erwürgt und schlachtet, aufstieg!O edles Herz! Du zürnst, wie Engel zürnen! O edles Herz, dein Zorn ist schöner noch, Noch lieblicher als Sanftmuth, Huld und Gnade! So zürnte der mit Männerzorn und Liebe Des Vaters, dessen Brust voll Kinderhuld Und milden Segens war für holde Kinder!O edles Herz! Du zürnest, blutig weynend, Wenn Du nicht retten kannst und nach der Rettung Des Bösewichts, wie nach dem Morgenroth Der Wächter, lechzest, lechzest, wie nach Einem, Nur Einem Tropfen Kühlung jener lechzte, Der den verdrängten Brosamdürftigen, Beleckten von der Hunde Mitleid, fern sah Im Schose Abrahams, der Schmerzenstage, Der Jammernächte frey, umstralt mit Lichte! Erscheine mir im Taggewand, Im Nachtgewand, Natur! Reich deinem Sohn die Mutterhand, Ihm einen Finger nur!Dich zu erkennen, welch ein Glück, Zu fühlen, welche Lust! Natur! Entwölke meinen Blick, Enthülle deine Brust!Ein Strahl von dir umleuchte mich, Ich sitze oder geh'! Still steh' mein Odem, wenn ich dich Im Menschenantlitz seh'! O du, der einst im Grabe lag, Herr, heilig sey uns dieser Tag! An diesem Tage giengest du Verklärt aus deiner Todes-Ruh!Du zeigtest dich der Jünger-Schaar, Die andachtsvoll versammelt war; Wie war sie vor Erstaunen bleich, Da du sprachst: Friede sey mit Euch!Wie unaussprechlich war entzückt Die Schaar, die näher dich erblickt! O! mögten, Christus, wir uns dein Gleich deinen Jüngern herzlich freun!Du lebst, und lebst für uns, und bist Auch unser, unser Jesus Christ! Du siehst und hörst uns, singen wir, Und unser Loblied dringt zu dir!Und von dem Himmel rufest du Im Geist auch unsern Herzen zu! Ihr Kindlein: Friede sey mit Euch, Auch Euer ist mein himmlisch Reich!Vergässen wir nur deiner nicht! Nur Lust wär uns die schwerste Pflicht! Du lebst für uns, o glaubten wir, Wir lebten und wir stürben dir!Die gerne hörten wir dein Wort! Wie schritten wir im Guten fort! Wie froh, wie andachtvoll, wie rein Würd' unser Herz und Leben sein!Wie aufmerksam vernähmen wir Heut jeden Unterricht von Dir! Wie unerträglich wär uns heut', Was unsern Geist von dir zerstreut!Drum send' uns, Jesus, deinen Geist, Der stets an dich uns denken heißt! Sey immer nah uns, Jesus Christ, Der du vom Tod erstanden bist! O reines Herz! Was gleichet deiner Würde, Bist Du und bist Du stets der Wahrheit Spiegel, Ein offner Sinn für alle Wirklichkeiten, Ein Wiederhall von jeglicher Erfahrung! So prallt der Stral von hellgeschliffner Fläche Zurück, wie drauf er fiel, in gleicher Richtung! Das wahre Herz verträgt auch nicht die kleinste Verschiebung, die so leicht zur Lüge wird. Es wittert jedes Wort der Nachricht und des Urtheils, Das Mißverstand und Unrecht zeugen könnte, Und sein Bekenntnis ist die innerste Empfindung, ist es selbst. Es kann den fremden Entlehnten Schein so wenig tragen, als Ein fremdes Ohr und ein entlehntes Aug. Umsonst mag sein der schlaue Weltling lachen, Umsonst mag ihm die Klugheit warnend stets Zur Seite geh'n. Es wird sich nie verläugnen, Wird immer wahr und nur es selber sein. Als sprächest Du vor zehentausend Zeugen, Als hörten Dir mit allen ihren Ohren Des Himmels Milliarden schweigend zu, So sprichst Du, wahres Herz, mit jedem Einen, Ihn treibe Lie und herzliches Vertrauen, Ihn führe Mißtraun Dir und Schalkheit zu, Dein Wort ist wie Du selbst, ist nur Du selber, Dein ganzes Du, Dein inniges Empfinden. Dein Wesen ist in jeder Deiner Sylben, In jeglicher Gebehrd' ist Deine Seele. Wenn, Leser! dir mein Reim gefällt, Danks dem Tyrtäus Gleim! Der sang von Helden wie ein Held, Und dessen ist mein Reim. Bescheidenheit ist stets geduldig, Die wahre Güte immer gut! Und ächte Dankbarkeit fühlt immerdar sich schuldig Dem Freunde, der ihr Gutes thut. Von vielen stillen, guten Thaten, Die Euer gutes Herz erzeugt, Und Euer Mund dem Freunde selbst verschweigt, Sind die für jene Welt gewiß fruchtreiche Saaten, Die kein Gewitter nie, kein Zufall macht misrathen, Die keine Zeit zerstöhren kann, Die Ihr so oft an mir gethan. O könnt' ich große Wünsch' in kurze Worte fassen, Welch einen Seegen würd' ich Euch zurück itzt lassen! Er würde herzlich, himmelrein, Voll Einfalt und voll Kraft, wie Gottes Gnade sein. O Menschenherz! Was gleichet deinem scharfen Gerechten Feinsinn? Wer versteht, wie Du, Was nie verstehbar ist dem rohen Hartsinn? Dir ist, wie Mittagsstral, so manche Nacht hell, Ein Greuel Dir die Sylbenklauberey Der Schalkheit, welche laut vom höchsten Recht spricht, Und höhnend lacht, wenn schlichte Menschlichkeit Es Teufeley und höchstes Unrecht nennet.O Menschenherz! An Stralen ist die Sonne Nicht reicher, nicht der Ocean an Wogen Als Du an feinen Freuderfindungen. Den vollsten Kelch der Menschenlust genießet Nur der, der nie das Ziel der Freuderfindung Für Freudedürftige zu seh'n vermag. Nur der empfindet tief den hohen Adel Der Menschheit, läßt sich nie die Götterwürde Der menschlichen Gestalt verleumden, der Stets unerschöpflich ist an Menschenfreuden. Gott ist nur Gott durch Lie und Schöpfungswonne. Erfinden ists was anders als erschaffen? Wer nichts erfand, kennt Schöpfungsfreude nicht. An Gottes Statt, in Gottes hohem Namen Erschafft der Freuderfinder. Lieber, froher Erschuff der Schöpfer nie als durch den Guten, Der nie sich selig nennt als wenn er Brüder Beseligt! Herz, Du bist's, was Gott erkohr! Das Beßte wählt der Beste nur. Der Thron Gebührt dem Könige, das Herz dem Vater Der Menschenherzen nur. Der ewig liebt, Bewohnt der Höhen Höh' und Dich, o Du, Der Geisterwelten Ehre, Menschenherz, Wo Freuderfindung sich mit Einfalt paart!