Singt ihr in eurem Freudenliede: Der heitre Mond am Himmel lacht, Und ihm entstrahlt ein süßer Friede – So habt ihr nie den Mond bedacht.Seht ihr ihn dort herüberschweben, Bleich, ohne Wasser, ohne Luft; Er zieht mit ausgestorbnem Leben, Ein Totengräber samt der Gruft.Dort dringt der Mond mit seinem Schimmer Still dem Nachtwandler ins Gemach Und winkt und lockt aus Bett und Zimmer, Der Schläfer folgt ihm auf das DachUnd huscht, geschloßner Augenlider, Hin, her, des Daches steilsten Bug, Als hielte geistiges Gefieder Enthoben ihn dem Erdenzug.Der Mond zieht traurig durch die Sphären, Denn all die Seinen ruhn im Grab; Drum wischt er sich die hellen Zähren Bei Nacht an unsern Blumen ab.Darum durchschleicht er Fenster, Türen, Auf Diebessohlen leis und lind, Der Erde heimlich zu entführen Im Schlafe dies und jenes Kind.Den Schläfern um den Leib zu schlingen Sucht er sein feines Silbernetz Und sie zu sich hinaufzuschwingen; Doch seine Fäden reißen stets.Und ewig wird es ihm mißglücken, Zu stehlen sich ein Spielgesind, In seine Wüste zu entrücken Ein lebenswarmes Erdenkind.Der Mond wohl auch die Schlummerlosen Der Erde zu entlocken sucht; Er will mit schwärmerischem Kosen Bereden sie zu früher Flucht.Oft wenn ich ging durch Wald und Wiesen, Log mir der Mondenschein so lang, Ich sei auf Erden nur verwiesen, Bis ich hinweg mich sehnte bang.Weil er uns nicht vermag zu stehlen, Nicht wachend, nicht in Schlafesruh, Schickt er mit Blicken, stieren, scheelen, Der Erde Todeswünsche zu.Als Knabe schon konnt ich nicht schauen Zum stillen blassen Mond empor, Daß nicht ein wunderliches Grauen Mir heimlich das Gebein durchfror.Nirgends, auf Wald und Feld und Straßen, Frohlockt so hell des Mondes Licht, Wie auf dem Kirchhof, wo verlassen Ein armes Herz vor Leide bricht.Ja, Gräber sind für ihn die Stelle, Und an Ruinen Dorngesträuch; Doch vor des Mondes schlimmer Helle Bewahrt das Brautbett, rat ich euch.Laßt ihr den Mond ins Brautbett scheinen, Ist euer künftig Kind bedroht, Denn viele Stunden wird es weinen, Und wünschen wird es sich den Tod.Wenn Schiffer nachts das Meer befahren, Umhüllen sie das Haupt genau, Denn spielt der Mond mit ihren Haaren, So färbt er sie frühzeitig grau.Und bei Banditen geht die Kunde: Ein Dolch, gewetzt im Mondenschein, Sticht eine ewig stumme Wunde, Trifft mitten durch ins Herz hinein.Und jene grausen alten Weiber, Die man nicht gern genauer nennt, Weil ihnen sonst die dürren Leiber Das tolle Volk zu Asche brennt;(– Wenn auch von Ärzten, Philosophen, Ein volkverwirrendes Komplott Sie Hexen nennt und Teufelszofen, Der aufgeklärten Zeit zum Spott –)Die ziehn auf Und pflücken murmelnd Gras und Kraut, Woraus zu manchen Zauberleiden Manch böses Tränklein wird gebraut.Bergjäger, der kein Raubschütz, meidet Den Mond; ein Wild, im Mondenstrahl Geschossen oder ausgeweidet, Verwest so frühe noch einmal.Und eine Tann im Wald geschlagen, Wenn hell der Mond am Himmel blinkt, Als Mastbaum in das Meer getragen, Zerbricht der Sturm – das Schiff versinkt.Tief in den höchsten Steirerfelsen Kenn ich ein Dörflein, wo man meint: Der Mond wird schuld an dicken Hälsen, Wenn er in einen Brunnen scheintDort meint man auch, wenn Mondsgefunkel Die Spinnerin am Rad umspinnt Und widerglänzt von ihrer Kunkel, Daß sie ein Leichenhemd gewinnt. – –Weil mich der Mond, ins Zimmer glotzend, Nicht schlafen ließ in dieser Nacht, Hab ich Poet, hinwieder trotzend, Dies Lied zum Schimpf auf ihn gemacht.Noch wüßt ich viel von ihm zu melden, Doch seh ich dort im Untergang Hinunterducken meinen Helden, Bevor ich noch das Schlimmste sang. »wollt Ihr nicht einen Küraß kaufen, Herr Husar! mein Herr Husar? 's ist doch besser im Küraß raufen, Als im schleißigen Tuch, nicht wahr?«Lacht der Husar dem Judengauche: »Hast du den Hafendeckel gebracht, Daß die Seele mir nicht ausrauche, Wenn sie mir kocht im Feuer der Schlacht?«»Kauft den Küraß! wie wärs doch schade Um den schönen gewichsten Bart, Wenn er um eine schlechte Parade Noch so schwarz schon würde verscharrt!«»Jude, kennst du Husarenhiebe? Säbel und Schild und Küraß zugleich Führt meine Faust; Jud, schiebe dich, schiebe, Sonst verkostest du meinen Streich«Und der Husar den blanken Säbel Kreuzend und kreisend ums Haupt sich schwingt, Daß es wie ein eiserner Nebel Vor den Augen des Juden springt.»Bravo, Husar! Doch besser ist besser; Kauft den Küraß, helft Euch und mir. Seht, dort reiten drei Eisenfresser, Weh, drei Feinde! bald sind sie hier.«»Ei, so komm«, so ruft der Magyare, »Will dir helfen, du armer Tropf!« Und er packt ihn an seinem Talare, Setzt ihn vor sich auf den Sattelknopf.»O du ärmster Jude auf Erden! Ich bin hinten, und du bist vorn; Du mußt selber mein Küraß werden!« Und er gibt dem Rosse die Sporn.Wild verzweifelnd schreit der Hebräer, Doch der Husar hält fest; hu! hu! Reitet näher und näher und näher Auf die drei feindlichen Reiter zu.Hält den Juden mit seiner Linken, Mit der Rechten führt er das Schwert, Und die drei Reiter vom Rosse sinken, Und der Jude blieb unversehrt.Sanft hinab vom schäumenden Hengste Setzt den Juden jetzt der Husar, Für die Gefahren und Todesängste Reicht er den Beutel voll Goldes ihm dar.»Keinen Küraß mehr dem Husaren!« Ruft der Husar und reitet davon; Zitternd noch von den Todesgefahren, Zählt der Jud die Dukaten schon. Willkommen, Bruder, in der Königsstadt! So willst du auch, der Studien endlich satt, Freilassend dein verhaltnes Jugendfeuer, Hier suchen heitre Liebesabenteuer?Der Vater sandte mich, daß ich dich frage, Wie du hier lebest deine Jugendtage, Die flüchtigen, die nie zurück dir kehren, Ob du sie nützest uns zu Ruhm und Ehren?Spion und Prediger?! ich will mich fügen; Daß du die Reise nicht umsonst getan, Magst du mir folgen als mein Feldkaplan Auf meinen lustigen Erobrungszügen.Laß, Bruder, uns das erste Wiedersehen In eitlen Possen nicht vorübergehen. O Liebling meines Vaters, sei kein Tor! Sprich ein erfreulich Wort; was hast du vor?Den Zauberkreis, den unermeßlich weiten, Von vielfach reizend schönen Weiblichkeiten Möcht ich durchziehn im Sturme des Genusses, Am Mund der Letzten sterben eines Kusses. O Freund, durch alle Räume möcht ich fliegen, Wo eine Schönheit blüht, hinknien vor jede Und, wärs auch nur für Augenblicke, siegen. Wenn ich ein schönes Mädchenkind erblicke, So muß ich grollen dem Geschicke, Daß ich und sie nicht wurden Zeitgenossen; Ich bin ein Greis, bis ihre Blüt erschlossen. Und schau ich eine stattliche Matrone, Von der noch jetzt entzückte Alte sagen: »Einst war sie reizend, aller Schönheit Krone!« So möcht ich wandeln in vergangnen Tagen. Zusammenwerfen möcht ich Raum und Zeit, Die Leidenschaft ist wild und überschwenglich; Weil sie der Durst verzehrt nach Ewigkeit, Drum seht ihr sie so flüchtig und vergänglich. Zuweilen auch ist seltsam mir zu Mut, Als wäre, was mir durch die Adern zieht, Entfremdet einem höheren Gebiet, Ein Geist verirrt, verschlagen in mein Blut; Ein Ferge, der im Strom des Blutes treibt Und nirgendwo an einer Stelle bleibt, Der nie gewinnt den Frieden fester Landung, Weil ihm entsank sein Ruder in die Brandung. Hinwiederum verzaubert er mein Blut, Daß jeder Tropfen pocht in trunkner Wut; Es fühlt der Geist, der alles will umfassen, Im einzlen sich verkerkert und verlassen; – Er ist es, der mich ewig dürsten heißt Und mich von Weib zu Weib verderblich reißt. Die schönste Frau entzückt mich ohne Dauer, Der Reize tiefster, bald erschöpfter Bronnen Verweist den Durst hinweg nach neuen Wonnen, Besitz erzeugt mir Leere, öde Trauer.Wohin verirrt der Flug sich deiner Sünden! kannst du auch nur Gebeut: willst du dein Erdenlos bestehen, Mußt du geschloßnen Auges und verzichtend An manchem Paradies vorübergehen.Ein anderes Gesetz mein ich zu spüren, Es heißt mich meiner Manneskraft vertrauen Und sprengen kühn des Edens feste Türen, Den Cherub an der Pforte niederhauen.O Tor! dir droht die bitterste Verarmung; Ein Bettler wirst du in den Abgrund schwanken; Der Gott der Freuden ist ein Gott der Schranken, Dies lehrt dich ja die Fessel der Umarmung.Das war ad hominem; doch schief geboten; Es trifft den Leib, die Seele trifft es nicht; Auch Reinlichkeit ist eines Weisen Pflicht, Du aber, Freund, philosophierst in Zoten.Das eben ist das Falsche und das Scheele, Daß sich in einer lüderlichen Seele Ihr höchstes Gut entadelt und entweiht, Denn all ihr Tun ist schnöder Widerstreit.Schont ich in dir den Bruder nicht, den treuen, Die herbe Rede sollte dich gereuen.Wärst du vom Vater mir nicht anbefohlen, Spräch ich vielleicht: mag ihn der Teufel holen!Du mußt an meine Weise dich gewöhnen. Ich fliehe Überdruß und Lustermattung, Erhalte frisch im Dienste mich des Schönen, Die einzle kränkend, schwärm ich für die Gattung. Der Odem einer Frau, heut Frühlingsduft, Drückt morgen mich vielleicht wie Kerkerluft. Wenn wechselnd ich mit meiner Liebe wandre Im weiten Kreis der schönen Frauen, Ist meine Lieb an jeder eine andre, Nicht aus Ruinen will ich Tempel bauen. Ja! Leidenschaft ist immer nur die neue; Sie läßt sich nicht von der zu jener bringen, Sie kann nur sterben hier, dort neu entspringen, Und kennt sie sich, so weiß sie nichts von Reue. Wie jede Schönheit einzig in der Welt, So ist es auch die Lieb, der sie gefällt. Hinaus und fort nach immer neuen Siegen, Solang der Jugend Feuerpulse fliegen!Solang sie fliegen! – wenn sie schleichen werden? Hast du denn eine Wenn du es noch ein Weilchen so getrieben, Glaubst du, die Zeche ward nicht aufgeschrieben? Wie wird am Zahlungstag zu Mut dir sein? Meinst du, man zahlt nach lustigen Gelagen Die Gläser nur, die man dem Wirt zerschlagen, Und die gebrochnen Herzen gehen drein?Die Gläser und die Herzen, alle Zechen Hab ich bezahlt, wenn meine Augen brechen; Mein letzter Hauch ist Sühnung und Entgelt, Denn er verweht mich selbst, und mir die Welt.Miserere Domine! Mich verwirrt des Mägdleins Näh.Satan in Gestalt des Weibes, Apage! und heb von hinnen Mir den Irrwisch deines Leibes! Wehe, wehe meinen Sinnen!Ich habe lang Euch nicht gesehen, Es konnt in vielen trüben Tagen Mein leidend Herz sich selbst nur klagen, Wie Lieb und Sehnsucht Euch vergehen. Und nun Ihr endlich seid gekommen, Habt Ihr den Anblick mir genommen, Den lang ersehnten, all mein Glück; Fernando, tretet Ihr zurück?Wenn brausend stürzt ins Meer der Fluß, Und wenn der heiße Flammenguß Dem Herzen des Vulkanns entquollen, Frag sie, ob sie zurücke wollen, Nicht mich, der ich von dir nur weiche, Hinweggetragen, eine Leiche.Was flüsterst du? o sprich doch laut Zu deiner angelobten Braut; Erst löschtest du der Lampe Licht Und raubtest mir dein Angesicht Und nun auch deiner Stimme Klang, Was beides ich entbehrt so lang.O laß, da sie so nah dem Ziel, Der Lieb ihr süßes Launenspiel; Ich will in dieser Nacht einmal Kein Drittes dränge sich herein, Und wärs auch nur des Lichts ein Strahl. Nur flüsternd soll das Wort begleiten Der Liebe süße Heimlichkeiten, Dies scheue Wild aus Edens Wald, Sonst schrickt es auf, und flieht es bald.Ich will die Lampe wiederzünden, Dein Antlitz soll die Schrecken bannen, Die heimlich mir das Herz umspannen, Als wollten sie mir Unheil künden.O nein! es bleibe Nacht umher; Laß deinen Hauch und Kuß mich trinken, Nur fühlend will ich ganz versinken Im stillen dunkeln Wonnemeer.Laßt ab, ihr Geiger, mich verletzt das Lärmen. Gut Nacht, ihr Mädchen! aus ists mit dem Schwärmen. Zu öd und traurig selbst den Heidewinden Sind diese winterlichen Einsamkeiten, Nur Schnee und Schnee ringsaus in alle Weiten, Nur stiller, keuscher, kalter Tod zu finden.Hier ists umsonst, nach frohem Ton zu lauschen, Singvögel sind geflohn von diesem Grabe, Der Schnabel in die Federn hüllt der Rabe, Und eingefroren ist der Bäche Rauschen.Sieht man den Wald so tief in Tod versunken, Will mans nicht glauben, daß er jemals wieder Aufgrünt im Lenz, daß je hier seine Lieder Ein Vogel singt, vom Frühlingshauche trunken.Es glänzt der Eichenwald in Eisesklammern; Jetzt Wölfe heulen am verschneiten Grunde, Wie Bettler, hungerwach, in nächtger Stunde Am Grabe eines milden Königs jammern.Dort fährt ein Schlitten auf der blanken Wüste, Der Kutscher treibt die ausgestreckten Pferde, Als ob mit seinem Fuhrwerk er die Erde Vor Sonnenaufgang noch umrennen müßte.Drei Hengste sinds, rasch wie des Nordens Lüfte, Ein jeder trägt das werte Probezeichen Der Schnelligkeit im rüstigen Entweichen, Die Narbe des Wolfsbisses an der Hüfte.Ein Glöcklein trägt das Mittelroß der Gabel, Zum Glöcklein tanzend fliehn vorbei die Bäume Am Schlitten, trüb, wie schnellvergeßne Träume, Der Wald entflieht wie eine bleiche Fabel.Die schnellen Renner sind mit Eis behangen, Das klirrend an den schwarzen Mähnen zittert, Der Rosse Rücken ist mit Reif umgittert: Der Tod will sie mit kaltem Netze fangen.Gekauert sitzt, gehüllt vom Bärenkragen, Der Wojewod im Schlittenkorbgeflechte Still hinter seinem pelzverhüllten Knechte, Der manchmal pfeift, die Pferde anzujagen.Dem Schlitten folgt in klarer Mondeshelle Ein zweiter nach, mit gleichgeschwinden Rennern, Befrachtet auch mit zwei verhüllten Männern, Und auf der Heide klingelt seine Schelle.Die Nacht ist grimmig kalt; o Wandrer meide Den Schlaf; hörst du das Glöcklein nicht mehr schlagen, So wirds vom Rosse dir vorangetragen, Dein wandernd Sterbeglöcklein auf der Heide.Der Bäume Leben floh zum Grund hinunter; Gib, Wandrer, acht, daß nicht auch deine Seele Zu ihrem Grunde sich hinunterstehle, Wenn du einnickest; Wandrer, halt dich munter!Bist du ein Jäger, denke an ein Wildern; Hast du ein Lieb, denk an ihr süßes Lager; Wenn Haß dich wurmt, der scharfe Herzensnager, So halt dich wach und warm mit Rachebildern! –Ha! Wölfe! seht, ein ganzes Rudel Tode! Sie folgen, eine nachgeschleifte Kette, Die Todesangst, der Hunger rennen Wette, Und ohne Furcht bleibt nur der Wojewode.Es kracht der Schnee, schnell sind die grauen Horden, Doch schneller sind, gottlob! die braven Hengste, Die Rappen sind im Drang der Todesängste Plötzlich wie junge Raben flügg geworden.So fliehn sie weite Strecken, angstgetrieben; Die Männer schießen schreckend die Gewehre Vom Schlittenborde nach dem grausen Heere, Bis nach und nach es ist zurückgeblieben.Nun halten sie; die Pferde dampfend schwitzen Und schnauben aus den Nüstern sich das Bangen; Drei treten in die Schenke und verlangen 'nen Becher Wein, doch bleibt der Woiwod sitzen.Da springt der Wirt, ein Jude, an den Schlitten Und macht dem Gaste tiefe Reverenzen: »Darf ich, Herr Wojewod, Euch nicht kredenzen Wein, Brot und einen feinen Bratenschnitten?«Und mit Gelächter ruft der Kutscher drinnen: »Dem schmeckt kein Braten und kein Gläschen Roter, Der ißt nicht, trinkt nicht, friert nicht, ist ein Toter, An dem, Hebräer, wirst du nichts gewinnen!Im Zweikampf ist der gute Herr geblieben, Sein Erzfeind, Russe, hat ihn totgeschossen; Ich fahre meinen schweigenden Genossen Heim in die Gruft vorausgegangner Lieben.Bald aber hätt ich ihm die Treu zerrissen, Denn wären uns die Wölfe näher kommen, So hätt ich ihn nicht weiter mitgenommen, Ich hätt ihn, uns zu retten, hingeschmissen.Ich meine immer noch sein Blut zu schauen, Wies rauchend in den weißen Schnee gequollen, Wie sichs nicht bergen konnte in den Schollen; Das Bluteis darf im Frühling erst zertauen!«Sie fahren weiter mit verhängtem Zügel Fort über Brücken, Zäune, Teich' und Bäche, Denn alles hat der Schnee gefüllt zur Fläche Und gleichgefegt der Wind mit seinem Flügel.Nur manchmal blickt der Kutscher nach dem Toten; Noch sitzt er da, das Haupt vorunterneigend, Wie er gesessen, unbekümmert, schweigend, Als hinterher die grimmen Wölfe drohten.Das Mordblei, das den Wojewoden fällte Und stecken blieb in seinem Eingeweide; Der Schnee, der rings bedeckt Podoliens Heide; Sein Herz – sind alle drei von gleicher Kälte.Der Wind erwacht und rasselt an der Föhre, Das Glöcklein schallt, es dunkelt vor den Rossen, Am Himmel zieht der bleiche Mond verdrossen Den Wolkenmantel zu, als ob er fröre. –Das mahnt uns an die Träume eines Zaren, Der gerne möcht in winternächtgen Stunden, Das Ruhmesglöcklein an sein Roß gebunden, Das Drei Reiter nach verlorner Schlacht, Wie reiten sie so sacht, so sacht!Aus tiefen Wunden quillt das Blut, Es spürt das Roß die warme Flut.Vom Sattel tropft das Blut, vom Zaum, Und spült hinunter Staub und Schaum.Die Rosse schreiten sanft und weich, Sonst flöß das Blut zu rasch, zu reich.Die Reiter reiten dicht gesellt, Und einer sich am andern hält.Sie sehn sich traurig ins Gesicht, Und einer um den andern spricht:»Mir blüht daheim die schönste Maid, Drum tut mein früher Tod mir leid.«»Hab Haus und Hof und grünen Wald, Und sterben muß ich hier so bald!«»Den Blick hab ich in Gottes Welt, Sonst nichts, noch schwer mirs Sterben fällt.«Und lauernd auf den Todesritt Ziehn durch die Luft drei Geier mit.Sie teilen kreischend unter sich: »Den speisest du, den du, den ich.« Anna steht in sich versunken, Blicket in den See hinein, Weidet, eigner Schönheit trunken, Sich an ihrem Widerschein.Sie beginnt hinab zu reden: Wunderholde Jungfrau, sprich, Schönstes Bild im Lande Schweden, Bin ich du? und bist du ich?Nein, o nein, ich glaub es nimmer, Wenn es auch die Welt mir schwört, Daß so heller Rosenschimmer Meinen Wangen angehört.Dieser Mund, ist er der meine, Den dies süße Lächeln bricht? Seh ich doch, wie auch der deine Fragend mir entgegenspricht.Liebes Wasser, sag, erzähle, Hast mein Auge du gemalt? Oder ist des Himmels Seele, Was dein Spiegel widerstrahlt?Anna neigt vom grünen Strande Sich in ihres Bildes Näh, Streift vom Busen die Gewande, Läßt ihn leuchten in den See.Nach dem Bilde niederhangend, Starrt sie zweifelnd und beglückt, Und das Bild, ihr nachverlangend, Starrt bewundernd und entzückt.Fragt das Bild, im Wasser schwebend: Anna, hab ich dich erreicht? Fragt das Mädchen, freudig bebend: Bin ich schöner noch vielleicht?In den seligen Gebärden, Die das Bild ihr abgelauscht, Sieht sich Anna schöner werden, Und die Jungfrau steht berauscht.»Wenn so schön ich immer bliebe! Muß dies Bild denn auch vergehn?« Ruft sie, eitler Eigenliebe, Horch! die Winde sausend wehn!Rauschend wird ihr Bild zertrümmert Im empörten Wellenschaum; Und das Mädchen sieht bekümmert Sich darin vergehn wie Traum.Und im Walde knarrt es knickend, Und am Ufer schwankt das Rohr, Aus den Weiden, freundlich nickend, Huscht ein altes Weib hervor.Alte spricht, und weint verstohlen: »Wie dein Bild im Wind zerfuhr, Würden deine Kinder holen Deiner Schönheit letzte Spur.Denn die Schönheit ihrer Mutter Ist der Kinder liebster Fraß, Ist der Kinder feinstes Futter; Schöne Jungfrau, merk dir das!Wag es nur und kehre wieder Nach dem ersten Wochenweh, Komm und spiegle deine Glieder Dann im peinlich klaren See.Komm und schau dann mit Entsetzen Deine Brüste, junges Blut, Gleich gezognen Fischernetzen Zitternd schwimmen in der Flut.O dann frage deinen Schatten: Wangen, seid ihr mein, so bleich? Augen mein, ihr hohlen, matten? Weinen wirst du in den Teich.Kommt ein Mann, um dich zu freien, Eile du zu mir geschwind: Und ich will den Leib dir feien, Daß du nie empfängst ein Kind.«Anna spricht mit dunklen Schauern: »Wenn du mir zu helfen meinst, Daß die Schönheit mir mag dauern, Mütterlein, so komm ich einst.« Torenangst und Narrenzittern, Ausparieren hin und her, Macht den Binsenschaft zum Speer, Schlägt die Laffen erst zu Rittern.Wenn ein muntrer Spatz am Dache Lärmet über eurem Haus, Springet ihr zum Fenster aus, Ob der Bau zusammenkrache.Schweift in euren Waldesgründen Von Leuchtkäfern eine Schar, Ha, wie schreckt euch die Gefahr, Daß sie euch den Wald anzünden.Die Metaphern und die Tropen, Die da pfeift ein loser Wicht, Wandeln euch die Schafe nicht Um zu scheuen Antilopen;Oder gar zu wilden Bären; Ruhig mögt ihr und noch lang Trotz dem kecken Sang und Klang Eure Horden scheren, scheren.Doch vor einem zittert, Toren! Wenn er an den Pfeilern rührt, Wenn er seine Flammen schürt, Wahrt euch, sonst seid ihr verloren!Hört ihrs im Gebälke knarren, Baut ein neues Haus geschwind, Eh mit Habe, Weib und Kind Euch begraben eure Sparren.Funken sind des Feuers Boten, Funken jagen durch das Land, Und den großen Gottesbrand Dämpft ihr nicht mit euren Pfoten.Zitternd seht ihr und erschrocken, Funken, die der Witz gefacht, Die das Volk, indem es lacht, Haucht in tote Aschenflocken;Aber nicht wollt ihr erschrecken, Wenn es blitzt im Herzensgrund, Wenn die Sklaven, kettenwund, Doch den Gott in sich entdecken.Hört, es kann die Stunde kommen; Wo das Lamm ein Löwe heißt, Wo es brüllend euch zerreißt; Laßt euch Gottes Zeichen frommen! – Ich höre nicht den Sarg verhämmern, Wie Freundespflicht mir sonst gebot, Doch denk ich hier im Waldesdämmern Einsam gerührt an deinen Tod.Nun läuten die Begräbnisglocken, Der Wind, bewegt von ihrem Klang, Flieht in den Wald, und Blütenflocken Streift er von allen Zweigen bang.Die jungen Blüten zittern leise Und freudig nieder in den Staub, Als das Gefolge deiner Reise Sind gerne sie des Todes Raub. –Du bist mir nah im Waldesgrunde In der Erinnrung ewgem Strahl, Wie einst in jener Abendstunde, Als ich dich sah zum letzten Mal!Ich schau dein Angesicht, dein bleiches, Das tiefe Schwermut überzieht, Ich schau dein Aug, dein dunkles, weiches, Wie es in andre Welten sieht;Und wie du ins Klavier versunken, So träumerisch, so ernst und mild, Und wie dem Liede, himmelstrunken, Du selber wirst ein schönes Bild;Wie dich der große Geist umranket, Den sie Beethoven nannten hie, Wie deine zarte Bildung schwanket Im Sturme seiner Melodie;Der Geist, dem seliges Verderben Das Erdenleben sich entlauscht, In dessen Lied viel süßes Sterben Und Harmonie des Todes rauscht.Sein Herz, von Sehnsuchtsqual zerklüftet, Zieht dich hinab in seinen Brand, Und deine trunkne Seele lüftet Der Erdenhülle leichtes Band.Mir ist das Scherzo nicht verklungen, Wo nach Adagios wildem Schrei Der heiße Schmerz sich matt gerungen Zu träumerischer Tändelei:So spielt der Jüngling an der Bahre Der Braut, wenn schon das Herz ihm bricht, Noch tändelnd mit dem Lockenhaare, Und starrend in ihr tot Gesicht. –Du bist dahin! Nichts konnte retten Und halten dich bei uns zurück, Kalt knickte alle Liebesketten Das unerbittliche Geschick.Es brachte dir in Sterbensstunden Die frommgetäuschte gute Frau Im letzten Wahn, du sollst gesunden, Noch einen Becher Maientau.Aufblüht die Heideblume wieder, Die schon dem Tode nickte zu, Weint still die Nacht ihr Mitleid nieder, Doch nicht, gebrochne Blume, du! –Mich Fernen auch erfaßt die Klage, Die mich dem Waldesgrund entreißt, Mir flieht das Bild vergangner Tage, An deinem Sarge steht mein Geist.Um den sie alle weinen müssen, Du Jungfrau hold! zu deinem Schrein Drängt sich, dich einmal noch zu küssen, Dein Herzensfreund, der Frühling ein.Das bange Scherzo hör ich klingen Um dich, so starr und still du auch, Mit deines Haares dunkeln Ringen Spielt schmerzlich noch des Frühlings Hauch.Jetzt aber wird der Sarg geschlossen, Auf immer deine Lichtgestalt Aus unserm Angesicht verstoßen; Im Schollenwurf dein Lied verhallt.Nur deine Mutter hör ich weinen; O schwiege doch der Freunde Trost! Für eine Mutter gibt es keinen, Ein Dolch ins Herz ist ihr sein Frost.Dem Schmerz nach ihrem lieben Kinde Bleibt bis zum Tod ihr Herz geweiht, Wenn auch des Trostes kühle Rinde Den Freunden einst dein Grab verschneit.Und soll sie einst dich wiederhaben, Durchzuckt das weiche Mutterherz, Daß sie dich hier so früh begraben, Im Himmel noch ein leiser Schmerz. Die Zeit ist hin, wo vor den Banngewittern Des Glaubens noch ein Bube mußte zittern.Dahin sind auch die Tage, wo der Flug Der Meisterkraft die Stümper niederschlug.Der Geist hat auch sein gutes Recht verloren, Sein altes Machtwort übers Volk der Toren.Wie einen Lappen, aufgehängt im Winde, Durchbohrt kein Kugelschuß auch dies Gesinde.Sie flüchten, wenn der Ernst sie je befiel, Ins Fleisch, in ihr verwesliches Asyl.So durch und durch verdorben ist die Bande, Daß sich der Blitz befleckt an ihrer Schande.Der Bube läßt aufgären mit Gekreische Der niedern Leidenschaften trübe Maische;Was als ihr Heiligstes die Menschheit kennt, Er wirfts in seinen Kübel als Ferment;Wenn er die Blase schaut in seinem Schaume, Scheint sie Weltkugel seinem Dünkeltraume.Die Kunst ist eine derbe Magd geworden, Verpöbelt in der Frone schlechter Horden.Sie schleppt das Holz, daß zündend sie bediene Der Lüste lustig prasselnde Kamine.Sie trägt den Eimer der verflachten Lumpen, Mit Beifallstränenflut ihn voll zu pumpen.Im Stalle waltet sie, den Freudenfesten Der Taumelnden das Vieh heranzumästen.Sie schreitet ihnen vor, aus ihren Wegen Wie dürres Laub die Sitte fortzufegen.Ich las einmal in einem fränkschen Blatte, Daß eine Metze einen Liebsten hatte.Der Liebste war ein armer, armer Ritter, Dachlos, brotlos, kleidlos, es drückt' ihn bitter.Denn, ach! er hatte nicht um sich geschlagen Den Bettlermantel, den die Schwaben tragen,Das Notgewändlein, das im Neckartal Die Patria, Religion, Moral,Drei alte Schneiderjungfern, zubereiten Und dort den Bettlern um die Hüfte breiten.Schon war der Arme fast in Not verkommen, Da hat die Metze sein sich angenommen.So manchem Jüngling war die Dirne schädlich, Nur mit dem Einen meinte sie es redlich.Was mit der Sünde sie gewann, der feilen, Sie bracht es heim, es treu mit ihm zu teilen;Behaglich nahm es an der faule Schuft, Wie sie entehrt zueilte ihrer Gruft.Und als ich von der Dirne las die Kunde, Dacht ich der Kunst und wie sie geht zugrunde.Kein Bannesblitz kann solche Frevler schrecken, Kein Geistesdonner sie zum Geiste wecken.Für solcher Seelen schmähliche Umnachtung Ist nur der Bann geblieben der Verachtung. Alpen! Alpen! unvergeßlich seid Meinem Herzen ihr in allen Tagen; Bergend vor der Welt ein herbes Leid, Hab ich es zu euch hinaufgetragen.Für das Unglück steht ein Gnadenbild Zwischen Felsen heimlich eingeschlossen, Eine Kluft ists, einsam, tief und wild, Durch den Abgrund ist ein Quell gestoßen.Wie die Brust Marias schwertdurchbohrt Ist zu schaun in christlicher Kapelle, So Natur, der heilgen Mutter dort Schien das Herz durchschnitten von dem QuelleGrauer Felsen ewig starrer Blick Hangt hinab zur tiefgerißnen Wunde, Und der Mensch mit seinem Mißgeschick Lauscht dem Strom, der immer klagt im Grunde.Tausendstimmig braust ein dunkler Schmerz In des Stroms zerbrochenen Akkorden, Und aufhorchend ist des Menschen Herz Seiner eignen Klage still geworden.Wird des Unglücks heilger Sinn geahnt, Hat der Kummer seinen Groll verloren; Rauschend hat michs an der Kluft gemahnt: Schmerz und Liebe hat die Welt geboren.Schmerz und Liebe ist des Menschen Teil, Der dem Weltgeschick nicht feig entwichen; Zieht er aus dem Busen sich den Pfeil, Ist er für die Welt und Gott verblichen.Heimweh jagt des Abgrunds wilden Schaum; Läßt Natur die Erd in Freuden prangen, Schildert sie der Zukunft schönen Traum; All ihr Herz ist Sehnen und Verlangen.Heimweh ist es, wenn die Liebe naht, Ist der Grund des nie gestillten Fragens, Heimweh jede große Menschentat, Und die Wunder himmlischen Entsagens. –Alpen, o wie stärkte mich die Rast, Lagernd auf dem weichen Grün der Wiesen, Kräuterdüfte fächelten den Gast, Eisgeharnischt ragten eure Riesen.Lerche sang ihr lustverwirrtes Lied, Schweigend strich der Adler durchs Gesteine, Und die Gipfel, als die Sonne schied, Schwelgten stumm im letzten Purpurscheine.Eine Herde irrt' am Wiesenhang, Kühe weidend pflückten ihre Beute, Und die Glock an ihrem Halse klang Für die Kräuter sanftes Sterbgeläute.Kaum vernehmbar kam der müde Schall Jener Kluft herüber mit den Winden; Wo so hoher Frieden überall, Ließ die Ruh in Gott sich vorempfinden. –Frischen Mut zu jedem Kampf und Leid Hab ich talwärts von der Höh getragen; Alpen! Alpen! unvergeßlich seid Meinem Herzen ihr in allen Tagen! Wir reisten zusammen mit andern Zu Schiff hinunter den Rhein, Es war ein seliges Wandern; Doch waren wir selten allein.Sie traten heran, zu lauschen, Du ließest nur hier und dort Mir fallen unter das Rauschen Des Stroms ein heimliches Wort.Ich sprach: Bald trennt uns die Reise! Ob hier wir uns wiedersehn? »Dort vielleicht einst!« sagtest du leise, Ich konnte dich kaum verstehn.Wir flogen vorüber am Strande, Der Dampf durchbrauste den Schlot, Wie ein zorniger Neger die Bande Wildschnaubend zu sprengen droht.Und sie begannen zu preisen, Wie schnell man sich heute bewegt, Und wie das rührige Eisen Man über die Straßen legt;Als wollten zu Grabe sie tragen Des Elends türmenden Wust Und wieder das Eden erjagen, Den uralt bittern Verlust.Es hat doch den rechten Fergen Das Schifflein lange noch nicht, Solange noch Liebe verbergen Sich muß wie ein Sündergesicht,Noch lange nicht hat, ihr Gesellen, Das Eisen den rechten Guß, Wenn sich die Liebe bestellen Noch hinter die Gräber muß!So dacht ich und blickte verdrossen Hinab in die rollende Flut; Dich umringten deine Genossen Und scherzten; die hatten es gut.Die Nacht war dunkelnd gekommen, Da stiegen am Strande wir aus, Ich folgte dir stumm und beklommen Von ferne bis an dem Haus.Und als du, noch einmal nickend, Verschwunden im schließenden Tor, Stand ich eine Weile noch, blickend Nach deinem Fenster empor.Ich schied von deinem Quartiere Und ging hinüber in meins, Das lag im fernen Reviere Am andern Ufer des Rheins.Ich betrat mein trauriges Zimmer Und starrte unverwandt Hinüber zum Kerzenschimmer, Den mir dein Fenster gesandt.Die Lichter drüben am Strande Erloschen nach und nach, Doch wie zu traulichem Pfände Blieb deines immer noch wach.Wie ich im einsamen Leide Hinstarrte über die Flut: Als wären gestorben wir beide, Ward mir mit einmal zumut;Als trennten uns weite Welten, Ward mir mit einem Mal, Den Erdengram zu vergelten Mit ewiger Sehnsucht Qual;Als blinkte dein Lichtlein so ferne In meine Finsternis Von einem entlegenen Sterne, Der dich mir auf immer entriß.Mir spielten, wie Tränendiebe, Nachtwinde ums Augenlid, Wie der Geist unglücklicher Liebe, Der über die Erde zieht. Ein Wandrer läßt sein helles Lied erklingen: Nun schweigt er still und schwindet in den Föhren; Ich möchte länger noch ihn singen hören, Doch tröst ich mich: er kann nicht ewig singen.Der Wandrer schweigt, doch jene Felsen bringen Mir seinen Widerhall in dunklen Chören, Als wollten sie sein Lied zurückbeschwören, Nun ist es still – den Quell nur hör ich springen.Der Wandrer schwieg und schied; ich sprach gelassen: Fahr wohl! Warum denn fühl ich jetzt ein Trauern, Daß länger nicht sein Nachhall mochte dauern?Mehr als des Menschen Tod will michs erfassen, Wenn ihn bereits nach wenig Tagesneigen Hier, dort noch einer nennt – bis alle schweigen. Traurig kehrt ich eines Abends In mein einsam düstres Zimmer, Überraschend drin entgegen Blinkte mir ein Freudenschimmer.Mit dem sichern Blick der Liebe Hatt ein Freund den Spalt getroffen, Wo des Unmuts düstre Zelle Blieb dem Strahl der Freude offen.Ha! ich fand des Mannes Büste, Den ich höchst als Meister ehre Nebst dem schroffen Urgebirge Und dem grenzenlosen Meere.Ein Gewitter in den Alpen, Stürme auf dem Ozeane Und das große Herz Beethovens, Laut im heiligen Orkanne,Sind die Wecker mir des Mutes, Der das Schicksal wagt zu fodern, Der den letzten Baum des Edens Lächelnd sieht zu Asche lodern.Kämpfen lern ich ohne Hassen, Glühend lieben und entsagen, Und des Todes Wonneschauer, Wenn Beethovens Lieder klagen;Wenn sie jubeln, Leben schmetternd, Daß die tiefsten Gräber klüften Und ein dionysisch Taumeln Rauschet über allen Grüften.Wenn sie zürnen, hör ich rasseln Menschenwillens heilge Speere, Und besiegt zum Abgrund, heulend, Flüchten die Dämonenheere. –Sanftes Wogen, holdes Rieseln; Sind des Weltmeers kühle Wellen Süß beseelt zu Liebesstimmen? Wie sie steigen, sinken, schwellen!Auf der glatten Muscheldiele Halten Nixen ihren Reigen, Keime künftger Nachtigallen Träumen auf Korallenzweigen.Horch! noch leiser! dem Naturgeist Abgelauschte Lieder sind es, Die er flüstert in das erste Träumen eines schönen Kindes;Die er spielt auf Mondstrahlsaiten, Ob dem Abgrund ausgespannten, Deren Rhythmen in der Erdnacht Starren zu Kristallenkannten;Und nach deren Zaubertakten Rose läßt die Knospe springen, Kranich aus des Herbstes Wehmut Lüftet seine Wanderschwingen. –Ach, Coriolan! vorüber Ist das Ringen, wilde Pochen, Plötzlich sinds die letzten Töne, Dumpf verhallend und gebrochen.Wie der Held im schönen Frevel Überstürmte alle Schranken, Dann – der tragisch Überwundne Stehn geblieben in Gedanken.Sinnend starrt er in den Boden, Sein Verhängnis will Genüge; Fallen muß er, stummes Leiden Zuckt um seine edlen Züge. –Horch! im Zwiespalt dieser Töne Klingt der Zeiten Wetterscheide, Jetzo rauschen sie Versöhnung Nach der Menschheit Kampf und Leide.In der Symphonien Rauschen, Heiligen Gewittergüssen, Seh ich Zeus auf Wolken nahn und Christi blutge Stirne küssen;Hört das Herz die große Liebe Alles in die Arme schließen, Mit der alten Welt die neue In die ewige zerfließen. Die Tannenberge rings den tiefen See umklammen Und schütten in den See die Schatten schwarz zusammen.Der Himmel ist bedeckt mit dunklen Wetterlasten, Doch ruhig starrt das Rohr, und alle Lüfte rasten.Sehr ernst ist hier die Welt und stumm in sich versunken, Als wär ihr letzter Laut im finstern See ertrunken.Als wie ein Scheidegruß erscheint mir diese Stille, Ein stummes Lebewohl, ein düstrer letzter Wille.Sehr ernst ist hier die Welt und mahnt, das Erdenweh, Des Herzens letzten Wunsch zu werfen in den See.O Hoffnungen, hinab! zerrißne Traumgeflechte! O Liebe, süßer Schmerz der schlummerlosen Nächte!Ihr habt mein Herz getäuscht; nicht heilen wird die Wunde, Doch hab ich noch die Kraft, zu stoßen euch zum Grunde. –Der Wind wacht auf, ich seh ihn durchs Gewässer streichen; Will denn sein Hauch das Herz mir noch einmal erweichen?Das Schilf am Ufer bebt und flüstert mir so bange, Im Winde bebt der Wald am steilen Uferhange.Ich höre kommen dich, Natur! dein Mantel rauscht, Wie der Geliebten Kleid, wenn ich nach ihr gelauscht;Willst du denn noch einmal an meinen Hals dich hängen? Ins Elend locken mich mit schmeichelnden Gesängen?Es schwillt der Wind zum Sturm, es zucken Blitze wild, Den schwarzen See durchglüht ihr schnell verzitternd Bild;Sie leuchten durch den See, wie aus beglückten Tagen Durch mein verfinstert Herz Erinnerungen jagen.Sie rufen mir: O Tor! was hat dein Wahn beschlossen! Die Hoffnung kannst und sollst du in das Grab hier stoßen;Doch willst in diesem See die Liebe du ertränken, So mußt du selber dich in seine Fluten senken! Ist Gras gewachsen über die Geschichte, Weiß nicht mehr recht, wie sie sich zugetragen; Nur manchmal schwebt mirs vor im Dämmerlichte, Als hätt ich einer Schuld mich anzuklagen.Doch abgewandt vom störenden Gesichte, Ruf ichs nicht an und will es nicht befragen, Weil Blick und Mut ich in die Zukunft richte; Ich schlage mich nicht gern mit alten Tagen.»Wenn dir der Sensenmann den Leib hinstrecket, Wird er auch säuberlich das Gras dir mähen, Das jene Schuldgeschichte dir verdecket.Kehr mutig um zu den verlaßnen Bühnen, Die Schuld mit scharfem Reueblick zu sehen; Soll sie dir sterben, eile, sie zu sühnen.« Die dunklen Wolken hingen Herab so bang und schwer, Wir beide traurig gingen Im Garten hin und her.So heiß und stumm, so trübe Und sternlos war die Nacht, So ganz wie unsre Liebe Zu Tränen nur gemacht.Und als ich mußte scheiden Und gute Nacht dir bot, Wünscht ich bekümmert beiden Im Herzen uns den Tod. Ich lobe den Aristokraten; Hat er des Adels rechte Völle, Ist er vorweg schon halb geraten Und zugerichtet für die Hölle.Wer besser schon sich dünkt und echter, Bloß weil er lebt, als ganze Scharen, Der wird gewiß zur Grube schlechter Als all die Tausend niederfahren.Was schützen mag die Niedern, Rohen Vor meiner Finger scharfen Griffen: Natur und Liebe – wird dem Hohen Schon in der Kindheit abgeschliffen.Geschieden von der schlechten Rotte Des Volkes sitzt der Edelreine In seiner lieben Ahnengrotte So kühl, erhaben und alleine.Vorüber braust an seinem Saale Das Volk mit Not- und Dampfgewerben, Sie schwingen ihm die Festpokale, Man lebt – und eilt, für ihn zu sterben.Doch Ruh ist in des Edlen Kammer, Daß er die Lebensmüh nicht spüre, Und jeden Seufzer muß der Jammer Verschlucken still vor seiner Türe.O köstlich ist die stille Schonung, Denn deutlich hörts der Mann der Gnaden, Wenn süß ertönt um seine Wohnung Die Luft von meinen Serenaden.Er setzt in Bewundernd singen es die Schranzen, Und morgen muß allwärts im Ländchen Das Volk nach meinem Liede tanzen. Du Baum, so morsch und lebensarm, So ausgehöhlt, sei mir gegrüßt; Wie doch dein froher Bienenschwarm Die Todeswunde dir versüßt!Sie wandern fort im raschen Zug, Sie kehren summend wieder heim Und bringen dir im Freudenflug Von fernen Blumen Honigseim.O Baum, du mahnst mein Herz so schwer An einen lieben alten Mann; Gott gebe, kehr ich übers Meer, Daß ich ihn noch umarmen kann!Baum, wie du morsch und abgedorrt, Doch Honig birgt dein altes Reis, So birgt der Weisheit süßen Hort In seiner Brust der morsche Greis.Und seine muntre Bienenschar, Gedanken fliegen aus und ein Und bringen Honig süß und klar, Die reiche Beut aus Wies und Hain;Oft locket sie von hinnen weit, Zu Blumen, die kein Herbst uns raubt, Der Frühlingshauch der Ewigkeit; Dann senkt er still sein edles Haupt. In Schweden steht ein grauer Turm, Herbergend Eulen, Aare; Gespielt mit Regen, Blitz und Sturm Hat er neunhundert Jahre; Was je von Menschen hauste drin, Mit Lust und Leid, ist längst dahin.Der Regen strömt, ein Reiter naht, Er spornt dem Roß die Flanken; Verloren hat er seinen Pfad In Dämmrung und Gedanken; Es windet heulend sich im Wind Der Wald, wie ein gepeitschtes Kind.Verrufen ist der Turm im Land, Daß nachts, bei hellem Lichte, Ein Geist dort spukt in Mönchsgewand, Mit traurigem Gesichte; Und wer dem Mönch ins Aug gesehn, Wird traurig und will sterben gehn.Doch ohne Schreck und Grauen tritt Ins Turmgewölb der Reiter, Er führt herein den Rappen mit Und scherzt zum Rößlein heiter: »Gelt du, wir nehmens lieber auf Mit Geistern als mit Wind und Trauf?«Den Sattel und den nassen Zaum Entschnallt er seinem Pferde, Er breitet sich im öden Raum Den Mantel auf die Erde Und segnet noch den Aschenrest Der Hände, die gebaut so fest.Und wie er schläft und wie er träumt Zur mitternächtgen Stunde, Weckt ihn sein Pferd, es schnaubt und bäumt, Hell ist die Turmesrunde, Die Wand wie angezündet glimmt; Der Mann sein Herz zusammennimmt.Weit auf das Roß die Nüstern reißt, Es bleckt vor Angst die Zähne, Der Rappe zitternd sieht den Geist Und sträubt empor die Mähne; Nun schaut den Geist der Reiter auch Und kreuzet sich nach altem Brauch.Der Mönch hat sich vor ihn gestellt, So klagend still, so schaurig, Als weine stumm aus ihm die Welt, So traurig, o wie traurig! Der Wandrer schaut ihn unverwandt Und wird von Mitleid übermannt.Der große und geheime Schmerz, Der die Natur durchzittert, Den ahnen mag ein blutend Herz, Den die Verzweiflung wittert, Doch nicht erreicht – Im Aug des Mönchs, der Reiter weint.Er ruft: »O sage, was dich kränkt? Was dich so tief beweget?« Doch wie der Mönch das Antlitz senkt, Die bleichen Lippen reget, Das Ungeheure sagen will: Ruft er entsetzt: »Sei still! sei still!« –Der Mönch verschwand, der Morgen graut, Der Wandrer zieht von hinnen; Und fürder spricht er keinen Laut, Den Tod nur muß er sinnen; Der Rappe rührt kein Futter an, Um Roß und Reiter ists getan.Und als die Sonn am Abend sinkt: Die Herzen bänger schlagen, Der Mönch aus jedem Strauche winkt, Und alle Blätter klagen, Die ganze Luft ist wund und weh – Der Rappe schlendert in den See. Ach wärst du mein, es war ein schönes Leben! So aber ists Entsagen nur und Trauern, Nur ein verlornes Grollen und Bedauern; Ich kann es meinem Schicksal nicht vergeben.Undank tut wohl und jedes Leid der Erde; Ja! meine Freund' in Särgen, Leich an Leiche, Sind ein gelinder Gram, wenn ichs vergleiche Dem Schmerz, daß ich dich nie besitzen werde. Ich wandre fort ins ferne Land; Noch einmal blickt ich um, bewegt, Und sah, wie sie den Mund geregt, Und wie gewinket ihre Hand.Wohl rief sie noch ein freundlich Wort Mir nach auf meinen trüben Gang, Doch hört ich nicht den liebsten Klang, Weil ihn der Wind getragen fort.Daß ich mein Glück verlassen muß, Du rauher, kalter Windeshauch, Ists nicht genug, daß du mir auch Entreißest ihren letzten Gruß? Klar und wie die Jugend heiter, Und wie murmelnd süßen Traum, Zieht der Niagara weiter An des Urwalds grünem Saum;Zieht dahin im sanften Flusse, Daß er noch des Waldes Pracht Widerstrahlt mit froher Muße Und die Sterne stiller Nacht.Also sanft die Wellen gleiten, Daß der Wandrer ungestört Und erstaunt die meilenweiten Katarakte rauschen hört.Wo des Niagara Bahnen Näher ziehn dem Katarakt, Hat den Strom ein wildes Ahnen Plötzlich seines Falls gepackt.Erd und Himmels unbekümmert Eilt er jetzt im tollen Zug, Hat ihr schönes Bild zertrümmert, Das er erst so freundlich trug.Die Stromschnellen stürzen, schießen, Donnern fort im wilden Drang, Wie von Sehnsucht hingerissen Nach dem großen Untergang.Den der Wandrer fern vernommen, Niagaras tiefen Fall Hört er nicht, herangekommen, Weil zu laut der Wogenschall.Und so mag vergebens lauschen, Wer dem Sturze näher geht; Doch die Zukunft hörte rauschen In der Ferne der Prophet. Vom Himmel strahlt der Mond so klar, Greif aus, o Rappe, greif! Im Winde fliegt des Reiters Haar, Des Rosses Mahn und Schweif.Auf seinem Hut der Reiter trägt Gemsbart und Federnputz, Ein schmerzliches Gelächter schlägt Er auf und schwingt den Stutz.Der Reiter sprengt um Mitternacht Durchs Land Tirol, allein; Der Waldstrom braust und stürzt mit Macht, Der Reiter holt ihn ein.Die Schneegans dort hoch oben ruft Ihr schnatternd Wanderlied, Schnell zieht der Vogel in der Luft, Der Reiter schneller flieht.Schnell ist der Wolkenschatten Flucht, Der Reiter schneller noch, Kaum braust er in der tiefen Schlucht, Schon auch am Gipfel hoch.Wo das Gebein der Helden liegt, Gibt er dem Roß die Sporn, An den vergeßnen Gräbern fliegt Er wild vorbei im Zorn.Am Wege dort ein Kruzifix, Des Unglücks Herberg, ragt, Seitwärts gewandten finstern Blicks Vorbei der Reiter jagt.So reitet er durchs Land Tirol Und ruft so bang, so schwer: »Mein schönes Land, leb wohl! leb wohl! Du siehst mich nimmermehr!«Das letzte Heldengrab zerreißt, Der Reiter stürzt hinein, Grab zu. Verschwunden ist der Geist Von Achtzehnhundertneun. Der Finkler ist ein Schlauer; Wann dürr die Blätter sinken, Dann sperrt er in den Bauer Den eingefangnen Finken.Er macht den Finken kirre, Daß er zu finden lerne Das Wasser im Geschirre Und seines Futters Kerne.Und weiß das arme Finklein In seinen Sprossenwänden Bescheid in jedem Winklein, So geht es an ein Blenden.Der Vögelpotentate Brennt nun dem armen Tropfe Mit glutgehitztem Drahte Die Äuglein aus dem Kopfe.Und fragst du nach dem Witze Von solchem schnöden Werke? Ei, daß im Kerkersitze Der Fink den Lenz nicht merke.Der Vogler kann nicht brauchen Des Finken Schlag im Märzen. Daß Lust und Lied ihm tauchen Aus lenzgewecktem Herzen.Da sitzt er nun gefangen Im traurigen Verstecke, Gar fleißig überhangen, Daß ihn kein Lüftlein wecke.Und sollte seine Seele, Die doch den Frühling spüret, Sich wagen auf die Kehle, Wenn sich der Sänger rühret:Vertreibt ihm bald sein Dränger Die frohen Lenzgedanken, Er spritzt dem kecken Sänger Kalt Wasser in die Flanken.Und läßt sich nicht bezwingen Der Fink mit kalten Bädern, Will selbst der Nasse singen, So rupft man ein paar Federn.Er soll sein lautes Schlagen Und seinen Frühlingsglauben Bis in den Herbst vertagen, Wo sich die Hain' entlauben.Dann wird er singen dürfen Und seine Flügel dehnen, Die Waldeslüfte schlürfen Und sich im Frühling wähnen.Dann auf dem Vogelherde Beginnt der Narr zu preisen Die freudenwelke Erde In frohen Frühlingsweisen.Dann hören sein Frohlocken Und seine Frühlingslüge, Verwirrt und süß erschrocken, Der Vögel Wanderzüge.Und voller Lenzverlangen, Dem Finkler zum Ergetzen, Fallen sie ein und fangen Sich auch in seinen Netzen. –Nun ist es Lenz, nun sitzet Der Fink in seiner Steige, Der Vogler rupft und spritzet, Daß er den Lenz verschweige.Ich aber vorempfinde, Was droht aus Ost und Norden, Das Heer der kalten Winde, Die unsre Wälder morden.In den zerstörten Hagen Hör ich am Vogelherde Auch schon den Finken schlagen: ›Wie schön ist Gottes Erdel‹Doch wirds dann wieder heller Nach trüben Winternissen, Wenn einst dem Vogelsteller Sein altes Garn zerrissen. Du heimatliches Tal, Mir wird so wohl und wehe, Daß ich dich nun einmal, Ersehntes! wiedersehe.Weinberg, sei mir gegrüßt! Noch grünen deine Reben, Womit du oft versüßt Ein herbes Menschenleben;Viel Herbste schwanden dir, Die deine Trauben reiften, Und die vom Herzen mir So manche Hoffnung streiften.Noch kenn ich jeden Baum, Wo ich vor so viel Jahren Gehegt den Jugendtraum, Der scheu dahingefahren.Noch kenn ich jedes Haus; Doch andre Menschen schreiten Geschäftig ein und aus, Als wie zu meinen Zeiten.Ich frage dort und hier Nach einem Freund mit Zagen Und Furcht, ich könnte schier Nach einem Toten fragen.Es ist nur noch der Ort, Wo wir gefreut uns haben, Die Lieben all sind fort, Verreiset und begraben.Drum bleib ich hier nicht lang, Mich fühlend zu verlassen, Und tu auch keinen Gang Bei Tag mehr durch die Straßen.Erst wenn es worden Nacht Und schläft des Tags Gebrause, Schleich ich heran mich sacht Zu manchem Freundeshause.Die süße Träumerei Such ich dann festzuhalten, Als ob doch alles sei Geblieben hier beim alten.Zum Fenster dann empor Blick ich und lausch und grüße, Ob mich, den ich verlor, Der Freund erblicken müsse;Ich lausch und scheide nicht, Bis ich zu schauen meine Sein liebes Angesicht Im wirren Mondenscheine. Durchs Fenster kommt ein dürres Blatt, Vom Wind hereingetrieben; Dies leichte, offne Brief lein hat Der Tod an mich geschrieben.Das dürre Blatt bewahr ich mir, Wills in die Blätter breiten, Die ich empfangen einst von Ihr; Es waren schöne Zeiten!Da draußen steht der Baum so leer; Wie er sein Blatt im Fluge, Kennt sie vielleicht ihr Blatt nicht mehr, Trotz ihrem Namenszuge.Der toten Liebe Worte flehn, Daß ich auch sie vernichte; Wie festgehaltne Lügner stehn Sie mir im Angesichte.Doch will ich nicht dem holden Wahn Den Wurf ins Feuer gönnen; Die Worte sehn mich traurig an, Daß sie nicht sterben können.Ich halte fest, zu bittrer Lust; Was all mein Glück gewesen, In meinen schmerzlichen Verlust Will ich zurück mich lesen.Das dürre Blatt leg ich dazu, Des Todes milde Kunde, Daß jedes Leiden findet Ruh Und Heilung jede Wunde. Du stehst so still und ernst, mein ausgebälgter Geier, Ich bringe dir ein Lied mit meiner ernsten Leier.Zwar hörst du nichts davon, dir geht mein Gruß verloren; Doch Dichter sind gewohnt, zu singen toten Ohren.Es lebt ja noch der Geist, der einst dir gab die Schwingen, Den traf der Jäger nicht, er hört mein Lied erklingen.Und wenn kein Menschenohr auch meinem Sange lauschte, So hört mich doch der Geist, der mir das Herz berauschte.Ich wollt, ich wäre jetzt in fernen Felsenklüften, Und du hoch über mir, still kreisend in den Lüften;Ich ließe froh mein Aug mit deinem Fluge schweifen, Und wie du niederfährst, die Beute zu ergreifen;Wie du, atmender Blitz, zu Boden niederzückest Und mit den Krallen scharf ein warmes Leben pflückest;Wie du das volle Herz ansetzest als ein Zecher, Daß mit dem Leben trinkt der Tod aus einem Becher.Traun! milder ist der Tod, trotz Blut und Jammerstimme Wo heiße Lebenslust sich paart mit seinem Grimme,Als wo kein Leben ist beim letzten Hauch zu sehen, Wo still der Tod uns dünkt ein einsames Vergehen.Ihr Weinenden am Sarg, an seinem dichten Schleier, O kommt ins Felsental mit mir und meinem Geier!O kommt, Unsterblichkeit will die Natur euch lehren, Mit diesem Blute will sie trösten eure Zähren.Im Kreischen dieses Aars, mags auch die Sinne stören, Ist für die Seele doch ein süßer Klang zu hören.Hier findet Trost ein Mann, ward ihm ein Glück zunichte, Und näher tritt er hier dem Rätsel der Geschichte.Der Geist, der heiß nach Blut hieß diesen Geier schmachten, Es ist der starke Geist zugleich der Völkerschlachten;Ein rasches Pochen ists, ein ungeduldigs Drängen Der Seele, ihren Leib, den Kerker, aufzusprengen.Den großen Kaiser hat einst dieser Geist durchdrungen, Er hat ihm hoch sein Schwert zur Völkermahd geschwungen;Dem Jäger, der als Wild die Menschheit trieb im Zorne Durchs Dickicht seines Heers und Bajonettendorne;Der, wie das Schicksal, fest beim Wehgeheul der Schmerzen, Saatkörner seines Ruhms, warf Kugeln in die Herzen;Und der auf Helena, wenn rings die Meerflut schäumte, Beim Sturme sich zurück in seine Schlachten träumte. –Mehr als ein blutger Tod macht es mein Herz erbeben, Wenn unsichtbarer Hauch verweht ein Menschenleben;Wenn übers Angesicht des Spiel vom letzten Schmerze Hinzittert wie der Rauch der ausgelöschten Kerze.Doch furchtbar ist der Tod, ein Grauen nicht zu zwingen, Wenn eine Seuche kommt, die Völker zu verschlingen.Der Kaiser liegt im Grab, die Menschen wollen Frieden, Da ward nach lautem Schreck ein stiller herbeschieden.Viel tausend Leben hat die Seuche fortgenommen, Als hätte die Natur Verzweiflung überkommen,Als wäre die Natur gejagt von einem Fluche, Daß mit geheimem Gift den Selbstmord sie versuche.Ein Geier ist der Krieg, Herzblut ist sein Verlangen Die Seuche, still und glatt, ist vom Geschlecht der Schlangen.Wo diese Schlange schleicht, fliegt ihr voran das Grauen, Weil wir die Schlange nicht und ihren Rachen schauen.Doch wie der wilde Aar, mit seinen scharfen Fängen, Will auch die Schlange nur das Leben vorwärts drängen. Der Eichenwald im Winde rauscht, Im Schatten still der Räuber lauscht, Ob nicht ein Wagen auf der Bahn Fern rollt heran.Der Räuber ist ein Schweinehirt, Die Herde grunzend wühlt und irrt Im Wald herum, der Räuber steht Am Baum und späht.Er hält den Stock mit scharfem Beil In brauner Faust, den Todeskeil; Worauf der Hirt im Wurfe schnellt Sein Beil, das fällt.Wählt aus der Herd er sich ein Stück, So fliegt die Hacke ins Genick, Und lautlos sinkt der Eichelmast Entseelter Gast.Und ists ein Mensch mit Geld und Gut, So meint der Hirt: es ist sein Blut Nicht anders, auch nur rot und warm, Und ich bin arm. Fahr wohl, fahr hin, o Jahr! nimm fort mit dir im Scheiden All deine Lust, nur laß nicht liegen mir die Leiden!O könnt ich hinter dir die Pforte schließen, – hören, Wie deine Tritte sich in stiller Nacht verlören!Jetzt nah und schon so fern, wie auf der Flucht ein Reiter, Daß mein Gedächtnis, müd, nicht folgen könnte weiter,Wie einem Reitersmann des Weges noch ein Stücke Nachbellend folgt der Hund, und still dann kehrt zurücke!Doch ist dies eitler Wahn, des Weges nimmer müde, Folgt deinen Spuren nach, wohl bis er stirbt, mein Rüde.Fahr hin, unholdes Jahr! mir warst du von den schlimmen; Es mögen andre dir ein Liedlein Dankes stimmen.Die andern?! – strafend will die Scham mich überkommen, Daß ich, was andern frommt, nicht mir auch ließe frommen.Was gilt mein Körnlein Schmerz, was gilt mein Lüftchen Klage, O scheidend Jahr, wenn ich den letzten Gruß dir sage?Doch läßt mein Herz auch nur vom Weltgeschick sich führen, kann mich dein Scheiden nicht zu Dankestränen rühren.Zwar hieß dein wahres Wort manch Lügenbild erblassen, Doch war dein Lieben matt, doch war zu kühl dein Hassen.Zwar hast du unserm Heil den Weg gebahnt von Eisen; Doch eisern mochte nicht dein Wille sich erweisen.Noch fährt der Nachtgeist fort zu siegen und zu schrecken, Auf neuen Feldern stets sein Lager abzustecken.Eins sei gebeten, Jahr: was du getan, gesonnen, Verlaufe nicht im Sand wie Wein zerschlagner Tonnen.Wenn die Ablöse kommt, das neue Jahr von Osten, Und nimmt an deiner Statt den Erdenwacheposten,So murmle nicht zu dumpf die geltende Parole In den bereiften Bart, daß sie der Wind nicht hole;Damit dein Nachmann fein einhellig sich gebare, In deinem Segensspruch nicht fluchend weiter fahre,Und nicht, wo du geflucht, ins Knie anbetend sinke, Und nicht, was du verscheucht, zurück liebkosend winke;Und wo du Funken warfst, die glücklich schon gezündet, Wo schon der Rauch für bald den Flammenschlag verkündet,Da soll das neue Jahr nicht schrecken vor dem Rauche, Nicht löschen feig stupid mit seinem Wasserschlauche! Es weht der Wind so kühl, entlaubend rings die Äste, Er ruft zum Wald hinein: Gut Nacht, ihr Erdengäste!Am Hügel strahlt der Mond, die grauen Wolken jagen Schnell übers Tal hinaus, wo alle Wälder klagen.Das Bächlein schleicht hinab, von abgestorbnen Hainen Trägt es die Blätter fort mit halbersticktem Weinen.Nie hört ich einen Quell so leise traurig klingend, Die Weid am Ufer steht, die weichen Äste ringend.Und eines toten Freunds gedenkend lausch ich nieder Zum Quell, der murmelt stets: wir sehen uns nicht wieder!Horch! plötzlich in der Luft ein schnatterndes Geplauder: Wildgänse auf der Flucht vor winterlichem Schauder.Sie jagen hinter sich den Herbst mit raschen Flügeln, Sie lassen scheu zurück das Sterben auf den Hügeln.Wo sind sie? ha! wie schnell sie dort vorüberstreichen Am hellen Mond und jetzt unsichtbar schon entweichen;Ihr ahnungsvoller Laut läßt sich noch immer hören, Dem Wandrer in der Brust die Wehmut aufzustören.Südwärts die Vögel ziehn mit eiligem Geschwätze; Doch auch den Süden deckt der Tod mit seinem Netze.Natur das Ewge schaut in unruhvollen Träumen, Fährt auf und will entfliehn den todverfallnen Räumen.Der abgerißne Ruf, womit Zugvögel schweben, Ist Aufschrei wirren Traums von einem ewgen Leben.Ich höre sie nicht mehr, schon sind sie weit von hinnen; Die Zweifel in der Brust den Nachtgesang beginnen:Ists Erdenleben Schein? – ist es die umgekehrte Fata Morgana nur, des Ewgen Spiegelfährte?Warum denn aber wird dem Erdenleben bange, Wenn es ein Schein nur ist, vor seinem Untergange?Ist solche Bängnis nur von dem, was wird bestehen, Ein Widerglanz, daß auch sein Bild nicht will vergehen?Dies Bangen auch nur Schein? – so schwärmen die Gedanken, Wie dort durchs öde Tal die Herbstesnebel schwanken. Strichvogel Reflexion, Zugvogel Poesie, Singt jeder andern Ton Und andre Melodie.Strichvogel hüpft und pfeift Und pickt von Ast zu Ast, Und höchstens einmal streift Zu Nachbarn er als Gast.Er ruft: Freund! bleib im Land Und redlich nähre dich; Es wagt um Fabeltand Ein Narr nur weiter sich.O halte deinen Flug Von Meer und Stürmen fern, Die Sehnsucht ist Betrug, Hier picke deinen Kern!Zugvogel aber spricht: Du Flattrer, meinen Flug Und Zug verstehst du nicht; Klug ist hier nicht genug.Du picke immer zu Und bleib auf deinem Ast, Wenn keine Ahnung du Von meiner Ahnung hast.Doch pfeifs nicht aus als Wahn Und Narrenmelodei, Daß hinterm Ozean Auch noch ein Ufer sei. Von allen, die den Sänger lieben, Die, was ich fühlte, nachempfanden, Die es besprochen und beschrieben, Hat niemand mich wie du verstanden.Des Herzens Klagen heiß und innig, Die liedgeworden ihm entklangen, Hat deine Seele, tief und sinnig, Getreuer als mein Lied empfangen.Die Schauer, die mein Herz durchwehten, Die unerfaßlich meinem Sänge, Sie sprachen, tröstende Propheten, In deines Wortes süßem Klange.Und dürft ich ahnend in den Bronnen Der göttlichen Gedanken sinken, So sah ich klar die dunklen Wonnen In deinem schönen Auge blinken.Der Himmel taut in finstern Hainen Zum Lied der Nachtigallen nieder, Und deine Augen sah ich weinen Herab auf meine bangen Lieder.Seh ich der Augen Zauberkreise Gesenkt, geschwellt, in trauter Nähe, Ists, ob ich deine Seele leise Die Luft der Tugend atmen sehe.Dein ist mein Herz, mein Schmerz dein eigen, Und alle Freuden, die es sprengen, Dein ist der Wald mit allen Zweigen, Mit allen Blüten und Gesängen.Das Liebste, was ich mag erbeuten Mit Liedern, die mein Herz entführten, Ist mir ein Wort, daß sie dich freuten, Ein stummer Blick, daß sie dich rührten.Und sollt ich nach dem hellen Ruhme Mich manchmal auch am Wege bücken, So will ich mit der schönen Blume Nur, Freundin, dir den Busen schmücken. Die Keuschen, Sittigstrengen, Tugendfrommen Sind lahm und lau, wenns gilt den Strauß zu fechten, Wenn ihr Panier ins Blutgedräng gekommen, Doch Helden sind die sogenannten Schlechten.Der Fromme mit dem feisten Gottvertrauen Verwächst und seine Klinge mit der Scheide: »Der starke Gott wird selber durch sich hauen, Er will es, daß sein Knecht hienieden leide.Laßt nur die Taumler ins Verderben rennen; Ihr seht sie heut frohlocken, morgen modern; Wie Branntweintrunkne schmählich selbstverbrennen, Muß jede Schuld in ihrem Rausch verlodern.«Doch solchem Ruf gebührt zur Antwort solches: O feige Gottesknechtschaft! Kettenhunde! Ein stumpfes Amen statt des scharfen Dolches? Spürt euer kalter Brand nicht mehr die Wunde?Der Römler wird am Sakrament nicht irre, Wenn sündhart lebt der Priester der Gemeine, Weil Gnade nicht gerinnt im Schmutzgeschirre, Die Hostie schmutzt ja nicht, die ewig reine.O lernt vom Römler Weisheit, fromme Zager! Ist mancher Streiter auch nicht rein des Schmutzes, Ist rein doch das Panier im Freiheitslager, Und wahr das Herz des ungeschlachten Trutzes.Im Strauchgewirr von Glauben, Recht und Sitte Ein Ungeheuer liegt in Schlangenringen, Trat mancher drauf mit unversehnem Tritte Und schrie entsetzt; kann das melodisch klingen?Ein kaltes, plumpes, blödes Ungeheuer, Das Herzen frißt und saugt Gehirne trocken, Das ewig wälzt, ein träger Wiederkäuer, Des Elends mittelalterliche Brocken.Harpunen in die Schuppen starrer Satzung! Und Dolche nach, die Menschheit zu erlösen! Kein blutend Herz dem Untier mehr zur Atzung, Messias' Zorn! o komm, erschlag den Bösen!Dein Tod am Kreuz, o Christus, ist verloren, Wenn du nicht wieder kommst für unsre Nöten, Prophet, hat uns das Völkerleid geschworen, Messias, daß du diesmal kommst, zu töten.Sie fingen auf das Blut von deinen Hüften, Die Welt zu tränken mit gefälschter Schale, Die Welt damit zur Feigheit zu vergiften, Sie krankt vom Opium in deinem Grale.Darum ans Kreuz dir jetzt die Knaben rücken, Sie klettern drauf, um deine Dornenkrone Wie 's Vogelnest im Lenz vom Baum zu pflücken, Und wer das Kreuz verehrt, verfällt dem Hohne.Drum Männer scharf dein Kreuz beschossen haben Mit eisigen Verstandes Hagelwettern; Und Grübler nach des Kreuzes Wurzel graben, Daß sie es schier umwerfen, schier zerschmettern. Schnell ist die Tat dem Aug des Tags entschwunden, Doch ist sie nicht verloren und zunichte; Sie bleibt, als hätt ein Zauber sie gebunden, Gefesselt von dem Auge der Geschichte. Sein Strahl ruht liebend, lohnend auf dem Guten, Vor dieses ernsten Auges Zornesgluten Ist das Gewölk der Lüge bald zerronnen, Das hüllend um den Frevler ward gesponnen. Gesegnet und gefeiert sei der Mann, Der frei in dieses Auge blicken kann; Und wenn es freudig ihm entgegenglänzet, Verdient er, daß die Menschheit ihn bekränzet. –Napoleon stand auf den Marchfeldsflächen, Mit seinen Heldenscharen, Heeresmeistern, Umrauscht, umflammt von allen Siegesgeistern, Und fest entschlossen, Deutschlands Herz zu brechen. Wie bebte dieses Herz vor seinem Tritte, Das Völkerband vor seinem Todesschnitte! Sein Wort gebot den Mächten dieser Erde, Mehr als des Rechts altheiliger Bestand Galt seines Munds ein Hauch, sein Wink, der Hand Beglückende, vernichtende Gebärde. Vom Königszittern schwankten rings die Thronen, Und eine Wanderlust ergriff die Kronen, Wie Vögel im Spätjahr der Reisezug, Als er die alte Welt in Trümmer schlug. –»Bald stürzt vor mir und meinem starken Heer Der Leopard Britannias ins Meer! Der Briten Stolz verwandle ich in Gram Und ihren Taumelkelch zur Tränenurne; Hispania liegt zu meinen Füßen zahm, Und wischt den Schlachtenstaub mir vom Kothurne Mit ihrem weichen aufgelösten Haare; Auf Lisbons Zinnen setz ich meine Aare; Und Deutschland –« Halt! bei Aspern mußt du fragen, Wie deutsche Herzen, deutsche Schwerter schlagen! Dort zeigt sichs bald in blutigen Gewittern, Ob du ganz ungelehrig für das Zittern! Dort steht ein Fürst, ein gottgeadelt-echter, Wie selten ihn gezeugt die Hochgeschlechter; Der Brennpunkt jeder Freude, jedem Schmerz Des Vaterlands ist sein geweihtes Herz; Er ist an Heldenkraft selbst dir gemessen, Doch eines schmückt ihn schön, was dir gebricht, In seinem Herzen brennt der Liebe Licht, Und nie hat er der Menschlichkeit vergessen! – –Napoleon stand auf dem Marchfeldboden, Für Schon lag erobert Wien zu seinen Gnaden, Mit Herzensangst, mit Schmach und Not beladen. Geharnischt ritten durch die bange Stadt Napoleons erlesne Kürassiere, Die Erde bebte vom Gestampf der Tiere, Der Schrecken sah an ihnen sich nicht satt. Sie ritten, stolz auf sich und ihren Herrn, Und gern beglänzt vom deutschen Sonnenstrahle, Furchtbar dahin, in blanker Eisenschale Des Kaiserheeres tödlich bittrer Kern.Und als sie kamen auf das Feld der Schlacht Und bodenschütternd sprengten an mit Macht, Da stemmten Ostreichs tapfre Bataillone Wie felsgequadert sich dem Reiterheer, Sie standen still, geschultert das Gewehr Auf wenig Schritte noch, als wie zum Hohne. Der Reiterschock auch plötzlich stille stand, Erstaunt, als zweifelten sie scheu und bange, Ob nicht in dieser starren Männerwand Ein furchtlos Geisterheer sie kalt empfange. Doch sollen sie bald bitterlich erfahren, Wie kernhart und lebendig diese Scharen. Denn »Feuer!« schallts, und Salvendonner schmettern, Und rasselnd stürzen Roß und Mann zum Grunde, Der, weithin schlitternd von den Todeswettern, Vor Freude bebt in dieser großen Stunde. Und Wo er die Seinen sieht im Streite wanken, Im wildesten Getümmel hier und dort, Schnell, feurig, wie von Gott ein Siegsgedanken. Die Fahne schwankt, im dichten Pulverdampfe, Da faßt er sie und trägt sie selbst zum Kampfe. Wie hat er stets das rechte Wort gefunden, Die Herzen seiner Krieger zu entflammen! Da raffte mancher letzte Kraft zusammen Und trug zum neuen Sturm die Todeswunden. Heiß war der Kampf um jenes Dorf entglommen, Zehnmal gestürmt, verloren, und genommen Ward jedes Haus, der Kirchhof, jede Scheune, Man focht um einzle Bäume, Mauern, Zäune, Den besten Helden aller Zeiten gleich, Als wäre jeder Punkt ein Himmelreich. In Rauch und Blut schien sich die Welt zu baden, Die Trommeln wirbeln ohne Rast zum Laden, Im Qualme blitzt der Schüsse roter Schimmer, Ein Strom von Donnern rollt das Feuer immer. Kolonnen stürzen zwischen Bajonette, Dem Vaterland zu brechen seine Kette. – Wie rang in Wien die Hoffnung mit dem Trauern, Sie lauschten dem Verhängnis von den Mauern, Ob ferner die kannonenschüsse grollen, Ob tröstend ihre Donner näher rollen. –Nun ward es still; die Luft muß müde sein Vom tausendstimmig wilden Todesschrein; Nur manchmal ruft ein Posten, eine Wacht, Ein Stöhnen auf der Walstatt, ausgestoßen Von wundgeschlagnen Menschen oder Rossen, Dann wieder schweigt es, finster ist die Nacht.Er ist besiegt, der Revolution Gewaltger, muttermörderischer Sohn, Der Riesige, der Frankreichs Freiheitsbäume Zum Throne sich gezimmert und geschlichtet, Der Herkules, der wilder Freiheitsträume Stymphalisches Geflügel hat vernichtet.Er ist besiegt, ihn trägt in leichtem Kahn Die Donau rettend nach der Inselbucht, Und eine Fackel leuchtet seiner Flucht, Zu Füßen liegt ihm sein zerbrochner Wahn; Gleichgültig blickt er nieder auf die Leichen, Die mit den Wellen ihm vorüberstreichen; Da lischt die Fackel aus im Windeswehen, Wie seine Herrlichkeit einst wird vergehen. – Noch wollte ihn der dunkle Strom erhalten, Er trug ihn eigenmächtig ans Gestade, Denn damals waren die Naturgewalten Noch nicht verschworen gegen seine Pfade.Was Weiß nur des Schicksals Liebling, nur ein Held, Der auch wie er, den Degen in der Hand, Und Gottes Geist im Haupt, fürs Vaterland Mit Aus Schmerz und Schmach, worin es lag gekettet. Mag immerhin nach Asperns blutger Schlacht Der stolze Feind erheben seine Macht, Aufwerfen siegreich seine Heldenfahne, Sie blieb doch krank vom schüttelnden Orkanne. Die Donner Asperns habens ausgesprochen: »Er ist besiegbar!« unvergeßlich allen, Und Leipzig wird die Donner widerhallen; Napoleons Waffenzauber war gebrochen. O Karl! es war dein schönster Heldentag! O Österreich! dein höchster Herzensschlag! – –Der Feldherr gab dem Frieden seine Wehre; Und weiter schuf an seinem edlen Bilde Im stillen das Geschick; der Schreck der Heere Steht nun vor uns ein Held an frommer Milde. Für jeden, den er schlug auf rauher Bahn, Lebt einer, der ihm freundlich wohlgetan. Er zeichnete, entrückt den Tatenflügen, Gedächtnisblätter, Kriegern zur Belehrung, Und schauen wird die Nachwelt mit Verehrung, Wie er sein Heer geführt in Meisterzügen.Ihm ward auch Gram zu seinem Teil gegeben, Und Bitterkeit geträufelt in das Leben; Doch un verkümmert blieb der edle Mann, Denn seine Seele hielt die Welt umschlossen, Die bösen Tropfen schwanden und zerflossen, Wie man das Weltmeer nicht vergiften kann; Und Freude muß die Seele ihm bewegen, Erblickt er seines Hauses reichen Segen, Und wie das Volk ihn hoch im Herzen hielt, Noch eh sein Sterbliches dahingegangen; Wir sind beglückt, daß wir sein Heldenbild Nicht aus der Hand des Todes erst empfangen. Mein liebes Mütterlein war verreist, Und kehrte nicht heim, und lag in der Grube; Da war ich allein und recht verwaist, Und traurig trat ich in ihre Stube.Ihr Schrank stand offen, ich fand ihn noch heut, Wie sie abreisend ihn eilig gelassen, Wie alles man durcheinanderstreut, Wenn vor der Tür die Pferde schon passen.Ein aufgeschlagnes Gebetbuch lag Bei mancher Rechnung, von ihr geschrieben; Von ihrem Frühstück am Scheidetag War noch ein Stücklein Kuchen geblieben.Ich las das aufgeschlagne Gebet, Es war: wie eine Mutter um Segen Für ihre Kinder zum Himmel fleht; Mir pochte das Herz in bangen Schlägen.Ich las ihre Schrift, und ich verbiß Nicht länger meine gerechten Schmerzen, Ich las die Zahlen, und ich zerriß Die Freudenrechnung in meinem Herzen.Zusammen sucht ich den Speiserest, Das kleinste Krümlein, den letzten Splitter, Und hatt es mir auch den Hals gepreßt, Ich aß vom Kuchen und weinte bitter. Noch immer, Frühling, bist du nicht Gekommen in mein Tal, Wo ich dein liebes Angesicht Begrüßt das letztemal.Noch stehn die Bäume dürr und bar Um deinen Weg herum Und strecken, eine Bettlerschar, Nach dir die Arme stumm.Frühblumen wähnten dich schon hier, Frost bringt sie um ihr Glück, Sie sehnten sich heraus nach dir Und können nicht zurück.Die Schwalbe fliegt bestürzt umher Und ruft nach dir voll Gram, Bereut schon, daß sie übers Meer Zu früh herüberkam. »ach, wer möchte einsam trinken, Ohne Rede, Rundgesang, Ohne an die Brust zu sinken Einem Freund im Wonnedrang?«Ich; – die Freunde sind zu selten; Ohne Denken trinkt das Tier, Und ich lad aus andern Welten Lieber meine Gäste mir.Wenn im Wein Gedanken quellen, Wühlt ihr mir den Schlamm empor, Wie des Ganges heilge Wellen Trübt ein Elefantenchor.Dionys in Vaterarme Mild den einzlen Mann empfing, Der, gekränket von dem Schwarme, Nach Eleusis opfern ging. Dichterherzen können segnen, Wen sie lieben; fremd und rauh Meinem Herzen zu begegnen, Hüte dich, du schöne Frau.Eine Sage läßt dich grüßen, So ich im Gebirg vernahm, Als ich einst vor Wettergüssen Flüchtend in ein Hüttlein kam:In den tiefsten Einsamkeiten, Zwischen Felsen, ruht ein See; Dem entstieg ein Geist vor Zeiten, Kam den Menschen in die Näh.Kam ins Dorf, erschien beim Feste, Brachte Segen in das Haus, Und es blickten Wirt und Gäste Oft gar sehnlich nach ihm aus.Plötzlich stand er unter ihnen, Trug ein dunkles Mönchs gewand, Und der Mann mit ernsten Mienen Freud an ihrer Freude fand.Gerne weilt' er eine Stunde, Nickte und verlor sich sacht In den See, zum stillen Grunde Taucht' er heim um Mitternacht.Glücklich ward die Braut gepriesen, Wenn er kam und ihr zum Tanz Brachte von verborgnen Wiesen Fremder Blumen einen Kranz.Wohlgeruch durchquoll das Zimmer, Schöner blühte dann die Braut, Ward im gleichen Jugendschimmer Viele Jahre noch geschaut.Mutter ward sie guter Kinder, Haus und Feld gedieh; bis spät Sie der Tod, ein leiser, linder, Überraschte beim Gebet.Einst mit rauher Ungebühre Sprach ihm eines was zuleid; Traurig schwieg er, und zur Türe Schwand der Saum von seinem Kleid.Und sie sahn vom Ufer nieder, Riefen, klagten je und je; Doch es kam der Geist nie wieder, Blieb in seinem tiefen See. Ich irrt allein in einem öden Tale, Von Klippenkalk umstarrt, von dunklen Föhren; Es war kein Laut im Hochgebirg zu hören, Stumm rang die Nacht mit letztem Sonnenstrahle.Für ernste Wandrer ließ die Urwelt liegen In diesem Tal versteinert ihre Träume; Dort sah ich einen Geier durch die Bäume Wie einen stillen Todsgedanken fliegen.Nun kam ein Regen; daß der Himmel weine, Erkennt das Herz an kahlen Felsenriffen, Wo es vom Regen traurig wird ergriffen, Daß er nicht wecken kann die toten Steine.So ruft umsonst ein Strom von heißen Tränen Den Trümmern ausgetobter Leidenschaften: Wach auf, blüh auf aus deinen Todeshaften, O Liebe! süßes Quälen! Hoffen! Sehnen!Das Erz nur kann ich aus den Schlacken zwingen, Mit Lebensgluten es dem Tod entlocken Und gießen zu lebendgen Liedesglocken, Die, Wehmut weckend, durch die Welt erklingen.»Dahin, dahin des Lebens helle Stunden! Mir nachtets, Tal, wie dir! ich wollt, ich wäre Versunken, ein mein Licht versank, im Meere!« Ich riefs und ließ aufbluten meine Wunden.Und heftger regnets; von erwachten Winden Ward Wolk an Wolke brausend zugetragen; Wie zu des Herzens jüngsten Tränen, Klagen Sich alter Schmerzen ferne Quellen finden. –Stets dunkler wards im Tale, lauter immer, Sturzbäche durch die Felsengassen sprangen, Es wimmerten die Winde, schluchtverfangen, Und Donner schlug; – den Geier sah ich nimmer.Wo war der Geier? wo der Todsgedanke? Der Geier muß in einer Ritze ducken, Solang die Klagen das Gebirg durchzucken; Sein Leben fühlt und liebt im Schmerz der Kranke.Nur Einem ist, ob schweigend oder stürmend, Die Welt stets einerlei und stets zuwider, Denn rastlos muß er wandern auf und nieder, Jahrtausendhoch die Todeswünsche türmend. – –Schon sucht ich in den Bergeseinsamkeiten Ein Lager mir, da kam ein Rauch geflogen, Als wär er gastlich nach mir ausgezogen, Zur waldversteckten Hütte mich zu leiten.Ich späht umher, bald sah ich Kerzenschimmer Durch dunkle Tannen, hörte Menschenworte; Bevor ich einschritt in die offne Pforte, Blickt ich durchs Fenster in das niedre Zimmer.Ein Greis, bemüht, die braunen Rückenhaare Zu einem Gemsbart weidgerecht zu schlichten, Saß schweigend und wie sinnend auf Geschichten Und Jägerstreiche seiner rüstgen Jahre.Hoch stand sein Sohn, vom Ruß die Büchse putzend Mit Schultern, die den Hirsch bergüber trügen, Mit scharfen und entschlußgewohnten Zügen, Wie sie der Raubschütz hat, dem Tode trutzend.Die Hausfrau stand am Herd, die Mahlzeit kochend, Rief durch die Tür herein, daß sie bald fertig, Denn ihre Kinder saßen schon gewärtig, Mit froher Ungeduld am Tische pochend.Und ich empfand, als ich das Bild betrachtet: Ein Herz, das Lieb und Sorge dicht umhegen, Ist glücklich; und ein Herz auf stolzen Wegen, Auf Irrfahrt großer Wünsche – herb verschmachtet.Der Hütte Not manch bunter Schmuck verhüllte; Viel Heilgenbilder, Braut- und Taufgeschenke Verzierten blank die Wände rings und Schränke, Trinkgläser auch, vielleicht noch nie gefüllte.Schön ist die Armut, wenn sie, keusch verhangen, Im rohen Sturm als eine Jungfrau schreitet, Die Hüllen sorglich um die Blößen breitet, Den Feind besiegend mit verschämten Wangen. –Eintrat ich in die Stube, froh willkommen, Dem Wildrer gab ich ehrlich meine Rechte, Ihn nicht zu liefern an des Forstes Mächte, Und ward zu Herberg herzlich aufgenommen.Die Wirte suchten ihren Gast zu ehren Mit derber Kost, mit derben Jägerstücken, Wie sie die Wächter und das Wild berücken, Von Gemsen, wie sie fielen, Luchsen, Bären.Der Schütze wies und pries mir seine Stutze, Mit welchen schon sein Vater einst, der Alte, Als frischer Jung in diesen Bergen knallte; Mir wies die Frau, was sie besaß an Putze.Sie ließ mir, kindlich, bunten Flitter schauen; Doch mehr als Ringlein, Perlenschnur und Spangen, Hielt eine Münze meinen Blick gefangen Und traf mein Herz mit wunderlichem Grauen.Die Münze bleiern sah so traurig blinkend, Fast wie ein brechend Auge, das Gepräge War Christus mit dem Kreuz am Leidenswege, Nach Ruhe schmachtend und zusammensinkend.Nie war ein Bild, gemalt vom heilgen Schmerze, In all den reichen kunstgeschmückten Hallen So klagend an die Seele mir gefallen, Wie dieses Bild, geprägt im grauen Erze.Nun schien der Mond herein; die Kinder schliefen, Der Alte murmelte den Abendsegen, Dann ward es still; vorbei war Sturm und Regen Nur draußen hört ich noch die Tannen triefen.Und als ich starrt aufs mondbestrahlte Bildnis, Ward mir, ob sichs in meiner Hand belebe, Als ob sein Geist mit mir von hinnen schwebe, Ich war hinausentrückt zur Felsenwildnis.Und Alpenlerchen hört ich jubelnd schmettern, Und Adler sah ich steigen in die Lüfte, Die scheue Gemse springen über Klüfte, Den Jäger nach im Morgenrote klettern.Die Büchse knallt, die Gemse stürzt vom Felsen, Sie hört nicht mehr das Echo donnernd wandern Von Berg zu Berg; doch hören es die andern Und lauschen schreckhaft mit gespannten Hälsen.Des toten Tieres zitternde Genossen Stehn still, solang die Widerhalle dauern, Sie hören Schüsse rings von allen Mauern, Wohin sie flüchten sollen, unentschlossen;Jetzt eilen sie windschnell davon und schwinden Im Felsgeklüft; ob sie nur Angst durchzittert? Daß man die Weide ihnen so verbittert, Ob sie des Menschen Unrecht nicht empfinden?Der Bock, den dieser Schuß herabgerissen Vom Felsenhang, wo ihn sein Leben freute, Hängt von des Jägers Schulter nun als Beute, Hält in den Zähnen noch den Kräuterbissen.Wie jetzt der Raubschütz auf geheimen Wegen Mit seinem Raube will davon sich machen, Hört ers Gerüll von schweren Tritten krachen, Ihm kommt ein riesenhafter Greis entgegen.Der Alte blickt aus dichten Augenbrauen, Die Föhrenbüscheln, glutversengten, gleichen; Der Urkalk rings scheint mit dem starren, bleichen Antlitz des Manns aus einem Stück gehauen.Er ruft dem Jäger: »Halt!« mit einer Stimme, Daß lauter als zuvor die Berge schallen, Daß fliehend vom Geklipp die Gemsen fallen, Und seine Keule schwingt der Greis im Grimme.Doch steht er fest im engen Schluchtenpfade Und harrt mit hocherhobner Todeswaffe, Daß der bestürzte Jäger auf sich raffe Und seine ausgeschoßne Büchse lade.Indes in seiner Rechten droht die Keule, Reißt seine Linke von der Brust die Hülle, »Schieß her!« ruft sein toddürstendes Gebrülle, »Sonst stirb!« ruft sein todlechzendes Geheule.Erstaunen und Entsetzen überschleiern Des Jägers Blicke; doch die Büchse faßt er Und schüttet Pulver, drückt darauf das Pflaster, Und in den Lauf treibt er die Kugel bleiern.Er zielt und schießt aufs Herz dem wilden Recken; Doch wie geprallt an eine Felsenscheibe, So klatscht die Kugel ab von seinem Leibe, Den Jägersmann zu Boden wirft der Schrecken.An ihm vorüber rauscht der grause Alte, Den's weiter treibt, umsonst den Tod zu suchen; Der Schütze hört noch lang sein fernes Fluchen, Bis ihm der letzte Laut im Wind verhallte.Der ewge Jude rief: »Nur ich von allen kann unglückselig nie die Ruhe finden! O könnt ich sterben mit den Morgenwinden Und wie mein Wehruf im Gebirg verhallen!Ich bin mein Schatten, der mich überdauert! Mein Widerhall, am Felsen festgenagelt! Ein Halm, auf den es ewig niederhagelt! Ein flüchtger Lichtstrahl, in den Stein gemauert!Weh mir! ich kann des Bilds mich nicht entschlagen, Wie er um kurze Rast so flehend blickte, Der Todesmüde, Schmach- und Schmerzgeknickte, Muß ewig ihn von meiner Hütte jagen!« – –Und als es stille war im Felsenschlunde, Erhob sich scheu und schlich zur grausen Stelle, Wo seine Kugel traf, der Weidgeselle Und nahm sein plattgequetschtes Blei vom Grunde.Und zitternd kam er auf mich zugeschritten Und reichte mir das Blei, ich nahms mit Grauen: Zur Münze wars geprägt, auf der zu schauen Des ewgen Juden Herzqual eingeschnitten.Die Münze bleiern sah so traurig blinkend, Fast wie ein brechend Auge, das Gepräge War Christus mit dem Kreuz am Leidenswege, Nach Ruhe schmachtend und zusammensinkend. –Da weckten meine wirtlichen Genossen Mit lautem Ruf zurück mich in das Zimmer, Als ich erwacht, hielt meine Hand noch immer Das Zauberbild, vom Mondenlicht umflossen. Ich trag im Herzen eine tiefe Wunde Und will sie stumm bis an mein Ende tragen; Ich fühl ihr rastlos immer tiefres Nagen, Und wie das Leben bricht von Stund zu Stunde.Nur eine weiß ich, der ich meine Kunde Vertrauen möchte und ihr alles sagen; Könnt ich an ihrem Halse schluchzen, klagen! Die eine aber liegt verscharrt im Grunde.O Mutter, komm, laß dich mein Flehn bewegen! Wenn deine Liebe noch im Tode wacht, Und wenn du darfst, wie einst, dein Kind noch pflegen,So laß mich bald aus diesem Leben scheiden. Ich sehne mich nach einer stillen Nacht, O hilf dem Schmerz, dein müdes Kind entkleiden. Am Kirchhof dort bin ich gestanden, Wo unten still das Rätsel modert Und auf den Grabesrosen lodert; Es blüht die Welt in Todesbanden.Dort lächelt auf die Gräber nieder Mit himmlisch duldender Gebärde Vom Kreuz das höchste Bild der Erde; Ein Vogel drauf, sang seine Lieder.Doch kaum daß sie geklungen hatten, Flog scheu zum Wald zurück der Wilde; Ich sang, wie er, ein Lied dem Bilde Und kehrte heim in meine Schatten.Natur! will dir ans Herz mich legen! Verzeih, daß ich dich konnte meiden, Daß Heilung ich gesucht für Leiden, Die du mir gabst zum herben Segen.In deinen Waldesfinsternissen Hab ich von mancher tiefen Ritze, Durch die mir leuchten deine Blitze, Den trüglichen Verband gerissen. Gewaltig tobt der Wind und beugt Den Wildbusch, sausend in der Schlucht, Der Bach beschleunigt seine Flucht, Von Regenwolken großgesäugt.Nach Süden eilt hinab der Bach, Nach Norden spritzt ihn das Geschnaub, Und unstät irrt das dürre Laub Dem »Wasser und dem Winde nach.Nun gilt des Herbstes Sterbgebot, Doch unglückselig ist das Tal, Daß hin der holde Sommerstrahl, Und alles grollt und schmäht den Tod.Mit schwerem Kampf das Leben bricht, Der Baum, der Busch, so todesmatt, Hält seufzend fest am letzten Blatt; Wie gut der Tod, sie glaubens nicht. Bin mit dir im Wald gegangen; Ach, wie war der Wald so froh! Alles grün, die Vögel sangen, Und das scheue Wild entfloh.Wo die Liebe frei und offen Rings von allen Zweigen schallt, Ging die Liebe ohne Hoffen Traurig durch den grünen Wald. –Bin mit dir am Fluß gefahren; Ach, wie war die Nacht so mild! Auf der Flut, der sanften, klaren, Wiegte sich des Mondes Bild.Lustig scherzten die Gesellen; Unsre Liebe schwieg und sann, Wie mit jedem Schlag der Wellen Zeit und Glück vorüberrann. –Graue Wolken niederhingen, Durch die Kreuze strich der West, Als wir einst am Kirchhof gingen; Ach wie schliefen sie so fest!An den Kreuzen, an den Steinen Fand die Liebe keinen Halt; Sahen uns die Toten weinen, Als wir dort vorbeigewallt? Betäubendes Erzgerassel, Und sprühendes Feuergeprassel, Hoch kommen die Dämpfe geschnoben Vom rollenden Opferherde Der alten Göttin Erde, Und ihre Priester – sie toben.Wie einst sich selber entmannten Berauschte Korybanten In rasenden Lustgetümmeln, So toben, mit Wut geschlagen, Erdpriester in unsern Tagen, Bis sie sich geistig verstümmeln.Als Rhea gebar den Kroniden Für Hellas zum Heil und Frieden, Erhoben ein Rauschen und Klingen Des Kronos kecke Betäuber, Daß der Götter Vater und Räuber Das Zeuskind nicht möge verschlingen.Drum geht im greulichen Lärme Entbrannter Kuretenschwärme Der Mut mir nimmer verloren; Es wird bei diesem Geschmetter Für uns der olympische Retter, Der neue Gott geboren. O schöner Ort, den Toten auserkoren Zur Ruhestätte für die müden Glieder! Hier singt der Frühling Auferstehungslieder, Vom treuen Sonnenblick zurückbeschworen.Wenn alle Schmerzen auch ein Herz durchbohren, Dem man sein Liebstes senkt zur Grube nieder, Doch glaubt es leichter hier: wir sehn uns wieder, Es sind die Toten uns nicht ganz verloren.Der fremde Wandrer, kommend aus der Ferne, Dem hier kein Glück vermodert, weilt doch gerne Hier, wo die Schönheit Hüterin der Toten.Sie schlafen tief und sanft in ihren Armen, Worin zu neuem Leben sie erwarmen; Die Blumen winkens, ihre stillen Boten. Einst gingen wir auf einer Bergeswiese; Tief atmend tranken wir die Blumenseelen, Das Bächlein kam herab, uns zu erzählen Den unvergeßnen Traum vom Paradiese.Wir sahn das Abendrot die Gipfel färben, Es war ein Spiel vom schönsten Alpenlichte, Doch wandt ich mich nach deinem Angesichte, Das strahlte mir wie Liebe ohne Sterben.Bald war den Bergen ihre Glut entschwunden Und wird vielleicht so schön nie wieder kommen; Auch deinem Antlitz war der Strahl genommen, Ich sah ihn nicht in allen spätern Stunden.Hat mich vielleicht in deinen Zaubermienen Der Widerschein der Sonne nur geblendet? Auch dann ein Strahl der Liebe, die nicht endet, Doch besser wärs, mir hätt er nicht geschienen. Ich hab kein Weib, ich hab kein Kind In meiner öden Stube, Hier tönts nicht: »Guten Morgen!« lind, Hier tobt kein muntrer Bube.Und auch kein treuer Hund mir naht, Mit schmeichelndem Gewedel; Der Rauch nur ist mein Kamerad, Und dort der Totenschädel.In Ringlein blau der Rauch verweht; Des Hirnes leerer Tiegel Dort auf dem Schrank am Spiegel steht, Ein fortgesetzter Spiegel.Ich habe weislich mir gepflanzt Den Freund auf die Kommode, Vor allzu heißem Wunsch verschanzt Hab ich mich mit dem Tode.Den Rauch betrachtend, Rad an Rad, Und dort den bleichen Knochen, Hat noch ein dritter Kamerad Wildkalt in mir gesprochen:Was ist es auch, was tut es auch, Daß Weib und Kind dir fehle, Bald wird ja doch, wie dieser Rauch, Verblasen deine Seele!Die Schädelpfeif hat auch geraucht, Als drin das Leben brannte, Als noch der Raucher drein gehaucht, Der große Unbekannte.Einst Wolken blies der alte Pan Aus diesen schlechten Scherben; Nun hat ers Pfeiflein abgetan, Die Menschen heißens Sterben.Der Schädel dort, so häßlich itzt, So kahl und hohl zur Stunde, War einst, wer weiß, wie schön geschnitzt, Als Pan ihn hielt am Munde.Das Bild am Kopf ist abgewischt; Wars dumm, wars ein gescheites, Es wird nicht wieder aufgefrischt, 's ist einerlei nun beides.Und ob es Glück, ob Unglück hieß, Ob Kummer oder Segen, Was Pan hier in die Lüfte blies, Ist wenig dran gelegen.Vom Rauche, den der Wind vertrieb, Vom Feuer, windverschlungen, Nichts als ein Bild erhalten blieb In Pans Erinnerungen. –Das Lebensglück ist nicht geglückt, Die Menschen mirs zertraten, Nun will ich, in mich selbst gedrückt, Auch einen Hund entraten.Wenn sie mich unbeweint zuletzt, Weib-, kinderlos, verscharren, Ich zünde meinen Knaster jetzt, Dem Rauche nachzustarren. Der Winter stand ein eiserner Tyrann, Nie lösend seine Faust, die festgeballte, Die eisig sich um Berg' und Täler krallte; Ihr Leben lag erstarrt in seinem Bann. Als frostbedeckt die Berg' und Tale ruhten, Gesellig drängte doch das Menschenleben In Lust und Spiel zusammen seine Gluten, Ließ Freudenfeste überm Tode schweben. Zum Tanz berauschend sangen helle Geigen, Die schöne Jugend drehte sich im Reigen, Nicht denkend an ein Scheiden und Vergehen, Sorglos, wie sich die Stern am Himmel drehen. Und übers blanke Feld des Eises glitten Mit Geißelknall und Schellenklang die Schlitten. So war es jüngst noch im Magyarenlande, Am segenüberhäuften Donaustrande. Wer hätte wohl in so beglückten Stunden Den Donnerschlag des Unglücks vorempfunden? Wer hörte damals in den Schlittenschellen Prophetisch grause Totenglöcklein gellen? Kein Tänzer ahnte dort beim Taumelfeste Im Wassersturme tanzende Paläste. Die Jubeltage waren bald verflogen, Die Freude senkte die erregten Wogen, Die Zeit des holden Frühlings war gekommen, Die alle Herzen spüren süß beklommen, Die Zeit, wo aus dem Eis die Knospen springen Und hell vom Liebesfest die Wälder klingen. O Frühling, alle Herzen harrten dein, Auf deine Lieder, deinen Sonnenschein; Wie schrecklich aber täuschtest du ihr Hoffen, Mit Sturmläuten, Jammerruf und Hülfeschreien, Und Flutendonner, schlagend an die Wände, Sind diesmal, Frühling, deine Melodeien; Und deine Blumen sind gerungne Hände, Und rings verzweiflungsblasse Angesichter; Diesmal bist du gekommen als Vernichter! Danubius, der starke Riese, hat Schon längst gebuhlt um diese schöne Stadt; Der Riese hat an hellen Sommertagen Auf seiner breiten Brust ihr Bild getragen, Er trug ihr Bild gefaßt in Strahlenflimmer; Wie hat es doch so bang gezittert immer! Zu Winter hielt er einen festen Schlaf, Bis weckend ihn der Hauch des Frühlings traf. Urplötzlich ward vom Schlaf Danubius munter, Er springt nach seiner Braut mit offnen Armen, Sie jammert auf, er faßt sie ohn Erbarmen Und reißt sie jauchzend in sein Bett hinunter. Er brachte ihr, als reiche Morgengabe, Die wüsten Trümmer mit von manchem Grabe: Waldstämme, Dächer und zerrißne Mühlen Ließ er heran zu ihren Füßen spülen, Und Leichen rollt er, frische, längstversenkte, Die nun die Flut aus ihren Grüften drängte. Die Welle, die vordem so mild und zahm Als treue Magd ins Haus des Menschen kam, Die noch im Herbst als Müllerin geschaltet, Hat jetzt sich zur Hyäne umgestaltet, Sie wühlt hervor, was alte Gräber bergen, Und treibt heran die Wiegen mit den Särgen. Durch alle Schranken stürzen sich die Fluten, Sie steigen immer höher an die Wände, Und unaufhaltsam sieht der Mensch sein Ende, Wie seine Jahre schrumpfen zu Minuten. Dort auf die Dächer klettern die Bedrohten: So sammeln sich die Schwalben auf den Dächern, Enteilend ihren gastlichen Gemächern, Wenn übers Meer der Süden sie entboten. Es werden diese angstgetriebnen Seelen, Den Schwalben gleich, des Weges nicht verfehlen, Sie flüchten in die Heimat übers Meer, Von wannen aber keine Wiederkehr. Ein Schrei, ein Krach – und alles ist verschwunden – Nun todesstill – nie wird die Spur gefunden. Im Element verschwunden ohne Spur Ist hier der Menschen Werk und all ihr Glück, Als träumte wieder einmal die Natur In ihre wilde Jugend sich zurück. Fort ist die Stadt, die blühend sich geregt, Als hätte dürres Laub der Sturm verfegt; Die alten Steppen werden aufgefrischt, Wo eines edlen Volkes Freude stand, Als eine leere Tafel blieb das Land, Des Volkes Rechnung ist hinweggewischt. Und weinend wandeln auf der wüsten Heide, Dem stillen Grab von so viel Glück und Leide, Das Elend und der Kummer, eng verschlungen, Und spät verblutende Erinnerungen. Hier lernt das Herz erträumten Schmerz vergessen, Hat ihm ein Hauch des Schicksals weh getan; Wir lernen unsern kummervollen Wahn An dem furchtbar gediegnen Unglück messen. O haltet euer Herz an die gekettet, Die aus dem Sturm als Bettler sich gerettet! O gebt mit sanftem Wort und weichen Händen Dem Kummer Trost, dem Elend eure Spenden! Das ist ein böser Frühling für die Armen, Und unersetzlich ist, was er genommen; Doch eure Liebe wird dem Unglück frommen, Denn Balsam jeder Wunde ist Erbarmen. Die milden Gaben, eure Liebesboten, Sie heilen nicht die unheilbaren Schäden, Und nicht erwecken können sie die Toten; Doch können sie den großen Schmerz bereden, Daß er sich allgemach zur Wehmut mildre, Und daß er zur Verzweiflung nicht verwildre. Die Armen schauen mit verweinten Blicken, Gerührt, auf ihrem Schutt des Mitleids Blüte; Der Herzenshauch von euch wird sie erquicken; Der schönste Frühling ist die Herzensgüte! Stoppelfeld, die Wälder leer, Und es irrt der Wind verlassen, Weil kein Laub zu finden mehr, Rauschend seinen Gruß zu fassen.Kranich scheidet von der Flur, Von der kühlen, lebensmüden, Freudig ruft ers, daß die Spur Er gefunden nach dem Süden.Mitten durch den Herbstesfrost Schickt der Lenz aus fernen Landen Dem Zugvogel seinen Trost, Heimlich mit ihm einverstanden.O wie mag dem Vogel sein, Wenn ihm durch das Nebeldüster Zückt ins Herz der warme Schein Und das ferne Waldgeflüster!Hoch im Fluge übers Meer Stärket ihn der Duft der Auen; O wie süß empfindet er Ahndung, Sehnsucht und Vertrauen!Nebel auf die Stoppeln taut; Dürr der Wald; – ich duld es gerne, Seit gegeben seinen Laut Kranich, wandernd in die Ferne.Hab ich gleich, als ich so sacht Durch die Stoppeln hingeschritten, Aller Sensen auch gedacht, Die ins Leben mir geschnitten;Hab ich gleich am dürren Strauch Andres Welk bedauern müssen, Als das Laub, vom Windeshauch Aufgewirbelt mir zu Füßen:Aber ohne Gram und Groll Blick ich nach den Freudengrüften, Denn das Herz im Busen scholl, Wie der Vogel in den Lüften;Ja, das Herz in meiner Brust Ist dem Kranich gleich geartet, Und ihm ist das Land bewußt, Wo mein Frühling mich erwartet. Ich bin kein Freund von Sterbensehen; Wenn deine Liebe soll vergehen, So sterbe sie allein; ich will Mit meiner sein allein und still.Gedächtnis weiß getreu von Jahren Die Liebeszeichen zu bewahren; Wenn eins dir nach dem andern weicht, Seh ich, wie Tod dein Herz beschleicht.Du merkst es nicht, viel ist geblieben; O Gott! es war ein reiches Lieben; Viel hat der Tod zu knicken doch, Bis alles aus; er knickt es noch.Du merkst es nicht; mein sind die Schmerzen; Doch leichter wird es deinem Herzen, Da du von mir dich scheidest los, Denn Lieben ist ein banges Los.Wie Tod sich mag mit Liebe messen, Bei dir, die ich nicht kann vergessen, Will ichs nicht schaun, wenn ichs auch seh Im Schmerze, daß allein ich steh.Gut ists, vors Aug die Hände schlagen, Ist nicht ein Anblick zu ertragen; O könnte so das Herz dem Licht Entfliehn beim Anblick, der es bricht!Ich glaub es nicht, daß deiner Seele, Der schönsten, ewge Liebe fehle; Doch traur ich, bis die Gruft mich deckt, Daß meine Lieb sie nicht geweckt. Die frische Quelle rinnt herab am Steingesenke, Der Reiter führt sein Roß zur lang ersehnten TränkeAus Bergesadern kühl die klaren Fluten fließen, In heiße Adern sich des Pferdes zu ergießen.Der Reiter schaut sein Roß mit innigem Vergnügen, Wie es die Flut einzieht in lustgedehnten Zügen;Und wie die Wellen ihm die Mähne wiegend spülen, Und wie sie eingeschlürft das heiße Blut ihm kühlen.Der Rappe möchte gern im durstenden Verlangen Jeglichen Wasser guß, der ihm enteilt, empfangen;Doch wie er unten trinkt, hört oben schon sein Lauschen Den reichen Überfluß verheißend niederrauschen.Der Reiter hat sich auch am Quelle kühl getrunken, Steht nun im großen Blick des Hochgebirgs versunken.Er starrt auf Alpen hin, ihr seliges Umnachten, Das leise Zauberspiel des Lichtes zu betrachten;Wie mit den fernen Höhn die Strahlen dort verkehren Und sich in stiller Glut im letzten Kuß verzehren.Und auf den Wandrer sinkt, den düstern, sehnsuchtkranken, Der frische Seelentau der himmlischen Gedanken,Es strömt auf ihn herab die ewge Liebesquelle, Es kann sein durstend Herz nicht fassen jede Welle;Doch kann sein Herz auch nicht den ganzen Strom behausen, So hört er oben schon die ewge Fülle brausen. Der Husar, Trara! Was ist die Gefahr? Sein herzliebster Schatz; Sie winkt, mit einem Satz Ist er da, trara!Der Husar, Trara! Was ist die Gefahr? Sein Wein; flink! flink! Säbel blink! Säbel trink! Trink Blut! trara!Der Husar, Trara! Was ist die Gefahr? Sein herzliebster Klang, Sein Leibgesang, Schlafgesang, trara! Kennt ihr sie nicht, des Nordens alte Sage: Von jenem Wunder an der Grönlandsküste, Vom Lenz, den rings umstarrt die bleiche Wüste, Des eisgen Todes niegelöste Klage?Durch eines ruhenden Vulkannes Spalten War dort ein warmer Quell hervorgesprungen, War aus der Tief ein Lebenshauch gedrungen, Die nördliche Oase zu erhalten.Dort war ein Kloster, grüne Lämmerweide, Ein Garten prangte frisch mit Blumen, Früchten, Und singend kamen Vögel hinzuflüchten, In ein Asyl vor winterlichem Leide.Im Kloster wohnte friedlich die Gemeine; Sie führten ihre treue warme Quelle, Die milde Freundin, traut durch jede Zelle, Durch Wies und Feld und durch die grünen Haine.War Winter auch ringsum in alle Ferne, Aus dieses Klosters frohen Paradiesen War durch den Quell der rauhe Gast verwiesen; Nur heller strahlten dann bei Nacht die Sterne. –Zur Wehmut führen gerne solche Kunden Auf des entflohnen Glückes dunklen Fährten; Begrub das Eis nicht längst die schönen Gärten? Sind Quell und Kloster nicht schon längst verschwunden?Sie sind es nicht! kein Winter wird sie morden; Ob äußres Leben auch im Frost zerstiebe, Im Innern die Oase schützt die Liebe, Die warme Quelle in des Alters Norden.Das Kloster ist das Bündnis guter Herzen, Dies mag getrost die strenge Zeit erwarten, Umrankt von einem immergrünen Garten, Wo Blumen blühn und Frühlingslieder scherzen. – Hast du schon je dich ganz allein gefunden, Lieblos und ohne Gott auf einer Heide, Die Wunden schnöden Mißgeschicks verbunden Mit stolzer Stille, zornig dumpfem Leide?War jede frohe Hoffnung dir entschwunden, Wie einem Jäger an der Bergesscheide Stirbt das Gebell von den verlornen Hunden, Wie's Vöglein zieht, daß es den Winter meide?Warst du auf einer Heide So weißt du auch, wie's einen dann bezwingt, Daß er umarmend stürzt an einen Stein;Daß er, von seiner Einsamkeit erschreckt, Entsetzt empor vom starren Felsen springt Und bang dem Winde nach die Arme streckt. Der Mensch auf halbem Weg entschlief Im Schatten eines alten Baumes, In Banden eines süßen Traumes, Schlief manche Wanderstunde, tief. Das Laub des Baumes rauschte mild Und bat den Schlaf: o bleibe lang! Zum Traume sprach der Vögel Sang: O male fort dein buntes Bild; Daß uns der Schläfer nicht erwache, Er weile unter diesem Dache!Da kam der Zweifel, ihn zu wecken; Er klopft ihm auf die Schulter sacht Und spricht: steh auf, bevor es Nacht, Zum Ziele sind noch weite Strecken. Ich bin dein Freund, ein rauher zwar, Doch treu, und warne vor Gefahr.Er führt ihn fort durch stille Heiden, Wo Lust und Zier des Lebens scheiden, Natur blüht abseit seinem Herzen, Ihn fassen unversöhnte Schmerzen. Wie sonst vom stillen Heideland Der Wandrer Vögel scheucht empor, So rauscht ihm an des Zweifels Hand Von Fragen auf ein wilder Chor, Die schreiend fort zur Ferne dringen, Doch Antwort nicht zurück ihm bringen. Dann wird es öder, stiller immer, Dämmrung versagt den letzten Schimmer; Der Wandrer schreitet trüb und sacht Mit seinem Führer durch die Nacht.Doch wenn ihm auf dem Gang nicht graut, Und wenn er kräftig horcht und schaut In seines Herzens tiefsten Grund, So wird ihm hier der Himmel kund. Da unten strömt der ewge Quell, Da klingt es hold, da strahlt es hell, Er schaut den Brunnen und das Meer Und fragt nicht mehr: wohin? woher? Armer Jude, der du wandeln Mußt von Dorf zu Dorf hausierend, Schlecht genährt und bitter frierend, Allwärts rufend: »Nichts zu handeln?«!Holt die Seuche Mann und Frauen, Ziehst du nach auf ihrer Fährte, Und die Kleider, die sie leerte, Schleppst du fort, dir darf nicht grauen.Auf dem Baume krächzt der Rabe, Hunde zerren dich am Rocke, Schneegestöber Flock an Flocke, Fleißig wanderst du am Stabe.Ein Jerusalem, papieren, Bauen deine Stammgenossen, Doch für dich ist es verschlossen, Wandern mußt du, darben, frieren.Jene habens hoch getrieben, Du verschacherst alte Kleider; Aber alle seid ihr leider Ein geknicktes Volk geblieben. Herbstwind, o sei willkommen! Fünf Tage lag das Meer So still, so bang beklommen, Kein Lüftchen zog daher.O Wind, nach deinem Rauschen Sehnt ich mich auf der See, Wie einst mein Jägerlauschen Im Wald nach Hirsch und Reh,Wie geht es meinen Wäldern Am frischen Neckarfluß? Den heimatlichen Feldern? Bringst du mir keinen Gruß?›Entlaubt hab ich die Wälder Im raschen Wanderzug, Nahm durch die Stoppelfelder Den ungehemmten Flug.Nun ich durch Feld und Auen Mein Wanderliedlein pfiff, Komm ich nach euch zu schauen Im Emigrantenschiff.Weil alter Liebesbande Das Schifflein müd und matt, Jag ichs vom Mutterstrande Dahin, ein welkes Blatt!‹ Ein schlafend Kind! o still! in diesen Zügen Könnt ihr das Paradies zurückbeschwören; Es lächelt süß, als lauscht es Engelchören, Den Mund umsäuselt himmlisches Vergnügen.O schweige, Welt, mit deinen lauten Lügen, Die Wahrheit dieses Traumes nicht zu stören! Laß mich das Kind im Traume sprechen hören Und mich, vergessend, in die Unschuld fügen!Das Kind, nicht ahnend mein bewegtes Lauschen, Mit dunklen Leuten hat mein Herz gesegnet, Mehr als im stillen Wald des Baumes Rauschen;Ein tiefres Heimweh hat mich überfallen, Als wenn es auf die stille Heide regnet, Wenn im Gebirg die fernen Glocken hallen. Kühl herbstlicher Abend, es weht der Wind, Am Grabe der Mutter weint das Kind, Die Freunde, Verwandten umdrängen dicht Den Prediger, der so rührend spricht. Er gedenkt, wie fromm die Tote war, Wie freundlich und liebvoll immerdar, Und wie sie das Kind so treu und wach Stets hielt am Herzen; wie schwer dies brach. Daß grausam es ist, in solcher Stund Die Toten zu loben, ist ihm nicht kund, Der eifrige Priester nicht ahnt und fühlt, Wie er im Herzen des Kindes wühlt. Es regnet, immer dichter, herab, Als weinte der Himmel mit, aufs Grab, Doch stört es nicht den Leichensermon, Auch schleicht kein Hörer sich still davon. Die Tote hört der Rede Laut So wenig, als wie der Regen taut, So wenig als das Rauschen des Winds, Als die Klagen ihres verwaisten Kinds. Der Priester am Grabe doch meint es gut, Er predigt dem Volk mit Kraft und Glut, Verwehender Staub dem Staube, Daß er ans Verwehen nicht glaube. Dies war einmal ein Edelhaus, Nun ist es trauriglich zerfallen, Es schneit und regnet in die Hallen, Nur Rauher gehn dort ein und aus.Der Sohn einst mit dem Vater stritt, Wer auf der Jagd die Ent erschossen; Da ist des Alten Blut geflossen, Der wilde Sohn zum Teufel ritt.Weib, Knecht und Dirne flohn den Ort, Hat keins das Blut nur aufgescheuert; Nun heißts: bei Nacht auf Enten feuert Des Alten Geist durchs Fenster dort.Ein Räuber spukt im Haus umher, Den toten alten Grafen spielend, Im weißen Hemd, auf Enten zielend, Durchs Fenster feuernd sein Gewehr.Der Hirte sieht im Mondschein hell Von fern das Hemd des Geistes flattern, Hört in der Luft die Enten schnattern, Den Schuß – und kriecht ins Lämmerfell.Er staunte jüngst in dunkler Nacht, Wie Lichter im Gemäuer brannten, Den wirren Lärm von Musikannten Der Heidewind ihm zugebracht.Hei! lustig klangs im alten Nest Von Schmaus und Saus, Zigeunergeigen; Die Räuber tanzen tollen Reigen, Der Hauptmann hält sein Hochzeitsfest,Doch leuchtet nicht am Firmament Dem Räubersmann und seinem Schatze Der Brautnacht Mond, des Pfaffen Glatze; Die Lust vereint, der Scherge trennt.Den Hirten lockt es Schritt um Schritt, Er spürt beherzt in diesen Tönen Das warme Blut von Erdensöhnen; Er trinkt und tanzt und jubelt mit.Des alten Edelmannes Geist Spielt nun der Hirte gern vor allen, Er läßt die Entenflinte knallen, Sein weites Hemd im Monde gleißt.Der Alte übte Raub und Trutz Im Dickicht finstrer Adelsbräuche, Nun dient er als Pandurenscheuche Den Räubern noch zu gutem Nutz. Wie das Ding die Flügel tummelt Und im Wind gewaltig rummelt, Obs zu Himmel wollte fliegen Und im Flug den Aar besiegen.Und die träge Rinderherde, Schauend solche Fluggebärde, Und die Gänse auf der Wiese Glauben: 's ist ein Vogelriese.Wisset, Gäns und Wiederkäuer, Euer Vogelungeheuer, Taumelnd dort am fernen Hügel, Ist 'ne Windmühl, kein Geflügel.Seine Schwingen sind nur Speichen, Schlagend, wenn die Winde streichen, Wenn sie rasten, stille passend, Doch das Niedre nie verlassend.Und das Herz dem Vogelwunder Ist ein Stein, ein glatter, runder; Grobes Korn ist seine Seele, Das er mahlt zu seinem Mehle. Ich seh ein Kreuz dort ohne Heiland ragen, Als hätte dieses kalte Herbsteswetter, Das stürmend von den Bäumen weht die Blätter, Das Gottesbild vom Stamme fortgetragen.Soll ich dafür den Gram, in tausend Zügen Rings ausgebreitet, in ein Bildnis kleiden? Soll die Natur ich und ihr Todesleiden Dort an des Kreuzes leere Stätte fügen? Ruhig ist der Wald bei Trocznow In der abendlichen Stunde, Alle Wipfel sind so stille, Wie die Wurzeln tief im Grunde.In Gedanken naht ein Reiter, Um den Arm den Zaum geschlungen, Schlendernd senkt den Kopf sein Rappe In Gedankendämmerungen.Plötzlich hält der Reiter inne, Wie erwacht aus einem Traume, Schreitet ab und zieht den Degen, Spricht an einem Eichenbaume:»Hier an dieser festen Eiche Hat in einer Wetternacht, Überrascht von scharfen Wehen, Mutter mich zur Welt gebracht.Nur der Wald vernahm ihr Kreißen, Windsbraut war die Hebeamme, Und sie goß dem Kinde segnend Übers Haupt die Blitzesflamme.Für Geschosse mich zu stärken Und ein hartes Heldenlos, Schlug der Hagel meiner Mutter In den schmerzgesprengten Schoß.Donner war mein erstes Hören, Sturm mein erster Atemzug; Als ein rauher Wettersäugling Nehm ich meinen Heldenflug.Huß! an dieser festen Eiche Schwör ich Rache deinem Tod; Huß! vom Blute deiner Schergen Wird es bald auf Erden rot.Huß! so reich aus ihren Adern Soll das Blut zu Boden laufen, Daß es hundertmal dir könnte Löschen deinen Scheiterhaufen.Huß! vom Brandschutt ihrer Burgen Soll die Erde schwarz sich färben; Wo ich einen Priester treffe, Soll er fallen, soll er sterben.Rotgebeizt von Raucheswolken Soll des Himmels Aug sich trüben, Weil sie durften solchen Frevel Ihm ins Angesicht verüben.Mir im Herzen brennt ein Funken, Huß! von deinem Todesfeuer, Unauslöschbar; wie der Frevel Sei die Rache ungeheuer.Mann des Lichtes, Mann der Freiheit, Bester, den die Welt getragen, Schnöd verraten, hingerichtet! – Mordend will ich um dich klagen.O wie still die Lüfte Böhmens Horchen meinem Racheschwören, Und die vaterländschen Blätter Wollen mein Gelübde hören.Leib und Seele will ich brauchen, Schwert und Flammen und Geschoß, Bis ich sterbe – hör es, Böhmen! Stille! stampfe nicht, mein Roß!« Justinus Kerner und Alexander lieben dich ferner mit einanderUnd meine Lieb als dritte Geht mit in gleichem Schritte. Das Käuzlein traurig ruft in öder Felsenritze Und grüßt mit seinem Lied des Himmels wilde Blitze.Als wie ein schwarzer Aar, des Flügel Feuer fingen, So schlägt die schwarze Nacht die feuervollen Schwingen.Es glänzt die Regenflut, der finstern Nacht entsunken, Manchmal im Wetterschein wie diamantne Funken.So kann in banger Nacht ein Strom von heißen Zähren Im hellen Wetterschein des Unglücks sich verklären.Verfangen in der Schlucht, die lauten Winde rasen, Die zu der Wolkenschlacht die Riesentuba blasen.Mit Stimmen mannigfalt hör ich den Gießbach klingen, Wie Donner, Kauz und Wind scheint er zugleich zu singen. –Doch nein! mich täuscht mein Sinn, als ob zum Wettergrimme Mit kläglichem Geschrei das Felsenkäuzlein stimme;Daß Wolkenschlachtmusik die lauten Winde keuchten, Und daß der Blitz geflammt, den Regen zu beleuchten;Und daß der Felsenbach den Wetterstimmen allen Antworten will zugleich in dumpfen Widerhallen.Einsame Klagen sinds, weiß keine von der andern, Wenn sie zusammen auch im wilden Chore wandern.Drum ist die Erde ja ums Paradies betrogen, Daß ihre Luft ertönt von dunklen Monologen.Wenn alle Klagen einst in diesen Erdengründen, Was jede heimlich meint, einander sich verstünden:Dann wäre ja zurück das Paradies gewonnen, In einen Freudenschrei das Klaggewirr zerronnen. –Trotz allem Freundeswort, und Mitgefühlsgebärden, Bleibt jeder tiefe Schmerz ein Eremit auf Erden. Nur wer sich mit eignen Kräften Durch das Dickicht einen Pfad schafft, kann den Kranz sich dauernd heften; Kunst ist keine Kameradschaft.Düngst du deinen Ruhm in Scherben Mit dem Mist der Schmeicheleien, Wird er über Nacht dir sterben; Laß ihn wachsen wild im Freien.Dann nur mag sein Hauch dich stärken, Wenn er dir auf Dornenwegen Und nach heiß vollbrachten Werken Überraschend blüht entgegen. Es zwittert schon im Tale Grau zwischen Tag und Nacht, Doch sucht mein Dachs noch immer, Umspürend, flink und sacht.Der Hund will mir was liefern Noch heute vors Gewehr, Der kleine Todeskuppler Sucht überall umher.Umsonst! ist nichts zu finden, Mein Waldmann, als Verdruß; Wir bringen nichts nach Hause, Als noch im Rohr den Schuß.Will nicht die Flint ausschießen Mißmutig in die Luft, Weil ich nicht mag verscheuchen Das Wild in ferner Schluft.Auf morgen will ich sparen Den Schuß, mein guter Hund, Bis wir herausgekommen Vielleicht zur bessern Stund.Das ist ein schlechter Jäger, Der sich das Wild verstört, Der ohne Ziel und Beute Sich gerne knallen hört.Und schieß ich morgen nimmer, Weil krank ich oder tot, So wird ein andrer schießen, Dems Weidmannsheil sich bot. Im Grund begraben wird hier, dort gefunden Vergangner Pflanzen steingewordne Spur, Gebein von Tierart, die vorlängst entschwunden, Die abgelegten Kleider der Natur. Und wollt ihr dann in staunenden Gedanken Die Gliedermassen euch zusammenfügen, Sinds Riesen, überragend alle Schranken, Ihr schaut Urwelt in großen Schreckenszügen. Der Riese wandelt – und es bebt der Grund; Er zürnt – sein Sturmesodem glüht und qualmt, Von seinem Tritt wird jeder Feind zermalmt; Wie freut ihr euch, daß tot der große Fund! So dünkt euch schier des Mittelalters Glaube Ein Ungetüm, das einst von Land zu Land Verheerend zog und von der Erde schwand; Ihr wünscht dem Tode Glück zu seinem Raube. Doch stehn, von allen Stürmen unerschüttert, Die Münster da, der klugen Zeit ein Grauen, Wie hohe Felsenkrippen anzuschauen, Wo jenes Ungeheuer ward gefüttert. Zu besiegen deine schwere Ungelenkigkeit, Bist du tanzen in die Lehre Gangen zu Sankt Veit.Und der wackre Meister bläute In den Leib dir ganz Seinen Rhythmus, und die Leute Lobten deinen Tanz.Schief ist all dein Hirn gebeutelt, Jedes Glied verdreht; Drum wer tanzend nicht sanktveitelt; Dünkt dir kein Poet. In den trüben, in den kalten Tagen, die uns heimgesucht, Hat der Herbst auf ihrer Flucht Letzte Blumen aufgehalten, Um sie dir zu schenken! Diesem Herbste will ich gleichen: Wenn auf meine lauten Wälder, Blumigen Gedankenfelder Mir die Todeslüfte streichen, Daß sie schweigen und verblühn, Will ich mit dem letzten Grün Deiner noch gedenken. Die Bäume blühn, Die Vöglein singen, Die Wiesen bringen Ihr erstes Grün.Schier tuts mir leid, Zu treten die Erden Und ihr zu gefährden Ihr neues Kleid.Sie hat nicht acht, Ob Knospenspringen Und Frühlingssingen Mich traurig macht. Ach, Freundin, ich habe dich gestört In deinem verborgnen Weinen; Nun hast du zu weinen aufgehört, Und ruhig willst du scheinen.Wenn deine Züge verhüllend auch Vor deinen Schmerz sich reihen Und ihn nicht nennt der Lippen Hauch, Ich hör ihn im Herzen schreien.Pfleg deinen Schmerz mit Tränen lind, Als eine weinende Aja, Einschläfre ihn, als wie ihr Kind Die Mutter im Himalaya.Sie legt das Kind im Schattengestein Dem Tropfbach unter, vertrauend; Die leisen Tropfen schläfern es ein, Ihm auf die Wangen tauend. Auf dem krit'schen Schusterbänklein Nahmst du dich noch aus erträglich, Hattest manchmal ein Gedänklein; Doch als Dichter bist du kläglich!Rezensenten sind fast alle Obenleichthindrüberhuscher, Und die dümmsten mit Gelalle Auch versifikannte Pfuscher.Kommt der Bursch in seinem Streitwahn, Unter tausend Stümperängsten, Tief zu Esel auf die Reitbahn, Dröhnend von arabschen Hengsten.Hei! hei! heil du krit'scher Bummler, Zeige dich nun selbst als Reiter! Zeige dich als kecker Tummler! Sporne! peitsche! vorwärts!! weiter!!!Hörst du's wiehern? hörst du's rufen? Doch dein Graugaul sträubt die Ohren, Stampfend möcht er mit den Hufen In die Erde sich verbohren.Und die Reiter nehmens Kränzlein, Das du ihnen gabst zur Ehre, Und sie bindens an das Schwänzlein Lachend deiner grauen Mähre.Raschelnd mit den Lorbeerbauschen Peitscht der Esel sich die Flanken, Unter Spottgelächters Rauschen Bricht er scheu aus unsern Schranken.Die zerzauste Panegyrik Hat der Wind davongetragen, Lachend denkt man nur der Lyrik, Die dein Esel aufgeschlagen.Reiter, die dir nicht gefallen, Die du jüngst so scharf gescholten, Haben spottend jetzt vor allen Schadenfreudig dirs vergolten.Willst du richten unser Dichten, Laß die Vers' im Halse stecken; Sie zernichten dir dein Richten! Laß den Grauen bei den Säcken!Laß als Müller du dein Fohlen Immerhin zur Mühle gehen; Und als Schuster flick die Sohlen Schlechtbeschlagnen Renommeen! Törichte Freunde des toten Alten, Fahrend in ausgeleierten Gleisen, Tanzend nach verklungenen Weisen, Möge dies Märlein euch unterhalten!Warme lebendige Lüfte wallen Über dem schönen Magyarenlande, In den Gebüschen die Nachtigallen Singen entzückt am Tissastrande. Fischlein, springend mit stillem Ergetzen, Holen vom Lenz sich flüchtigen Kuß, Fürchten sich nicht vor den silbernen Netzen, Welche der Mond warf über den Fluß.Brausend vor Freude, münden die Quellen, Und das lenzbezauberte Land, Weil es nicht blühn kann unter den Wellen, Blüht es hier doppelt als üppiger Strand, Weil es nicht singen kann unter den Wogen, Singt es dafür hier doppelt so laut, Liebestönen, schmachtend gezogen, Lauscht des Sprossers glückselige Braut.Rüstig rudern dort über die Wellen Lustige Bauern mit Scherzen und Lachen, Und die Zigeuner, ihre Gesellen, Stimmen die Geigen bereits im Nachen, Stoßen ans Land und eilen zur Schenke; Weil so laut das heischende Rufen, Springen die Wirte schon mit dem Getränke Über die finsteren Kellerstufen.Um den Eichtisch sitzen die Alten, Vor dem Tanze noch Schmaus zu halten. Zum Abschnitt gereicht, in der Runde Geht das köstliche Weizenbrot, Und sie führen behaglich zum Munde Feurigen Wein, tiefdunkelrot; Wischen sich trocken und schieben zur Seite, Daß er den Speisen den Weg nicht bestreite, Schnurrbarts buschigten halben Kranz; Braten und Schinken, warme und kühle, Wandern geschwind in die knöcherne Mühle, Dort die Jungen fliegen zum Tanz.Hei! wie die Geigen singen und klingen! Heil wie die Hämmer des Zimbals springen Über die Saiten frisch auf und nieder, Pochender Herzschlag heimischer Lieder. Himmel! wie jauchzen die Geigen so helle, Schmetternd schreit Klarinette, die grelle.Weinendes Klagen, Freudengekicher Schüttern im schroffen Wechsel die Luft, Setzen gewaltig, keck und sicher Über des Mißklangs drohende Kluft. Alle die Töne, sie klettern, sie tanzen, Wildverschlungen wie Urwaldpflanzen, Wildhinfahrend wie schwelgende Flammen, Aber der Brummbaß hält sie zusammen.Kräftige Bursche tanzen im Saale, Schwingen empor die hurtigen Weiber, Werfen empor die blühenden Leiber Hoch in die Luft, wie süße Pokale; Drehen sie schnell im wechselnden Kreise Nach der Musik beschleunigter Weise, Wie der wirbelnde Strom den Kahn, Wie ein Rosenblatt der Orkann. Zitternd dröhnt die gestampfte Diele Zu der Zigeuner mächtigem Spiele.Auch die Alten sind aufgesprungen, Als die beliebte ›Werbung‹ erklungen, Uralt immer willkommne Klänge, Nie vergeßne Ahnengesänge. Was längst Asche ruht in den Grüften, Tanzte und jauchzte bei diesen Tönen; Von den Toten klingt in den Lüften Freuden Vermächtnis den späten Söhnen. Wie gebannt von den Geistern der Alten, Wollen nichts Neues hören die Bauern; Und der Zigeuner muß ausdauern, Darf nicht wechseln noch innehalten. Also tanzen sie Stund auf Stunde Immer zur alten beliebten Weise,Bis die Zigeuner, müd zum Grunde, Heimlich sich winken und – spielen Doch die Berauschten merken es nimmer, Hören des Liedes Vollklang noch immer. Leiser und leiser, bis zur Ersterbung Hallt und verhallt die lustige Werbung; Baß und Flöte, Zimbal und Geigen Haben sich stille hinaus verloren, Doch der Musik und des Weines Toren, Hören sie immer noch, springen den Reigen; Springen ihn, bis der Sonnenschein Strahlend bricht durch die Fenster herein Und der Wirt rings »Guten Tag!« Wünscht mit kräftigem Schulterschlag. – Weithin das lachende Märlein fliegt Von den Toren, die immer noch sprangen, Während schon längst, erschöpft und versiegt Ihre Musik war heimgegangen. Von der Theiß, der klaren, fischereichen, Ist der Geiger Mischka hingezogen, Wo der Marosch barsche Wogen Brausend durch beschäumte Klippen streichen.Der Zigeuner wandert, arm und heiter, In die Ferne, Fremde, fort und weiter; Wenn er auch am Wohlgeschmack der Erde Karg und selten nur sich weidet, Ist ihm jeder Ort doch bald entleidet, Und was heimisch, wird ihm zur Beschwerde; Wenig brauchend kommt und geht Dieser fiedelnde Aszet.Mischkas Hüttlein mit dem Halmendach Ragt empor vom Grund nur wenig Spannen, Und vorüber wild und jach Stürzt die Marosch durch die Felsen, Tannen.Horch, wie rauschen Mischkas helle Saiten Unter diesen Halmen, die vorzeiten Bei dem Klang der Lerchenlieder Auf dem Feld sich wiegten hin und wider.Nicht allein an Schall und süßen Weisen Ist dies niedre Hüttlein reich zu preisen; Strahlen hegt es auch in Fülle, Wie sie aus den schönsten Welten Uns herüber, flüchtig, selten, Leuchten durch die Menschenhülle.Mischkas treues Liebchen ruht im Grabe; Doch sie ließ zur Abschiedsgabe Seines Glücks ihm einen teuren Rest, Daß sein Herz sich minder härme; Wie die holde Sommerwärme Sterbend ihre Frucht uns läßt.Mischka geigt, und seine hellen Töne Trägt hinaus der Abendwind; Vor der Hütte steht die wunderschöne Mira, das Zigeunerkind.Die vom Abendrot Geküßte Ist vom leichten West umflogen, Und es flattert um der Brüste Melodiegeschwellte Wogen Ihres Haars gelockte Nacht; O, wenn diese schöne Brust erwacht! Dieses Busens keusche Wellen, Die noch Liebe nie empfanden, Selig, wem sie einst entgegenschwellen Und ans Herz im Sturm der Liebe branden! Selig, wer aus diesen schwarzen Augen Darf den ersten Blitz der Leidenschaft Und aus diesem Mund ein Flüstern saugen, Süß und wonneirr und zauberhaft, Daß der Cherub beim Gesang der Worte Sinkt in Schlummer an des Edens Pforte! Bald doch, bald die Worte unter Küssen In ein süßres Leben sterben müssen! – Also glühen die Gedanken Durch die Brust dem Liebeskranken; Einsam dort am Waldessaume, Harrt und lauscht er unterm Baume, Ob kein Rascheln aus dem Tannengrunde Ihm ein Wild verrät, zur Abendstunde Sachte auf den freien Anger schreitend, Freundlich aus dem Wald den Tag begleitend.Und er stellt dem Liebesglück ein Zeichen: Wenn ich heut ein edles Wild noch schieße, Werd ich meinen heißen Wunsch erreichen, Daß ich sie in meine Arme schließe.Sieh dort eine braune Wohlgestalt, Ruhig kommt ein Hirsch dort aus dem Wald, Daß der Jäger kann die Enden zählen: »Sechzehn! – sollens Gott der Liebe, laß mich jetzt nicht fehlen! Ha! er stürzt, halloh! nun ist sie mein!« Dunkle Wolken niederdrohten, Und es zuckten Wetterscheine, Brausend jagten schon die Boten Des Gewitters durch die Haine.Eine Rose dort am Aste, Schöne Nonne, sahst du beben, Und ein Bangen dich erfaßte Um der Rose zartes Leben.Sie zu wahren vor den Wettern, Schnittest du sie schnell vom Strauche, Eh der Sturm sie kann entblättern Und entführen ihre Hauche.Draußen tobt des Frühlings Eile, Rosen flattern weithin, irre; Deine blüht noch eine Weile Scheinlebendig im Geschirre.Teilte sie nicht, schnell verglühend, Lieber solche Frühlingslose? Schöne Nonne, still verblühend, O wie gleichst du dieser Rose! Nach einem heftigen Gewitter Wandl ich allein im tiefen Haine Und blicke durch das nasse Gitter Der Blätter auf zum Sternenscheine.Die sturmesmüden Bäume schweigen; Nur manchmal rauschen Windeshauche, Wie eine Mahnung, in den Zweigen, Dann tropft es nach im dunkeln Strauche.So fand ich nach den Schmerzgewittern Dich müd versenkt im stillen Grame; Doch sah ich deine Tränen zittern, Wenn dir erklang sein teurer Name.Der Frühling kam, vor seinem Strahle Suchst du des Schmerzes traute Schatten Und führest nach dem fernen Tale Die Kinder an das Grab des Gatten.Du wanderst mit den Vaterlosen, Mit Tränen neu das Grab zu tränken, Auf das du deiner Wangen Rosen Gestreut zum treuen Angedenken.O bring zum Grabe deines Lieben Von mir auch einen Gruß und sage, Daß auch mein Herz ihm treu geblieben, Bring ihm des Jugendfreundes Klage.Wenn aus dem Aug dir Tränen brechen, Möcht ich am Grabe dich begrüßen, Mit dir von seiner Jugend sprechen Und möchte seine Kinder küssen. Den glatten See kein Windeshauch verknittert, Das Hochgebirg, die Tannen, Klippen, Buchten, Die Gletscher, die von Wolken nur besuchten, Sie spiegeln sich im Wasser unzersplittert.Das dürre Blatt vom Baume hörbar zittert, Und hörbar rieselt nieder in die Schluchten Das kleinste Steinchen, das auf ihren Fluchten Die Gemse schnellt, wenn sie den Jäger wittert.Horch! Glocken in der weiten Ferne tönend, Den Gram mir weckend und zugleich versöhnend, Dort auf der Wiese weiden Alpenkühe.Das Läuten mahnt mich leise an den Frieden, Der von der Erd auf immer ist geschieden Schon in der ersten Paradiesesfrühe. Der dunklen Wolken letzte schwand Hinab am glatten Meeresrand, Um Schatten fernem Land zu schenken Und mit Gewittern es zu tränken. Hier regt kein Hauch das durstge Laub, Und ruhig liegt der feinste Staub; Die Sommerluft ist schwül und matt, Und auf der Wasserfläche glatt Mag sicher hin die Spinne schreiten, Sie kann in keine Furche gleiten; Die Möwen taumeln trag und schlagen Die schlaffe Luft mit Unbehagen.Matrosen baden dort und singen, Um Leben in die Luft zu bringen, Denn ist der Seemann müßig auch, Er liebt des Windes frischen Hauch, Auf seinen Fahrten lernt er hassen Das stille Meer, vom Wind verlassen. Sie singen froh ein irisch Lied, Wie dem Matrosen wohl geschieht, Wenn er die Fahrt mit Müh vollbracht, Die Münze rollt, die Dirne lacht, Die Fiedel ... weh! ein banger Schrei! Den einen biß ein Hai entzwei. Dem Kameraden, ders erblickt, Hat Schreck und Wut das Herz durchzückt.Doch hat er schnell sich aufgemannt, Sein Schreck ist in der Wut verbrannt, Er springt ans Land und holt sein Messer Und stürzt zur Rache ins Gewässer, Die andern starren vom Gestade Ihm nach, und flehen Gott um Gnade.Wo bist? komm an! – er taucht und dreht Die Augen rings und schwimmt und späht Und sucht den grimmen Feind verwegen; Da schießt das Untier ihm entgegen, Weit gähnt ihm zu der Rachenriß Und fletscht nach ihm das Mordgebiß. Doch denkt er nicht der eignen Sache, Nur Rache, seinem Toten Rache. Tief in des Meeres Einsamkeit Und Dämmerung beginnt der Streit, Wild, atemlos, still; wer bezwungen, Wird stiller nicht, als er gerungen, Der Dolch, die Zähne sind gezückt, Das Auge nah dem Auge rückt.Am Strande stehn die andern harrend, Bang nach dem Ausgang niederstarrend. Wohl manchen mahnts: o spring hinein, Laß deinen Bruder nicht allein! Doch Schrecken hemmt die kühne Tat Und raunt ihm zu: Es ist zu spat. Da sehn sie rot das Meer sich färben, Stets röter quillts – wer mußte sterben?Der Hai tat einen Schuß und Schnapp, Doch am Gebiß vorüber knapp Ist ihm der kühne Held geschwommen, Und sucht bauchunter ihm zu kommen; Er weicht und schießt und taucht hinab Dicht unter seines Bruders Grab, Bohrt ein den Dolch bis an die Haft, Und zieht den Schnitt mit Lust und Kraft. Gestachelt von des Schmerzes Feuer, Wälzt seinen Leib das Ungeheuer, Und wendet ihn, den wütend jachen, Dem Tapfern droht der offne Rachen, Darin vor grimmigem Erbittern Und Mordbegier die Zähne zittern; Der Mann entglitt zum zweitenmal, Und mordend wühlt der scharfe Stahl.Der Hai an ihm vorübersinkt, Doch aus dem Schlund die Wut noch blinkt; Wie sterbend ihn das Auge mißt Des Hais, der Seemann nie vergißt.Er schwingt sich auf nach Luft und Licht, Erschöpft sein Leib zusammenbricht; Das Hurra jauchzt, das Siegsgeschrei: Der starke Held bezwang den Hai! –Da wirft sich der verwegne Fechter Ermüdet in den Ufersand Und schlägt ein helles Lustgelächter, Daß er das Untier überwand. Lieber Frühling, sage mir, Denn du bist Prophet, Ob man auf dem Wege hier Einst zum Heile geht?Mitten durch den grünen Hain, Ungestümer Hast, Frißt die Eisenbahn herein, Dir ein schlimmer Gast.Bäume fallen links und rechts, Wo sie vorwärts bricht, Deines blühenden Geschlechts Schont die rauhe nicht.Auch die Eiche wird gefällt, Die den frommen Schild Ihrem Feind entgegenhält, Das Marienbild.Küsse deinen letzten Kuß, Frühling, süß und warm! Eiche und Maria muß Fort aus deinem Arm!Pfeilgeschwind und schnurgerad, Nimmt der Wagen bald Blüt und Andacht unters Rad, Sausend durch den Wald.Lieber Lenz, ich frage dich, Holt, wie er vertraut, Hier der Mensch die Freiheit sich, Die ersehnte Braut?Lohnt ein schöner Freudenkranz Deine Opfer einst, Wenn du mit dem Sonnenglanz Über Freie scheinst?Oder ist dies Wort ein Wahn, Und erjagen wir Nur auf unsrer Sturmesbahn Gold und Sinnengier?Zieht der alte Fesselschmied Jetzt von Land zu Land, Hämmernd, schweißend Glied an Glied Unser Eisenband?Braust dem Zug dein Segen zu, Wenns vorüberschnaubt? Oder, Frühling, schüttelst du Traurig einst dein Haupt?Doch du lächelst freudenvoll Auf das Werk des Beils, Daß ich lieber glauben soll An die Bahn des Heils.Amselruf und Finkenschlag Jubeln drein so laut, Daß ich lieber hoffen mag Die ersehnte Braut. Meine Lieder kommen alle, Dich mit ihrem schönsten Schalle Innig dankend zu begrüßen, Auf die Stirne dich zu küssen.Gruß und Kuß von allen Musen, Die beglückend mir den Busen Je gerührt zum Freudenschauer, Zum Gesänge dunkler Trauer.O kein Ringlein ist so golden, Wie der Ring von meiner holden Treuen Mutter, längst im Grabe! – Gruß und Kuß für deine Gabe. Da droben auf jenem Berge, Da steh ich tausendmal An meinem Stabe gebogen Und schaue hinab ins Tal;Folg meiner Gedankenherde, Mein Herz bewahret mir sie; Die Kunst ist herabgekommen Und weiß wohl selber nicht wie.Da stehet von schönen Blumen Die ganze Wiese so voll, Ich breche sie, ohne zu wissen, Wem ich sie geben soll.Und Regen, Sturm und Gewitter Verpaß ich unter dem Baum; Die Türe dort bleibt verschlossen, Und alles ist leider ein Traum.Es stehet ein Regenbogen Wohl über jenem Haus; Poesie ist weggezogen, Und weit in das Land hinaus;Hinaus in das Land und weiter, Vielleicht gar über die See. Vorüber, ihr Schweine, vorüber! Dem Dichter ist gar so weh. »freund, du sitzest hier auf weichem Moose, Ins Geruchzeug duftet dir die Rose, Um dein Antlitz Frühlingswinde wallen, Und da drüben lärmen Nachtigallen. Darum singst du hier ein Lied versöhnend, Weich und duftig, lind und zärtlich tönend. Säßest du auf einem harten Stumpfe, Käme dir der Duft von einem Sumpfe, Spürtest du den Herbstwind frostig wehen, Wärst du hier umkrächzt von rauhen Krähen: Ha! ich wette, hart und widrig klänge, Kühl und rauh, was deine Muse sänge. Wäre dort die Wolke losgebrochen, Hättest du dich ohne Lied verkrochen. Hundert Dinge stören dirs Gehege, Weisen deiner Phantasie die Wege, Hundert Mitarbeitern bist du pflichtig; All dein Dichtertreiben find ich nichtig.« Also spricht der Rationaliste, Der den Dichter heimlich hat belauert, Stolzer Hahn auf dem Verstandesmiste, Daß dem Dichter vor dem Wichte schauert. Dichter spricht: »Wenn Vögel, Blumen, Winde Und das ganze liebe Lenzgesinde Meinem Liede helfen, wirds ihm frommen, Und es wird der Welt zu Herzen kommen. Hätt ich rauhen Felsensitz erklettert, Schwül bedrückt von einer Sumpfeswolke, Rauh umkrächzt von einem Rabenvolke, Oder auch von Hagelschlag umwettert: Säng ich! und in meinem Liede schalten Ließ' ich gern auch die Naturgewalten. Aber gleich entflüchten Lust und Schmerzen, Dringt heran mir ein Gesicht wie deines, Kalt genug, mir trotz des Maienscheines Aus der Welt die Poesie zu merzen.« Rings trauern die Entlaubten, Vom kalten Wind durchweht, Die Tannen nur behaupten Ihr dunkles Grün so spät.Wenns Voglern baut sein Lager, So grünt das Tannenreis Und grünt, wenns Wild sich hager Scharrt Wurzeln aus dem Eis.Die Buche seh ich schwinden Im Froste, lebenssatt, Wie sie den kalten Winden Hinwirft das letzte Blatt.Zu meiner Seele Trauer Die Buche besser stimmt, Daß sie den Winterschauer Sich so zu Herzen nimmt. Ihr stoßet an, die Gläser klingen, Ihr lasset leben manchen Mann; Und morgen schon denkt keiner dran, Ihm eine Freud ins Herz zu bringen.Ich hör ein Pereat! euch brüllen, Auf Tod habt ihr das Glas geleert, Doch keinem ist der Mut beschert, Das Grab des Feindes anzufüllen.Ich trinke nicht zum Segensspruche, Wo nicht mein Herz beglücken will; Zum bösen Wunsche bleib ich still, Wenn nicht die Klinge folgt dem Fluche. Ein schwüler Sommerabend wars, ein trüber, Ich ging fußwandernd im Gebirg allein, Und ich bedachte mir im Dämmerschein, Was mir noch kommen soll, was schon vorüber.Kein Windhauch zog, die ernsten Tale ruhten, Und wunderbar war mir das Fernste nah; Der Tannwald stand ein fester Bürge da, Daß sich noch alles wenden wird zum Guten.Mir kam ein armes Bauernweib entgegen: »Gelobt sei Jesus Christus!« sprach sie mir; »In Ewigkeit!« so dankt ich freundlich ihr; Es ist der beste Gruß auf dunklen Wegen.Ihr folgt' ein kleines Mägdlein, halb erschrocken, Als sie mich sah und ich die Hand ihr bot; Sie mühte sich, mit einem Bissen Brot Ein zögernd Kälblein mit sich heim zu locken.»Kumm, Kalberl, kumm!« so rief das Kind dem Tiere; Das klang so innig, lieblich und vertraut, Daß ich der Unschuld heimatlichen Laut Aus meinem Herzen nimmermehr verliere.Lang blickt ich ihnen nach, bis sie verschwunden. Und daß ein Leben schön und glücklich nur, Wenn es sich schmiegt an Gott und die Natur, Hab ich auf jenem Berge tief empfunden. Wenns mir einst im Herzen modert, Wenn der Dichtkunst kühne Flammen Und der Liebe Brand verlodert, Tod, dann brich den Leib zusammen!Brich ihn schnell, nicht langsam wühle, Deinen Sänger laß entschweben, Düngen nicht das Feld dem Leben Mit der Asche der Gefühle. Himmel! seit vierzehn Tagen unablässig Bist du so gehässig und regennässig, Bald ein Schütten in Strömen, bald Geträufel; Himmel, o Himmel, es hole dich der Teufel!Gurgelst wieder herab die schmutzigen Lieder, Hängen vom Leibe dir die Fetzen nieder, Taumelst gleich einem versoffnen zitternden Lumpen, Hin von Berge zu Berge mit vollem Humpen!Warfst den Bergen die Kinder aus ihren Betten, Alle Bäche heraus, und plump zertreten Hast du die reifende Saat den armen Bauern; Unband! wie lange noch soll dein Unfug dauern?Wenn doch endlich tüchtige Winde brausten Und dich rasch von dannen peitschten und zausten! Aber du wirst von Stunde zu Stunde noch frecher, Lümmelst schon dich herein bis auf unsre Dächer.Hast an harten Felsen den Kopf zerschlagen, Und noch bist du nicht hin! seit vierzehn Tagen! Blinder Unhold! es ist das Auge der Sonnen Und das Auge des Monds dir ausgeronnen.Ungastfreundlicher Strolch! die schönsten Frauen Kamen, zu baden und das Gebirg zu schauen; Baden können sie gnug, doch den Hals nie strecken Aus dem Tale, dem riesigen Badebecken.Hätte Ischl nur dich und seine Solen, Hätt ich mit einem Fluche mich längst empfohlen; Doch nebst dir und deinem Wolkengewimmel Hat es zum Glück noch einen andern Himmel! Die Felsen schroff und wild, Der See, die Waldumnachtung Sind dir ein stilles Bild Tiefsinniger Betrachtung.Und dort, mit Donnerhall Hineilend zwischen Steinen, Läßt dir der Wasserfall Die kühne Tat erscheinen.Du sollst, gleich jenem Teich, Betrachtend dich verschließen; Dann kühn, dem Bache gleich, Zur Tat hinunterschießen. Ich sah den Lenz einmal Erwacht im schönsten Tal; Ich sah der Liebe Licht Im schönsten Angesicht.Und wandl ich nun allein Im Frühling durch den Hain, Erscheint aus jedem Strauch Ihr Angesicht mir auch.Und seh ich sie am Ort, Wo längst der Frühling fort, So sprießt ein Lenz und schallt Um ihre süße Gestalt. Die Menschheit ist dahinter kommen, Trotz aller Gaukelei der Frommen, Daß mit dem Leben vor dem Grabe Man endlich Ernst zu machen habe.Zerbrochen ist des Wahnes Kette, Die Erde sei nur Übungsstätte, Nur Voltigierbock sei das Leben, Aufs Roß werd uns der Himmel heben.Auf freiem grünem Erdengrunde Wird jeder bald schon hier, zur Stunde, Bevor das Grab ihn deckt mit Schollen, Sein Rößlein weiden, tummeln wollen. Bist du noch nie beim Morgenschein erwacht Mit schwerem Herzen, traurig und beklommen, Und wußtest nicht, wie du auch nachgedacht, Woher ins Herz der Gram dir war gekommen?Du fühltest nur: ein Traum wars in der Nacht; Des Traumes Bilder waren dir verschwommen, Doch hat nachwirkend ihre dunkle Macht Dich, daß du weinen mußtest, übernommen.Hast du dich einst der Erdennacht entschwungen, Und werden, wie du meinst, am hellen Tage Verloren sein des Traums Erinnerungen:Wer weiß, ob nicht so deine Schuld hienieden Nachwirken wird als eine dunkle Klage Und dort der Seele stören ihren Frieden? Ist die Form auch festgeschlossen, Immer noch ists kein Gedicht, Wenn um den Gedanken nicht Stetig sich das Wort gegossen.Werfen noch die Worte Falten, Kein lebendger Leib, nur Kleid, Was sie wecken, Lust und Leid, Wird im Hörer bald erkalten.Hört den losen Kern er klappern, Wie Toneisenklapperstein, Mag das Wort gemeistert sein, Ist es doch nur dürres Plappern. Wo kein Strahl des Lichtes blinket, Wo kein Tau von Tränen sinket, In die Stille nieder Und hinaus in alle Weiten Nächtlicher Vergessenheiten Dringen deine Lieder.Die entflohn und nicht mehr kamen, Freuden mit verlornen Namen kannst du wiederbringen; Lauschend treten alle Schmerzen Leiser auf in meinem Herzen, Hören sie dich singen. Wie sehr ich dein, soll ich dir sagen? Ich weiß es nicht und will nicht fragen; Mein Herz behalte seine Kunde, Wie tief es dein im Grunde.O still! ich möchte sonst erschrecken, Könnt ich die Stelle nicht entdecken, Die unzerstört für Gott verbliebe Beim Tode deiner Liebe. Wie die Ros in deinem Haare, Mädchen, bist du bald verblüht; Schönes Mädchen, o bewahre Vor dem Welken dein Gemüt!Mädchen, wenn dein Herbst gekommen Und das ganze Paradies Deiner Blüte dir genommen Und dich aus dir selbst verwies;Wenn du in des Welkens Tagen Nicht den frohen Mut mehr hast, Rosen in dem Haar zu tragen, Weil den Wangen sie verblaßt;O dann zaubert dein Gemüte, Wenn du's vor dem Frost bewacht, Auf dein Antlitz eine Blüte, Leuchtend durch die Todesnacht. Dir gab ein Gott die Dichtergabe, Als Nachen ist der Ruhm bereit, Mit dir zum Strand Unsterblichkeit Zu tanzen überm Wellengrabe;Doch mußt du einsam ihn beschreiten, Der Mut allein sei dein Gespan! Die Fähre trägt nur Soll sie mit dir todüber gleiten.Du siehst das Ufer lockend winken; Nimmst du, zu trotzen der Gefahr, Von Ruderknechten eine Schar, So müßt ihr allesamt versinken. Was Ihr Bild nennt unverständig, Ist nur Gleichnis, kalt und hohl, Wo der Geist nicht ein Symbol Mit der Sprache zeugt lebendig.Und das Ringlein Salomonis, Das die Diwen zwinget ein, Zaubermächtig, es ist kein Tertium comparationis. In Schlummer ist der dunkle Wald gesunken, Zu träge ist die Luft, ein Blatt zu neigen, Den Blütenduft zu tragen, und es schweigen Im Laub die Vögel und im Teich die Unken.Leuchtkäfer nur, wie stille Traumesfunken Den Schlaf durchgaukelnd, schimmern in den Zweigen, Und süßer Träume ungestörtem Reigen Ergibt sich meine Seele, schweigenstrunken.Horch! überraschend saust es in den Bäumen Und ruft mich ab von meinen lieben Träumen, Ich höre plötzlich ernste Stimme sprechen;Die aufgeschreckte Seele lauscht dem Winde Wie Worten ihres Vaters, der dem Kinde Zuruft, vom Spiele heimwärts aufzubrechen. Teufel hinein! daß gerade Zu meinen Füßen Die schnarchende Ambassade Hat sausen müssen! Bedenk, wenn Undank herb dich kränket, Daß dankbar bis zum letzten Hauch Der Mensch nur dann der Huld gedenket, Wenn Wohltat ihn gebessert auch. Ein Stück des Lebens ward verträumt, Das beste Glück hab ich versäumt; Die Winde sausen durch die Stoppeln, Ich möchte meinen Schritt verdoppeln.Doch sausen sie mir lange gut, Ich andre drum nicht meinen Mut, Und nicht erhitz ich meine Sohlen, Um das Versäumte nachzuholen.Drei Dinge hätt ich gern vollbracht: Gestanden einmal in der Schlacht, Ein holdes Weib als Braut umschlungen, Ein Söhnlein froh im Arm geschwungen.Drei Wünsche blieben mir versagt, Doch seis mit keinem Hauch beklagt; Das Glück, mir feindlich allerwegen, Hätt sie gewendet zu drei Schlägen.Mich hätt, eh ich den Ruhm geschmeckt, Die erste Kugel hingestreckt, Nachdem mein Söhnlein mir gestorben, Mein Weib treulos mirs Bett verdorben. Nach langem Frost, wie weht die Luft so lind! Da bringt Frühveilchen mir ein bettelnd Kind.Es ist betrübt, daß so den ersten Gruß Des Frühlings mir das Elend bringen muß.Und doch der schönen Tage liebes Pfand Ist mir noch werter aus des Unglücks Hand.So bringt dem Nachgeschlechte unser Leid Die Frühlingsgrüße einer bessern Zeit. Als ein strenger Richter und Hinrichter, Vieler süßen Hoffnungen Vernichter, Mag auch ihre ganze Sippschaft weinen, Mußt du einmal in dir selbst erscheinen, Wenn du noch gewinnen willst den Frieden, Eh der Tod den seinen dir beschieden. Als Gedanke ist der Geist das Was nicht Lust und Schmerz – es sterbe und zerstiebe! Diese Rose pflück ich hier, In der fremden Ferne; Liebes Mädchen, dir, ach dir Brächt ich sie so gerne!Doch bis ich zu dir mag ziehn Viele weite Meilen, Ist die Rose längst dahin, Denn die Rosen eilen.Nie soll weiter sich ins Land Lieb von Liebe wagen, Als sich blühend in der Hand Läßt die Rose tragen;Oder als die Nachtigall Halme bringt zum Neste, Oder als ihr süßer Schall Wandert mit dem Weste. Sieh, wie des Niagara Wellen Im Donnerfall zu Staub zerschellen, Und wie sie, sprühend nun zerflogen, Empfangen goldne Sonnenstrahlen Und auf den Abgrund lieblich malen Den farbenreichen Regenbogen. O Freund, auch wir sind trübe Wellen, Und unser Ich, es muß zerschellen, Nur stäubend in die Luft zergangen, Wird es das Irislicht empfangen. In einem Buche blätternd, fand Ich eine Rose welk, zerdrückt, Und weiß auch nicht mehr, wessen Hand Sie einst für mich gepflückt.Ach, mehr und mehr im Abendhauch Verweht Erinnrung; bald zerstiebt Mein Erdenlos, dann weiß ich auch Nicht mehr, wer mich geliebt. Die Jugend folgt, ein Rosenblatt, den Winden; Wenn, jung getrennt, sich wiedersehn die Alten, Sie meinen doch, in ihren ernsten Falten Den Strahl der süßen Jugend noch zu finden.Des Dauerns Wahn, wer läßt ihn gerne schwinden? Mag auch ein Herz, das uns geliebt, erkalten, Wir suchen immer noch den Traum zu halten, Nur stiller sei geworden sein Empfinden.Die Jugend folgt, ein Rosenblatt, den Lüften; Noch leichter als die Jugend flieht die Liebe, Die nur des Blattes wonnereiches Düften.Und dennoch an den herben Tod des Schönen, Im treuen Wahn, als ob es ihm noch bliebe, kann sich das Herz auch sterbend nicht gewöhnen. Mein Pfeifchen traut, mir ist dein Rauch; Voll duftender Narkose, Noch lieber als der süße Hauch Der aufgeblühten Rose.Und hält die Rose Streit mit dir, Von beiden schöner welche? Bist du die schönre Rose mir Mit deinem Glutenkelche.Denn wie die Rose duftend blüht Im Grün der Frühlingsbäume, Also mein Pfeifchen duftend glüht Zum Frühling meiner Träume.Weckt mir der Rose Freudenstrahl Ein schmerzlich Angedenken, Hilfst du zu kurzer Rast einmal, Was ich verlor, – versenken.Und wenn dein blauer Wolkenzug Die Stirne mir umsponnen, Umkreist mich gern der rasche Flug Von dichterischen Wonnen.Wenn dann die Qual versank in Ruh, So dünket mich, mir wehte Ein heilend Lüftchen Nebel zu Vom stillen Tal des Lethe.Drum, Pfeifchen traut, ist mir dein Rauch, Voll durtender Narkose, Noch lieber als der süße Hauch Der aufgeblühten Rose! Durch einen schmalen Felsenritz Siehst du am Himmel Nacht und Blitz.Am Klippenrand der karge Strauch Ist wildbewegt vom Wetterhauch.Gebrochen zuckt herein der Strahl, Ein Feuersplitter, dir ins Tal.Wie weit Gewitter füllt die Luft, kannst du nicht schaun in deiner Kluft;Doch wechseln hörst du Donnerstimmen, Bald ferne dort, bald nah ergrimmen.Nun folgt in langer Pause nach, Spät eingedenk, dem Blitz der Krach,Dem Wandrer in der Schlucht zu künden, Wie weithin Wetter sich verbünden. Der scharfe Geist hat euch geschwind durchdrungen, Und bald empfängt er eure Huldigungen; Den tiefen aber sollt ihr selbst durchdringen, Drum wird ihm eure Liebe spät gelingen. Drei Zigeuner fand ich einmal Liegen an einer Weide, Als mein Fuhrwerk mit müder Qual Schlich durch sandige Heide.Hielt der eine für sich allein In den Händen die Fiedel, Spielte, umglüht vom Abendschein, Sich ein feuriges Liedel.Hielt der zweite die Pfeif im Mund, Blickte nach seinem Rauche, Froh, als ob er vom Erdenrund Nichts zum Glücke mehr brauche.Und der dritte behaglich schlief, Und sein Zimbal am Baum hing, Über die Saiten der Windhauch lief, Über sein Herz ein Traum ging.An den Kleidern trugen die drei Löcher und bunte Flicken, Aber sie boten trotzig frei Spott den Erdengeschicken.Dreifach haben sie mir gezeigt, Wenn das Leben uns nachtet, Wie mans verraucht, verschläft, vergeigt Und es dreimal verachtet.Nach den Zigeunern lang noch schaun Mußt ich im Weiterfahren, Nach den Gesichtern dunkelbraun, Den schwarzlockigen Haaren. Auf solchem Gang durch einen reichen Keller, Da schlägt der Puls des Herzens tiefer, schneller. Auf solchem Gang durch einen grünen Garten, Da wetzt das Leben aus die alten Scharten. Müde schleichen hier die Bäche, Nicht ein Lüftchen hörst du wallen, Die entfärbten Blätter fallen Still zu Grund, vor Alterschwäche.Krähen, kaum die Schwingen regend, Streichen langsam; dort am Hügel Läßt die Windmühl ruhn die Flügel; Ach, wie schläfrig ist die Gegend!Lenz und Sommer sind verflogen; Dort das Hüttlein, ob es trutze, Blickt nicht aus, die Strohkapuze Tief ins Aug herabgezogen.Schlummernd, oder träge sinnend, Ruht der Hirt bei seinen Schafen. Die Natur, Herbstnebel spinnend, Scheint am Rocken eingeschlafen. Wir hatten im Sacke nur wenig Geld, Doch lachend wogte das goldene Feld In lustigen Sommerwinden, Das übrige würde sich finden.Die Rößlein schlichen den lahmsten Trab, Als wäre die Erde ein weites Grab Und fürchteten sie, zu versinken Auf Tote zur Rechten und Linken.Der Fuhrmann schmauchte schlechten Tabaks, Er war hartmäulig, stumpfen Geschmacks, Wie seine Gäule nicht wissen, Daß sie werden im Maule gerissen.Doch ging es auch langsam, ging es doch froh; Wir rauchten Bessern, mein Studio Schrie mir homerische Zeilen, Wie die Helden sich tapfer zerkeilen.Das Straßenpulver ward Schlachtenstaub, Rings tobte die Rache um Helenas Raub, Die Reiter stürzten zur Erde, so Drum schlichen so traurig die Pferde.Der dampfende Kutscher auf seinem Thron, Ein rauchender Turm von Ilion; Nur Helena könnt ich nicht schauen Vor Staub, die schönste der Frauen.Da dacht ich, sie zu finden geschwind, An ein vielleicht noch schöneres Kind, Homerische Klänge versäumend, Zum seligen Paris mich träumend. Im tiefen Walde ging die Poesie Die Pfade heilger Abgeschiedenheit, Da bricht ein lauter Schwarm herein und schreit Der Selbstversunknen zu: »Was suchst du hie? Laß doch die Blumen blühn, die Bäume rauschen, Und schwärme nicht unpraktisch weiche Klage, Denn mannhaftwehrhaft sind nunmehr die Tage, Du wirst dem Wald kein wirksam Lied entlauschen. Komm, komm mit uns, verding uns deine Kräfte; Wir wollen reich dir jeden Schritt bezahlen Mit blankgemünztem Lobe in Journalen, Heb dich zum weltbeglückenden Geschäfte! – Laß nicht dein Herz in Einsamkeit verdumpfen, Erwach aus Träumen, werde sozial, Weih dich dem Tatendrange zum Gemahl; Zur alten Jungfer wirst du sonst verschrumpfen!« Die Poesie dem Schwarm antwortend spricht: »Laßt mich! verdächtig ist mir euer Streben; Befreien wollt ihr das gejochte Leben Und gönnt sogar der Kunst die Freiheit nicht? Euch sank zu tief ins Aug die Nebelkappe, Wenn euer Blick nicht straßenüber sieht, Und wenn ihr heischt vom freigebornen Lied, Daß es dienstbar nur eure Gleise tappe. Ein Blumenantlitz hat noch nie gelogen, Und sichrer blüht es mir ins Herz die Kunde, Daß heilen wird der Menschheit tiefe Wunde, Als euer wirres Antlitz, wutverzogen. Prophetisch rauscht der Wald: die Welt wird freit! Er rauscht es lauter mir als Mit all dem seelenlosen Wortgeschmetter, Mit all der matten Eisenfresserei. Wenn mirs beliebt, werd ich hier Blumen pflücken; Wenn mirs beliebt, werd ich von Freiheit singen; Doch nimmermehr laß ich von euch mich dingen!« Sie sprichts und kehrt dem rohen Schwarm den Rücken. Wie das Schlachtroß proprio Marte Plötzlich tanzt und feurig springt, Wenn ihm die Trompete klingt, Und davoneilt zur Standarte; Wie sichs stellt in Reih und Glied Und das Bäuerlein im Bügel Fort muß mit verwirktem Zügel, Gar nicht weiß, wie ihm geschieht: Also trägt das deutsche Wort, Das von Meistern ward geritten, Als sie sich den Kranz erstritten, Manchen Stümper mit sich fort. Hast du noch immer nicht gefunden den teuren, teuren Fingerhut, Um den du plötzlich aufgesprungen Und meinen Armen dich entrungen? Ich ließ dich fahren mit verbißner, doch wahrlich nicht geringer Wut. War ich ein Forscher, sprach ich trocken: Indes du 's Hütlein suchst erschrocken, Such ich, worauf das Herz des Weibes, das wandelbare Ding, beruht? War ich ein Schwärmer, rief ich fluchend: O wär ich doch, den Rhein besuchend, Ertrunken in den tiefsten Wirbeln der weitverrufnen Bingerflut! Als Egoiste würd ich sprechen: Das Hütlein schützt sie vor dem Stechen, Ich wills mit meinem Herzen halten, wie sie mit ihrem Finger tut, Ich leg ans Herz, daß sie's nicht raube, Mir eine Sturm- und Pickelhaube, Das ist für ihre Liebesblicke, die scharfen Herzdurchdringer, gut. Doch bin ich nichts davon und sage: Such überall herum und frage; kannst doch das Meer nicht meiner Liebe ausschöpfen mit dem Fingerhut, Hat die Romantik deiner Liebe auch Platz in einem Fingerhut. Selig wandelt dort ein Ritter Durch Jerusalems Gefilde; Weinend trat er auf den Boden, Wo einst wallte Jesus Christus, Und die Lippen senkt er küssend Auf den Grund, der Alles Erdenleids genesen Fühlt sich hier der fromme Pilger; Mit der Bürde seiner Sünden Sind die Lasten seiner Sorgen Hinter ihm ins Meer versunken. –Anders rauschen hier die Wasser, Anders wehen ihm die Lüfte, Wie erquickend und geheiligt Sind die Züge seines Odems! Wunderbar bewegte Hauche Säuseln durch das Laub der Bäume, Gleich als hätte hier die Erde Ihn noch immer nicht vergessen, Der hier einst geliebt, geduldet Und am Kreuz für uns gestorben; Gleich als rauschten holde Mären Sein Gedächtnis durch die Wipfel, Frohe Kunden, Festgesänge, Göttlich leise Traditionen, Von den Blättern, welk und sinkend, Zugerauscht den frischen, grünen, Und von Blüte hin zu Blüte Fortgehaucht durch all die Zeiten. Er streckt dir sein Dilemma stracks entgegen; Ists eine Gabel, logisch mich zu spießen? Sinds Arme zwei, die Wahrheit einzuschließen? – So zweifelst du, verschüchtert und verlegen.Mich aber mahnt der Zweizack dieses Weisen An eine Fahrt auf mondbestrahlten Bahnen; Ein Fuhrwerk wars, wie bei den Altgermanen Ein schlichter König pflegt' umherzureisen.Sacht ging es fort auf heugewohntem Wagen, Der Bauer ließ die Ochsen langsam schreiten; Die Nacht ist schön, und durch die Seele gleiten Die Bilder mit idyllischem Behagen.Ha! zwischen des Gespannes Hörnern leuchtet Das Horn des Mondes, scheinbar eingefangen, Wie zwischen des Dilemmas beiden Stangen Ein Himmelslicht dir eingeschlossen deuchtet. Männer, welche eine Höh erklommen, Sind als Richter wert uns und willkommen; Ist es nicht die Höhe des Gesanges, Seis die Höhe doch des Forscherganges. Solchen steht es an, ein Wort zu reden Von des kühnen Wandrers Mühn und Fehden Mit Abgründen, Klippen, Eisesflächen, Wo die Jäger sich die Hälse brechen. Solche mögen auch mit Recht verspotten In der niedern Marsch die Pöbelrotten. Wer mit Gemsen eine Luft getrunken, Atmet nicht behaglich bei den Unken. Wer zum Abgrund schwindellos gesehen, Wird des Bruders kühnen Tritt verstehen; Wer den Fels der Meisterschaft erklettert, Ehrt den Mann, der hier nicht sank zerschmettert Aber alle andern sollen schweigen, Wenn sich Männer ihrem Volke zeigen; Schweigen sollen sie und sollen lernen, Wie man näher wandeln mag den Sternen. Scheu mit seinem Urteil sich verschliefe, Wer herum noch stümpert in der Tiefe. Glaubt ihr denn, ihr lahmen Krüppelwichte, Daß die Welt nach eurer Weisheit richte? Ha! ihr wollt als Ellen eure Krücken Kindisch messend an die Geister drücken! Und indem ihr mit der Krücke schaltet Und den Stecken in die Lüfte haltet, Raubt ihr eurer lahmen Wucht die Stütze, Und ihr stürzt erbärmlich in die Pfütze, Denn der Windhauch, den ihr wolltet messen, Hat euch umgeblasen unterdessen. Und es hinken weiter unsre Richter, Vorwärts tragend schmutzige Gesichter, Während hier und dort aus lyrischen Lacken Ihre Lieder ihnen Märsche quaken. Das Haar schneeweiß, Die Wangen so hohl, Bald, bald Lebwohl; Und noch die Stirne so heiß?Dein Schifflein stoßt Schon ins Meer, zum Land Streckst du die Hand Noch, überhangend, um Trost;Um Trost und Genuß, Um Hab und Halt, Und bist schon so alt: »O daß man sterben muß!«Zieh ein die Hand! Den Bück hinaus Ins Meer! nach Haus! Denk an den ewigen Strand!Nicht scheide so schwer; Wenn du rückverlangst Und überhangst, So sinkst du hinab ins Meer. Es ist ein Land voll träumerischem Trug, Auf das die Freiheit im Vorüberflug Bezaubernd ihren Schatten fallen läßt, Und das ihn hält in tausend Bildern fest; Wohin das Unglück flüchtet ferneher Und das Verbrechen zittert übers Meer; Das Land, bei dessen lockendem Verheißen Die Hoffnung oft vom Sterbelager sprang Und ihr Panier durch alle Stürme schwang, Um es am fremden Strande zu zerreißen Und dort den zwiefach bittern Tod zu haben; Die Heimat hätte weicher sie begraben! – In jenem Lande bin ich einst geritten Den Weg, der einen finstern Wald durchschnitten; Die Sonne war geneigt im Untergang, Nur leise strich der Wind, kein Vogel sang. Da stieg ich ab, mein Roß am Quell zu tränken, Mich in den Blick der Wildnis zu versenken. Vermildernd schien das helle Abendrot Auf dieses Urwalds grauenvolle Stätte, Wo ungestört das Leben mit dem Tod Jahrtausendlang gekämpft die ernste Wette. Umsonst das Leben hier zu grünen sucht, Erdrücket von des Todes Überwucht, Denn endlich hat der Tod, der starke Zwinger, Die Faust geballt, das Leben eingeschlossen, Es sucht umsonst, hier, dort hervorzusprossen Durch Moderstämme, dürre Todesfinger. Wohin, o Tod, wirst du das Pflanzenleben In deiner starken Faust und meines heben? Wirst du sie öffnen? wird sie ewig schließen? So frug ich bange zweifelnd und empfand Im Wind das Fächeln schon der Todeshand Und fühlt es kühler schon im Herzen fließen. Und lange lag ich auf des Waldes Grund, Das Haupt gedrückt ins alte, tiefe Laub, Und starrte, trauriger Gedanken Raub, Dem Weltgeheimnis in den finstern Schlund. Wo sind die Blüten, die den Wald umschlangen, Wo sind die Vögel, die hier lustig sangen? Nun ist der Wald verlassen und verdorrt, Längst sind die Blüten und die Vögel fort. So sind vielleicht gar bald auch mir verblüht Die schönen Ahndungsblumen im Gemüt; Und ist der Wuchs des Lebens mir verdorrt, Sind auch die Vögel, meine Lieder, fort; Dann bin ich still und tot, wie dieser Baum, Der Seele Frühling war, wie seiner – Traum. Als einst der Baum, der nun in Staub verwittert, So sehnsuchtsvoll empor zum Lichte drang Und seine Arme ihm entgegen rang, Als nach dem Himmel jedes Blatt gezittert, Und als er seinen süßen Frühlingsduft Beseelend strömte weithin in die Luft – Schien nicht sein schönes Leben wert der Dauer, Und starb es hin, ists minder wert der Trauer, Als mein Gedanke, der sich ewig wähnt? Als meine Sehnsucht, die nach Gott sich sehnt? – So lag ich auf dem Grunde schwer beklommen, Dem Tode nah, wie nie zuvor, gekommen; Bis ich die dürren Blätter rauschen hörte Und mich der Huftritt meines Rosses störte; Es schritt heran zu mir, als wollt es mahnen Mich an die Dämmerung und unsre Bahnen; Ich aber rief: »Ists auch der Mühe wert, Noch einmal zu beschreiten dich, mein Pferd?« Es blickt' mich an mit stiller Lebenslust, Die wärmend mir gedrungen in die Brust, Und ruhebringend wie mit Zaubermacht. Und auf den tief einsamen Waldeswegen Ritt ich getrost der nächsten Nacht entgegen, Und der geheimnisvollen Todesnacht. Gottes Milde mocht es fügen, Liegt ein Mensch in letzten Zügen, Stehn am Sterbepfühl die Seinen, Daß sie müssen weinen, weinen;Daß sie nicht vor Tränen schauen Das unnennbar bange Grauen, Wie der Geist verläßt die Hülle, Letztes Zucken, tiefe Stille.Weh dem Tränenlosen, wehe, Der sich wagt in Sterbens Nähe, Denn ihm kann durchs ganze Leben Jenes Grauen heimlich beben.Doch ein Anblick tiefrer Trauer, Bänger als des Sterbens Schauer, War es, könnt ein Aug es fassen, Wie zwei Herzen sich verlassen. Der Seerab hat ein gutes Leben! So überm Wasser hinzuschweben, Wo lustig plätschern, zierlich kreisen, Einladend, seine leckern Speisen. Sein scharfes Auge weiß auf Strecken Die feinsten Fischlein zu entdecken, Sein treues Auge sieht beizeiten Am Strand den Jäger lauernd schreiten, Und plötzlich unter taucht der Rab, Schwimmt unsichtbar vom Jäger ab Und taucht erst fröhlich wieder auf, Wohin nicht reicht der Flintenlauf. Sanft fällt des Jägers Schuß dort nieder, Wie schlafergriffne Augenlider, Den Augenlidern gleich des Raben, Der nach genoßnen Meeresgaben Am sichern Fels, im Sonnenschein, Beim Wellenmurmeln schlummert ein. Unglück hat sein Herz gespalten, Laßt den stillen Mann allein; Wie sich nicht genaht die Alten Einem blitzgetroffnen Hain.Stört mit Worten nicht des Streitrs, Nicht mit Liebe seinen Schmerz; Ehret als ein blitzgeweihtes Enelysion dieses Herz. Schöne Frau! die ich verehre, Wenn ich ein Naturgeist wäre, Würd ich heut zur Weihnachtspende Für die vielgelobten Kunst- und fleißerprobten Blumenschöpferischen Hände Nicht das Fell des Marders geben; Nein! zum Schutz vor Frostesqualen Würde ich aus Frühlingssonnenstrahlen Einen Zaubermuff dir weben. Willst du richten Unser Dichten, Obs geflattert Und geschnattert, Obs geschwungen Und gesungen, Birg doch klüglich Unverzüglich Deinen Ungeschmack, Und verscharre Das Geschnarre: Deinen Dudelsack. Dort auf dem Kirchhofkrcuzo sang Ein Vogel einsam; aber bald Erhob er sich und schwang Zurück sich in den grünen Wald.Wie früher aus dem Frühlingschor Schallt nun sein Lied so frei und wild; Kein Vöglein noch verlor Die Stimm am lieben Kreuzesbild. Der Buchenwald ist herbstlich schon gerötet, So wie ein Kranker, der sich neigt zum Sterben, Wenn flüchtig noch sich seine Wangen färben, Doch Rosen sinds, wobei kein Lied mehr flötet.Das Bächlein zieht und rieselt, kaum zu hören, Das Tal hinab, und seine Wellen gleiten, Wie durch das Sterbgemach die Freunde schreiten, Den letzten Traum des Lebens nicht zu stören.Ein trüber Wandrer findet hier Genossen, Es ist Natur, der auch die Freuden schwanden, Mit seiner ganzen Schwermut einverstanden, Es ist in ihre Klagen eingeschlossen. Wenn Worte dir vom Rosenmunde wehen, Bist du so schön! – gesenkten Angesichts Und still, bist du so schön! – was soll ich flehen: O rede mir!? o sage nichts!?Drum laß mich zwischen beiden Himmeln schwanken, Halb schweigend, sprechend halb, beglücke mich Und flüstre mir, wie heimlich in Gedanken, Das süße Wort: »Ich liebe dich!« Sturm mit seinen Donnerschlägen kann mir nicht wie du So das tiefste Herz bewegen, Tiefe Meeresruh!Du allein nur konntest lehren Uns den schönen Wahn Seliger Musik der Sphären, Stiller Ozean!Nächtlich Meer, nun ist dein Schweigen So tief ungestört, Daß die Seele wohl ihr eigen Träumen klingen hört;Daß im Schutz geschloßnen Mundes Doch mein Herz erschrickt, Das Geheimnis heilgen Bundes Fester an sich drückt. Sahst du ein Glück vorübergehn, Das nie sich wiederfindet, Ists gut in einen Strom zu sehn, Wo alles wogt und schwindet.O! starre nur hinein, hinein, Du wirst es leichter missen, Was dir, und solls dein Liebstes sein, Vom Herzen ward gerissen.Blick unverwandt hinab zum Fluß, Bis deine Tränen fallen, Und sieh durch ihren warmen Guß Die Flut hinunterwallen.Hinträumend wird Vergessenheit Des Herzens Wunde schließen; Die Seele sieht mit ihrem Leid Sich selbst vorüberfließen. Ihr kriegt mich nicht nieder, Ohnmächtige Tröpfe! Ich komme wieder und wieder, Und meine steigenden Lieder Wachsen begrabend euch über die Köpfe. Wenn gegen falschen Schmerz du dich ereiferst Und Tränenkünstelei, so hast du recht; Doch hast du was von einem Henkersknecht, Wenn du mit Spott den wahren Schmerz begeiferst.Verfolge rüstig, wo du kannst, die Lügen; Die Wahrheit ehre; ist dir wohl zumut, So sollst du zügeln dein vergnügtes Blut Und zur Gesundheit nicht die Roheit fügen.Auch Freuden gibt es, die nur Freuden scheinen, Und mehr vielleicht als Schmerzen, die nicht wahr; Wem Lust blüht, lache; traure, wem sie gar; Und ists ein Dichter, mag sein Lied auch weinen. Die Lüfte rasten auf der weiten Heide, Die Disteln sind so regungslos zu schauen, So starr, als wären sie aus Stein gehauen, Bis sie der Wandrer streift mit seinem Kleide.Und Erd und Himmel haben keine Scheide, In eins gefallen sind die nebelgrauen, Zwei Freunden gleich, die sich ihr Leid vertrauen, Und Mein und Dein vergessen traurig beide.Nun plötzlich wankt die Distel hin und wider, Und heftig rauschend bricht der Regen nieder, Wie laute Antwort auf ein stummes Fragen.Der Wandrer hört den Regen niederbrausen, Er hört die windgepeitschte Distel sausen, Und eine Wehmut fühlt er, nicht zu sagen. Des Menschengeschlechts uralter Gefährte, Der nie von seiner Seite gewichen Seit dem Verluste des Paradieses, Wo er mitleidig sich angeschlossen; Der nie wird weichen von seiner Seite, Solang auf Erden ein Mensch noch atmet; Der unbekannte, der namenlose Wohltäter der armen sterblichen Menschen, Er sei gepriesen von meinem Liede, Der alte treue Als der Mensch gebrochen mit seinem Gotte, Und als der elektrische Schlag der Sünde Durch die ganze lange Kette der Herzen Vom ersten Ahne zum fernsten Enkel Erschütternd schlug das Geschick des Todes Und die weithin tönende Klage; Als die ersten Tränen auf Erden flossen, Der Morgentau des schmerzlichen Tages; Als hinter dem ersten Menschenpaare Sich donnernd geschlossen des Edens Pforte: Da folgte den weinenden Fortgewiesnen Der gute Gesell, nachtragend heimlich Auf dorniger Bahn ein Freudenbündel, Das er noch eilig zusammengerafft Im Eden, für ihre traurige Flucht. –Kein strenger Richter, kein scharfer Denker, Kein Weiser ist der gute Gesell; Doch ist er ein Cicerone der Schöpfung, Ein wortgewandter mit warmem Herzen. Er führt uns an die Werke des Meisters, Und weiß er nicht viel vom tiefen Geheimnis, Vom Sinn und Geiste des ewigen Meisters, So weiß er von den herrlichen Bildern Doch süß zu schwatzen, mit funkelndem Auge, Daß friedlich und wohl uns wird im Herzen.Kein Weiser ist der gute Gesell, Doch ein zauberkundiger Menschenfreund. Die Armut schmerzt und der bittre Mangel: Inmitten der irdischen Güter stehn, Wie sie blühn und vergehn, und selbst vergehn Und sie nie gekannt und genossen haben: Das schmerzt am Ende, wenn noch so leise. – Da kommt der gute Gesell in die Hütte, Wo der arme Mann mit Weib und Kindern Beim Abendmahl sichs behagen läßt, Den Kienspan zündend und seinem Häuflein Die Lust am kärglichen Mahl beleuchtend. Der Zauberer kommt und schüttet heimlich In die Schüssel allen Wohlschmack der Erde; Und der arme Mann ist froh und betrachtet Sein Weib, einst schön gepriesen und reizend, Nun welk von Sorgen und Mutterliebe; Doch sieht er es nicht, die blassen Wangen Hat ihr geschmückt der gute Gesell Mit unverwelklicher Herzensjugend. – Der einsame Wandrer im fremden Gebirg, Der ohne Heimat und Reisepfennig Entgegenzweifelt der Nachtherberge: Mit einmal fühlt er den Mut gehoben Und schreitet rüstig durchs dämmernde Tal, Und fester greift er den Wanderstab, Denn der unsichtbare gute Gesell Geht mit und lüpft ihm die schwere Bürde Und raunt ihm ein lustiges Hoffnungsliedlein; Er hat die Vögelein aufgestiftet Und das hüpfende Bächlein angemuntert, Ihm auch zu singen ein Hoffnungsliedlein. Und findet das Lied auch nie Erfüllung, So hats doch wohlgetan zur Stunde; Der gute Gesell nimmts nicht so genau. – Dort liegt an Ketten im finstern Kerker, Den Tod erwartend, ein Verbrecher; Jetzt naht dem Unglückseligen leise Der gute Gesell und schenkt erbarmend Ihm einen festen, gesunden Schlaf; Noch steckt er ihm zu den guten Bissen, Nachsichtig heimlich, hinter dem Rücken Des bösen Gewissens, der Todesfurcht. –Er weiß die trüben Erinnerungen, Die bangen Zweifel, verlorne Sehnsucht Allmählich der Seele zu entwenden, Wie die Mutter dem Kind ein schneidend Gerät, Womit es spielen möchte, verriegelt. Undankbar hab ich ihn fortgewiesen, Wenn er mich heilsam bestehlen wollte, Wenn er mich freundlich wollte beschenken. Dann ward er schüchtern und scheu zuletzt, Und immer seltner kam er und seltner. Verscheuchter Gefährte meiner Jugend, O komm zurück und verzeih den Undank, Du lieber, milder, guter Gesell! –Wer ist er denn, der gute Gesell? Woher des Weges? wie heißt sein Name? Wir spüren ihn alle, doch nennt ihn keiner. Es ist die Hoffnung vielleicht sein Kind, Es ist der Glaube vielleicht sein Bruder Und seine Mutter gewiß die Liebe. Er ist ein heimlicher, namenloser Wohltäter der armen sterblichen Menschen. Schlaflose Nacht, der Regen rauscht, Sehr wach ist mir das Herz und lauscht Zurück bald nach vergangnen Zeiten, Bald horcht es, wie die künftgen schreiten.O Herz, dein Lauschen ist nicht gut; Sei ewig, Herz, und hochgemut! Da hinten ruft so manche Klage, Und vorwärts zittert manche Frage.Wohlan! was sterblich war, sei tot! Naht Sturm! wohlan! – wie einst das Boot Mit Christus Stürme nicht zerschellten, So ruht in dir der Herr der Welten. Hält der Mensch die Blicke himmelwärts Und die Arme liebend ausgebreitet, Um die Welt zu drücken an sein Herz, Hat er sich zur Kreuzigung bereitet.Solche Lieb ist selten auf der Erde; Daß ihr Bild die Welt nicht ganz verläßt, Hielt am Kreuz die Menschheit eilig fest, Jesus, deine liebende Gebärde! O spottet nicht der traurigen Asketen, Daß sie den Leib mit scharfen Leiden plagen, Die süßen Erdenfreuden sich versagen, Die flüchtigen, nur allzuschnell verwehten!Nebst solchen, die das Futter gierig mähten, Seit des verlornen Paradieses Tagen, Hat eine Schar von Herzen stets geschlagen, Die, abgewandt, die Weide hier verschmähten.Ein schüchternes Gefühl: ›Wir sind gefallen!‹ Hält sie vom lauten Freudenmarkt zurück, Heißt sie den Pfad einsamer Dornen wallen.Es wächst ihr Ernst, wenn sie vorüberstreifen An einem unverdienten Erdenglück; Die Scham verbietet, keck darnach zu greifen. Gleichwie Nachtlüfte wehn in Blütenhagen, Wehmütig säusem, doch kein Blatt entführen; Wie Nachtigallen in den Büschen klagen, Doch keine Rose je zu Tode rühren, So soll, Verehrte, meiner Lieder Trauern Durch deine reichen Freudenblüten schauern. Spät hab ich dich gefunden Und muß das Los beklagen, Das nicht in Jugendtagen Mein Herz an deins gebunden.Verklungen sind die Feste, Die Jugendträume ferne; Wie hält ich sie so gerne Mit dir geteilt, das Beste!Und könnt uns nicht vereinen Der Lenz in seinen Blüten, So wills der Herbst vergüten In seinen welken Hainen.Der Luft entblätternd Wehen, Der Himmel, kühler, trüber, Macht, daß wir nicht vorüber Am warmen Herzen gehen. Noch eine Nachtigall, so spät? Schon sind die Blüten längst verweht, Der Sommer reift die Felder schon, Und noch ein Frühlingston?O Lenz, ward es dir offenbar, Daß ich noch sterbe dieses Jahr? Und riefest aus der Ferne du Noch einen Gruß mir zu? – Schade, daß des Kreuzes Zeichen, Das auf Golgatha gestanden Zur Erlösung aus den Banden, Nun dem Zensor dient zum Streichen!Das Symbol ward uns verkehrt, Höhnend steht es da und lehrt, Daß wir lange noch vom Bösen Hoffen dürfen kein Erlösen. Der Traum war so wild, der Traum war so schaurig So tief erschütternd, unendlich traurig. Ich möchte gerne mir sagen: Daß ich a fest geschlafen hab, Daß ich ja nicht geträumet hab, Doch rinnen mir noch die Tränen herab, Ich höre mein Herz noch schlagen.Ich bin erwacht in banger Ermattung, Ich finde mein Tuch durchnäßt am Kissen, Wie mans heimbringt von einer Bestattung; Hab ichs im Traume hervorgerissen Und mir getrocknet das Gesicht? Ich weiß es nicht. Doch waren sie da, die schlimmen Gäste, Sie waren da zum nächtlichen Feste.Ich schlief, mein Haus war preisgegeben, Sie führten darin ein wüstes Leben. Nun sind sie fort, die wilden Naturen; In diesen Tränen find ich die Spuren, Wie sie mir alles zusammen gerüttet Und über den Tisch den Wein geschüttet. Ringsum sind die Berge noch verschneit, Aber Blumen seh ich hier, die frühen! Blumen, schön, daß ihr gekommen seid, Hier auf seinem frühen Grab zu blühen.Freudig stieg er manchen Berg hinan, Um des Frühlings Grüße zu empfangen; Weil der Tote nicht mehr kommen kann, Ist nun ihm der Frühling nachgegangen. –Blumen! ob ihr nicht die Freuden seid, Die dem Toten hätten kommen sollen? Die, gehüllt in euer lichtes Kleid, Doch auf seinem Grabe blühen wollen? Wenn seine Sonne hat das Licht, Aus der ein Meer von Strahlen bricht, Wo ist die Sonne für den Klang, Dies Meer ausströmend von Gesang? ›schon weht es kühler auf Erden; Es möchte Abend werden, Es möchte werden Nacht, Bevor durchrungen die Schlacht, Der Menschheit altes Gefecht Um Freiheit, Licht und Recht. Ich reiche beiden Heeren Beschleunigend Waffen und Wehren, Es soll ihr Letztes wagen Die Höll und werden erschlagen; Daß noch ein Stündlein Frieden Der Menschheit sei beschieden.‹So dachte der Genius, der die Menschheit führt, Als er die Stirne Gutenbergs berührt. Zwiefaches Heimweh hält das Herz befangen, Wenn wir am Rand des steilen Abgrunds stehn Und in die Grabesnacht hinuntersehn, Mit trüben Augen, todeshohlen Wangen.Das Erdenheimweh läßt uns trauern, bangen, Daß Lust und Leid der Erde muß vergehn; Das Himmelsheimweh fühlts herüberwehn Wie Morgenluft, daß wir uns fortverlangen.Dies Doppelheimweh tönt im Lied der Schwäne, Zusammenfließt in unsre letzte Träne Ein leichtes Meiden und ein schweres Scheiden.Vielleicht ist unser unerforschtes Ich Vor scharfen Augen nur ein dunkler Strich, In dem sich wunderbar zwei Welten schneiden. Sproßt ihr wie des Frühlings junge Triebe, Ahmt die Wange seiner Rosen Glut, Soll das Herz auch ahmen seine Liebe, Wie das Herz des Frühlings – mild und gut. Medisiert das Blümlein auf der Wiese, Seinem un verlernen Paradiese? Tuns im Wald die jungen, grünen Blätter, Wenn sie beim Gedröhn der Frühlingswetter Wonnig rauschen und zusammenschauern? Geht und lauscht und lernet euch bedauern! Liebe singt der Vogel von den Zweigen, Und im frohen Jugendreigen Rauben liebestrunken Maienlüfte Aufgeblühten Blumen ihre Düfte; Aber keinen guten Namen. Medisiert nicht, junge Damen! Saß ich einst in einem Mädchenkreise, Da begann in ihrem Blütenkranze Erst geheim zu zischeln, klug und leise, Doch bald laut die Schlange: Medisance. Und sie rümpften ihre feine Nase, Ekel zuckte mancher Rosenmund, Weil ein Name, wacker und gesund, Von dem Biß der Schlange ward zum Aase. – Ist der Name krank, so laßt den kranken Ungeneckt an euch vorüberwanken; Wollt ihr lindern nicht die Namenswunde Mit des Frauenmitleids weichem Öle, Laßt ihn ziehn; doch nicht in eure Runde Reißt ihn als in eine Räuberhöhle! – Wandelt ihr im Herbste eurer Tage, Ist in jedem Mienenzug zu lesen Des Verwelkens untröstbare Klage, Daß ihr nimmer seid, was ihr gewesen; Dann, ihr Damen, lernt vom Herbst die Wehmut, Lernet die gedankenvolle Demut, Nehmet mit Bedacht Euer Grab in acht, Statt in andrer Fehler schnöd zu kramen; Medisiert nicht, alte Damen! Fliegt ein schuldlos Vöglein unbewußt Über Guas-Upas giftgen See, Stürzt es schnell, die liedervolle Brust Ist verstummt in bittrem Todesweh. In den Borden eurer Kessel, kannen Flutet Guas-Upas: Tee, Kaffee, Und es zog kein Name heil von dannen, Dessen Flug verirrt an diesem See; Klang der arme Flattrer auch Erst im heimatlichen Strauch Wie das Lied des Vogels rein und gut, Stürzt er tot in eure braune Flut. – Aber, gilt es auch nicht gleich den Namen, Noch vor einem hütet euch, ihr Damen: Flieht auch vor dem spöttischen Belächeln, Diesem Schleicher, weichbesohlten Diebe, Diesem Vampir, der mit leisem Fächeln Lullt in Schlaf die Achtung und die Liebe; Wenn sie einnickt, aus den Adern ihr Saugt das Herzblut mit verstohlner Gier! Ein offner Wald am Straßensaume Ist dein Gedicht, du mußts ertragen, Reibt sich an seinem schönsten Baume Ein Schwein mit grunzendem Behagen Die schöne Mutterliebe hat dem Leben Ein Opfer hier, ein blühend Kind gegeben, Vertrauend und mit innigstem Verlangen, Daß alle Götter huldvoll es empfangen; Doch als sie weihend will den Segen sprechen In ihres Herzens heißem Überwallen, Ließ ihre Hand, vor Freude zitternd, fallen Den Mutterleib, die Opferschale brechen. Brach ein Leben bei den heitern Griechen, Bog der Freund sich auf den Todessiechen, Aufzuküssen seinen letzten Hauch. Blumen, nicht im einsam wilden Grase, Blumen, euch in der kristallnen Vase Fiel ein schönes Los im Sterben auch!Eure holden Äuglein blicken trüber, In den bleichen Todesschlaf hinüber Neigt ihr schon die Häupter traurig matt; Während eure Blätter sich entfärben, Während eure schönen Blüten sterben, Blüht ihr auf an diesem weißen Blatt.Blumen, eure letzten Blicke flehen: ›Schöne Freundin! laß uns nicht vergehen! Tröste unser flüchtiges Geschick! Deinen zauberischen Pinsel tauche Eilig noch in unsre Sterbehauche, Küß die Seele auf in deinen Blick!‹Und sie blickt und malt und blicket wieder, Blum an Blume neigt getrost sich nieder, Wenn ihr Bild der Freundin schön gelang. Und es wagt die lieblichste der Frauen Nicht, vom schönen Werke abzuschauen, Vom besiegten Blumenuntergang. Müdgeritten auf langer Tagesreise Durch die hohen Wälder der Republik, Führte zu einem Gastwirt mein Geschick; Der empfing mich kalt, auf freundliche Weise, Sprach gelassen, mit ungekrümmtem Rücken: »Guten Abend!« und bot mir seine Hand, Gleichsam guten Empfangs ein leblos Pfand, Denn er rührte sie nicht, die meine zu drücken. Lesen konnt ich in seinen festen Zügen Seinen lang und treu bewahrten Entschluß: Auch mit keinem Fingerdrucke zu lügen; Sicher und wohl ward mir bei seinem Gruß. Wenig eilte der Mann, mich zu bedienen, Doch nicht fand ich die Kost so dürr und mager Wie sein Wort, ich sollte bei ihm ein Lager Finden weicher und wärmer als seine Mienen. Winter wars, ich starrte vom Urwaldfroste; Als ich eintrat in die geheizte Stube, Sprang mit Fragen heran des Farmers Bube, Was von meinem Gepäck dies, jenes koste? Emsig am Tisch sah ich die Weiber schalten; Und es wurde die Mahlzeit rasch gehalten. Später schwatzten die männlichen Hausgenossen Am Kamin, die scharfe Zigarr im Munde, Von Geschäft und Betrieb, bis eine Stunde Mir in traulicher Langweil hingeflossen. Hörbar vor allen sprach des Hauses Vater, Als ein vielerfahrner Lenker und Rater, Wechselnd raucht' er und sprach, und aller Augen Hingen an seinen Lippen, der Alte schien Aus dem Zigarrenstumpf Erfindung zu saugen; Schweigend ließ ich die Reden vorüberziehn. Endlich gewann der Schlaf den stillen Sieg, Und sie gingen zu Bett; ich blieb allein, Trank noch eine Flasche vom lieben Rhein, Als das englische Talergelispel schwieg. Und zur weit gewanderten deutschen Flasche Holt ich den Uhland aus meiner Satteltasche. Ferne der Heimat, tiefst im fremden Wald, Las ich mir laut den herrlichen ›Held Harald‹. Eichenstämme warf ich ins lustige Feuer, Mir die Stube zu hellen und zu wärmen, Denn die Elfen Haralds sind nicht geheuer, Lockend hörte ich sie schon im Walde schwärmen. Aber mit einmal war die Freude geschwunden, Und mir wollte der Rheinwein nicht mehr munden. ›Uhland! wie stehts mit der Freiheit daheim?‹ die Frage Sandt ich über Wälder und Meer ihm zu. Plötzlich erwachte der Sturm aus stiller Ruh, Und im Walde hört ich die Antwortklage: Krachend stürzten draußen die nacktgeschälten Eichen nieder zu Boden, die frühentseelten, Und im Sturme, immer lauter und bänger, Hört ich grollen der Freiheit herrlichen Sänger: »Wie sich der Sturm bricht heulend am festen Gebäude, Bricht sich Völkerschmerz an Despotenfreude, Sucht umsonst zu rütteln die festverstockte, Die aus Freiheitsbäumen zusammengeblockte!« Traurig war mir da und finster zumut, Scheiter und Scheiter warf ich in die Glut; Mir erschien die bewegte Menscbengeschichte In des Kummers zweifelflackerndem Lichte. »Diese Stämme verbrennen hier am Herde, Auf ein kurzes Stündlein mich warm zu halten, Der ich bald doch werde müssen erkalten, Der ich selber zu Asche sinken werde. Gibt es vielleicht gar keine Einsamkeit? Bin ich selber nur ein verbrennend Scheit? Und wie ich mich wärme am Eichenstamme, Wärmt sich vielleicht ein unsichtbarer Gast Heimlich an meiner zehrenden Lebensflamme, Schürend und fachend meine Gedankenhast?« Also führt ich mit mir ein wirres Plaudern; (Hoffnungsloser Kummer ist ein Phantast,) Und ich blickte mich um – und mußte schaudern. Fährtenkundig, kennt der schlaue Jäger aus der Spur im Schnee Von dem Hirsche, Wolf und Reh Die verräterische Klaue.Ja! das Pedeskript des Wildes Gibt ihm auf dem weißen Grund Auch des Tieres Größe kund Im Kontur des Klauenbildes.Aus dem Schnitt der Fährtenränder Weiß der Weidmann scharf genau, Wer gewandelt durch die Au: Spießer oder Sechzehnender.Meinst du, Autographenheger, Daß dein Blick in dieser Schrift Spuren meines Geistes trifft, Wie das Wild beschleicht der Jäger? Die Bäume rauschen hier noch immer, Doch sinds dieselben Blätter nimmer, Wie einst in jener Sommernacht. Wohin, du rauhes Erdenwetter, Hast du die damals grünen Blätter, Wohin hast du mein Glück gebracht?Sie schritt mit mir durch diese Bäume, Ihr gleicht kein Bild beglückter Träume, So schön und doch so treu und klar; Das Mondlicht ruht' auf ihren Wangen, Und ihre süßen Worte klangen: »Dich werd ich lieben immerdar!«Je tiefer mit den Räuberkrallen Der Tod ins Leben mir gefallen, Je tiefer schloß ins Herz ich ein Den Schatz der Lieb, dem Tode wehrend; Doch bricht der Räuber, allbegehrend, Zuletzt nicht auch den letzten Schrein? Im Klostergarten steht ein steinern Bild, Ein Kruzifix so ernst, versöhnungsmild. Oft in der Nacht, der ungestörten, späten, Geht Schwester Heloise hin, zu beten. Auch heute kniet sie dort am Marmorstamme Und fleht um Kühlung ihrer Herzensflamme: »O Gott! nachdem du hast für uns gelitten, Geklagt, geweint, empfangen Todeswunden, Wird unglückliche Liebe noch gefunden? Hat sie nicht ausgeweint und ausgestritten? Hilf! rette mich aus diesen Finsternissen Der Zweifel, die mein blutend Herz umnachten! Nach Ihm, nach Ihm nur muß ich ewig schmachten, O Gott! hier liegt mein Herz vor dir zerrissen! Umsonst, daß ich empfing den frommen Schleier, Daß ich zum strengen Orden mich bekannte, Noch immer seh ich meinen süßen Freier, Wie er beim letzten Lebewohl sich wandte. Du selbst hast ihn zum Gatten mir erkoren; Oft, wenn ich Wort' und Küsse mit ihm tauschte, War mir, ob Himmelsbeifall uns umrauschte; kannst du mich trösten, daß ich ihn verloren? Du kannst es nicht, muß zitternd ich bekennen, Ich sterbe hin in meiner Leidenschaft, Es muß mein Herz mit seiner letzten Kraft, Dir abgewandt, in dieser Glut verbrennen. Und wenn ich das Verlerne und Versäumte, Als Vergib, mein Gott! daß ich in meinen Schrecken, Wenn kalt die Schwestern mich zur Hora wecken, Nach Truggestalten strecke meine Hände, Vergötternd mich zu meinen Träumen wende. Verzeih, wenn ich oft knieend am Altare Zu knieen mein' an meiner Freudenbahre, Und daß in mir verlornes Mutterglück Aufschreit: gib mir den Bräutigam zurück! Im Mondlicht seh ich hier dein Antlitz schimmern, Die Winde seufzen durch den Blütenstrauch; Ich kam zu beten, doch im Windeshauch Hör ich mein unempfangnes Kindlein wimmern. Ich bin so arm, verlassen und beraubt, Nichts kann ich mehr zum Opfer und Geschenke Dir bringen, Gott! als daß mein müdes Haupt Ich hier zu deinem heilgen Kreuze senke, Daß ich die Wange kühl' an deinem Steine, Wenn ich die Nacht um Abälard verweine.« Mich ließ die Gunst des Augenblickes, Ein flüchtig Lächeln des Geschickes, Wie bis ins Herz du schön, erkennen; Leb wohl! ich muß von dir mich trennen! Doch milderts mir dein frühes Scheiden, Wenn ich vom Glück, das mir entschwunden – So schnell wie du! –, die heitern Kunden Und wenn ich darf den Ruf der Leiden, Die singend mir das Herz zerrissen, In deinen lieben Händen wissen. Du klagst, daß bange Wehmut dich beschleicht, Weil sich der Wald entlaubt Und über deinem Haupt Dahin der Wanderzug der Vögel streicht.O klage nicht, bist selber wandelhaft; Denkst du der Liebesglut? Wie nun so traurig ruht In deiner Brust die müde Leidenschaft! Wieder ist es, ach! kein Sträußlein nur statt eines Kranzes, Ohne Rundung, Schluß und Naht, Nur ein loses Aggregat, Wie die Meinen Florentiner nannten. Der Wandrer, irrend in der Ferne, Wo fremd das Tier, der Baum, das Kraut, Wo fremd die Nacht und ihre Sterne, Wo fremd und tot der Menschenlaut, Wie fühlt er sich allein, verstoßen, Wie jauchzt sein Herz im fremden Land, Wenn plötzlich er den Sprachgenossen, Den heimatlichen Bruder fand! Das Schwert zu führen, die verschanzten Sitze Des starken Feinds mit Pfeilen zu beschießen, An seinem Fluch zu messen seine Wunde, Ist meine Lust; und heut in müß'ger Stunde Freut michs, an Epigrammes Nadelspitze Zum Spaß dich Eintagsfliege aufzuspießen. Dank mirs, so wirst du doch nicht gleich vergessen, Nicht von der nächsten Spinne aufgefressen. So oft sie kam, erschien mir die Gestalt So lieblich, wie das erste Grün im Wald.Und was sie sprach, drang mir zum Herzen ein Süß, wie des Frühlings erstes Lied im Hain.Und als Lebwohl sie winkte mit der Hand, Wars, ob der letzte Jugendtraum mir schwand. 's ist eitel nichts, wohin mein Aug ich hefte! Das Leben ist ein vielbesagtes Wandern, Ein wüstes Jagen ists von dem zum andern, Und unterwegs verlieren wir die Kräfte. Ja, könnte man zum letzten Erdenziele Noch als derselbe frische Bursche kommen, Wie man den ersten Anlauf hat genommen, So möchte man noch lachen zu dem Spiele. Doch trägt uns eine Macht von Stund zu Stund, Wie's Krüglein, das am Brunnenstein zersprang, Und dessen Inhalt sickert auf den Grund, So weit es ging, den ganzen Weg entlang. Nun ist es leer; wer mag daraus noch trinken? Und zu den andern Scherben muß es sinken. In der Niedrung schmilzt der Schnee, Im Gebirge schneit es; Ob der Schwarm in Tränen steh Über all dein Breites, Uns wird kühl, langweilig weh, Bringst du nichts Gescheites. Die Bäche rauschen Der Frühlingssonne, Hell singen die Vögel, Es lauschen die Blüten, Und sprachlos ringen Sich Wonnedüfte Aus ihrem Busen; Und ich muß trauern, Denn nimmer strahlt mir Dein Aug, o Geliebte! – Nicht über den Wellen Des Ozeanes, Nicht über den Sternen Und nicht im Lande Der Phantasien Ist meine Heimat; Ich finde sie nur In deinem Auge! Was je mir freudig Beseelte das Leben, Was nach dem Tode Mir weckte die Sehnsucht, Entschwundner Kindheit Fröhliche Tage Und meiner Jugend Himmlische Träume, Von meinen Toten Trauliche Grüße Und meiner Gottheit Stärkenden Anblick, Das alles find ich In deinem Auge, O meine Geliebte! Nun bist du ferne, Und bitter beneiden Muß jeden Stein ich Und jede Blume, Beneiden die kalten Menschen und Sterne, An die du vergeudest Die süßen Blicke. Ein hoher Berg, vom Morgen angeglüht, Der hell und froh herauf im Osten sprüht; Ein Wandrer kühn, der dort zum Gipfel strebt, Von Fels zu Fels im raschen Fluge schwebt. Was willst du, Faust, auf diesen Bergeszinnen? Den Nebeln und den Zweifeln dort entrinnen? Des Abgrunds Nebel werden nach dir schleichen, Auch dort dir Zweifel an die Stirne streichen. O freue dich am hellen Sonnenglanze, Freu dich an seinem Kind, der stillen Pflanze, Der Alpenlerche, die sich einsam schwingt, Am Schneegebirg, das durch den Himmel dringt! Laß Bergeslüfte froh dein Herz durchschauern Und sie verwehn dein ungerechtes Trauern; Laß nicht den Flammenwunsch im Herzen lodern, Der Schöpfung ihr Geheimnis abzufordern; O wolle nicht mit Gott zusammenfallen, Solang dein Los auf Erden ist zu wallen. Das Land der Sehnsucht ist die Erde nur; Was Gott dir liebend in die Seele schwur, Empfängst du erst im Lande der Verheißung, Nach deiner Hülle fröhlicher Zerreißung! – Umsonst, umsonst! Die ungestümen Fragen Ihn ohne Rast von Fels zu Felsen jagen. Viel Pflanzen hat er schon entpflückt dem Grund Und, kaum besehn, geworfen in den Schlund; Viel Steine schon hat dringend aufgerafft, Am Fels zerschmettert seine Leidenschaft, Und manch Insekt zerknickt des Forschers Hand, Weils ihm von seiner Schöpfung nichts gestand. Nun bleibt er stehn und lauscht dem Glockenklang Vom Tal herauf, und fernem Kirchensang, Der Glockenruf – die Lieder – mit den Winden Und wechselnd horcht er auf der Töne Flucht Und spricht hinab in eine tiefe Schlucht: »Wie wird mir nun zu Mut mit einem Mal! Wie faßt mich plötzlich ungekannte Qual! Ich fühls: des Glaubens letzter Faden reißt, Anweht mein Herz ein kalter, finstrer Geist. O, daß die Töne, die vom Tal sich schwingen, Mich wie ein Aufschrei bittrer Not durchdringen! Da unten Wandrer durch die Wüste ziehn Und jetzt im Notgezelt, dem Kirchlein, knien, Und die Verlaßnen rufen sehnsuchtsvoll Dem Führer, daß er endlich kommen soll. Ob eure Sehnsucht betet, fluchet, weint, Der Führer nirgends, nirgends euch erscheint!« Und weiter, höher, steiler treibt die Hast, Der Unmut fort der Berge trüben Gast, Auf Klippen, wo den Pfad die Furcht verschlingt, Wohin verzweifelnd nur die Gemse springt. Schon kann der Klang vom Tal ihn nicht erreichen; Doch fernher tönts von dumpfen Donnerstreichen. Zu Füßen jetzt dem ungestümen Frager Erbraust ein sturmversammelt Wolkenlager, Und wilder stets das Wetter blitzt und kracht; Er ruft hinab frohlockend in die Nacht: »Die Wetterwolken hab ich übersprungen, Daß sie vergebens mir zu Füßen klaffen, Nach mir ausstreckend ihre Feuerzungen: So will ich mich der Geistesnacht entraffen!« Da plötzlich wankt und weicht von seinem Tritt Ein Stein und reißt ihn jach zum Abgrund mit; Doch faßt ihn rettend eine starke Hand Und stellt ihn ruhig auf den Felsenrand; Ein finstrer Jäger blickt ins Aug ihm stumm Und schwindet um das Felseneck hinum. Nicht der Quell allein, der klare, Der vom Berge kommt geronnen, Auch der Zeitenstrom, der trübe, Nenne sich den Rothschildbronnen. Dem holden Lenzgeschmeide, Der Rose, meiner Freude, Die schon gebeugt und blasser Vom heißen Strahl der Sonnen, Reich' ich den Becher Wasser Aus tiefem Bronnen. Du Rose meines Herzens! Vom stillen Strahl des Schmerzens Bist du gebeugt und blasser; Ich möchte dir zu Füßen, Wie dieser Blume Wasser, Still meine Seele gießen! Könnt ich dann auch nicht sehen Dich auferstehen. Die Felsen rings bewahren den stillen dunkeln See, Und auf den Gipfeln schimmert der zarte Sommerschnee. Der stille See getreulich läßt jedes Rlatt erscheinen, Die Treue ist zu schauen im Friedlichen und Reinen. Die warme Luft, der Sonnenstrahl Erquickt mein Herz, erfüllt das Tal. O Gott! wie deine Schritte tönen! In tiefer Lust die Wälder stöhnen; Die hochgeschwellten Bäche fallen Durch Blumen hin mit trunknem Lallen; Sein bräutlich Lied der Vogel singt, Die Knosp in Wonne still zerspringt; Und drüber goldner Wolken Flug; Die Liebe ist in vollem Zug. An jeder Stelle möcht ich liegen; Mit jedem Vogel möcht ich fliegen, Ich möchte fort und möchte bleiben, Es fesselt mich und will mich treiben. O Lenz, du holder Widerspruch: Ersehnte Ruh und Friedensbruch, So heimatlich und ruhebringend, So fremd, in alle Ferne dringend. Das Frühlingsleuchten, treu und klar, Erscheint dem Herzen wunderbar Ein stehngebliebner Freudenblitz, In Gottes Herz ein offner Ritz; Und wieder im Vorübersprung Ein Himmel auf der Wanderung; Ein irrer Geist, der weilend flieht Und bang das Herz von hinnen zieht. Ich wandle irr, dem Himmel nach, Der rauschend auf mich niederbrach; O Frühling! trunken bin ich dein! O Frühling! ewig bist du mein! Wehe, wehe dem Rekruten! Jämmerliche Weltstatuten! Wenig Schlaf auf hartem Kissen, Wasser nur auf karge Bissen; In so schönen Frühlingstagen Mörderliche Waffen tragen; Ohne Lust und Liebe springen, Wie des Drillmanns Worte klingen, Über Hecken, Bach und Graben; Schreiten, trippeln, schwenken, traben, Stillstehn plötzlich ohne Ruck, Und an mir vorbei mit allem Guten Rauscht das Leben, wie des Stromes Fluten Dort am Brückennepomuk. Schlaflose Nacht, du bist allein die Zeit Der ungestörten Einsamkeit! Denn seine Herde treibt der laute Tag In unsern grünenden Gedankenhag, Die schönsten Blüten werden abgefressen, Zertreten oft im Keime und vergessen. Trägt aber uns der Schlaf mit weicher Hand Ins Zauberboot, das heimlich stoßt vom Strand, Und lenkt das Boot im weiten Ozean Der Traum herum, ein trunkner Steuermann, So sind wir nicht allein, denn bald gesellen Die Launen uns der unbeherrschten Wellen Mit Menschen mancherlei, vielleicht mit solchen, Die feindlich unser Innres tief verletzt, Bei deren Anblick sich das Herz entsetzt, Getroffen von des Hasses kalten Dolchen; An denen gerne wir vorüberdenken, Um tiefer nicht den Dolch ins Herz zu senken. – Dann wieder bringen uns die Wellenfluchten, Wohin wir wachend nimmermehr gelangen, In der Vergangenheit geheimste Buchten, Wo uns der Jugend Hoffnungen empfangen. Was aber hilfts? wir wachen auf – entschwunden Ist all das Glück, es schmerzen alte Wunden. Schlaflose Nacht, du bist allein die Zeit Der ungestörten Einsamkeit! Das Aug der Liebe weiß im Freudensaale Durchs Tanzgewühl, durch die Gestaltenßucht, Den Liebesblick zu finden, den sie sucht, Und weidet sich an seinem süßen Strahle. Mein Auge sieht auf wüsten Degenklingen, Die Feuer sprühend durch die Helme dringen, Und auf den Spitzen fluchbeschwingter Lanzen Hier, dort verirrte Funken Gottes tanzen. Nicht ein jeder wagt zu richten Meister, so in Farben dichten, Noch des Meisters Flug in Tönen Schnell zu tadeln, flink zu krönen; Denn mit Farben und Gestalten Weiß der Laie nicht zu schalten, Und im Kontrapunkt zu reden, Ist nicht Sache eines jeden. Doch des Worts ist, so und so, Wer nicht stumm, ein jeder froh. Darum wer in Worten dichtet, Wird vom ganzen Troß gerichtet; Jeder weiß von ihm zu schwatzen, Launisch greifen ihm, heut schmückend, An die Stirne, morgen pflückend, Alle ungeweihten Tatzen. Dieser Pöbel faßt es nie, Daß er über Poesie, Als die höchste Kunst von allen, Hat kein Urteil hinzulallen. Eben weil ihm ihre Zeichen Altvertraut sind, dünkt ihm alt Und vertraut auch ihr Gehalt, Und er wird ihn nie erreichen; Ewig schließt für ihn die Pforte; Weil er im bekannten Worte Nur sein täglich Brot erkennt, Ists für ihn kein Sakrament. Ich trink ihn schon, den Becher der Begeistrung, Ich brauche nicht, daß du mich invitierest, Daß du mit ekelnd süßer Lobeskleistrung Als Mundschenk mir den reinen Rand beschmierest. Willst du an meine Kraft heran dich wagen, Komm an! ich werde deinen Stoß ertragen, Du wirst zerschellen, und ich werde ragen, Die Welt sieht nichts von dir in künftgen Tagen, Die Keule nur, womit ich dich erschlagen.