Was trauerst du, mein schöner Junge? Du Armer, sprich, was weinst du so? Daß treulos dir im raschen Schwünge Dein liebes Vögelein entfloh?Du blickest bald in deiner Trauer Hinüber dort nach jenem Baum, Bald wieder nach dem leeren Bauer Blickst du in deinem Kindestraum.Du legst so schlaff die kleinen Hände An deines Lieblings ödes Haus Und prüfest rings die Sprossenwände Und fragst: »Wie kam er nur hinaus?«An jenem Baume hörst du singen Den Fernen, den dein Herz verlor, Und unaufhaltsam eilig dringen Die heißen Tränen dir hervor.Gib acht, gib acht, o lieber Knabe, Daß du nicht dastehst trauernd einst Und um die beste, schönste Habe Des Menschenlebens bitter weinst!Daß du die Hand, die sturmerprobte, Nicht legst, ein Mann, an deine Brust, Darin so mancher Schmerz dir tobte. Dir säuselte so manche Lust;Daß du die Hand mit wildem Krampfe Nicht drückest deinem Busen ein, Aus dem die Unschuld dir im Kampfe Entflohn, das scheue Vögelein.Dann hörst du flüstern ihre leisen Gesänge aus der Ferne her; Neigst hin dich nach den süßen Weisen; Das Vöglein aber kehrt nicht mehr! – Vom Grabe deines treuen Mannes Ist noch die Schaufel feucht; O Weib, o nichts von einem Weibe! Dein Aug ist nicht mehr feucht?Hinab! zuchtloses Blut der Wangen! Ins Herz, du Schandeborn! kann dich des Gatten Tod nicht jagen, So jage dich mein Zorn.Das Tränenschild, den Flor herunter, Mit dem du dich behängt! In dieser Kneipe wird die Träne, Die Edle, nicht geschenkt. Hesperus, der blasse Funken, Blinkt und winkt uns traurig zu. Wieder ist ein Tag gesunken In die stille Todesruh;Leichte Abendwölkchen schweben Hin im sanften Mondenglanz, Und aus bleichen Rosen weben Sie dem toten Tag den Kranz.Friedhof der entschlafnen Tage, Schweigende Vergangenheit! Du begräbst des Herzens Klage, Ach, und seine Seligkeit! Jener Abend war entschwunden; Doch mit jedem Morgenlichte Fand Johannes im Gefängnis Frische Blumen, süße Früchte.Sind es Früchte nicht von Bäumen, Die er sah auf seinen Wegen? Hauchten diese Blumen nie noch Ihre Düfte ihm entgegen? –Gleich als hätte heimlich jemand Abgeschmeichelt jeder Stelle Eine freundlichere Miene, Heitert sich die Kerkerzelle.Dieses ewig wache Sorgen, Ob ein Geist es heimlich übe, Allgewärtig, ungesehen, kann es jemand als die Liebe? –Jüngling, mit den edlen Freunden, Die getreu dir auch im Leide, Ist noch eine treue Seele Dir gefolgt, in fremdem Kleide.Ihre Sehnsucht will die Jungfrau Deinem Blick verborgen halten, In die Pflicht des Pagen hüllen Ihrer Liebe stilles Walten.Und es deckt die Rosenwangen Gelbe angetünchte Farbe, Und es flüchtet ihre Stirne Unter die gemalte Narbe.Kaum erwacht der Tag im Osten Und der Schwalben frühes Rufen, Eilt auch schon das gute Klärchen Nieder die granitnen Stufen.Über Felsen, Tal und Wiesen Wandert sie wohl eine Meile Nach dem Garten ihrer Mutter Fort in rastlos froher Eile.Was an schönen frischen Blumen In den Beeten ist zu finden, Pflücket sie mit klugem Finger' Ihm den Morgengruß zu winden.Und sie blicket, Früchte suchend, Nach den Bäumen in der Runde; Sinnend hält sie manchmal inne, Eingedenk der süßen Stunde.Und die Wonne jener Stunde Und das mitleidvolle Bangen Um den Teuren mengen ihre Tränen auf des Mädchens Wangen. –Nun erwacht der Prinz vom Traume, Der ihn ließ sein Klärchen schauen, Der ihn wandeln, frei und selig, Ließ in heimatlichen Auen.Des Erwachten Blicke schweifen Finster an den Kerkerwänden, Doch sie werden plötzlich heiter, Treffen sie die Morgenspenden.Still und schüchtern in der Ferne Steht der Page, wills kaum wagen Daß sie nicht Verräter würden, Seine Augen aufzuschlagen.Klara sieht es freudebebend, Wie der Liebe stumme Gaben Ihm das Angesicht erheitern Und die kranke Seele laben. Sein Bündel Holz am Rücken bringt Der Arme heimgetragen; Der frohe Knecht die Geißel schwingt Am erntevollen Wagen.Die milchbeladne Herde wiegt Sich in die trauten Ställe; Mit Scherz und Kuß zur Dirne fliegt Der lustige Geselle.Von Feld und Walde pfeift nach Haus Der Jäger dort, der rasche; Und Has und Wachtel guckt heraus, Zu prahlen, aus der Tasche.Den Dichter sieht man aus der Nacht Der Eichen selig schwanken; Er taumelt fort mit seiner Tracht Unsterblicher Gedanken. Selige Stunde! Da mir meine Bertha Mächtig ergriffen von der Liebe Sehnen An den bewegten, ihr allein geweihten Busen gesunken.Nächtliche Stille lag auf Flur und Hain, es Ruhten die Weste, um die leisen Seufzer Nicht zu verwehn, dem Pochen unsrer Herzen Lauschten die SterneGlühende Küsse bebten durch die Seele, Innig umschlungen hielt ich dich, Geliebte! Göttliche Bertha! Zierde meines Lebens! Selige Stunde! Daß ich dies und das beginne, Heute grad und morgen quer, Gegen das, was heut ich minne, Morgen richte Spieß und Speer:Sollte das so sehr dich wundern, Du mein konsequenter Mann? Keiner von den Erdenplundern Lange mich behalten kann!Heute bin ich zum Exempel Ganz ein Metaphysikus; Morgen schallt in Themis' Tempel Mein unsteter Menschenfuß.Heute steh ich nachts am Giebel, Suche Jungfrau, Stier und Bär; Morgen les ich in der Bibel; Übermorgen im Homer.Blickt mein Geist im Wissensdrange Durch O dann paßt er auch nicht lange, – Sieht er drinnen nichts erhellt;Und er guckt zu einem andern In die finstre Welt hinein! Muß von hier auch weiter wandern, Nirgends auch nur Lampenschein!Freilich, wenn du unabwendig Starrest in dasselbe Loch, Wirds vor deinem Blick lebendig, Dein Ausharren lohnt sich doch;Denn die Augen dir erlahmen, Und Gespenster malen sich In des Fensters leeren Rahmen: Und man nennt den Tiefe Nacht; – der stille Vollmond Hebt sich jenseits von den Auen, Und die Wellen der Durance Sind ein Silberstrom zu schauen.Flüchtig eilen sie vorüber An den mondbeglänzten Riffen, Und von rätselhafter Wehmut Fühlt der Wandrer sich ergriffen;Denn er hört im ruhelosen, Immergleichen Wellenschlage Ewig an die Sterne tönen Seines Herzens bange Frage;Ein Verrauschen, ein Verschwinden Alles Leben! – doch von wannen? – Doch wohin? – die Sterne schweigen, Und die Welle rauscht von dannen.Cisteron, das Städtchen, schlummert, Nur im Schlosse lassen Worte Dumpf und eilig sich vernehmen, Und es dröhnt die Eisenpforte.Männer steigen still und langsam Dort hinauf zum Felsenhause: Waffenknechte sind es, führen Den Gefangnen in die Klause.Johann Kasimir von Polen! Heiß durchrollt von Königsblute, Edler Sproß vom Stamme Wasa, Ach, wie mag dir sein zumute lHeldenjüngling, der du kämpftest Ruhmbekränzt in manchen Schlachten, In verräterischer Fremde Mußt du als Gefangner schmachtenlSpricht man so im feinen Frankreich Hohn des Gastes heilgem Rechte, Daß den freundgesinnten Fürsten Zwingen die Tyrannenknechte?!In des Mondes hellem Scheine Glänzen ihre Mordgewehre; Aber nicht des Polenfürsten Stolz und schnell verwischte Zähre.Auf dem steilen Stufenpfade, Eingehauen dem Granite, Heben sich in scheuer Windung Nach dem Gipfel ihre Schritte.Wagt es wer, im schwanken Mondlicht Da den Pfad hinaufzuwallen, Bebend sieht er seinen Schatten In den grausen Abgrund fallen.Sinnend bleibt Johannes stehen, Und er hört im Niederlauschen Immer leiser dort die Schluchten, Leiser die Durance rauschen.Horch! ein Lüftchen aus den Auen, Wo die Nachtigallen singen, Kommt dem Armen nachgeflogen, Ihm noch einen Laut zu bringen.Weither kam das gute Lüftchen, Wie ein Kind, das frohbehende Einem Bettler, wenn er scheidet, Nacheilt mit der milden Spende.Und sie klimmen immer höher, Nur noch ihre Tritte schallen; Still ist nun der Wasser Rauschen, Still das Lied der Nachtigallen.Todesruhe deckt die Höhen, Die verlaßnen Felsenklippen; Kein Gesträuch und keine Blume Auf des Abgrunds bleichen Lippen. Schläfrig hangen die sonnenmüden Blätter, Alles schweigt im Walde, nur eine Biene Summt dort an der Blüte mit mattem Eifer; Sie auch ließ vom sommerlichen Getöne, Eingeschlafen vielleicht im Schoß der Blume. Hier, noch Frühlings, rauschte die muntre Quelle; Still versiegend ist in die Luft zergangen All ihr frisches Geplauder, helles Schimmern. Traurig kahlt die Stätte, wo einst ein Quell floß; Horchen muß ich noch dem gewohnten Rauschen, Ich vermisse den Bach, wie liebe Grüße, Die sonst fernher kamen, nun ausgeblieben. Alles still, einschläfernd, des dichten Mooses Sanft nachgiebige Schwellung ist so ruhlich; Möge hier mich holder Schlummer beschleichen, Mir die Schlüssel zu meinen Schätzen stehlen Und die Waffen entwenden meines Zornes, Daß die Seele, rings nach außen vergessend, Sich in ihre Tiefen hinein erinnre. Preisen will ich den Schlummer, bis er leise Naht in diesem Dunkel und mir das Aug schließt. Schlaf, du kindlicher Gott, du Gott der Kindheit! Du Verjünger der Welt, die, dein entbehrend, Rasch in wenig Stunden wäre gealtert. Wundertätiger Freund, Erlöser des Herzens! Rings umstellt und bewacht am hellen Tage Ist das Herz in der Brust und unzugänglich Für die leiseren Genien des Lebens, Denn ihm wandeln voran auf allen Wegen Die Gedanken, bewaffnet, als Liktoren, Schreckend und verscheuchend lieblichen Zauber. Aber in der Stille der Nacht, des Schlummers, Wacht die Seele heimlich und lauscht wie Hero, Bis verborgen ihr Gott ihr naht, herüber Schwimmend durch das wallende Meer der Träume.Eine Flöte klang mir im Schlaf zuweilen, Wie ein Gesang der Urwelt, Sehnsucht weckend, Daß ich süß erschüttert erwacht' in Tränen Und noch lange hörte den Ruf der Heimat; Bliebe davon ein Hauch in meinen Liedern!Schlaf, melodischer Freund, woher die Flöte? Ist sie ein Ast des Walds, durchhaucht vom Gotte, Hört ich im Traum des heiligen Pan Syringe? Tränen, euch, ihr trauten, lieben, Bring ich diesen Dankgesang! Seid ja auch nicht ausgeblieben, Wenn mein Herz im Liede klang;Schlichet die bekannten Gleise Still herab, als wolltet ihr Meinen Schmerz behorchen leise, Und das Lied quoll sanfter mir.Wenn der Dolch im Busen wühlte, Tief vom Unglück eingebohrt, Kam der Trost von euch und spülte Linde die Verzweiflung fort.O flieht keinen Wildumdrohten Von Orkann und Wetterschein! Naht ihm, naht ihm, Friedensboten, Laßt den Armen nicht allein!Ist die Nacht vorbei, so fehle Ihm doch eure Treue nicht, Und die Traufe seiner Seele Netze mild sein AngesichtMit der Wehmut süßen Tropfen, Daß sein Herz, wars auch gequält, Nie verlerne doch zu klopfen Dieser schönen Gotteswelt. –Nicht nur, wo der Herzensnager Gram wühlt, habt ihr euern Lauf, Auch wo Lust ihr Reiselager Schlägt in einem Busen auf:Ha, wie wogt das Festgetümmel In dem engen Kämmerlein, Wenn der ganze reiche Himmel Überfüllend will hinein!Und die Tränen seh ich blinken Auf der Wang im Freudenglast, Und sie zittern, und sie winken Alle Welt herein zu Gast. –Als ich einst am Sterbebette Eines lieben Freundes stand Und der Tod die Freudenkette Kalt uns aus den Händen wand;Weint ich ihm die letzte Ölung, Und – schon lag er still und bleich: Doch in seines Auges Höhlung War noch eine Träne weich;War so heilig anzuschauen, Wies die Sehnsucht himmelan, Wie der Engel, den die Frauen Einst am Grabe Jesu sahn. Haben wir auch schön geträumet Von des Glückes Zauberlanden, Wo sich ewge Freudenkränze Um die trunknen Schläfe wanden;Und wir wachen auf am Morgen, Kehren zu des Lebens Mühen Ohne Klagen wir zurücke; Träume müssen ja verblühen.Also waltet in dem Gasthof Klara nach der alten Weise; Nur ein seliges Erinnern An den Traum umschwebt sie leise.Mit gewohnter holder Miene Grüßet sie die frohen Zecher; Doch am freundlichsten vor allen Füllet einem sie den Becher.Oft auch sah man, wie die Jungfrau Und der Krieger lange sprachen; Heinrich ist es, der gestanden Bei des Prinzen Kerkerwachen.Heinrich weiß gar viel zu rühmen Von dem schönen Fürstenjungen, Wie dem Stolzen nie das Unglück Einen Klagelaut erzwungen.Eines aber hoch zu preisen Seine Worte nie vergaßen: Wie der Prinz den bösen Hauptmann Chantereine einst angelassen.Dieser trat mit plumpem Trotze Vor den Stillen, scheinbar Zahmen, Ihm den Säbel abzufordern Frech in König Ludwigs Namen.Doch wie donnerte der Jüngling: »Ich bin Johann, Prinz von Polen! Lüstet ihn nach meinem Schwerte, Mags dein König selber holen!«Feig verzagend vor dem Kühnen Sucht der Hauptmann seine Rotte Zu Gewalttat aufzustacheln Mit Befehl und scharfem Spotte.Ha! wie hat der Polenjüngling Jetzt sein tapfres Schwert geschwungen! Ha! wie ist er auf den Hauptmann, Auf die Knechte eingedrungen!Und die Rotte feiler Schergen Taumelte zurück, erschrocken, Wie der Sturmwind auseinander Jagt der Spreu geringe Flocken. –Schwellend hat bei solchen Reden Klaras Busen sich erhoben; Süßer Klang ists für die Jungfrau, Hört sie den Geliebten loben. – –War nun Klara gegen jeden Froh und freundlich tagesüber; Wenn sie endlich kann allein sein, Ist sie abends um so trüber.Ist ihr auch das Glück der Liebe Wie ein Traum vorübergangen, Werden doch in stiller Sehnsucht Täglich blässer ihre Wangen.Oft in heitern, schönen Nächten, Wenn der Mond, die Sterne scheinen, Wandelt Klara, sein gedenkend, An dem Strand mit leisem Weinen;Horchet in die Meeresweiten, In die stummen, regungslosen: Keine fernen Ruderschläge? – Keine Lieder der Matrosen? –Wirft das Meer in trüben Nächten Seine Wellen ans Gestade, Wandelt Klara still und einsam Ihres Grams geheime Pfade.Aber nicht vom stillen Meere, Nicht vom Meere sturmgeschlagen, Harret sie auch manche Jahre, Wird der Teure her getragen. »klara, lebst du?« ruft Johannes Bang mit lautem Herzenspochen; Klara liegt am Kerkerlager, Eine Lilie sturmgebrochen.Stumm, mit trostberaubter Miene, Steht des Fürsten Arzt daneben, Ohne Rast mit Blick und Händen Spürend nach dem teuren Leben.Abgewaschen ihrem Antlitz Ist die jungfräuliche Lüge, Und in bleicher Todesschönheit Zeigen sich die holden Züge.Lose sind die wirren Haare, Blutig sind die zarten Hände, Die im Sturme sich geklammert An die rauhen Felsenwände.In die weiche Brust gedrungen Ist der Dolch des Mordgesellen, Und der treue, warme Purpur Quillt hervor in raschen Wellen.Und ein stilles, starres Lächeln Ruht so hold auf ihrem Munde, Gleich als fühle sie mit Wonne Bluten ihre tiefe Wunde.Wer die Liebe hat im Herzen Mit dem vollen heißen Triebe, Fühlt wohl auch die süße Sehnsucht, Hinzusterben für die Liebe;Hinzuschütten alles Leben Mit dem einen süßen Worte: »Dir!« – wie stürzt das Blut so freudig Durch die aufgerißne Pforte! –Doch der alte treue Marko Waltet ohne Rast noch immer; Sieht vielleicht sein scharfes Auge Noch wo dämmern einen Schimmer?Krauter, die der fernste Süden, Die der höchste Nord geboren, Seiner Kunst geheimste Kräfte Werden jetzt von ihm beschworen.Wonnebebend und verzweifelnd, Reicht Johannes ihr die Labe; Seine Seele zittert zwischen Klaras Lieb und ihrem Grabe. –Endlich hebt sich ihre Wimper: O du Seligster von allen! Freudeschluchzend zum Gebete Mußt du auf die Kniee fallen!Und der alte treue Marko Blickt empor zu Gott und betet: »Meine Kunst ist deine Gnade, Die vom Tode sie gerettet!«Klara hebt die matten Augen Auf zu dem in Freudezähren, Dem zuliebe bald auf immer Sie geschlossen blieben wären.Und lebendig wird das Lächeln, Das vom Tode war befangen; Ein jungfräuliches Erröten Dämmert auf den bleichen Wangen. Der leidige Frieden Hat lang gewährt, Wir waren geschieden, Mein gutes Schwert!Derweil ich gekostet Im Keller den Wein, Hingst du verrostet An der Wand allein.Von Sorte zu Sorte Probiert ich den Wein, Indessen dorrte Das Blut dir ein.Ist endlich entglommen Der heiße Streit, Mein Schwert, und gekommen IstIch gab deiner Klingen Den blanken Schliff, Ich lasse dich singen Den Todespfiff.Im Pulvernebel Die Arbeit rauscht, Wir haben, o Säbel, Die Freuden getauscht.Im brausenden Moste, Mein durstiges Erz, Betrinke dich, koste Von Herz zu Herz.Derweil du gekostet Das rote Blut, Ist mir eingerostet Der Hals vor Glut. Dort am steilen Klippenhange, Wo der Wildbach niederschäumt, Lehnt beim Sonnenuntergange Einsam still ein Mann – und träumt.Hingesenkt das gramesmatte Angesicht, so früh verblüht, Starrt er auf die Felsenplatte, Die vom Abendrote glüht.Wie er also unabwendig Starret auf den hellen Stein, Werden plötzlich drauf lebendig Seine lieben Phantasein.Seiner Kindheit Spielgenossen Tanzen lustig drüber hin Mit der Unschuld süßen Possen, Laden ein zu Spielen ihn.Auch sein Mütterlein, die gute, Wandelt lächelnd auf dem Stein, Die so manches Jahr schon ruhte In dem öden Totenschrein.Und nun sieht er unter ihnen Klar sein eignes Jugendbild, Mit den frohen Fremdlingsmienen Auf der Erde Schmerzgefild.Und er hört das laute Klopfen In des Jünglings heißer Brust, Sieht vom Aug ihm niedertropfen Tränen, selig, unbewust;Möchte mit dem Jüngling greinen, Daß er traut der holden Mär; Und auch wieder bitter weinen, Daß er nicht der Jüngling mehr. –Im Gebirge wird es dunkel, Im Gebirge wird es Nacht, Doch des Steines hell Gefunkel Hat sich heller angefacht.Aus dem Felsengrunde sprießen Blumen auf mit süßem Hauch, Und, die Stelle einzuschließen, Säuselt rings ein Blütenstrauch;Aus dem schwanken Blütengitter Strahlt ein Mädchenangesicht, Wie der Mond aus dem Geflitter Leiser Silberwellen bricht.Mit jungfräulichem Erröten Flüstert sie: »Bin ewig dein!« Und von allen Zweigen flöten Nachtigelenlieder drein. –Doch die Blumen jetzt verblassen, Traurig schweigt der dürre Strauch, Und der Jüngling steht verlassen, Und der Jüngling velket auch. – –Donner hallen in den Lüften, Und im hellen Wetterstrahl, Zu den Füßen des Vertieften, Zuckt der Stein jetzt bleich und kahl. Vergib, vergib, Geliebter, dem Gesange, Der deines Schmerzes leisen Schlummer stört, Der dir Erinnerungen, süße, bange, Herauf aus ihrer stillen Gruft beschwört!Gedenkst du noch des Abends, den die Götter Auf uns herabgestreut aus milder Hand, So blühend, leicht, wie junge Rosenblätter, Denkst du des Abends noch am Leithastrand?Im Haine sprang von Baum zu Baum die Röte, Sie wiegte sich auf Wipfeln, mischte froh Sich in den Wellentanz, der zum Geflöte Der Nachtigallen rasch vorüberfloh.Wir aber schritten traulich durch die Schatten, Und, süß geschwätzig, uns zur Seite ging Die Hoffnung, sprach vom Himmel treuer Gatten, Wies dir von Lottchens Hand den güldnen Ring.Schon sah mein Blick, der in die Zukunft spähte, In langen Reihen Wonnetage ziehn; Schon baut ich kühn mit leichtem Traumgeräte Mein früh zerfallnes Glück an deines hin. –Sanft senkten sich in feierliches Schweigen Die Züge der Natur, kein Lüftchen sprach, Sie schien ihr göttlich Angesicht zu neigen, Als sänne still sie einer Freude nach,Die Sterne tauchten aus dem Äthermeere, Der Weste Hauch erwachte nun im Hain, Die Blume trank des Himmels leise Zähre, Und selig irrten wir im Mondenschein. – –Doch kommt ein Sturm jetzt über meine Saiten, Reißt wild mir von der Leier jenen Tag, Den schönen Tag mit allen Seligkeiten, Pocht mir ans Herz mit rauhem Flügelschlag.Herein! herein! du finsterer Geselle! Du bist in meiner Brust kein neuer Gast; Ich öffne dir die trümmervolle Zelle, In welcher dein Geschlecht schon oft gerast!Des Abends, Freund, gedenk ich, jenes andern! Ich seh im winterlichen Dämmerlicht Zur Kirche hin den langen Brautzug wandern, Wo die Geliebte Treu und Herz dir bricht.Der Priester sprach den Segen ob dem Paare, Mir schien ein Mordgewölb das Heiligtum, Ich sah die Hoffnung fallen am Altare, Wie ward die süße Schwätzerin so stumm! –Beflügle dich, mein Lied, denn immer trüber Und tränenvoller stets wird deine Bahn; O führe schnell den Freund mir da vorüber, Wo ihn der Schauer nächtlichste umfahn!Vorüber, Lied, am bretternen Geschirre, Darein der Tod gepflanzt die Rose bleich; Fort von der Stimmen kläglichem Gewirre, Da dumpf vernagelnd dröhnt der Hammerstreich!Wir sind vorbei. Der Sturm lenkt sein Gefieder Zum dunkeln Horste der Vergangenheit, Und Wehmut sinkt an meinen Busen wieder, Die stille Freundin meiner Einsamkeit. Niemand kann verlernen Harrens Schmerzen Einem sehnsuchtsvollen Frauenherzen Je vergelten, niemand ihr vergüten, Was in solchen unermeßnen Stunden Still der Wurm genagt von ihren Blüten, Wenn er dann auch stürzt zu ihren Füßen, Wenn er unter Tränen, tausend Küssen Leiden und versäumtes Glück beklagt; Schmerz hat weh getan, der Wurm genagt. Aber mancher kehret nie mehr wieder, Drückt er auch ein Herz zum Grabe nieder.Mira! herrliches Zigeunerkind! Schnell hast du geliebt und welkst geschwind. Er verriet, verließ dich feigen Mutes, Weil die Liebe, die sein Herz verschönt, Ward in einer Schilderei verhöhnt Von den Adeligen seines Blutes. Eines Morgens kam in goldnem Rahmen Ihm ein Bild, und das entreißt dir ihn, Weils dich schmäht; auch hat er schon dahin Schnellgesprochner Liebe süßes Amen.Stattlich zeigt das Bild auf breitem Raum Seinen altberühmten Wappenbaum, Wie der Stamm sich spreitet, herrlich ragend, Ruhm und Glanz auf jedem Zweige tragend. Neben solchem Baume, hehr und stolz, Steht ein schlechtes, dürres Galgenholz, Galgen hinter Galgen ist zu schauen, Nach des Bildes Tiefe immer kleiner, Gleichsam schindend in der Vorzeit Grauen, Und an jedem hangend ein Zigeuner; Und zerstreut im grausen dürren Walde Sind viel schwarze Raben als Heralde; Andre, auf dem Stammbaum, breit sich setzend, An den Wappen sich den Schnabel wetzend. Wieder soll zu einem Hochzeitreigen Der Zigeuner frische Tänze geigen; Zimbal, klinge hell vom Hammerschlage! Klarinette, schmettre ins Gelage!Im Husarenwams, vielfach geflickt, Mit verblichnem Golde reich gestickt Und geziert mit mottenhaftem Brame, Nähert Mischka sich dem Bräutigame. Und er spricht mit bückendem Verneigen: »Möcht es Eurer Herrlichkeit gefallen, Eh die frischen Tänze hier erschallen, Mich zu hören erst ein Solo geigen. Damit möcht ich Eure Gunst erwerben; Habs zu Eurem Ehrentag erfunden, Schön ists, Herr, so herzlich tief empfunden, Daß vor Lust der Hörer möchte sterben.«»Sei gewährt der Bitte«, spricht der Graf, Den das Auge des Zigeuners traf, Hell, wie eines Seelendolches Blinken, »Spiele, sollst dafür Tokayer trinken!« –Stille wird der Saal, wie Miras Gruft; Alles hat um Mischka sich geschart, Und er läßt den Bogen, frisch behaart, Wie versuchend, sausen durch die Luft. Plötzlich streicht er durch die Saiten alle Und durch alle Herzen, schnell bemeistert; Seine Geige in der Freudenhalle Hat zur Rachegöttin sich begeistert. Frevler! horch! in diesem süßen Liede Säuselt und verweht der Unschuld Friede; – Hörst du, wie der Blitz der Liebe zündet? Wie ihr ganzes Herz in deines mündet? – Jener Brautnacht unermeßne Wonnen, Wie sie in ein Meer von Schmerz zerronnen? – Stürmen hörst du der Verlaßnen Klagen; Hörst den Wurm an ihrer Blüte nagen; – Horch, wie sie, zum Tod schon auf der Flucht, Weinend dich durch alle Wälder sucht; Wie sie alle Götter ruft um Hilfe, Bis sie tot zusammenbricht im Schilfe. – Furchtbar läßt der Alte deinem Lauschen Durch die Saiten die Vergeltung rauschen! – Aus dem Saal ist jede Lust gewichen, Dunkles Weh durch alle Herzen schlägt; Und nicht wissend, was sie tief bewegt, Hat die Braut sich weinend fortgeschlichen.Von der Macht gejagt des Racheschalls, Eilt der junge Bräutigam zu Rosse, Sprengt in finstrer Nacht aus seinem Schlosse, Stürzt und bricht im Graben sich den Hals.Die Zigeuner leeren ihre Neige, »Gute Nacht!« – Früh sieht ein Hirtenknab Mischka stehn an seines Kindes Grab Und hinein verscharren seine Geige. Meisterlos zerstreut sich seine Bande, Und fortan sah niemand ihn im Lande. Anna liegt im Wald verlassen, Klagt den Bäumen nicht ihr Los; Schweigend drückt sie nur die nassen Augen in das weiche Moos.Im Gebüsch der Winde Sausen Weckt der Reue wilden Schrei, Und des Baches Wellen brausen An der Sünderin vorbei.Anna darf um Trost nicht lauschen Zur Natur im Trostgewand, Zwischen ihnen flatternd rauschen Hört sie das zerrißne Band.Und die Menschen schaudernd kehren Ab das Herz von Annas Not; Ihre Buße nur zu nähren, Reichen sie das Bettelbrot.Sieben Jahre sind es heute, Seit ihr Gatte sie verstieß, Seit sie, Reu und Kummers Beute, Klagend seine Burg verließ.Heute sind es sieben Jahre, Daß sein Fluch sie fortgeschnellt, Daß sie mit gelöstem Haare Büßend weinte durch die Welt.Mutterleid, das wonnereiche, Hat ihr Antlitz nie versehrt, Aber bis zur Totenbleiche Hat der Jammer es verheert.Als sie aufblickt von der Erde, Naht im Strahl des Abendlichts Ihr ein Greis, mit Freundsgebärde, Mitleidvollen Angesichts.»Anna, hebe dich vom Grunde! Komm, du hast genug geweint; Des Erbarmens milde Stunde Deinem Kummer auch erscheint.Folge mir zur Waldkapelle!« Spricht der alte Eremit, Als des Abends letzte Helle Von den Wipfeln sich verzieht.Dunkel wird es, dunkler immer, Kaum manchmal durch Baum und Strauch Zweifelt eines Sternes Flimmer, Stiller, kühler wird es auch.Und sie wandeln und sie schweigen, Finster wird es ganz und gar, Auf des Walds gewundnen Steigen Leuchtet ihr sein weißes Haar.In des Waldes tiefsten Schauern Kommen sie an die Kapell; Grabesstill sind ihre Mauern, Doch erleuchtet ist sie hell.Zu der traurigsten der Frauen Spricht der Alte: »Tritt hinein! Die du drinnen wirst erschauen, Bitte, daß sie dir verzeihn!«Anna zögernd und verzagend In die Waldkapelle tritt, Von den öden Wänden klagend Hallt zurück ihr scheuer Schritt.Niemand hier; doch lispelnd nennen Ihren Namen hört sie klar; Sieben Kerzen sieht sie brennen Ohne Leuchter am Altar.Hellen Schimmer auszuspenden, Hängt die Lampe ohne Schnur; Bilder haften an den Wänden, Dämmernde Umrisse nur.Und die Staffeln abgebrochen Zum Altar; zerrißnes Tuch; Keine Messe wird gesprochen Aus dem unbeschriebnen Buch.Sieben leichte Lichtgestalten Jetzt an ihr vorüberziehn Und mit stummem Händefalten Vor dem Altar niederknien.Anna sich mit zitternd leisen Schritten den Gestalten naht: »Meine ungebornen Waisen! Ach, verzeiht ihr, was ich tat?Grausam frevelnd ausgestoßen Hab ich euer keimend Herz, Von den Freuden ausgeschlossen, Von dem trauten Erdenschmerz!«Und sie nicken, ihr vergebend, Lächelnd zugewandt, doch stumm; Und der Alte, näher schwebend, Schlingt die Arme ihr herum.Anna sinkt zu Boden nieder, Ihr entgleiten Schmerz und Not, Und sie klagt und weint nicht wieder; Der Einsiedel war der Tod.Und zur Stund ein sanftes Tosen Erich aus dem Schlafe weckt: Ha! er sieht mit frischen Rosen Seine Diele überdeckt.Anna bleich und todeshager, Grüßend ihm vorüberging, Und sie legt ihm auf sein Lager Leise seinen goldnen Ring.Als sein totes Weib dem Ritter Samt den Rosen wieder schwand Nimmt er die bestaubte Zither Endlich einmal von der Wand,Und er singt ein Lied, das alte, Aber nicht im alten Laut, Wie es vor dem Fenster hallte Anna einst, der schönen Braut.»Hab ein Schloß und finstre Wälder, Berge hab ich, reich an Erz, Muntre Herden, goldne Felder, Und nach dir ein krankes Herz!« Während Mischka geigt im Edelhause, Schleicht ein Mann zur strohgedeckten Klause. Mira steht allein und sinnend, Ihrem Vater eine Saite spinnend, Und sie hört, schon will der Abend dämmern, An der Tür, erstaunt, ein leises Hämmern. »Ach, wer pocht?« so ruft die Maid beklommen, »Räubern kann ihr Frevel hier nichts frommen, Und der Bettler fürchtet, bei so Armen Koste ihm ein Scherflein sein Erbarmen!«Doch sie hört um Einlaß Worte bitten Von so sicher weichem Klange, Mit so süßem Schmeichelzwange, Daß sie öffnen geht mit schnellen Schritten; Einen schönen Jüngling vor sich stehen Sieht sie, wie sie keinen noch gesehen.Und er spricht, ihr huldigend, die Worte: »Ja, ein Bettler kam an deine Pforte, Ach, ein Bettler ist es, schmerzlich darbend, Doch nicht Geld, noch Brot, kein Labekrug, Du nur, du allein bist ihm genug; Wund ist mir das Herz und nie vernarbend.Seit ich dich erblickt, du schönste Maid, Treibt mich rastlos irr mein Liebesleid. Wenn ich jage, gleich ich selbst dem Wild, Überall gejagt von deinem Bild. Wie das Wild, verfolgt, zum Schatten trachtet, Wie es blutend nach der Quelle schmachtet, Zieht es mich zu deinen Füßen nieder, In den Schatten deiner Augenlider, Glüht die Seele, vor dir hinzusinken Und ein holdes Wort von dir zu trinken. Peinlich scheint mir nun mein wildes Roß Unter meinen Wünschen hinzuschleichen, Wenn mein Sporn ihm stachelt in die Weichen, Daß es hinbraust wie ein Wetterstoß, Schleudernd blanken Schaum aufs Heidekraut, Und die Rossehirten jubeln laut. Wenn die Kerzen der Kapelle brennen Und der Priester opfert am Altare, Bete ich von Gott, du Wunderbare, Namen nur, die deine Reize nennen. Dein gedenk ich wachend und im Schlafe, Jeder Traum, von Liebesschmerz gebunden, Ruft nach dir und klagt dir seine Wunden, Wie nach seiner Heimat weint der Sklave!«Mira spricht, indem sie hold errötet: »Sind, o Jüngling, deine Worte wahr, Werd ich sein glückselig immerdar; Täuschen sie, so hast du mich getötet. Eines edlen Stamms du schöner Sprosse, Nach der Niedern treibt dich ein Verlangen; Doch du mußt, hat dich mein Arm umfangen, Bleiben bis zum Grabe mein Genosse!«Wie im Land, von wannen Mira stammt, Dort in Indien heiß die Sonne flammt, Süße Frucht mit schnellem Strahle reifend, Also urgewaltig, schnell ergreifend Ist ins Herz die Liebe ihr gedrungen, Weinend ist sie ihm ans Herz gesprungen.Hochzeit jubelt dort im Edelhause, Offen, mit Gepränge und Gebrause; Hier im Hüttlein still und schlicht, allein, Kaum belauscht von einem Dämmerschein, Welchen durch der Scheiben trübe Blenden Sterne nach dem Erdenhimmel senden. Hochzeit feiernd, hat im Haus die Stille Mit dem Dunkel traulich sich verschwistert, Nur das Stroh des Lagers, wenn es knistert, Spielt Musik, und zirpend eine Grille. Vieles wird mit Worten süß begonnen Und vollendet in des Kusses Wonnen. Und vorüber braust an Wort und Kuß Draußen durch die Nacht der wilde Fluß. Nur zuweilen ruhn und horchen beide Nach der Marosch ungestümen Wellen, Wie einst von der Paradiesesweide Aufgelauscht das Wild den Tigrisquellen. Still ist schon das ganze Dorf, Alles schlafen gangen, Auch die Vöglein im Gezweig, Die so lieblich sangen.Dort in seiner Einsamkeit Kommt der Mond nun wieder, Und er lächelt still und bleich Seinen Gruß hernieder;Nur der Bach, der nimmer ruht, Hat ihn gleich vernommen, Lächelt ihm den Gruß zurück, Flüstert ihm: willkommen!Mich auch findest du noch wach, Lieber Mond, wie diesen, Denn auf immer hat die Ruh Mich auch fortgewiesen.Mich umschlingt kein holder Traum Mit den Zauberfäden, Hab mit meinem Schmerze noch Manches Wort zu reden. –Ferne, leise hör ich dort Eines Posthorns Klänge, Plötzlich wird mir um das Herz Nun noch eins so enge.Töne, Wandermelodei, Durch die öden Straßen; Wie so leicht einander doch Menschen sich verlassen!Lustig rollt der Wagen fort Über Stein' und Brücken; Stand nicht wer an seinem Schlag Mit verweinten Blicken?Mag er stehn! die Träne kann Nicht die Rosse halten; Mag der rauhe Geißelschwung Ihm die Seele spalten!Schon verhallt des Hornes Klang Ferne meinem Lauschen, Und ich höre wieder nur Hier das Bächlein rauschen.Ich gedenke bang und schwer Aller meiner Lieben, Die in ferner Heimat mir Sind zurückgeblieben;Diese schöne Sommernacht Muß vorübergehen Und mein Leben ohne sie Einsamkeit verwehen.Mahnend ruft die Mitternacht Mir herab vom Turme. Ferne! denket mein! die Zeit Eilt dahin im Sturme!Unsre Gräber, denket mein! Sind schon ungeduldig! – Daß wir nicht beisammen sind, Bin ich selber schuldig. Schatten, du mein Sohn, Hast dich nicht verändert, Warst vor Jahren schon Eben so gerändert.Was auf Stirn und Wang Zeit mir eingehauen: Jugenduntergang Lassest du nicht schauen.Einen Berg ich sah Spät im Herbste ragen, Umriß war noch da Wie zu Frühlings Tagen.Nicht mit seinem Grat Gibt der Berg zu wissen: ›Meine Wälder hat Mir der Sturm zerrissen.Meine Herde schied Mit den Glockenklängen, Still das Alpenlied Auf den Wiesenhängen.‹Hohen Angesichts Blickt der Berg ins Ferne, Nahm der Herbst doch nichts Seinem Felsenkerne.Froh ins ferne Land Will wie er ich blicken; Und mein fester Stand Trotze den Geschicken.Süßes Traubenblut Fließt auf meiner Schanze; Rebe, teures Gut! Seelenvolle Pflanze!Soll für Recht und Licht Andres Blut einst fließen, Minder freudig nicht Will ich meins vergießen. Ich zog durchs weite Ungarland; Mein Herz fand seine Freude, Als Dorf und Busch und Baum verschwand Auf einer stillen Heide.Die Heide war so still, so leer, Am Abendhimmel zogen Die Wolken hin, gewitterschwer, Und leise Blitze flogen.Da hört ich in der Ferne was, In dunkler, meilenweiter; Ich legte 's Ohr ans knappe Gras, Mir war, als kämen Reiter.Und als sie kamen näherwärts, Begann der Grund zu zittern, Stets bänger, wie ein zages Herz Vor nahenden Gewittern.Hertobte nun ein Pferdehauf, Von Hirten angetrieben Zu rastlos wildem Sturmeslauf Mit lauten Geißelhieben.Der Rappe peitscht den Grund geschwind Zurück mit starken Hufen, Wirft aus dem Wege sich den Wind, Hört nicht sein scheltend Rufen.Gezwungen ist in strenge Haft Des Wildfangs tolles Jagen, Denn klammernd herrscht des Reiters Kraft, Um seinen Bauch geschlagen.Sie flogen hin, woher mit Macht Das Wetter kam gedrungen; Verschwanden – ob die Wolkennacht Mit einmal sie verschlungen.Doch meint ich nun und immer noch Zu hören und zu sehen Der Hufe donnerndes Gepoch, Der Mähnen schwarzes Wehen.Die Wolken schienen Rosse mir, Die eilend sich vermengten, Des Himmels hallendes Revier Im Donnerlauf durchsprengten.Der Sturm ein wackrer Rosseknecht, Sein muntres Liedel singend, Daß sich die Herde tummle recht, Des Blitzes Geißel schwingend.Schon rannten sich die Rosse heiß, Matt ward der Hufe Klopfen, Und auf die Heide sank ihr Schweiß In schweren Regentropfen.Nun brach die Dämmerung herein, Mir winkt von fernen Hügeln Herüber weißer Wände Schein, Die Schritte zu beflügeln.Es schwieg der Sturm, das Wetter schwand; Froh, daß es fortgezogen, Sprang übers ganze Heideland Der junge Regenbogen.Die Hügel nahten allgemach; Die Sonne wies im Sinken Mir noch von Rohr das braune Dach, Ließ hell die Fenster blinken.Am Giebel tanzte wie berauscht Des Weines grüner Zeiger, Und als ich freudig hingelauscht, Hört ich Gesang und Geiger.Bald kehrt ich ein und setzte mich Allein mit meinem Kruge; An mir vorüber drehte sich Der Tanz im raschen Fluge.Die Dirnen waren frisch und jung Und hatten schlanke Leiber, Gar flink im Drehen, leicht im Sprung, Die Bursche – waren Räuber.Die Hände klatschten, und im Takt Hell klirrt des Spornes Eisen; Das Lied frohlocket, und es klagt Schwermütig kühne Weisen.Ein Räuber singt: »Wir sind so frei, So selig, meine Brüder!« Am Jubeln seines Munds vorbei Schleicht eine Träne nieder.Der Hauptmann sitzt, auf seinen Arm Das braune Antlitz senkend, Er scheint entrückt dem lauten Schwarm, Wie an sein Schicksal denkend.Das Feuer seiner Augen bricht Hindurch die finstern Brauen, Wie nachts im Wald der Flamme Licht Durch Büsche ist zu schauen.Wächst aber Sang und Sporngeklirr Nun kühner den Genossen, Seh ich das leere Weingeschirr Ihn kräftig niederstoßen.Ein Mädel sitzt an seiner Seit, Scheint ihn als Kind zu ehren Und gerne hier der Fröhlichkeit Des Tanzes zu entbehren.Auf ihren Reizen ruht sein Blick Mit innigem Behagen, Zugleich auf seines Kinds Geschick Mit heimlichem Beklagen. –Stets wilder in die Seelen geigt Nun die Zigeunerbande, Der Freude süßes Rasen steigt Laut auf zum höchsten Brande.Und selbst des Hauptmanns Angesicht Hat Freude überkommen; – Da dacht ich an das Hochgericht Und ging hinaus, beklommen.Die Heide war so still, so leer, Am Himmel nur war Leben; Ich sah der Sterne strahlend Heer, Des Mondes Völle schweben.Der Hauptmann auch entschlich dem Haus; Mit wachsamer Gebärde Rings horcht' er in die Nacht hinaus, Dann horcht' er in die Erde,Ob er nicht höre schon den Tritt Ereilender Gefahren, Ob leise nicht der Grund verriet Ansprengende Husaren.Er hörte nichts, da blieb er stehn, Um in die hellen Sterne, Um in den hellen Mond zu sehn, Als möcht er sagen gerne:›O Mond im weißen Unschuldskleid! Ihr Sterne dort unzählig! In eurer stillen Sicherheit, Wie wandert ihr so selig!‹Er lauschte wieder, – und er sprang Und rief hinein zum Hause, Und seiner Stimme Macht verschlang Urplötzlich das Gebrause.Und eh das Herz mir dreimal schlug, So saßen sie zu Pferde, Und auf und davon im schnellen Flug, Daß rings erbebte die Erde.Doch die Zigeuner blieben hier, Die freurigen Gesellen, Und spielten alte Lieder mir Rakoczys, des Rebellen. Ich las in seinem Buche viel Frivoles, Scheinbar Verständiges und witzig Hohles, Ich sah ihn seine Richtermiene schneiden, Ich sah ihn führen spitzige Lanzetten, Mit ekler Lust Skanndale auszuweiden, Heliogabaläisch Formen kneten. Ich sah ihn Unrat sammeln in Retorten, Er sublimierte ihn zu scharfen Witzen, Am Boden blieb nach schnellverdampften Worten Als ›caput mortuum‹ die Ehre sitzen Im Abendschein am Fenster saß Allein mit ihrem Harme Marie, das Antlitz welk und blaß Gesenkt auf ihre Arme.So saß das Mädchen still und sann, Sann nach den alten Zeiten, Und manche heiße Träne rann Den schönen alten Zeiten:Als sie im trauten Hüttlein noch Bei lieben Eltern wohnte Und süßer Gottesfriede noch Der reinen Seele lohnte;Als sie so fromm zur Kirche ging Und ihre Wange glühte, Wenn jedes Äug im Dorfe hing An ihrer Jugendblüte;Als sie am lauten Erlenbach Dem Wilhelm, freudetrunken, Das erste Wort der Liebe sprach Und ihm ans Herz gesunken;Und er sie nannte »süße Braut!« – ›Das alles ist vorüber!‹ So dachte sie und schluchzte laut, Ihr Herz ward immer trüber:»Es kam der Feind in Sturmeslauf Mit grimmen Todesstreichen; Das Hüttlein sank, ein Aschenhauf, Die Eltern, wunde Leichen.Die Eltern tot! Er in die Welt! Die Träne rann vergebens, Ich in die Nacht hinausgestellt Des unbekannten Lebens! –Da glänzt' ein milder Strahl daher Im hoffnungslosen Dunkel, Ein böses Irrlicht, lockend sehr Mit lieblichem Gefunkel:›Laß ab zu klagen, Kind, laß ab! Komm, folge deinem Sterne! Die Eltern kühlt und heilt das Grab, Den Bräutigam die Ferne!Bald sollst du als beglückte Frau Genesen aller Leiden; Komm, folge mir zur Liebesau Voll ewig grüner Freuden!‹Ich wischte mit treuloser Hand Die Tränen von der Wange Und ging – und ging – das Irrlicht schwand Am furchtbar steilen Hange!Nun ist mein Herz so grabesdumpf, Verlassen wie die Wüste, Seit in den bodenlosen Sumpf Gesunken ich der Lüste!«Marie blickt in die Nacht hinein Aus ihrem stillen Zimmer; Schon ist am Himmel Sternenschein Und sanfter Mondenschimmer.Im Garten ruft die Nachtigall, Sie scheint in bangen Weisen Zu klagen um des Mädchens Fall, Die Unschuld süß zu preisen.Und leise kommt der Abendwind, Der ihren Locken schmeichelt, Als wollt er trösten, ihr gelind Die bleiche Wange streichelt.Geh fort, o West, vom Mädchen, geh! Laß ruhn den welken Flieder! Du tust ihr mit den Blüten weh, Die du auf sie streust nieder! – –Da öffnet sich das Kämmerlein: Es ruft ein Mann: »Maria!« Die Freude stoßt ihn wild herein: »O meine Braut Maria!Ich habe nun mein Glück erjagt, Mich durch die Welt getrieben; Hab viel gelitten, viel gewagt Und bin dir treu geblieben!Wenn schier mein Herz vor Leide brach An lieblos fremdem Orte, So dacht ich an den Erlenbach, Ich dacht an deine Worte!«Er preßt sie selig an das Herz; Sie aber muß sich wenden, Sie hüllt, zerknickt von ihrem Schmerz, Das Antlitz mit den Händen.Und leichenblaß und zitternd bricht Sie hin zu seinen Füßen; Er weint, er deckt ihr Angesicht Mit feurig bangen Küssen.»Mir nicht den Kuß! bin sein nicht wert; Tief sank ich ins Verderben! Bin treulos, Wilhelm, und entehrt! Zieh fort und laß mich sterben!« –Wie also sie zu Wilhelm sprach, Da schied er, schwer beklommen, Ging still hinaus zum Erlenbach, Der ihn mit fortgenommen. Gerne sehn wir schöne Spiegel Im Gemache schöner Frauen; Möge froh ihr holdes Antlitz Ihnen draus entgegenschauen!Hat ja selbst Natur, die ernste, Nichts so schön gemacht auf Erden, Wie den Spiegel, drin sie anschaut Ihre Züge und Gebärden.Sie betrachtet durch des reinen Menschenauges Zauberspiegel Ihrer Züge schöne Rätsel, Wie ein lächelnd Gottessiegel.Rings hinaus in alle Ist das Weltmeer hingegossen, Doch ein Ozean der Ist das Auge, eng umschlossen.Welten schwimmen auf den Fluten Dieses Meers an uns heran, In den ewgen Geist hinunter Reicht der stille Ozean.Lieben kann ich Ungeschautes, Klang es hold mir; doch anbeten Werd ich nur, was schön und göttlich Vor das Auge mir getreten.Schauen ist die höchste Wonne; Wehe, wer das Licht verloren! Jedes Glück ist seinem Dunkel Wie ein Grüßen vor den Toren;Jeder Schmerz wird doppelt heftig In der Brust dem Blinden schlagen, Weil die Mächte ihm des Lebens Jeden stillen Trost versagen.Weinen hört er die Entrückten, Lachen hört er sie beklommen, Doch der Wehmut stilles Lächeln Und ihr Trost ist ihm genommen.Tiefer stürzt der Schmerz beim Anruf Gleich dem Hirsche, dem erschrocknen, In die Wildnis; doch das stumme Lächeln kann das Auge trocknenZiska hat gen Rabys Mauern Seines Heeres Sturm gewendet, Als ein Pfeil ihm auch das zweite Auge trifft, er ist geblendet.Tiefer wird er nun betrauern Hussens Tod, des edlen Helden, Heißer, wilder, schreckenvoller Wird sein Zorn der Welt sich melden. Weil auf mir, du dunkles Auge, Übe deine ganze Macht, Ernste, milde, träumerische, Unergründlich süße Nacht!Nimm mit deinem Zauberdunkel Diese Welt von hinnen mir, Daß du über meinem Leben Einsam schwebest für und für. Durch den Hain mit bangem Stoße Die Gewitterlüfte streichen; Tropfen sinken, schwere, große, Auf die Blätter dieser Eichen.An ein banges Herzensklopfen Mahnt mich dieser Bäume Schwanken, Mahnt mich an Gewittertropfen, Die aus lieben Augen sanken.Muß ein großer Schmerz in Zähren Sich entlasten unaufhaltsam, Stürzen ihm die großen, schweren Tropfen plötzlich und gewaltsam.War die Träne noch zu fassen, Kam sie nicht hervorgebrochen, Denn der Schmerz will sie nicht lassen, Will sie heißer, herber kochen.O! es waren heiße, herbe, Die aus ihren Augen quollen; Und ich werde, bis ich sterbe, Sehen diese Tränen rollen. Ja, ja, ihr lauten Raben Hoch in der kühlen Luft, 's geht wieder ans Begraben, Ihr flattert um die Gruft!Die Wälder sind gestorben, Hier, dort ein leeres Nest; Die Wiesen sind verdorben; O kurzes Freudenfest!Ich wandre hin und stiere In diese trübe Ruh, Ich bin allein und friere Und hör euch Raben zu.Auch mir ist Herbst, und leiser Trag ich den Berg hinab Mein Bündel dürre Reiser, Die mir das Leben gab.Einst sah ich Blüten prangen An meinem Reiserbund, Und schöne Lieder klangen Im Laub, das fiel zu Grund.Die Bürde muß ich tragen Zum letzten Augenblick; Den Freunden nachzuklagen, Ist herbstliches Geschick.Soll mit dem Rest ich geizen Und mit dem Reisig froh Mir meinen Winter heizen? Ihr Raben, meint ihr so?Erinnerungen schärfen Mir nur des Winters Weh; Ich möchte lieber werfen Mein Bündel in den Schnee. Sieben Jahre sind verflossen, Spurlos wie die Flut ins Meer, Seit der Ehbund ward geschlossen, Heute ist die Jahreskehr.Anna wird im Land besungen Als die allerschönste Frau; Sie empfängt die Huldigungen, Wie die Rose ihren Tau.Keines von den süßen Liedern Mag ein Blick gerührter Huld, Mag ein süßes Wort erwidern; Anna trägt nurOftmals bei geschloßnem Riegel Ist sie unbelauscht allein, Stürzt ihr Aug sich in den Spiegel, Schwelgt in ihrem Widerschein.Gerne mag sich Anna zieren, Reich geschmückt am Spiegel stehn; Bis sie fühlt geheimes Frieren, Wenn sie lang hineingesehn.Klirrt und rauscht dann Gold und Seide, Dünkt ihr oft, es werde wach Jener bange Laut der Heide, Der manchmal ihr wehte nach.Anna ist so schön geblieben, Wie als Braut einst am Altar; Erich trauert, daß sein Lieben Und sein Leben unfruchtbar.Schweigend reiten sie zum Schlosse Heim von einer Kindestauf; Als ihr leuchtender Genosse Zieht der volle Mond herauf.Erich reitet in Gedanken Hinter seinem Weibe fort, Sieht des Waldes Schatten wanken Unstät wechselnd hier und dort.Als sie weiter traben beide, In Gedanken, ohne Laut, Als sie kommen auf die Heide, Wo sie einst geirrt als Braut:Sieht er ihres Pferdes Schatten Um die Reiterin verkürzt, Und das Bild erschreckt den Gatten, Ob sein Weib vom Roß gestürzt?Nein, sie sitzt! »Gott sei uns gnädig!« Ruft er aus – »Verfluchtes Weib! Nur dein Roß, als ging' es ledig, Keinen Schatten wirft dein Leib!«Aber Anna treibt den Zelter, Zitternd vor dem Mondenstrahl, Vor dem himmlischen Vergelter, Und dem zürnenden Gemahl.Jetzo stürzt sie bang zu Füßen Ihrem Herrn im Schlafgemach, Sie bekennt in Tränengüssen, Flehend, was sie einst verbrach.Schaudernd hörte er ihre Kunde; Süßer sonst als Blumenduft, Trifft der Hauch aus ihrem Munde Jetzo ihn wie Grabesluft.Erich schaut im Mondenlichte, Leuchtend durch den Fensterspalt, Ihr frisch blühend Angesichte, Ihre bräutliche Gestalt.»Unweib!« ruft er mit Entsetzen – »Wäre deine Schönheit hin! Mit den unterschlagnen Schätzen, Gräßliche Betrügerin!Eile fort aus meiner Kammer! Eile fort aus meinem Haus! Fahre hin in Not und Jammer! Fluchend stoß ich dich hinaus!Dir so wenig wird vergeben, Wie aus dieser Diele je Frische Rosen sich erheben! Weh, verfluchtes Weib, dir, weh!« Die Gletscher glühen in dem goldnen Lichte Und rötlich glänzt die Felsenwand, Um diese Gipfel wehen Traumgesichte, Aus frühen Tagen mir bekannt.Im Purpurmeer seh ich den Nachen treiben: Die Sonne spiegelt sich im weiten See. Am fernen Kloster zähl ich alle Scheiben, Im Herzen wird mirs wohl und weh.Es locken Täler hinter Felsentoren, Ein Sehnen faßt mich im Gemüt, Nach Glück, besessen – nie – und nie verloren, Verwelkt und niemals doch erblüht!Den Blick laß in die blaue Ferne tauchen – Dort ist es nicht, nur Trug und Pein! Da unten, wo die stillen Hütten rauchen, Da muß es oder nirgend sein!Auf Alpenhöhe mit dir, Seelenschwester, Im Abendschein ich schweigend stand, Nicht reden könnt ich, drückte fest und fester Nur deine liebe, treue Hand.Die Glocken riefen zum Gebet die Müden, Und aller Zauber der Natur Kam über uns mit seinem tiefen Frieden, Doch blieb auch eine Wehmutspur.Wann stehen wir wie jetzt so eng verbunden Wohl wieder in dem Abendstrahl, Wann bringen späte Jahre solcher Stunden Verein im grünen Alpental?Bald wird der Abschied mir die Brust zerschneiden, Vom Vaterland, vom Vaterhaus. Getrennt von dir, muß Herzensfrost ich leiden, Zur Fremde treibt es mich hinaus.Du bist mir mehr als meine Heimatschwelle, Dein Herz ist mir ein Heilgenschrein, Mir wie dem müden Pilgrim die Kapelle; Ich legte Wonn und Schmerz hinein!Wir werden oft uns, einst gewiß ach! trennen, Vereint doch sein in Lieb, Gebet. Wir werden wieder sehen uns, erkennen: Ein Trost ist dies, der fest besteht. Ahimaaz, der Sohn des Zadok, sprach, Sprach wiederholten Males zu Joab: »Wie, wenn ich liefe auch dem Chusi nach, Schnell hinter seiner Ferse Staub im Trab?«Da sprach Joab: »Gemach, mein Sohn, gemach! Bleib, gib dem Winkel deinen Wanderstab, Laß deine Botschaft unter meinem Dach, Der König kauft sie dir mit Prügeln ab!«Doch jener spricht: »Wie, wenn ich dennoch laufe, Und bald zurück den Chusi spring und schnaufe?« Da sprach Joab: »So laufe doch mein Sohn!«Und also lief stracks fort Ahimaaz Und springt dem Chusi vor im schnellen Satz, Und Chusi kommt um seinen Botenlohn. Ists nicht eitel und vergebens, Lieben Freunde, saget an! Durch den Wüstensand des Lebens Sich zu wühlen eine Bahn?Streut auch unser Fuß im Staube Spuren aus von seinem Lauf, Gleich, wie Geier nach dem Raube, Kommt ein Sturm und frißt sie auf.Einsam und in Karawanen Treibt es nach dem Land der Ruh, Und es flattern tausend Fahnen Hier und dort der Ferne zu.Wir auch wandern vielverbündet Nach der Rätselferne aus; Doch der Strahl der Wüste zündet Sehnsucht nach dem kühlen Haus;Zündet heißer stets das Sehnen In die Gruft aus diesem Land, Wo, nie satt, nach unsern Tränen Lechzt herauf der dürre Sand. In des Donners Klängen lauschet Ziska der verwandten Seele, Als ein Mann ihm naht behutsam, Sprechend aus gedämpfter Kehle:»Welche Wonne muß durchs große Herz dem Donnergotte wallen, Wenn er läßt die starke Stimme Jauchzend durch die Lüfte schallen!Welche Wonne in der Feldschlacht Glüht durchs edle Heldenmark Einem Mann wie du, o Ziska, DerAber süßre Wonne gibt es, Als sie wird dem Helden kund, Der, wie Wetter kalte Schloßen, Leichen hagelt auf den Grund:Süßre Wonne, Liebeswonne; Hat dein Herz ihr nie geschlagen, Als du einst am Königshofe Lebtest in beglückten Tagen?Königin Sophia sandte Mich zu dir und deinem Grimme, Daß ich in der Brust dir wecke Eine holde Friedensstimme;Königin Sophia sendet Einen Gruß dir und die Kunde: Isabella, die du liebtest, Trauert sich um dich zugrunde.Als ich scheidend stieg zu Rosse, Sah ich noch die Edeldame Senkend ihr gebleichtes Antlitz, Still verzehrt von Liebesgrame.Eilend spornt ich meinen Renner, Denn die schönste Frau indessen Welket rasch und unaufhaltsam, Stirbt, wenn du sie hast vergessen.Kehre heim, dir ist vergeben; Laß des Glaubens wilde Streiter, Nimm der Liebe sichern Himmel, Denn dir winkt vielleicht kein zweiter.«Also flüsternd sprach der Bote, Scheu sich schmiegend an die Föhre; Ihm entgegnet Ziska leise, Daß es kein Hussite höre:»O sie sterbe! als das reinste Opfer sei sie hingegeben Für die Freiheit, der ich opfre Jede Freude, all mein Leben.Isabella, Stern der Liebe, Sinke! – meinem Pfade muß Leuchten nur des Zornes Fackel; – Bring ihr meinen letzten Gruß!Doch nun raffe dich von hinnen, Eile, Bote, und entweiche, Weil du nanntest einen Namen, Der dich schützt vor meinem Streiche!« Einst, o nächtlicher Himmel! blickt ich Selig empor zu dir, umschlungen Von der Geliebten, und ich weinte Dank dem ewigen Gott!Und sie pflückte mit Küssen mir die Blüte der Wonne von der Wang, und Mächtiger zog ich die Geliebte An die klopfende Brust.Doch nun sind sie dahin! die Stunden Seliger Lust; und ach! nun weht der Brausende Sturm die heiße Träne Banger Wehmut dahin! Jubelnd ist der Tag erschienen, Schwingt den Goldpokal der Sonne, Gießt auf Berg und Tal berauschend Nieder seine Strahlenwonne.In den Lüften aufzutauchen Darf kein Wölkchen sich getrauen, Auf das Glück der treuen Liebe Will derNur die Lerchen, Freude singend, Steigen auf im Morgenglanze, Trunken von den Strahlengüssen Jauchzt die Welle der Durance. –In dem Garten, wo vor Jahren Gingen in der Schattenkühle Klara Hebert und Johannes Mit verschwiegenem Gefühle;Wo die lauten Nachtigallen Süß verräterische Lieder Sangen auf den grünen Zweigen: Wandeln sie auch heute wieder.Und in seliger Verschlingung Kehren sie zum trauten Orte, Wo vor Jahren ihre Liebe Fand die ersten, leisen Worte.Klara blüht in neuer Schöne, Rosen, Fremdlinge seit lange, Kehrten schüchtern heute wieder Auf die freudenhelle Wange.Nach dem hohen Felsenhause, Das nun wieder wüst und einsam, Wandeln Klara, ihre Mutter Und Johannes froh gemeinsam.Selbst die rauhen, öden Klippen Hält die Freude jetzt umschlungen; Nur wie leichte Nebel schleichen Durchs Gestein Erinnerungen.Als sie treten in das düstre Und verhängnisvolle Zimmer, Treffen die erstaunten Frauen Kruzifix und Kerzenschimmer.Und dem Priester, der sie grüßet, Harrt am Munde schon der Segen; Auch der alte treue Marko Eilt der Jungfrau froh entgegen. –Klara trug das goldne Ringlein Auf der stillen Herzenswunde, Das ihr scheidend einst gegeben Johann in der bangen Stunde.Den Smaragd am Ringe damals Sah das Volk gar hell erglänzen, Mit prophetischem Gemahnen An das Grün von Myrtenkränzen. Mit dem Grafen Konopacki, Seinem Freunde treubewähret, Spricht Johannes angelegen, Als der Abend wiederkehret.Eben hat der Graf des Trostes Mildberedtes Wort geendet Und des Prinzen düstre Seele Froher Hoffnung zugewendet.Leise lächelt dem die Freude Auf den kummerbleichen Wangen, Und er hält die Hand des Freundes Mit des Dankes Druck umfangen. –Draußen sind die Warfenknechte Rundgelagert in der Halle, Und es dröhnt der Marmorboden Vom Pokal und Würfelfalle.Weiche Provenzalenlieder Tönen aus den rauhen Kehlen, Und sie schweben durch die Runde Schwankend, wie verirrte Seelen.Doch den einen von den Wachen Seine Kameraden schelten, Denn er schweigt bei ihrem Jubel, Hebt auch seinen Becher selten.Klärchens Vetter, Heinrich ist es, Den des Mädchens Flehn bewogen, Daß der Krieger auf des Kerkers Prevotalwacht ist gezogen. –Schweigend blicken jetzt die Freunde Durch des Kerkers Fenstergitter, Nächtlich kommt heraufgezogen Dort vom Westen ein Gewitter;Und die freien Wetterwolken Ziehen rasch vorbei und schneiden Finstre, höhnische Gesichter In den Kerker auf die beiden.Brausend fliegt des Todes Jagdhund Sturm bergan in wilder Eile, Seinen Herrn zu suchen, irrt er Durch die Felsen mit Geheule.Immer wird der Himmel dunkler, Und schon ist die Nacht vollkommen; Wie von einer finstern Ahnung Wird der Freunde Herz beklommen.Donnernd hallt des Todes Weidruf Ringsum in Gebirg und Talen, Plötzlich zündet er die Nacht an Mit den hingeschoßnen Strahlen.Immer lauter schreit der Donner Durch die grausen Finsternisse; Aus gebrochnen Wolken stürzen Rauschend sich die Regengüsse.Hart am Kerker Blitze zucken Sehn die beiden mit Entsetzen: An den Felsen scheint der Tod hier Seinen Flammenpfeil zu wetzen. –Doch wer sind die zwei Gestalten, Die, umraset von den Wettern, Es in solcher Stunde wagen, Zum Gefängnis aufzuklettern?Richelieus geheimes, sichres Werkzeug in verruchten Taten: Chantereine, der Hauptmann ist es Von des Schlosses Wachtsoldaten.Dieser weiß zu des Gebieters Schlau verderblichem Befehle Immer noch ein Gift zu fügen Aus der eignen bösen Seele.Und mit ihm der Knechte kühnster, Dem er alles mag vertrauen, Der ihm durch die Nacht der Sünde Folgt wie durch Gewittergrauen.Rastend halten sie jetzt inne Auf bequemer Felsenfläche, Daß des Greuels nahen Ausgang Noch das finstre Paar bespreche.Wildfrohlockend ruft der Hauptmann: »Heute muß das Werk vollbracht sein Und zur Freude des Ministers Dies des Polen letzte Nacht sein!Reich an Hasse ist der Priester, Dessen mag manch Grab ihn loben; Doch des Hasses herbste Fülle Kocht sein Herz für den da oben.Denn der hat sich kühn vermessen, Einst in hoher Fürsten Kreise Dem Gefürchteten zu nahen Auf verächtlich kalte Weise.Und er wäre längst verblichen; Doch der König selbst, der schwache, Hat Gewalt verboten, fürchtend Österreichs und Polens Rache.Heute will mit eigner Faust ich Nach der rechten Stunde haschen Und mit dem, was wir vollbringen, Selbst den Teufel überraschen.Doch daß unsrer Tat Geheimnis Kein Verräterohr belausche, Liegt der Wache ganze Rotte Eingezecht im tiefsten Rausche.Hurtig schleudern in den Kerker Wir die lohen Schwefelbrände, Daß der Fürst im schweren Qualme Sein erlauchtes Leben ende!Und sein guter, treuer Landsmann, Der da schläft an seiner Seiten, Wird den Freund wohl mit Vergnügen In die andre Welt begleiten.Lustig vorwärts, Kamerade! Vorwärts, Bruder, ohne Zagen! Morgen heißt es: in den Kerker Hat der Donner eingeschlagen.Ja! dem Himmel aufgebürdet Sei die Mordtat unsrer Hände; Und der wütet heut so närrisch, Daß ers selber glaubt am Ende!«Hastig schreiten sie nun aufwärts, Kommen zu den Kerkertoren; Doch es ging von dem Gespräche Nicht ein Wörtchen auch verloren.Denn des Prinzen treuer Page, Dem ein Unheil mochte ahnen, Folgte ihnen Schritt für Schritte Nach auf ihren schlimmen Bahnen.Sachte sind sie nun getreten In das Haus, die Schwefelbrände Aus dem Dunkel still zu holen, Und entzünden sie behende.Klärchen weckt den Vetter schleunig, Der in leichtem Schlummer nicket, Hält die Hand ihm, daß er schweige, Zitternd auf den Mund gedrücket.Chantereine ist schnell und leise Schon zum Fenster angeklommen, Hat nun aus der Hand des Knechtes Schon den Brand hinaufgenommen;Plötzlich mit dem Feuerrohre Bricht der Page vor, entschlossen: In den bodenlosen Abgrund Stürzt der Bösewicht erschossen.Wütend, mit gezücktem Dolche, Faßt den Pagen nun der Scherge; Doch, von Heinrichs Schwert getroffen, Taumelt er hinab die Berge. Die Nacht ist finster, schwül und bang, Der Wind im Walde tost; Ich wandre fort die Nacht entlang Und finde keinen Trost.Und mir zur Seite, engelmild, Und, ach! so schmerzlich traut, Zieht mein Geleite hin, das Bild Von meiner toten Braut.Ihr bleiches Antlitz bittet mich, Was mich ihr süßer Mund So zärtlich bat und feierlich In ihrer Sterbestund:»Bezwinge fromm die Todeslust, Die dir im Auge starrt, Wenn man mich bald von deiner Brust Fortreißet und verscharrt!«Da unten braust der wilde Bach, Führt reichen, frischen Tod, Die Wogen rufen laut mir nach: »Komm, komm und trinke Tod!«Das klingt so lieblich wie Musik, Wird wo ein Paar getraut: Doch zieht vom Sprunge mich zurück Das Wort der toten Braut.Stets finstrer wird der Wolkendrang, Der Sturm im Walde brüllt, Und ferne hebt sich Donnerklang, Der immer stärker schwillt.O schlängle dich, du Wetterstrahl, Herab, ein Faden mir, Der aus dem Labyrinth der Qual Hinaus mich führt zu ihr! O wie ward der Tod ein andrer, Als die Griechen ihn geschildert! Aus dem milden Götterboten Ist zum Schreckbild er verwildert.Als ein Genius, der die Reise Sterblichen verkünden soll, Seine Hand zur Wange haltend Stand der Tod gedankenvoll;Oder zeigte, mildsymbolisch, Daß die Erdenlust zu Ende, Löschend die gestürzte Fackel, Kreuzt' er drüber seine Hände.Leise trat sein Fuß die Psyche; Wie der Freund dem Freund ein Zeichen Leise gibt, vom Festgelage Ohne Störung fortzuschleichen.Schlaf und Tod als Zwillingsbrüder Standen oft auf Beiden, ach, so weit Verschiednen Gleiche Bildung gab die Milde.Zweifelhaft erschien der Genius, Fragen sollte der Beschauer: Ists der Schlaf und die Erholung? Ists das Sterben und die Trauer?Nur zuweilen ward gesondert, Und das herbre Bildnis trug, Daß der Blick den Tod erkenne, Falter, Kranz und Aschenkrug.Dort den Charos sieht der Grieche Noch in späten, rauhern Zeiten Mit der dunkeln Schar der Seinen Über das Gebirge reiten;Ihm voraus die Jungen wandern, Alte kommen nachgeschlichen; Und gereiht am Sattel sitzen Zarte Kinder, frühverblichen. –Heiter kam er noch als Fiedler, Sein Gesinde trat den Reigen, Und zu Lust und Tanz von hinnen Rief sein Pfeifen, helles Geigen. – –Thanatos, ach, ward ein Krieger, Auf die Opfer Speere schwingend; Ein Athlet, auf glattem Boden Jeden Helden niederringend;Thanatos, der edle Genius, Ist zum Sensenmann verbauert, Mäht den Menschen, einen Grashalm, Der zur Erde niederschauert.Fischer, mit dem leisen Köder, Angelt er im Meer der Luft; Legt uns Schlingen als ein Vogler, Der mit falschen Stimmen ruft.Nur noch feindlich naht der Wilde, Drohend, ins Verderben lockend, Auch dem Menschen wie ein Kobold, Irrwisch auf dem Halse hockend.Gräßlich naht uns mit der Sense, Schreck- und Vorbild, das Gerippe; Für ein mildes Lächeln hat es Keine Wange, keine Lippe. –So in wechselnden Gestalten Macht der Tod die Erdenrunde; Heute aber geht im Heere Sigismunds die Schreckenskunde:»Weil den Ziska, schlachtermüdet, Leichter Schlummer überkommen, Hat der Tod, ihn zu ersetzen, Seine Rüstung umgenommen;Denn unwiderstehlich jeden, Der ihm naht im Schlachtgebraus, Winkt der schwarze Helmbusch Ziskas In die ewge Nacht hinaus.« Eitles Trachten, eitles Ringen Frißt dein bißchen Leben auf, Bis die Abendglocken klingen, Still dann steht der tolle Lauf.Gastlich bot dir auf der Reise Die Natur ihr Heiligtum; Doch du stäubtest fort im Gleise, Sahst nach ihr dich gar nicht um.Blütenduft und Nachtigallen, Mädchenkuß und Freundeswort Riefen dich in ihre Hallen; Doch du jagtest fort und fort.Eine Törin dir zur Seite Trieb mit dir ein arges Spiel, Wies dir stets ins graue Weite: »Siehst du, Freund, dort glänzt das Ziel!«War es Gold, wars Macht und Ehre, Was sie schmeichelnd dir verhieß: Täuschung wars nur der Hetäre, Eitel Tand ist das und dies.Sieh! noch winkt sie dir ins Weite, Und du wardst ein alter Knab! Nun entschlüpft dir dein Geleite, Und du stehst allein – am Grab.kannst nicht trocknen mehr die Stirne, Da du mit dem Tode ringst; Hörst nur ferne noch der Dirne Hohngelächter – und versinkst! »möchte wieder in die Gegend, Wo ich einst so selig war, Wo ich lebte, wo ich träumte Meiner Jugend schönstes Jahr!«Also sehnt ich in der Ferne Nach der Heimat mich zurück, Wähnend, in der alten Gegend Finde sich das alte Glück.Endlich ward mir nun beschieden Wiederkehr ins traute Tal; Doch es ist dem Heimgekehrten Nicht zumut wie dazumal.Wie man grüßet alte Freunde, Grüß ich manchen lieben Ort; Doch im Herzen wird so schwer mir, Denn mein Liebstes ist ja fort.Immer schleicht sich noch der Pfad hin Durch das dunkle Waldrevier; Doch er führt die Mutter abends Nimmermehr entgegen mir.Mögen deine Grüße rauschen Vom Gestein, du trauter Bach; Doch der Freund ist mir verloren, Der in dein Gemurmel sprach.Baum, wo sind die Nachtigallen, Die hier sangen einst so süß? Und wo. Wiese, deine Blumen, Die mir Rosa sinnend wies? –Blumen fort und Nachtigallen Und das gute Mädchen auch! Meine Jugend fort mit ihnen; Alles wie ein Frühlingshauch! Frohlocke, schöne junge Rose, Dein Bild wird nicht verschwinden, Wenn auch die Glut, die dauerlose, Verweht in Abendwinden.So süßer Duft, so helle Flamme kann nicht für irdisch gelten; Du prangst am stolzen Rosenstamme, Verpflanzt aus andern Welten;Aus Büschen, wo die Götter gerne Sich in die Schatten senken, Wenn sie in heilig stiller Ferne Der Menschen Glück bedenken.Darum mich ein Hinübersehnen Stets inniger umschmieget, Je länger sich in meinen Tränen Dein holdes Antlitz wieget.O weilten wir in jenen Lüften, Wo keine Schranke wehrte, Daß ich mit deinen Zauberdüften Die Ewigkeiten nährte! –Hier nahn die Augenblicke, – schwinden An dir vorüber immer, Ein jeder eilt, dich noch zu finden In deinem Jugendschimmer;Und ich, wie sie, muß immer eilen Mit allem meinem Lieben An dir vorbei, darf nie verweilen, Von Stürmen fortgetrieben.Doch hat, du holde Wunderblume, Mein Herz voll süßen Bebens Dich mir gemalt zum Eigentume Ins Tiefste meines Lebens,Wohin der Tod, der Ruhebringer, Sich scheuen wird zu greifen, Wenn endlich seine sanften Finger Mein Welkes niederstreifen. Zu Paris am Königsschlosse, Das der Prinz nunmehr bezogen, Harrt der Wagen lange Reihe, Drängen sich des Volkes Wogen.Auf der kunstgeschmückten Treppe Stehn die königlichen Garden, Dem Andrang des Volkes wehrend Mit dem Stoß der Hellebarden.Johann Kasimir, gebleichet Von des Kummers langem Drucke, Stieg herab, seit lange wieder Heut im vollen Fürstenschmucke.Auf dem Haupt die samtne Mütze; Um den Busch des Reihers brannten, In vielfache Schnur gewunden, Große helle Diamanten.An dem samtnen Oberkleide Weite Ärmel niederhangen, Drauf das goldne Fell des Widders Und die Demantkette prangen.Der kostbare Persergürtel Trägt des Säbels Eisenbogen Mit rubinbesetztem Griffe, Den der Jüngling oft gezogen.Ihn umrauschen die Begleiter: Sully, Angoulême, nebst andern, Sagen ihm viel süße Worte, Wünschen ihm ein glücklich Wandern.Doch der Zug, die Treppe nieder, Muß auf jeder Stufe stocken, Unaufhaltsam strömt das Volk zu, Mit gutmütigem Frohlocken.In der Treppe tiefster Ecke, Hinter des Hatschieren Rücken, Hat ein Mädchen sich geschmieget, Auf den Zug hervorzublicken.Eingebettelt in die Stelle Hat sie sich mit bangem Flehen, Daß sie dürfe nur noch einmal Unbemerkt den Prinzen sehen.Also hat in scheuer Demut Klara Hebert sich verborgen; Nicht mehr braucht ja ihre Liebe Für den Teuren mehr zu sorgen.Nicht gewahrt der rauhe Wachmann Ihres Herzens lautes Pochen, Und wie manche heiße Träne Aus den Augen ihr gebrochen.Plötzlich hält Johannes inne, Forschend blickt er ins Gedränge; Doch nicht sieht er, die er suchet In des Volkes bunter Menge.Und der Liebe bange Zweifel Ihm die Seele jetzt erfassen; »Klara!« ruft er laut und schmerzlich, »Willst du mich im Glück verlassen?« –Wie sie so ihn höret rufen, Stürzt sie hin mit lautem Weinen, Und ohnmächtig liegt das Mädchen Auf der Treppe Marmorsteinen.Festgedrückt an seinen Busen, Hält Johannes sie umfangen, Mit unendlich süßer Wehmut Küßt er ihre bleichen Wangen.Lange noch auf ihrem Antlitz Ruht sein seliges Betrachten, Und es zittert seine Stimme: »Lebewohl!« der Auferwachten.Zu Graf Angoulême nun spricht er: »Eurem Schutz sei sie befohlen: Ehret sie, wie es der Freundin Ziemen mag Johanns von Polen!Meines Lebens kühne Rettung Dank ich diesen zarten Händen; Und daß ich zur lieben Heimat Wieder mag die Schritte wenden!«Rasch besteigt er seinen Wagen; Und den Prinzen segnet jeder. Jetzt verliert sich in der Ferne Schon das Rollen auch der Räder. Mischka spielt zu einem Hochzeitreigen, Lustgelächter, Sporen, Gläser, Geigen Brausen wild im Edelhaus zusammen; Und die Tänzer schießen durcheinander, Um das Brautpaar, sturmgejagte Brander Auf dem Meer der Lust in hellen Flammen.Trauben, die des Sommers Strahl und Glut Eingesogen in ihr Blut, Strömen den empfangnen Himmel wieder Den Magyaren in die Glieder. Frauen, prangend in der Jugend Glanz, Schwebend durch den Saal im raschen Tanz, Und im Fluge heller Liebesblicke Zünden sich die seligsten Geschicke.Ha! Musik! wie waltet Mischkas Bogen! In den Rausch wird jedes Herz gezogen, Jeder Tropfen Weines scheint zu klingen, Jedes schöne Auge laut zu singen.Ist die Braut auch schon entschleiert, Noch drei Tage, noch drei Nächte Wird die Hochzeit fortgefeiert Von dem freuderüstigen Geschlechte. Am Boden auf dem Rohrgeflecht, Vom harten Glück verstoßen, Da ruht der arme Schifferknecht Mit seinen müden Rossen.Er haust bei Tag und Nacht am Strand, Der Herd– und Hüttenlose, Und ihm gedeiht im Ufersand Wohl keine Freudenrose.Die Nacht ist kühl, es braust der Wind, Still blickt der Mond hernieder; Die Donau murmelt ihrem Kind Gewohnte Schlummerlieder.Sein Schlaf ist süß, er schlürft ihn ein In starken, tiefen Zügen; Berauschet ihn, ihr Phantasein, Aus euren Zauberkrügen!Laßt wandeln ihn am Wiesenhang Im goldnen Morgenscheine, Und ihm ertöne Vogelsang Im aufgeblühten Haine!Gebt ihm ein Häuschen still und traut, Umrankt von grünen Bäumen, Und eine schöne junge Braut Gebt ihm in seinen Träumen!Beim Hüttchen auf der Abendbank, Da sitzen selig beide; Heimkehrt mit frohem Glockenklang Die Herde von der Weide.Nun hört er nicht der Pferde Huf Und nicht die Geißel knallen, Hört nicht der Schiffer langen Ruf Im fernen Wald verhallen.Er sieht nicht, wie vom Strand hinab Den armen Kameraden Samt seinem Roß ins Wellengrab Fortreißt der arge Faden. Vor dem Fenster steht der Ritter Singt bei Nacht mit süßem Laut, Schlägt dazu die helle Zither: »Willst du heißen meine Braut?Hab ein Schloß und finstre Wälder, Berge, hab ich, reich an Erz, Muntre Herden, goldne Felder, Und nach dir ein krankes Herz!Schmücke dir mit Edelsteinen, Gold und Perlen Hals und Hand, Liebchen, schmücke dich mit meinen Narben aus dem heilgen Land.Morgen wird die Sonne steigen; Strahlt herauf die Sonne klar, Soll sie meinen Wuchs dir zeigen Und dir leuchten zum Altar.Hier an diesem Rosensprosse Häng ich dir mein Ringlein auf!« Sangs und schwang sich auf zu Rosse, Sprengt' davon im flüchtgen Lauf. –»Willst du meinen Finger tauschen, Ringlein, mit dem Rosenreis?« Anna nimmts, die Hecken rauschen, Und im Dickicht naht es leis.Schwarz verhangen Mond und Sterne Durch den Blütenstrauch herein Wiegt sich eine Blendlaterne, Wie Johanniskäferschein.Freundlich nickend, bleich verdüstert, Steht das Mütterlein vom See, Weint verstohlen, und sie flüstert: »Schöne Jungfrau, weh dir, weh!Von den Rosen hier empfangen Hast du's Ringlein, und es droht Bald den Rosen deiner Wangen Dieses Ringlein bleichen Tod.Folge mir!« – Sie schreiten beide Weite Strecken stumm und sacht Über eine öde Heide In der stummen dunklen Nacht.Und an einer Windmühl stille Hält das alte Zauberweib: »Bräutchen, ists dein fester Wille, Daß unfruchtbar sei dein Leib?Willst?« – »Ich will es!« und sie schleichen Jetzt die Mühlentrepp empor, Feiernd stehn die Flügelspeichen, Taghell tritt der Mond hervor.Braune Weizenkörner sieben Aus dem Sack die Alte greift, Und das Ringlein ihres Lieben Sie der Braut vom Finger streift.»Wenn nicht meine Zauber wären«, – Spricht das Mütterlein vom See, – »Würdest sieben du gebären In der schmerzenreichen Eh.«Durch das Ringlein wirft hinunter Sie ein Korn zum runden Stein: Plötzlich wird die Mühle munter, Brausend fällt ein Windstoß drein;Und die Mühle mahlt im Winde, Schaudernd hört die junge Braut Leise, wie von einem Kinde, Wimmern einen kurzen Laut.Drauf todstill in alle Weite, Anna hört ihr Herz allein, Und die Alte wirft das zweite Weizenkorn hinab zum Stein:Wieder mahlt die Mühl im Winde, Schmerzend hört die junge Braut Leise, wie von einem Kinde, Wimmern einen kurzen Laut.Alte wirft das dritte, vierte, Fünfte Korn, noch zwei hinein: Jedmal sich der Windstoß rührte, Und zerreibend lief der Stein.Siebenmal hat es gewimmert, Hat ein Weh durchzuckt die Maid. Wieder Ruh – der Vollmond schimmert Nieder auf die stille Heid.Mütterlein jetzt freudig kichert, Steckt das Ringlein ihr zurück: »Nie ergreift dich, bist gesichert, Jammervolles Mutterglück!«Heim, zuvor den Morgenstunden, Eilt nun Anna, fürcht't sich schier; Schüchtern blickt sie um – verschwunden Ist die Alte hinter ihr. Auf dem Teich, dem regungslosen, Weilt des Mondes holder Glanz, Flechtend seine bleichen Rosen In des Schilfes grünen Kranz.Hirsche wandeln dort am Hügel, Blicken in die Nacht empor; Manchmal regt sich das Geflügel Träumerisch im tiefen Rohr.Weinend muß mein Blick sich senken; Durch die tiefste Seele geht Mir ein süßes Deingedenken, Wie ein stilles Nachtgebet! Du fuhrst im goldnen Glückeswagen Dahin den raschen Trott, Von keuchenden Lüsten fortgetragen, Und dünktest dir ein Gott!Wie flogen des Pöbels Rabenschwärme Dir aus dem Weg so bang, Da sie hörten der Geißel wild Gelärme, Der Räder Donnerklang!Ein weinender Bettler, stand am Wege Das arme Vaterland Und flehte dich an um milde Pflege Mit aufgehobner Hand;Doch wie auch klagte die bittre Klage, Wie auch die Träne rann: Du triebst mit gellendem Geißelschlage Vorüber dein Gespann! –»Halt!« schlug nun eine grause Stimme An dein entsetztes Ohr, Es stürzt', ein Räuber, mit Hohn und Grimme Der Tod vom Wald hervorUnd hieb die Stränge mit scharfem Schwerte Vom Wagen, riß mit Macht Dich fort, trotz Flehen und Angstgebärde, In seine finstre Nacht.Das Vaterland mit Lachen und Singen Hält Wacht an deinem Grab, Scheucht Tränen und Seufzer und Händeringen Fort mit dem Bettelstab! Bist fremd du eingedrungen, So fürcht Erinnerungen, Sie stürzen auf Waldwegen Wie Räuber dir entgegen.Willst du im Walde weilen, Um deine Brust zu heilen, So muß dein Herz verstehen Die Stimmen, die dort wehen.In froher Kinder Kreise Verjüngen sich die Greise, Und Grambeladne werden Noch einmal froh auf Erden.Verjüngender doch wirken In heimlichen Bezirken, Im Schoß der Waldesnächte Natur und ihre Mächte.Hier quillt die träumerische, Urjugendliche Frische, In ahndungsvoller Hülle Die ganze Lebensfülle.Es rauschet wie ein Träumen Von Liedern in den Bäumen, Und mit den Wellen ziehen Verhüllte Melodien.Im Herzen wird es helle, Und heim zum ewgen Quelle Der Jugend darfst du sinken, Dich frisch und selig trinken.Sehnsüchtig zieht entgegen Natur auf allen Wegen, Als schöne Braut im Schleier, Dem Geiste, ihrem Freier.Tautropfen auf den Spitzen Der dunklen Halme blitzen Wie helle Liebeszähren, Ein süß nach Ihm Begehren.Sie schweigt in Sehnsucht lauschend, Dann plötzlich, freudig rauchend, Scheint selig sie zu spüren, Daß er sie heim wird führen.All ihre Pulse beben, In ihm, in ihm zu leben, Von ihm dahinzusinken, Den Todeskuß zu trinken.So lauscht und rauscht die Seele, Daß Gott sich ihr vermähle, Fühlt schon den Odem wehen, In dem sie wird vergehen. Was rauscht durch diese Pappeln? – horchet, Brüder! Als naht' ein Genius aus Himmelshöhn Und senkte sich auf ihre Wipfel nieder, So rauscht es durch den Hain mit leisem Wehn.Welch Schimmer! ha! mich faßt ein süßes Bangen! Ein Mädchen seh ich dort am Schattenrand Mit güldnem Fittig, rosenroten Wangen, Ihr Antlitz ist uns lächelnd zugewandt.Die Göttin ists des Glücks! o Brüder, eilet Und rafft ihn auf, den frohen Augenblick, Solange noch ihr rascher Flügel weilet; Denn der verlorne kehret nicht zurück!Es kommt ein Tag, die frohe Lust verklinget, Es zieht die Göttin fort im schnellen Flug; Und diese Hand, die jetzt den Becher schwinget, Hält bebend den betränten Aschenkrug.Drum soll, solang das Mädchen dort uns lächelt Und manches andre noch, solang der Wein Noch schmeckt, die Wange Frühlingsluft umfächelt, Der eitle Gram von uns geächtet sein!Das Glas gefüllt! Es lebe hoch die Freude In Euren Herzen! und die Priesterin Der Freude lebe hoch! die hier uns heute An ihren Altar rief mit frommem Sinn!Was Ihr auf Erden Liebes habt, es lebe! Die Maid, die Euch mit Küssen labt, sie lebe! Der Freund, der mit Euch lacht und weint, er lebe! Der Tag, der wieder uns vereint, er lebe!!! Der Stadt Getös ward banges Gemurmel, und Es schlagen mattern Schlages die Pulse nun Des vielgeschäftgen Lebens, – schrecklich Hallt noch im Ohre das Donnerwort ihr. –Klagt, Glocken, klagt! Der Herrliche sank! mit ihm Das große Werk des Brüdervereins der streng Geschiedenen Völker! – Hülle tiefer, Tiefer, o Seele, dich ein in Wehmut! Schnell versammelt um die Felsen Haben Wolken sich und Winde, Um den neuen Gast zu grüßen, Seines Kummers Spielgesinde.Ausgeloschen ist das Mondlicht Und der Sterne helles Flimmern, Durch die enge Fensterspalte Hört der Gast die Lüfte wimmern.Traurig sinnend blickt Johannes In die dunkle Ferne nieder, Und es flattern seine Locken Windgeschaukelt hin und wider;Flattern um die blasse Stirne Wie das Laub der Trauerweiden Um die bleiche Marmortafel Über den begrabnen Freuden.Er gedenket eines Abends, Eines seligen vor allen, Als in Martigues er gelandet Mit den Freunden und Vasallen.Ruhig lag die sturmerprobte Genuesische Galeere, Lustig flogen ihre Wimpel, Und der Tag versank im Meere:Scheidend warf er seine Strahlen In der Wellen bunt Gedränge, Wie ein König, goldverstreuend, Scheidet von der frohen Menge.Nach dem Sturme lag die See nun Schön in ihrer stillen Größe; Nur noch manchmal an das Ufer Tönten bange Wellenstöße:Also zuckt nach starkem Weinen Noch das Herz mit bangem Schlage, Ist auch schon das Auge heiter Und verstummt des Mundes Klage.Lieblich war der Lüfte Säuseln Nach dem rauhen Sturmestosen; Auf der Meeresruhe schwebten Die Gesänge der Matrosen. –Dicht am Strande, schmuck und wirtlich, Winkt der Gasthof mit dem Schilde Dreier Lilien, einzukehren Zu dem schönen Engelbilde:Klara Hebert, weit gepriesen Rings im Lande ob der Blüte Ihrer Schönheit, weit im Lande Ob des Herzens Wundergüte.Laut mit ungestümer Freude Tritt der Seemann in das Zimmer, Dringend heischt er nach dem Becher; Doch sein Mut wird stiller immer.Ihm kredenzt der Wirtin Tochter Freundlich mit den zarten Händen, Und er läßt den Becher stehen, kann sein Auge nimmer wenden.Nun sie seinem Blick entschwunden, Trinkt er aus mit raschem Zuge; Daß sie noch einmal ihn fülle, Klopft er sachte mit dem Kruge.Seine Seele ward ergriffen Schmerzlich von der Liebe Ahnen, Die für immer er verloren Auf den sturmbewegten Bahnen.Und er eilt hinaus zum Strande, Fort treibt ihn sein wild Verlangen, Daß die Stürme ihm entschlagen Dieses ungewohnte Bangen. –Mit dem glänzenden Gefolge War der Prinz nun angekommen; Ihn empfing die Wirtin rauschend, Ihre Tochter still beklommen.Schüchtern vor dem fremden Fürsten Steht sie, harrend der Befehle, Kaum zu ihm hinanzublicken Wagt ihr Auge, voller Seele.Tiefen Ernst und süße Schwermut Sprechen seine schönen Züge, Und des Auges Blitz verkündet Hell des Mutes hohe Flüge.Froh erschrecken ihre Blicke, Und sie können nicht verweilen, Müssen mit dem schönen Bilde Schnell zurück zum Herzen eilen.Überwältigt von der Liebe Selig dringendem Erwarten, Treten beide unwillkürlich, Stumm und bebend, in den Garten.Also wandeln sie noch lange Mit verschwiegenem Gefühle; Gastlich bieten hier die Bäume Süße Frucht und Schattenkühle.Nachtigallen, immer lauter, Singen auf den grünen Zweigen, Gleich als wollten sie verraten, Was die beiden sich verschweigen.Freudig grüßen schon die Sterne Sie auf ihrem schönsten Gange; Endlich wird die Liebe Sprache, Und sie flüstern viel und lange.Klärchen hört die Zauberworte, Daß sie ihm auf weiter Erde Die alleinzige Geliebte Sei und immer bleiben werde.In der Jungfrau Busen plötzlich Ist der Himmel aufgegangen, Seines Lenzes Purpurblüten Treibt das Herz ihr auf die Wangen. Sonnenuntergang; Schwarze Wolken ziehn, O wie schwül und bang Alle Winde fliehn!Durch den Himmel wild Jagen Blitze, bleich; Ihr vergänglich Bild Wandelt durch den Teich.Wie gewitterklar Mein' ich dich zu sehn Und dein langes Haar Frei im Sturme wehn! Wer zum heilgen Kampf berufen, Ist glückselig dann zu preisen, Wenn vor sich er seinen Feind hat, Draufzuschlagen mit dem Eisen;Wer nicht streitet nur mit Worten, Die er zweifelnd muß vertrauen Windeslaunen, Wetterlaunen; Wer da weiß, wohin zu hauen.Ziska, wildbeherzter Böhme! Schwinge fröhlich Lanz und Keule! Bürgen sind dir deines Wirkens Ströme Bluts und Sterbgeheule. –Wieder hat er, Tod vergeudend, Einen Tag hindurch geschlagen, Möchte in der Nacht und Kühle Weiter fechten mit Behagen.Vorwärts treibt er seine Scharen Auf den nachtverhüllten Pfaden, Um der Freiheit, seinem Liebchen, Aufzuspielen SerenadenMit der Feldschlacht, seiner Orgel, Die er weiß so stark zu greifen; Pfaffenvolk und Fürstenknechte Sind die gellen Orgelpfeifen.Doch es dunkelt tiefer immer Ein Gewitter in die Schlucht, Nur zuweilen übers Tal weg Setzt ein Blitz in wilder Flucht.Hemmend lagert sich das Dunkel Um die Wagenburg, die Rosse, Die Geschirr' im Winde rasseln Und die Bündel der Geschosse.Ziska spricht: »O wie so flüchtig Dieser schöne Blitz entfährt! Könnt ich doch hier an die Tanne Nageln ihn mit meinem Schwert!Daß ich Gottes Welt befreie, Zahle heim die Racheschuld, Brüder, könnt euch doch das Feuer Leuchten meiner Ungeduld!« –Ha! ein Blitz, ein sonnenheller! Herrlich strahlen aus der Nacht Der Hussiten Schreckgestalten, Ziskas Herz in Freude lacht.Donner rollen, fern verhallend, Aus des Himmels tiefster Brust, Dem Gewitter lauscht der Feldherr, Nachtgebannt, mit Neideslust:»Könnt ich fliegen wie die Wolken, Nachts in ungehemmter Eile! Könnt ich auf verschanzte Sünder Schießen meine Todeskeile!« –Festgekoppelt stehn die Rosse, Stampfend im Gewitterregen, Manche Streiter, schlachtermüdet, Schnarchen unter ihren Wägen;Andre lagernd im Gebüsche Singen Taboritenchöre; Ziska harrt des Morgengrauens Unter einer alten Föhre. Rings ein Verstummen, ein Entfärben; Wie sanft den Wald die Lüfte streicheln, Sein welkes Laub ihm abzuschmeicheln; Ich liebe dieses milde Sterben.Von hinnen geht die stille Reise, Die Zeit der Liebe ist verklungen, Die Vögel haben ausgesungen, Und dürre Blätter sinken leise.Die Vögel zogen nach dem Süden Aus dem Verfall des Laubes tauchen Die Nester, die nicht Schutz mehr brauchen, Die Blätter fallen stets, die müden.In dieses Waldes leisem Rauschen Ist mir, als hör ich Kunde wehen, Daß alles Sterben und Vergehen Nur heimlichstill vergnügtes Tauschen. Grau düstre Felsen sah ich trotzig ragen Aus eines Tales stillen Finsternissen, Als wollten kühn den Himmel sie verjagen, Dem sie den Schleier vom Gesicht gerissen. Abgründe, ihre Riesengräber, lauern In sicherer Geduld zu ihren Füßen. Kein Vogelsang, kein Bach, kein Waldesschauern; Kein Klageton entfährt dem finstern Tale; Nur stummes, unermeßlich wildes Trauern. Einsam verkümmert steht der Strauch, der kahle, Hat Regen nur und Sturm und Frost erlebt, Stirbt ungeliebt vom süßen Sonnenstrahle. An seinen Ästen, windgefächelt, bebt Die Wolle eines Lamms in stummer Klage, Und des zerrißnen Blut am Boden klebt. Dort fliegt mit leisem, sattem Flügelschlage Ein Geier seinem Felsenhorste zu. Auf grüner Trift, erquickt vom Sommertage, Schuldloses Lamm, wie fröhlich irrtest du Mit deiner Weide friedlichen Genossen, Indes auf dich aus heitrer Lüfte Ruh Vormordend Geierblicke niederschossen! Der Geier, stürzend sich in seinen Blick, Kommt plötzlich auf das Lamm herabgestoßen Und reißt es fort aus seinem Jugendglück. Hoch über Wälder, Tale, Felsenriffe Fliegt er damit in seine Nacht zurück. Es zittert, wimmert; doch mit festrem Griffe Umklammert ers, ob sich am Angstgeschrei Die scharfe Gier des Mörders schärfer schliffe. – Nun drang ich tiefer, an dem Strauch vorbei, Und wilder immer ward des Tales Grund, Die dunkle Wiege der Melancholei. Da bricht aus dornumstarrtem Felsenmund Ein Quell hervor, die bange Ruh zu stören, Und braust hinunter in den offnen Schlund. Unheimlich ist und grausenvoll zu hören Das hohle Tosen in den Steinverliesen, Wo murmelnd Nacht und Tod sich Treue schwören. Wie, trauernd nach verlernen Paradiesen, Des Freundes Haupt ans Herz des Freundes fällt, Umarmen sich die ernsten Felsenriesen. Und weiter drang ich, – dämmerlich erhellt War mir die Schlucht; es fiel ein leiser Regen; Der Himmel Blitze durch die Felsen schnellt', Und fernher klangs von dumpfen Donnerschlägen. Gar seltsam bleich erschien mir das Gesicht Des Eremiten, der mir trat entgegen. Es wankt um ihn ein zweifelhaftes Licht; Der Sturm ist laut und plötzlich aufgefahren, Wie, wer verschlafen, schnell vom Lager bricht. Er faßt den Alten an den grauen Haaren; Der aber schreitet durch des Sturmes Macht, Uneingedenk der Wetter und Gefahren. Bald ist er mir begraben von der Nacht, Bald wieder glüht er auf im Wetterschein, Als hätt ihn hell der Windstoß angefacht. Nun schritt er näher und gewahrte mein Und hieß mich froh mit gastlich mildem Worte In seinen Wildnissen willkommen sein. Und durch des Klippentals geheimste Orte, Durch des Gewitters wachsendes Gebrause, Führt' er mich fort zu einer schmalen Pforte Und grüßte mich in seiner öden Klause. Schautet ihr das Bräutchen schwärmen Auf der Heid im Mondenstrahl, Würdet ihr im Schloß nicht lärmen, Rüsten nicht das Hochzeitsmahl.Dreier Tage galts ein Jagen, Scholl das Horn in Wald und Kluft, Mancher Keuler ward erschlagen, Vögel stürzten aus der Luft.Und der Hirsch, der Stolz der Schluchten, Liegt mit zwanzig Enden kalt, Liegt, als hätt er auf den Fluchten Mitgerissen ein Stück Wald.Denn zur Ehre seines Festes Rief der Ritter in den Forst: »Lieber Wald! heraus dein Bestes, Schönstes an Geweih und Borst!«Früh am Morgen in dem Schlosse Werden hundert Gäste laut, Mit dem Ritter, hoch zu Rosse, Holen sie die schöne Braut.Anna glänzt im Brautgeschmeide, Strahlt in Schönheit wunderbar, Daß das Volk aufschreit vor Freude, Wo vorüberzieht die Schar.Kein so schönes Weib begegnet Heut der Sonne auf der Welt; Und der Priester, wie er segnet, Vor Erstaunen innehält.Erich, dem zur Pflicht des Weibes Sie der Priester angetraut, In die Schönheit ihres Leibes, Seinen offnen Himmel, schaut.Anna freut sich all des Glanzes, Ihres Ritters freut sie sich, Ihres grünen Myrtenkranzes,Bald beginnt ein festlich Schmausen, Geigenschall und Hörnerklang, Lebehoch! und Tanzesbrausen, Becherklirren, Spiel und Sang.Aber als die Nacht gekommen: Dicht in ihres Ohres Näh Hört die schöne Braut, beklommen, Rauschen den bekannten See.Trüb ihr alle Kerzen flimmern, Und die Luft wird ihr so schwül, Durchs Getös das leise Wimmern Hört sie von der Heidemühl. Blaß und auf immer stumm, auf immer! liegst du Hingestreckt, o Geliebte, auf der Bahre! Deine Reize lockten den Tod, er kam, er Hält dich umarmet!Einst in der Kühlung leiser Abendwinde Saßen wir am Gemurmel eines Baches, Und ich sprach aus zitternder Seele dir: »Ich Liebe dich ewig!«Aber du neigtest sinnend nach den Wellen, Nach den flüchtigen, tief dein schönes Antlitz, Wie ergriffen von dem Geflüster dunkler Stimmen der Zukunft.Schmerzlich berührt von deinem Schweigen, frug ich, Ob vernommen das Wort du meiner Seele, Und du nicktest hold; doch es dünkte mir dein Nicken zuwenig. –Glühende Tränen stürzen mir vom Auge, Und sie pochen an deine kalte Stirne, Ach, von der geflohen dahin das stille Sinnen der Liebe.Meine gebrochne Stimme ruft dir bange Nach: »Ich liebe dich ewig!« O wie selig Wär ich nun, antwortete meinem Schmerz dein Leisestes Nicken! Der dunkle Wald umrauscht den Wiesengrund, Gar düster liegt der graue Berg dahinter; Das dürre Laub, der Windhauch gibt es kund, Geschritten kommt allmählich schon der Winter.Die Sonne ging, umhüllt von Wolken dicht, Unfreundlich, ohne Scheideblick von hinnen, Und die Natur verstummt, im Dämmerlicht Schwermütig ihrem Tode nachzusinnen.Dort, wo die Eiche rauscht am Bergesfuß, Wo bang vorüberklagt des Baches Welle, Dort winket, wie aus alter Zeit ein Gruß, Die längst verlaßne, stille Waldkapelle.Wo sind sie, deren Lied aus deinem Schoß, O Kirchlein, einst zu Gott emporgeflogen, Vergessend all ihr trübes Erdenlos? – Wo sind sie? – ihrem Liede nachgezogen! Frühling, schönster Held auf Erden! Wonniglich sind deine Kriege Gegen starre Todesmächte, Wie holdselig deine Siege!Sieh, dort kommt ein Held, ein rauher, Deinem Walde zugeritten, Freudig tanzt der Staub zum Himmel Über seines Rosses Tritten.Heiße festlich ihn willkommen, Lenz, in deinen grünen Hallen, Laß ihm deine reinste Quelle Huldigend zu Füßen fallen;Sprenge Duft aus Blumenkelchen, Rühre deine süßen Flöten Und entzünde Freudenfackeln, Pappeln an den Abendröten;Bette Moos für seine Mannen, Tränk und füttre seine Rosse; Denn der Held, den du bewirtest, Frühling, ist dein Stammgenosse. –In die Buche holden Namen Ritzte hier verliebtes Härmen, Daß ihn Blütenhauche küssen Und die Vöglein ihn umschwärmen;Ziska will den Namen ›Freiheit‹, Der sein Herz zu Taten schwellt, Tief mit seinem Heldendegen Schneiden in das Mark der Welt.Seine Brautfahrt gilt der Freiheit, Rache ist die starre Rüstung, Die er trägt auf seinem Gange, Seine Werbung heißt Verwüstung.Ziska bringt als Morgengabe Seinen Leichenschatz ihr dar, Hussens Schatten sei der Priester, Flammen bauen den Altar.Frühling, sieh, von seinem Rappen Hat der Wilde sich geschwungen, Und er sucht ein kurzes Schlummern In des Waldes Dämmerungen.Seine Krieger rings am Boden Haben sich um ihn gelagert, Gierig weiden schon die Rosse, Müd, vom Schlachtenritt gemagert.Mahlzeit halten die Hussiten Fröhlich in der Abendkühle, Es versinken ihre Panzer In des Mooses weiche Pfühle.Vögel singen durch die Schatten, Locken Schlummer auf die Wimpern, Und melodisch säuselnd, rauschend, Im Gezweig die Lüfte klimpern.Ziskas Auge blicket schläfrig Durchs Entspinnen eines Traumes Nach dem abendroten Stamme Dort des alten Eichenbaumes;Zweifelnd mischen Aug und Seele Ihren Blick in eins zusammen: Ists die Sonne? ists ein Blutstrom? Steht dort eine Burg in Flammen?Und womit ihm Maienlüfte Überstreuen Bart und Locken, Weiß er nicht mehr im Entschlummern, Ob es Blüten, Aschenflocken?Mann und Roß hier, schlummernd, weidend, Lenz, erquicke sie und stärke Sie zur heißen Heldenarbeit, Zu dem blutgen Frühlingswerke.Lenz, wie dich und deine Wonnen Stürme zur Nachtgleiche melden, Hat dein Bruder Geistesfrühling Sich vorausgesandt den Helden.Ziska ist erwacht; es duften, Klingen rings um ihn die Schatten, Gleich als wollten sie des Helden Zorn in weicher Lust bestatten;Doch zum Aufbruch schon gerüstet, Weckt er, stoßend in sein Horn, Aus des holden Lenzes Armen Seine Krieger, seinen Zorn. Die Vögel fliehn geschwind Zum Nest im Wetterhauche, Doch schleudert sie der Wind Weitab von ihrem Strauche.Das Wild mit banger Hast Ist ins Gebüsch verkrochen; Manch grünend frischer Ast Stürzt nieder, sturmgebrochen.Das Heer der Wolken schweift Mit roten Blitzesfahnen, Aufspielend wirbelt, pfeift Die Bande von Orkannen.Das Bächlein, sonst so mild, Ist außer sich geraten, Springt auf an Bäumen wild, Verwüstend in die Saaten.Der Donner bricht herein, Es kracht die Welt in Wettern, Als wollt am Felsgestein Der Himmel sich zerschmettern.Der Regen braust; nun schwand Das Tal in seiner Dichte; Verpfählt hat er das Land Vor meinem Augenlichte.Doch mir im Herzensgrund Ist Heiterkeit und Stille; Mir wächst in solcher Stund Und härtet sich der Wille. Nach Saint-Germain zum Verkaufe Trägt ein Häuflein Bauersleute, Was der Herbst mit vollen Händen Ihm auf Flur und Garten streute.Neben schwer beladnem Wagen Läßt der Mann die Geißel knallen; In der Bäurin feinem Korbe Wird das schmucke Obst gefallen.Mit Geschichten, frohen Possen, Und nun wieder mit Gesängen, Suchen sie sich wegzustehlen Über ihres Weges Längen.Hinter ihnen Pferdgetrappel, Und sie stehen, und sie schweigen, Und neugierig nach den Reitern Äug und Ohr sie rückwärts neigen.In noch nie gesehner Eile, Brausend gleich empörten Wogen, In noch nie gesehnen Trachten Kommt die Schar herangeflogen.Wer? wohin? woher des Weges? Rufen die erstaunten Bauern; Doch mit Staub die Rosseshufe Ihnen schnell den Mund vermauern.Es ist Christoph Gonsiewski, Von Smolensk der Wojewode, Der mit seinen Reitgefährten Manches Roß gejagt zu Tode.Nimmer länger soll Johannes Schmachten in den Kerkermauern Wladyslaw, sein treuer Bruder, Fühlt herzinniges Bedauern.Wladyslaw, der Polenkönig, König auch im Schwedenlande, Ist empört in tiefster Seele Über Frankreichs freche Schande.Und er ließ zu seinen Boten Zürnend seine Stimme tosen, Und das Wort, das er gesendet An den König der Franzosen,Ist ein Blitz in sie gefahren, Der sie nun fortreißt geschwinde, Unaufhaltsam nach dem Orte, Wo er, freigelassen, zünde. –In dem Schlosse zu Saint-Germain Schnauben schon die müden Renner; Vor den argbetroffnen König Treten die sarmat'schen Männer.Schweiß entrollt den kühnen Stirnen, Und ihr Auge glüht im Zorne, Drohend klirren ihre Säbel, Ihre blutgetränkten Sporne.Und zum König nun beginnet Gonsiewski so zu reden: »Wladyslaw hat uns gesendet, Herr der Polen und der Schweden:Habt Ihr nicht noch diese Stunde Seinen Bruder freigesprochen, Soll an Euch und Eurem Lande Blutig sein die Schmach gerochen!Daß der Prinz das Land durchspähte, Euch an Spanien zu verraten, Ist nur eine schnöde Lüge Eures tückischen Prälaten;Eine Lüge ausgebrütet Von der Kirche grimmstem Geier; Denn in Eurer faulen Krone Nistet dieses Ungeheuer! –Ostreich, Spanien und Italien Werden sich an Polen halten, Eure Macht und Johanns Kerker Schnell mitZornesbleich und furchtergriffen, Tiefbeschämet, starrt zur Erde König Ludwig und gebietet, Daß der Prinz befreiet werde. Leis umrauscht von Himmelsquellen, Süße Sehnsucht in der Brust, Saß ich einst die mondeshellen Nächte da in stiller Lust.Jene Zeit wird nicht mehr kommen; Himmelsquellen sind versiegt, Und die Sehnsucht ist verglommen, Und mein Glück im Grabe liegt.Weib, du riefst in böser Stunde Mit dem zauberischen Blick, Mit dem wonnereichen Munde Schmeichelnd hin zu dir mein Glück.Und es kam, ein Kind, und schmiegte Flehend sich in deinen Arm, Der es mild umschlang und wiegte, Als ein weicher Mutterarm.Nun das Kind in Traumeswonnen, Hingeschlummert, sich verlor, Nahmst du still und kaltbesonnen Deinen Todesdolch hervor.Scharf geschliffen am Gesteine Deines Herzens war der Stahl, Und das Kind, um das ich weine, Atmete zum letztenmal.Und du stießest leicht und munter, Wie ein Steinchen in den Bach, In das Grab mein Glück hinunter, Sahst ihm ruhig, lächelnd nach. Lebt wohl, lebt wohl, ihr trauten Lindenbäume, Die ihr ans stille Vaterhaus euch schmiegt! Ihr seid die Zeugen meiner Jugendträume, In die mich euer Flüstern oft gewiegt.Nahm auch dem Knaben einst auf Augenblicke Ein eingebildet Unglück seine Ruh, Und kam er trostlos dann zu euch zurücke, So rauschtet ihr ihm Trost und Freude zu.Von meinen frohen Spielen seid ihr Zeugen, Von meinem raschen, leichten Jugendsinn; Nun säuselt Wehmut mir aus euren Zweigen, Die Tage meiner Jugend sind dahin!Sie sind dahin! – Ein Knabe noch vor Jahren, Nehm Abschied heute ich als Mann von euch; Ich ziehe fort zu Taten und Gefahren, Es gilt der Tyrannei den Todesstreich.So lebet wohl! – Du Werkzeug meiner Spiele, Das einst ich trug, du kleines Schwert von Holz! Sei nun ein Blitz in der Gewitterschwüle, Du Ritterschwert, sei des Sarmaten Stolz!Lebt wohl, Geschwister! mög euch Gott bewahren! Ich bin ein Pole bis zum letzten Hauch! Hurra! ihr vaterländschen Heldenscharen! Leb wohl, du mein geliebtes Mädchen auch! –Schmach, Jüngling, dir! hält dich der Glanz von Tränen Zurück vom ewig hellen Waffenglanz! Dir, Jungfrau, Schmach! die du, bei Polens Sehnen Nach Freiheit, nun empfängst den Myrtenkranz!Schmach, Mutter, dir! den du zur Schmach geboren, Umklammre deinen Sohn! entlaß ihn nicht! Der Freiheit Ruf schlug nicht an seine Ohren, Er fühlt für Polen keine Kindespflicht!Dem Vater Schmach! – – doch dort, mit Silberhaaren Wer ist der schwache Greis in Kriegertracht? Du Alter, läßt du Weib und Kinder fahren? Kehrst du vom Grabe um und wankst zur Schlacht?»Ich habe Weib und Kinder Gott befohlen! Mein Haupt ist weiß, es zittert meine Hand; Doch kämpf ich mit den heilgen Kampf der Polen: Wohl mir! ich folge meinem Vaterland!Und möge nicht mein Vaterland verschmähen Des schwachen Greises ärmlichen Tribut: Dies treue Herz, das bald wird stille stehen, Und, der es noch erwärmt, den Tropfen Blut.«So opfre ihn! komm, komm zu jenem Hügel, Den unsre Scharen decken, eilen wir! Der weiße Adler lüftet seine Flügel, Bald wird sein Auge flammen für und für!Lebt wohl, Geschwister! mög euch Gott bewahren! Mir nach! wer Pole bis zum letzten Hauch! Hurra! ihr vaterländschen Heldenscharen! Leb wohl, du mein geliebtes Mädchen auch!O weine nicht, bin ich dir nun entschwunden, Und teile mit der Freiheit du mein Herz; Sie sei Gespielin dir in bangen Stunden, Und sterb ich, mag sie trösten deinen Schmerz!Mein Liebchen, ich empfehle dich dem Himmel! Hurra! Sieg oder Tod im heilgen Streit! kannonendonner pocht im Schlachtgetümmel Wild an die Pforten schon der Ewigkeit! – Schon zerfließt das ferne Gebirg mit Wolken In ein Meer; den Wogen entsteigt der Mond, er Grüßt die Flur, entgegen ihm grüßt das schönste Lied Philomelens.Aus dem Blütenstrauche, der um das Plätzchen Zarter Liebe heimlichend sich verschlinget: Mirzi horcht am Busen des Jünglings ihrem Zaubergeflöte.Dort am Hügel weiden die Schafe beider Traulichen Gemenges in Ihre Glöcklein stimmen so lieblich ein zu Frohen Akkorden. Welche Freude fühlt der Wandrer, Zieht er so im Frühlingsstrahle Durch die schönen, liedervollen, Wonnigen Provencertale!Heißer glüht der Kuß der Sonne Auf den blumenreichen Matten; Süßre Labung rauscht die Quelle, Kühler säuseln hier die Schatten.Voller tönt des Donners Stimme, Und die Sterne blinken heller; Rascher blüht die Frucht und reifet, Und die Liebe zündet schneller.Unbesiegbar und unendlich Ist der Liebe banges Sehnen, Und es nagen in die Herzen Tiefer ihre Spur die Tränen.Aber führt der Weg den Wandrer An den Ort, den ich besinge, kann er nicht dem Schauder wehren, Daß er ihm das Herz durchdringe.Am Gestade der Durance Sieht er eines Städtchens Mauern, Grauberäuchert, hin und wieder Seine stillen Häuser trauern.Grausenhafte Felsenschlünde Sieht der Wandrer dicht daneben, Selten auf granitnem Blocke Einen Strauch im Winde beben.In dem nächtlichen Reviere Scheint der Tod sich zu ergehen Und den Leben nachzusinnen, Die sein Odem wird verwehen.Von den Klippen, wie verzweifelnd, Stürzt der Wildbach in die Tiefe, Und er brauset in den Schluchten, Ob er bang nach Hülfe riefe.Furchtsam ruht am Fuß des Berges Städtchen Cisteron geschmieget, Wie zu des Gebieters Füßen Weinend eine Sklavin lieget.Auf dem Berge ragt Gemäuer, Und in längst verblichnem Glanze Herrschten hier von ihrem Schlosse Einst die Grafen der Provence.Wie so traurig hier dem Wandrer Die verfallnen Türme winken: Alles Edle hier auf Erden, Alles muß am Ende sinken!An den Türmen, steil und plötzlich, Hebt sich eine Felsenmasse, Eine Herberg für die Wolken, Auszuruhn auf ihrer Straße.Und zuhöchst am Felsenhaupte Steht ein Häuschen, einsam, wüste, Wo der Heide mit dem Opfer Seine Götter einst begrüßte.Doch in unsern schlimmen Tagen Ward der Tempel zum Gefängnis, Wo die Tyrannei ihr Opfer Quält in heimlicher Bedrängnis.Ludewig, du böser König! Richelieu, du arger Priester! Wagt der König nicht den Frevel, Schon vollbringt ihn der Minister.Zu beklagen ist die Menschheit, Will ein Priester ihr gebieten; Statt den Himmel ihr zu geben, Raubt er ihr die Erdenblüten. Bin einsam, schwach und alt, Mich hüllen Lumpen ein, Wie bläst der Wind so kalt, Geht mir durch Mark und Bein.Ich bettle vor der Tür, Und hab ich lang gefleht, So tönt es oft herfür: »In Gottes Namen geht!«Da fährt durchs hohe Tor Ein Herr, – der Rosse Huf Verstampfet seinem Ohr Des Bettelmannes Ruf.Die Dame wendt den Blick Voll Ekel von mir; ach, Mein schreckliches Geschick Fühl ich dann siebenfach! Ja, du bist es, blütenreicher Baum, das ist dein süßer Hauch! Ich auch bins, nur etwas bleicher, Etwas trauriger wohl auch.Hinter deinen Blütenzweigen Tönte Nachtigallenschlag, Und die Holde war mein eigen, Die an meinem Herzen lag.Und wir meinten selig beide, Und ich meint es bis zur Stund, Daß so herrlich du vor Freude Blühtest über unsern Bund.Treulos hat sie mich verlassen; Doch du blühst wie dazumal, kannst dich freilich nicht befassen Mit der fremden Liebesqual.»Allzulieblich scheint die Sonne, Weht der linde Maienwind, Und das Blühen und die Wonne Allzubald vorüber sind!«Mahnend säuseln mir die Lehre Deine frohen Blüten zu; Doch ungläubig fließt die Zähre, Und mein Herz verlor die Ruh. Finster sitzt, abseit vom Heere, Ein Hussit im Walde dort, Einsam in des Baches Rauschen Murmelt er sein Trauerwort.Waschend in der Flut die Waffen, Ruft er: »Heule, Bächlein, heule! Ziska liegt im Zelte sterbend, Schwingt nicht Lanze mehr, noch Keule!Ziska liegt in seinem Zelte, Sterbend liegt er auf dem Grunde; Doch es ist kein Weibgeborner, Der ihm schlug die Todeswunde.Ha! wie kamen sie geritten, Einen Kampf mit ihm zu wagen, Hoch auf schwarzen, weißen Rossen; Alle hat er sie erschlagen.Ja, der Tod, der andre Männer Niederschmettert und zerschellt, Hat dem Ziska, dem Gewaltgen, Feig und tückisch nachgestellt.Heule, Bächlein, heult ihr Wälder, Aller Welt den Schmerz zu melden, Böhmen und der ganze Erdkreis Sind verwaist des größten Helden.« –Ziska tröstet die Betrübten, Die an seinem Lager trauern: »Brüder, heute werd ich sterben; Doch die Taten werden dauern.Denn es wird in späten Tagen Unsern Leid- und Kampfgenossen Stärkend aus Hussitengräbern Trost und grüner Mut entsprossen.Darum sollt ihr meinem Tode Stark, nicht trüb und weich erscheinen; Habt ihr nicht gelernt von Ziska, Keinen Toten zu beweinen?Seid gehorsam, wackre Brüder, Meinem letzten Tagsbefehle: Nehmt mein Sterben, nehmt mein Scheiden Hin mit heitrer Kriegerseele.Hochzeit ist in diesem Zelte, Mit der Pest bin ich getraut; Furchtbar war Johannes Ziska, Furchtbar auch ist seine Braut.Mit der Rache heißen Träumen Hat kein Weib mein Bett geteilt, Sie allein, von deren Kusse Nimmer wird mein Herz geheilt.Daß ein Teil von mir noch immer In der Schlacht den Mut euch wecke, Spannet lustig auf die Trommel meines Leibes kalte Decke.Ha! schon hör ich Schlachten brausen; Fliehend geben sie die Sporen, Da den Feinden mein Vermächtnis Schrecken trommelt in die Ohren.«Also sprach er, wieder sinkt er In den Traum der Fieberhitze, Tummelt mitten in der Feldschlacht Seine Keul und Lanzenspitze.Alle, die sein Arm getötet, Tötet er im neuen Strauß, Alle, die schon längst im Grabe, Müssen noch einmal heraus.Ja! heraus! heraus! Husaren! Panzerdicke deutsche Reiter! Ziska kolbt euch eure Tage Kürzer und die Köpfe breiter.Reichen Schnee zur Erde nieder Ließ der Himmel Böhmens fallen, Daß der Feinde Blut in grellem Abstich möge drüber wallen.Ziska bohrt die Lanzenspitze Tief den Feinden ins Gedärme, Daß vom Frost des harten Winters Sich das Eisen gütlich wärme.Der beglückte Wahn des Traumes Gab ihm seine Augen wieder, All die Pfaffen, Fürstenknechte Schaut er klar und haut sie nieder.Also träumt er, also kämpft er, Bis die letzte Kraft geschwunden, In der Schlacht ein Held verscheidend, Unversehrt, unüberwunden. Dein gedenkend irr ich einsam Diesen Strom entlang; Könnten lauschen wir gemeinsam Seinem Wellenklang!Könnten wir zusammen schauen In den Mond empor, Der da drüben aus den Auen Leise taucht hervor.Freundlich streut er meinem Blicke Aus dem Silberschein Stromhinüber eine Brücke Bis zum stillen Hain. –Wo des Stromes frohe Wellen Durch den Schimmer ziehn, Seh ich, wie hinab die schnellen Unaufhaltsam fliehn.Aber wo im schimmerlosen Dunkel geht die Flut, Ist sie nur ein dumpfes Tosen, Das dem Auge ruht.Daß doch mein Geschick mir brächte Einen Blick von dir! Süßes Mondlicht meiner Nächte, Mädchen, bist du mir!Wenn nach dir ich oft vergebens In die Nacht gesehn, Scheint der dunkle Strom des Lebens Trauernd stillzustehn;Wenn du über seinen Wogen Strahlest zauberhell, Seh ich sie dahingezogen, Ach! nur allzuschnell! Am Strand des Lebens irr ich, starre düster Ins Todesmeer, umhüllt von Nebelflor; Und immer wird der Strand des Lebens wüster, Und höher schlägt die Flut an ihm empor. O strömt, ihr Tränen, strömt! – Im Weiterirren Seh ich die längstverlornen Minnestunden, Ein neckend Schattenvolk, vorüberschwirren, Und neuer Schmerz durchglüht die alten Wunden. Die Asche meiner Hoffnungen, die Kränze Geliebter Toten flattern mir vorüber, Gerissen in des Sturmes wilde Tänze, Und immer wirds in meiner Seele trüber. – Das Christuskreuz, vor dem in schönen Tagen Ein Kind ich, selig betend, oft gekniet, Es hängt hinab vom Strande nun, zerschlagen, Darüber hin die Todeswelle zieht. – Seltsame Stimmen mein' ich nun zu hören: Bald kommts, ein wirres Plaudern, meinem Lauschen Meerüber her, bald tönts in leisen Chören, Dann wieder schweigts, und nur die Wellen rauschen. – Ein ernster Freund, mein einziges Geleite, Weist stumm hinunter in die dunkle Flut; Stets enger drängt er sich an meine Seite: Umarme mich, du stiller Todesmut! Du, trüber Nebel, hüllest mir Das Tal mit seinem Fluß, Den Berg mit seinem Waldrevier Und jeden Sonnengruß.Nimm fort in deine graue Nacht Die Erde weit und breit! Nimm fort, was mich so traurig macht, Auch die Vergangenheit! Ich trinke hier allein, Von Freund und Feinden ferne, In stiller Nacht den Wein Und meide selbst die Sterne:Da fährt man gerne mit In Blicken und Gedanken Und könnt auf solchem Ritt Das volle Glas verschwanken.Der Kerzen heller Brand Kommt besser mir zustatten, Da kann ich an der Wand Doch schauen meinen Schatten.Mein Schatten! komm, stoß an, Du wesenloser Zecher! Auf, schwinge, mein Kumpan, Den vollen Schattenbecher!Seh ich den dürren Schein In deinem Glase schweben, Schmeckt besser mir der Wein Und mein lebendig Leben;So schlürfte der Hellen Die Lust des Erdenpfades, Sah er vorübergehn Als Schatten sich im Hades. Scheitert unsre Brust an Klippen, Hingeschellt von Sturmeswut; Trinkt mit aufgerißnen Lippen Unsre Wunde Schmerzensflut;Schöpft das Herz dann hastig bange Aus der Brust den Tränenguß, Weil es sonst, vom Wellendrange Überströmt, versinken muß:Dann wird auch der Sturm beschworen, Helle wird die Finsternis, Es vertünchen milde Horen An der Brust den Wundenriß.Aber ist das Herz ein zages, Wenn die Brust die Woge trinkt, Starrt es ob des Klippenschlages Störrisch, müßig – und versinkt.Ists ein wildes, ungezäumtes, Wird es im Tumulte scheu, Todestrunken glüht und schäumt es Und zertrümmert sein Gebäu.Wenn dann auch der Himmel heiter Und mit lindem Hauche weht, Sanft der Strom hinwiegt die Scheiter; Für die Toten ists zu spät.Doch ihr Schifflein, hört, ihr andern! Seid ihr auch dem Sturm entwischt, Ruhig mögt ihr weiter wandern, Aber nicht gehöhnt, gezischt:»Wie der Nachen ward zertrümmert! Wie das Herz im Strom ersoff! Warst wohl auch zu leicht gezimmert! Warst wohl auch aus schlechtem Stoff.«Hütet euch, ihr andern, hütet! Denkt an eurer Fahrten Rest; Denn die Nacht der Zukunft brütet Manchen Sturm im dunkeln Nest. Dort nach Süden zieht der Regen, Winde brausen südenwärts, Nach des Donners fernen Schlägen, Dort nach Süden will mein Herz.Dort im fernen Ungarlande Freundlich schmuck ein Dörfchen steht, Rings umrauscht von Waldesrande, Mild von Segen rings umweht.An des Dörfchens stillem Saume Ist ein Hüttlein hingestellt, Das in seinem schmalen Raume Wahret meine Herzenswelt.Bäume, die dem Wald entsprungen, Sehnend nach dem Hüttlein sich, Halten Dach und Wand umschlungen Mit den Zweigen inniglich.Aus dem Fenster blickt nun schweigend Lilla nach dem Wald hinaus, Ihr Gesichtchen traurig neigend, Blickt sie nach dem Laubgebraus.Und sie siehts mit stillem Sinnen, Und sie sieht es bang gerührt, Wie die Wasser niederrinnen, Wie der Wind das Laub entführt.Lauter wogt der Bach und trüber, Lauter wird der Lüfte Streit, Hörbar rauscht die Zeit vorüber An des Mädchens Einsamkeit. Drei Seelen hab ich offenbar, Denn eine kann drei Dinge nicht Zugleich vollbringen, wie sogar Der weise Psychologe spricht.Die eine hängt voll Liebesglut An schönen Munds Korallenrand; Die andre schwimmt auf Weinesflut Hinüber an den Götterstrand;Die dritt in freudigem Tumult Braust ihre Dithyramben laut Und schleudert ihren Katapult Ans kalte Herz, metallverbaut.So gehts, bis an den Bettelstab Sie ihren Wirt, den Leib, gezehrt; Bis jubilierend dann hinab Die tolle Drei zur Hölle fährt. Mir hat noch deine Stimme nicht geklungen, Ich sah nur erst dein holdes Angesicht, Doch hat der Strom der Schönheit mich bezwungen, Der hell von dir in meine Seele bricht.Ins Tiefste ist er mächtig mir gedrungen, Was dort bis nun gelebt, nun lebt es nicht, Süß sterbend ward es von der Flut verschlungen; Das ist der Liebe himmlisches Gericht!O daß mein kühnes Hoffen, banges Zagen Ein milder Spruch aus deinem Munde grüßte! Die Wellen, die so laut mein Herz durchschlagen,Wohin doch werden sie die Seele tragen? An der Erhörung Paradiesesküste? – In der Verstoßung trauervolle Wüste? – Gleichwie des Frühlings Sonnenblick Den Busen der Natur durchglüht, Dem neues Leben nun entblüht, So traf auch mich dein Engelblick. Er krönet all die stillen Stunden, In denen ich dem Ideal gelebt; Denn nun hat sich das Zauberbild gefunden, Dem Wesen selbst die Brust entgegenbebt.Wenn mich des Waldes düstre Nacht umschlingt, Wo Zephir seufzend durch Gebüsche schleicht, Wo sich die Seel ins Land der Träume schwingt Und kaltes Denken der Empfindung weicht: Da schwebt dein Bild vor meinen trunknen Blicken, Und ich verliere mich in himmlisches Entzücken. Weil ein Wort der Diätetik Besser noch mir mag gelingen, Als ein Wort dir der Ästhetik, Will ich einen Rat dir bringen.Hast du auf des Tages Bahnen Müd gelaufen deine Glieder, Zupft mit wohlgemeintem Mahnen Dir der Schlaf die Augenlider:Wolle nicht, hinüberduselnd, Für die Welt geschwind noch richten, Hegelisch-ästhetisch nuselnd, Was du nicht verstehst, mein Dichten;Schlagen nicht das Haupt vom Rumpfe Meinem Werk mit plumpen Scherzen, Schnell, beim letzten Flackerstumpfe Deiner abgebrannten Kerzen.Denn dir leuchten zum Erkennen Keine hellen Kunstgestirne; Armer Kauz, du scheinst zu brennen Talg im Leuchter und Gehirne.Darum halte dich geschieden Von den kritischen Bezirken, Leg aufs Ohr dich, gönn dir Frieden, Dein Beruf ist Werkelwirken. Alles schläft, und übers Gefild der Ruhe Wandelt leisen Schrittes dahin des Lebens Genius; sanft schimmert vom Weltendom die Lampe des Mondes.Sieh! den ernsten Zügen des Gotts entringet Holdes Lächeln sich, denn er sieht die Lieben In des Schlafes süßer Umarmung ihrer Qualen vergessen.Hüll in deine Schatten mich tief, geliebte Linde, daß die kummergebleichte Wange Und die bange Träne sein holdes Lächeln Nimmer verscheuche!Ach, schon dreimal sank dir die Blut, o Linde, Seit der Stunde, wo das Gespräch der Freunde Von Unsterblichkeit du behorchtest, und ein Sanftes GesäuselDurch dem mondversilbertes Laub uns Hoffnung In die Seele goß, daß wir einst uns wieder Finden; – dreimal welkte der Halm am Grabe Meines Geliebten! Umsonst! du bist auf immer mir verloren! Laut rufend in den dunkeln Wald des Lebens, Hat ohne Rast die Sehnsucht dich beschworen; Ihr Ruf durchklang die Einsamkeit vergebens.Tief ist mein Herz erkrankt an einer Ahnung, Von der ich nimmer wohl genesen werde, Es flüstert mir mein Herz die trübe Mahnung: Noch ist sie nicht geboren dieser Erde!Die Stunden, die mit frohen Wandersängen Das Mädchen einst durchs Erdental geleiten, Sie schlummern in der Zukunft Schattengängen Bei ihrer Bürde noch von Seligkeiten;Von Seligkeiten, die mit leichten Händen Die wachen einst entgegenstreuen allen, An welche sie die schöne Gunst verschwenden, Mit ihrer Königin vorbeizuwallen.Die eine aber von den Schläferinnen Wird locken sie zur Kühle von Zypressen Und führen sie, versenkt in stilles Sinnen, An deinen Hügel, moosig und vergessen.Dann irrt dein Geist um deine Asche bange, Dann zittern Geist und Staub, sich zu vereinen; Das Mädchen aber wird am Grabeshange, Geheim ergriffen, stille stehn – und weinen. Luftig, wie ein leichter Kahn, Auf des Hügels grüner Welle Schwebt sie lächelnd himmelan, Dort die friedliche Kapelle.Einst bei Sonnenuntergang Schritt ich durch die öden Räume, Priesterwort und Festgesang Säuselten um mich wie Träume.Und Marias schönes Bild Schien vom Altar sich zu senken, Schien in Trauer, heilig mild, Alter Tage zu gedenken.Rötlich kommt der Morgenschein, Und es kehrt der Abendschimmer Treulich bei dem Bilde ein; Doch die Menschen kommen nimmer.Leise werd ich hier umweht Von geheimen, frohen Schauern, Gleich als hätt ein fromm Gebet Sich verspätet in den Mauern.Scheidend grüßet hell und klar Noch die Sonn in die Kapelle, Und der Gräber stille Schar Liegt so traulich vor der Schwelle.Freundlich schmiegt des Herbstes Ruh Sich an die verlaßnen Grüfte; Dort, dem fernen Süden zu, Wandern Vögel durch die Lüfte.Alles schlummert, alles schweigt, Mancher Hügel ist versunken, Und die Kreuze stehn geneigt Auf den Gräbern – schlafestrunken.Und der Baum im Abendwind Läßt sein Laub zu Boden wallen, Wie ein schlafergriffnes Kind Läßt sein buntes Spielzeug fallen. –Hier ist all mein Erdenleid Wie ein trüber Duft zerflossen; Süße Todesmüdigkeit Hält die Seele hier umschlossen. Vier Männer dort, in schwarzem Kleid, Die tragen auf der Bahre, Lastträger, ohne Lust und Leid, Des Todes kalte Ware.Sie eilen mit dem toten Leib Hinaus zum Ort der Ruhe. Schlaf wohl, du armes Bettelweib, In deiner morschen Truhe!Dir folgt kein Mensch zum Glockenklang Mit weinenden Gebärden; Die Not nur blieb dir treu, solang Von dir noch was auf Erden.Dir gab der Menschen schnöder Geiz Ein Leichentuch zerfetzet, Hat ein verstümmelt Christuskreuz Dir auf den Sarg gesetzet;Doch kränkt dich nicht der bittre Spott In deinem tiefen Frieden, Daß man selbst einen schlechtern Gott Dir auf den Weg beschieden.Einst blühtest du im Jugendglanz, Vom ganzen Dorf gepriesen Die schönste Maid am Erntetanz, Dort unten auf der Wiesen.Folgt keiner dir der Bursche nach, Die dort mit dir gesprungen? Wohl längst die muntre Fiedel brach, Die dort so hell geklungen! Mürrisch braust der Eichenwald, Aller Himmel ist umzogen, Und dem Wandrer, rauh und kalt, Kommt der Herbstwind nachgeflogen.Wie der Wind zu Herbsteszeit Mordend hinsaust in den Wäldern, Weht mir die Vergangenheit Von des Glückes Stoppelfeldern.An den Bäumen, welk und matt, Schwebt des Laubes letzte Neige, Niedertaumelt Blatt auf Blatt Und verhüllt die Waldessteige;Immer dichter fällt es, will Mir den Reisepfad verderben, Daß ich lieber halte still, Gleich am Orte hier zu sterben. Abend ists, die Wipfel wallen, Zitternd schon im Purpurscheine, Hier im lenzergriffnen Haine Hör ich noch die Liebe schallen.Kosend schlüpfen durch die Äste Muntre Vöglein, andre singen, Rings des Frühlings Schwüre klingen, Daß die Liebe ist das beste.Wo die frischen Wellen fließen, Trinken Vöglein aus der Quelle, Keins will unerquickt zur Stelle Seinen Tagesflug beschließen.Wie ins dunkle Dickicht schweben Vöglein nach dem Frühlingstage, Süß befriedigt, ohne Klage, Möcht ich scheiden aus dem Leben;Einmal nur, bevor mirs nachtet, An den Quell der Liebe sinken, Einmal nur die Wonne trinken, Der die Seele zugeschmachtet,Wie vor Nacht zur Flut sich neigen Dort des Waldes durstge Sänger; Gern dann schlaf ich, tiefer, länger, Als die Vöglein in den Zweigen. Ob du, ein Sokrates, den Schierlingsbecher Aufs Wohl des Vaterlandes lächelnd trinkst; Ob du, ein schnöder, teuflischer Verbrecher, Vom Henkerbeil getroffen, fluchend sinkst;Ob dein Genie sein Werk den raschen Zeiten Geschleudert, ein Gebirg, in ihre Bahn, Daß sie an seinem Fuß vorüberschreiten Und grauend seine Gipfel starren an;Ob nichts dein langes Leben war hinieden Als fürs Gewürm des Grabes eine Mast; Ob du, der Menschheit Fesseln anzuschmieden, Ein toller Held, die bange Welt durchrast:Ist just so wichtig als: ob nur im Kreise Einförmig stets das Aufgußtierchen schwimmt, Ob es vielleicht nach Vielleicht nach Am Himmelsantlitz wandelt ein Gedanke, Die düstre Wolke dort, so bang, so schwer; Wie auf dem Lager sich der Seelenkranke, Wirft sich der Strauch im Winde hin und her.Vom Himmel tönt ein schwermutmattes Grollen, Die dunkle Wimper blinzet manches Mal, – So blinzen Augen, wenn sie weinen wollen, – Und aus der Wimper zuckt ein schwacher Strahl. –Nun schleichen aus dem Moore kühle Schauer Und leise Nebel übers Heideland; Der Himmel ließ, nachsinnend seiner Trauer, Die Sonne lässig fallen aus der Hand. Erinnrungsvoller Baum, du stehst in Trauer; Dein Laub ist welk, mein Leben ist es auch. Mein Herz durchziehen bange Wehmutschauer, Wie dein Gezweig des Herbstes kühler Hauch.Hier saßen wir in abendlicher Stille, Sanft bebte über uns dein flüsternd Grün, Auf jenen Höhn, die nun in Nebelhülle, Verweilte noch der Sonne letztes Glühn.Wie selig hielt das Mädchen ich umfangen Und horchte ihrem leisen Liebesschwur; Und holder lachten uns die Blütenwangen Der auferwachten göttlichen Natur.Doch hatte kaum der Lenz die sanfte Seele Verhaucht und seine Blüten hingestreut, Kaum war verhaucht im Hain die süße Kehle: War auch dahin der Liebe Seligkeit.O traure, Herz, vorüber sind die Tage, Da liebend dir ein Herz entgegenschlug, Die andern schleichen hin in stiller Klage, Der toten Liebe finstrer Leichenzug. Ragend steht der blinde Führer Ziska dort auf seinem Wagen, Mit der Donnerstimme herrschend, Wie die heiße Schlacht zu schlagen.Steht ein Hauptmann ihm zur Linken Und ein andrer ihm zur Rechten, Schildern ihm den Ort getreulich, Wo es gilt, den Kampf zu fechten.Lager, Zahl und Zug der Feinde Melden sie, daß er befehle; Alles schaut er klar im Strahle Seiner lichten Feldherrnseele.In den Tagen, eh der Pfeilschuß Ihm geraubt das Augenlicht, Blickt' er scharf dem Vaterlande Ins geliebte Angesicht;All die Wälder, Ström und Buchten, Talgewind' und Bergesrücken Eilt' er damals, dem Gedächtnis Unauslöschlich einzudrücken.Und der Genius der Rache Weiß im Finstern zu erspähen Jedes Grundstück, wo am besten Feindesleichen hinzusäen.Dunkelt auch um Ziskas Körper Tiefe, schimmerlose Nacht, Gängelt er doch mit dem Geiste Leicht sein wildes Kind, die Schlacht.Hüben lenkt die Nacht des Leibes, Drüben Geistesnacht die Krieger; Noch in keiner Schlacht bezwungen, Bleibt auch heute Ziska Sieger.Ha! wie lauscht dem Kampf der Blinde! Er erkennt im Sturm der Luft Jede Waffe an der Stimme, Wie herbei den Tod sie ruft.Wildharmonisch seinem Ohre Rauscht das Ringen zweier Heere, Waffen, Schlachtruf, Ziskas Leiblied, Und im Hinsturz Mann und Mähre.Freudig hört er, wie die Knechte Sigismunds hinüberfahren, All die sächsischen Geschwader Samt den ungrischen Husaren.Und dem wilden blinden Ziska Geht im Heldenrausch der Ohren Doch die klare Feldherrnruhe Seines Geistes nie verloren. Du geleitest mich durchs Leben, Sinnende Melancholie! Mag mein Stern sich strahlend heben, Mag er sinken – weichest nie!Führst mich oft in Felsenklüfte, Wo der Adler einsam haust, Tannen starren in die Lüfte Und der Waldstrom donnernd braust.Meiner Toten dann gedenk ich, Wild hervor die Träne bricht, Und an deinen Busen senk ich Mein umnachtet Angesicht. Vom Berge schaut hinaus ins tiefe Schweigen Der mondbeseelten schönen Sommernacht Die Burgruine; und in Tannenzweigen Hinseufzt ein Lüftchen, das allein bewacht Die trümmervolle Einsamkeit, Den bangen Laut: ›Vergänglichkeit‹›Vergänglichkeit!‹ mahnt mich im stillen Tale Die ernste Schar bekreuzter Hügel dort, Wo dauernder der Schmerz in Totenmale Als in verlaßne Herzen sich gebohrt; Bei Sterbetages Wiederkehr Befeuchtet sich kein Auge mehr.Der wechselnden Gefühle Traumgestalten Durchrauschen äffend unser Herz; es sucht Vergebens seinen Himmel festzuhalten, Und fortgerissen in die rasche Flucht Wird auch der Jammer; und der Hauch Der sanften Wehmut schwindet auch.Horch ich hinab in meines Busens Tiefen, ›Vergänglichkeit!‹ klagts hier auch meinem Ohr, Wo längst der Kindheit Freudenkläng entschliefen, Der Liebe Zauberlied sich still verlor; Wo bald in jenen Seufzer bang Hinstirbt der letzte frohe Klang. Der Frühling ist zu Berg und Tal gekommen, Sein Freudenruf ist durch die Luft erklungen; Kaum hat die Erd im Schlafe ihn vernommen, Hat sie vom Traume sich emporgerungen, Der ihren Busen deckte schwer und kalt. In alle Fernen ist der Ruf gedrungen Mit freundlicher, süßlockender Gewalt, Daß ihres Nests die Schwalbe nun gedenket, Weit übers Meer zur trauten Hütte wallt, Daß seinen Flug der Storch nun heimwärts lenket, Verlassend schnell das Schilf im fernen Süden. Die Blume blüht, der bunte Falter senket Auf sie die Flügel hin, die wonnemüden; Mit Blüten haben sich geschmückt die Bäume, Daß sie zu Lieb und Sang die Sänger lüden. Schon singt und bringt uns Paradiesesträume Im Blütenstrauche dort die Nachtigall; Melodisch zieht der Bach durch Waldesräume, Der Hirte flötet und der Widerhall; Zur grünen Alpe kehrt die Herde wieder, Weithin ertönt ihr froher Glockenschall. Der Wildbach stürzt vom Klippenhange nieder, Ein Freudentränenstrom, dem Lenz entgegen; Froh sonnen sich der Alpe Felsenglieder Im warmen Schein, der Frühling klimmt verwegen Zum Schneeberg auf und ruft ihn jubelnd wach: Der schüttelt sich den Winter ab, den trägen, Und schleudert ihm Lawinendonner nach. Voll Sehnsucht harrt er schon der Alpenrose, Der holden Freundin, die der Lenz versprach, Die jährlich ihn beschleicht auf weichem Moose. – So zieht der Lenz herum in allen Gauen, Verschwendend rings die schönen Freudenlose. Doch einen weiß ich, der ihn darf nicht schauen Und nicht, was Gott durch ihn gesandt, genießen, Weil finstre Kerkerwände ihn umgrauen Und rauhe Fesseln ehern ihn umschließen. Nicht hört er Vogelsang im Walde tönen, Nicht sieht er, wie so schön die Blumen sprießen. Er hört nur seinen eignen Jammer stöhnen; Für Nachtigallensang und Taubengirren Hört er die Wand sein Klagen widerhöhnen Und, regt er sich, die Eisenkette klirren. Kein Strahl des Frühlings konnte mit Erbarmen, Ein milder Tröster, sich zu ihm verirren; Er darf an Gottes Sonne nicht erwarmen; Die Nacht allein, das schwarze Ungeheuer, Hat man mit eingesperrt zu diesem Armen. In seinem Herzen brennt ein wildes Feuer Von Rache, Schmerz, von unverdienter Schande, Von Sehnsucht nach so manchem, was ihm teuer. Oft springt er auf, gejagt vom innern Brande, Er flucht, er sucht sein Schwert, er will hinaus: Doch Hohngelächter rasseln seine Bande, Und felsenfest verschlossen bleibt das Haus. Ermattet sinkt er auf das faule Stroh, Und bittrer Wehmut weicht des Zornes Braus; Dumpfschweigend sitzt er da und starret so Das schwarze Ungeheuer an, die Nacht. Ob Stunde, Mond und Jahr vorüberfloh, Er konnte dessen haben keine Acht; Ihm wird in seiner dunkeln Haft die Zeit, Die Glücklichen enteilt mit Sturmesmacht, Zur gliederlosen, starren Ewigkeit. Soll zählen er sie wohl nach seinen Tränen? Und messen, wie sie noch vom Grabe weit, Nach dem Unendlichen, nach seinem Sehnen? – Er wird sein hart Geschick nicht überdauern, Und hofft er dies, es ist ein eitles Wähnen; Denn »sterben soll er in den Kerkermauern!« So klangen seines Richters grause Worte, Des Mannes ohne Mitleid und Bedauern. Sein Flehen schlägt vergebens an die Pforte; »Gib mir, o Gott, bevor das Herz mir bricht, Nur einen Schritt aus diesem Qualenorte, Nur noch ein Auge voll von deinem Licht! Dann laß mich sterben immerhin zur Stelle, Ich klage meiner Todesstunde nicht! Mag dann mein Leichnam auf der Kerkerschwelle, O Herr, an deinem Lichte noch sich sonnen! So wie der müde Wandrer an der Quelle, Schlaf ich an deinem süßen Strahlenbronnen Und träume, was ich sterbend noch empfunden, O Freiheit! Freiheit! alle deine Wonnen!« – – Warum hat der ein solches Los gefunden? – Er fleht umsonst, er hat zu viel verbrochen, Hat sich des Allzukühnen unterwunden: Hat Wahrheit dem Tyrannen laut gesprochen Und ihm erzählt der Menschheit bangen Fluch; Er hat gerüttelt an den blutgen Jochen. Darauf verhänget der Gesetze Buch Den Tod, – der Zwingherr hat es selbst geschrieben – Ein jedes Blatt der Freiheit Leichentuch! Und daß der Kühne lebend noch geblieben, Dankt er allein des Herrschers milder Gnade; Sie will zu schonen manchmal auch belieben, Sie tötet ihn nicht plötzlich und gerade. – Der Tor! er wollte Menschenliebe wagen Und wußte doch, daß sie den Donner lade, Der in die Nacht sein Haupt nun hingeschlagen. – Unheimlich wird dem Mörder dann zumute, Bringt ihm ein Mahner aus vergangnen Tagen Das Kleid des Toten mit der Spur vom Blute Und hält ihm vor das bleiche Angesicht, Was manches Jahr im Grabesdunkel ruhte. Also behagt' es dem Tyrannen nicht, Daß es gewagt der edle, kühne Tor, Mit ihm zu gehen zürnend ins Gericht, Die blutge Wahrheit ihm zu halten vor, Das Kleid, das einst die schöne Freiheit trug, Als sie geführt den vollen Freudenchor, Eh des Tyrannen Faust sie frech erschlug. – – Da weckt mich einer Quelle nahes Rauschen Zurück vom nächtlichen Gedankenflug. Ich seh das schlanke Reh im Dickicht lauschen; Nun schrickt es auf, und fort ist seine Spur. Süß mahnt mich, meinen Schmerz um Lust zu tauschen, Mit Blüten und Gesängen die Natur; Doch kann ichs meiner Seele nimmer wehren, Daß sie verfolge Trauerszenen nur Und sich statt Blumen sammle bittre Zähren Und in den Kerker dort zu jenem wandre, Dem Dulder, bis der Tod, sein heiß Begehren, Aus einer Nacht ihn senket in die andre. Stille wirds im Walde; die lieben kleinen Sänger prüfen schaukelnd den Ast, der durch die Nacht dem neuen Fluge sie trägt, den neuen Liedern entgegen.Bald versinkt die Sonne; des Waldes Riesen Heben höher sich in die Lüfte, um noch Mit des Abends flüchtigen Rosen sich ihr Haupt zu bekränzen.Schon verstummt die Matte; den satten Rindern Selten nur enthallt das Geglock am Halse, Und es pflückt der wählende Zahn nur lässig Dunklere Gräser.Und dort blickt der schuldlose Hirt der Sonne Sinnend nach; dem Sinnenden jetzt entfallen Flöt und Stab, es falten die Hände sich zum Stillen Gebete. Rings im Kreise lauscht die Menge Bärtiger Magyaren froh; Aus dem Kreise rauschen Klänge: Was ergreifen die mich so? – Tiefgebräunt vom Sonnenbrande, Rotgeglüht von Weinesglut, Spielt da die Zigeunerbande Und empört das Heldenblut. »Laß die Geige wilder singen! Wilder schlag das Zimbal du!« Ruft der Werber, und es klingen Seine Sporen hell dazu. Der Zigeuner hörts, und voller Wölkt sein Mund der Pfeife Dampf, Lauter immer, immer toller Braust der Instrumente Kampf, Braust die alte Heldenweise, Die vor Zeiten wohl mit Macht Frische Knaben, welke Greise Hinzog in die Türkenschlacht. Wie des Werbers Augen glühn! Und wie all die Säbelnarben, Ehrenröslein purpurfarben, Ihm auf Wang und Stirne blühn! Klirrend glänzt das Schwert in Funken, Das sich oft im Blute wusch; Auf dem Tschako, freudetrunken, Taumelt ihm der Federbusch. – Aus der bunten Menge ragen Einen Jüngling, stark und hoch, Sieht der Werber mit Behagen; »Wärest du ein Reiter doch!« Ruft er aus mit lichtern Augen, »Solcher Wuchs und solche Kraft Würden dem Husaren taugen; Komm und trinke Brüderschaft!« Und es schwingt der Freudigrasche Jenem zu die volle Flasche. Doch der Jüngling hört es schweigend, In die Schatten der Gedanken, Die ihn bang und süß umranken, Still sein schönes Antlitz neigend. Ihn bewegt das edle Sehnen, Wie der Ahn ein Held zu sein; Doch berieseln warme Tränen Seiner Wangen Rosenschein. Außer denen, die da rauschen In Musik, in Werberswort, Scheint er Klängen noch zu lauschen, Hergeweht aus fernem Ort. »Komm zurück in meine Arme!« Fleht sein Mütterlein so bang; Und die Braut in ihrem Harme Fleht: »O säume nimmer lang!« Und er sieht das Hüttchen trauern, Das ihn hegte mit den Seinen; Hört davor die Linde schauern Und den Bach vorüberweinen. – Pochst du lauter nach den Bahnen Kühner Taten, junges Herz? Oder zieht das süße Mahnen Dich der Liebe heimatwärts? Also steht er unentschlossen, Während dort Geworbne schon Ziehn ins Feld auf flinken Rossen, Lustig mit Trommetenton. »Komm in unsre Reiterscharen!« Fällt der Werber jubelnd ein, »Schönes Leben des Husaren, Das ist Leben, das allein!« – Jünglings Augen flammen heller, Seine Pulse jagen schneller. – – Plötzlich zeigt sich jetzt im Kreise Eine finstere Gestalt, Tiefen Ernstes, schreitet leise, Und beim Werber macht sie halt, Und sie flüstert ihm so dringend Ein geheimes Wort ins Ohr, Daß er, hoch den Säbel schwingend, Wie begeistert loht empor. Und der Dämon schwebt zur Bande, Facht den Eifer der Musik Mächtig an zum stärksten Brande Mit Geraun und Geisterblick. Aus des Basses Sturmgewittern, Mit unendlich süßem Sehnen, Mit der Stimmen weichem Zittern, Singen Geigen, Grabsirenen. Und der Finstre schwebt enteilend Durch der Lauscher dichte Reihe, Nur am Jüngling noch verweilend Wie mit einem Blick der Weihe. – Bald im ungestümen Werben Wird der Liebe Klagelaut, Wird das Bild der Heimat sterben; Arme Mutter! arme Braut! In des Jünglings letztes Wanken Bricht des Werbers rauhes Zanken, Lacht des Werbers bittrer Hohn: »Bist wohl auch kein Heldensohn! Bist kein echter Ungarjunge! Feiges Herz! so fahre hin!« Seht, er stürzt mit raschem Sprunge – Zorn und Scham der Wange Glühn – Hin zum Werber, von der Rechten Schallt der Handschlag in den Lüften, Und er gürtet, kühn zum Fechten, Schnell das Schwert sich um die Hüften. – Wie beim Sonnenuntergange Hier und dort vom Saatgefild Still waldeinwärts schleicht das Wild: Also von der Ungarn Wange Flüchtet in den Bart herab Still die scheue Männerzähre. Ahnen sie des Jünglings Ehre? Ahnen sie sein frühes Grab? Wir streifen durchs Leben im schnellen Zug, Ohne Rast wie die stürmische Welle; Wir haschen die Frucht im Vorüberflug Und schlummern nicht ein an der Quelle; Wir pflücken die Rose, wir saugen den Duft Und streuen sie dann in die flatternde Luft.Der Friedliche sitzet und lauert bang, Bis das Glück ihm poch an die Türe. Noch späht er beim Sterbeglöckleinklang, Ob das Glück an der Klinke nicht rühre; Wohl rührt sich die Klink, und es tritt herein, Erschrick nicht, du Armer, – es ist Freund Hein!Der Reiter verfolgt das entlaufende Glück, Er faßts an den fliegenden Locken Und zwingt es zu sich auf den Sattel zurück Und umschlingt es mit wildem Frohlocken: »Mußt reiten mit mir durch Nacht und Graus, Durch Strom und Geklüft zum blutigen Strauß!«Wir sprengen hinein in die laute Schlacht, Es tanzen die wiehernden Rosse Dahin, wo der Donner am stärksten kracht, Weit voran dem trippelnden Trosse: Dem Reiter kredenzt auf sein stürmisch Gebot Den ersten, den feurigsten Trunk der Tod! Zieh nicht so schnell vorüber An dieser stillen Heide, Zieh nicht so scheu vorüber An meinem tiefen Leide, Du Wolke in der Höh, Steh still bei meinem Weh!O nimm auf deine Schwingen Und trag zu ihr die Kunde, Wie Schmerz und Groll noch ringen Und bluten aus der Wunde, Die mir mit ihrem Trug Die Ungetreue schlug.Und kommst auf deinen Wegen Du an vor ihrem Hause, So stürze dich als Regen Herunter mit Gebrause, Daß sie bei dunkler Nacht Aus ihrem Traum erwacht.Schlag an die Fensterscheibe Und schlag an ihre Türe Und sei dem falschen Weibe Ein Mahner an die Schwüre, Die sie mir weinend sprach, Und die sie lächelnd brach.Und will sie das nicht hören, So magst von deinem Sitze Du, Donner, dich empören, Dann rüttelt, all ihr Blitze, Wenn ihr vorüberzieht, An ihrem Augenlid! Laßt uns für Sofiens teures Leben Herz und Glas in alle Höh erheben! Ihrem Leben segenfeste Dauer! Jede Freude, jedes schöne Hoffen Soll ihr pünktlich kommen und genauer, Als sie selbst von Ischl eingetroffen! Aber will ein Unfall sie erfassen, Soll er, wie sie selbst, nur Zeit sich lassen. Und er komme, folgend ihrem Gleise, Stets zu spät um eine Tagesreise! Ich hab es lange schon gewußt: Ein tiefer Zauber wohnt in dir. Wie hast du süße Märchenlust Noch eben erst erschlossen mir!Hast mich gewiegt in Frühlingstraum, Trotz Schnee und strenger Winterszeit; Im Blätterschmucke Baum an Baum – Wie lieblich lockt Waldeinsamkeit! –Du stiller Liebling der Natur! Ihr Rätsel hast du tief geschaut, Und was sie schafft auf Berg und Flur –»Die Heimwehkranken heile Ich lehrte dir die Wunderschrift!« – So ruft sie dir im Traume zu, Und ahnend greifst du nach dem Stift. –Gehorsam deinem Genius, Dir senden Farbe, Licht und Luft Durch Schnee den leisen Maienkuß Im schwesterlichen Blütenduft.Hesperien! Wenn wir erstarrt im Lebensfrost, So winkst doch So hast Das edle Wild der Freiheit scharf zu hetzen, Durchstöbert eine finstre Jägerbande Mit Blutgewehren, stillen Meuchelnetzen Der Wälder Heiligtum im deutschen Lande. Das Wild mag über Ström und Klüfte setzen, Und klettern mags am steilen Klippenrande: Der Weidruf schallt durch Felsen, Ström und Klüfte, Empört verschleudern ihn die deutschen Lüfte. An der duftverlornen Grenze Jener Berge tanzen hold Abendwolken ihre Tänze, Leichtgeschürzt im Strahlengold.Wenn ich nach den lichten Räumen Jener Berg' hinüberseh, Überschleicht es mich wie Träumen, Faßt mein Herz ein dunkles Weh.Und mir ist, als wohne drüben Meine Braut und harr in Schmerz, Daß ich komme, sie zu lieben, Eh verblüht ist Wang und Herz.Plötzlich treibt ein wildes Sehnen Nach den Bergen mich, zu ihr, Fluchtverstreute Wonnetränen Stürzen aus den Augen mir.Doch die Berge sich verdunkeln, Und die Wolken werden Nacht; Nicht ein Sternlein seh ich funkeln, Und der Sturm ist aufgewacht;Scheltend ruft er mir entgegen: Heißer Narr, wohin? verzeuch! Deine Braut heißt Qual, – den Segen Spricht das Unglück über euch! Tust du nur einen Saitengriff, So fängt der Hund zu heulen an; Daß sie sein Ohr nicht feiner schliff, Hat ihm die Schöpfung angetan; Drum, wenn dein Lied die Schöpfung preist, Gib acht, daß dich der Hund nicht beißt. Durchs enge Tal nachts irret ein Wanderer; Dumpf braust der Waldstrom, drängt an die Klippenwand Den Pfad, der mühsam durch Gesträuch und Bodentragende Wurzeln fortkriecht.Der laute Sturmwind kämpft mit dem Föhrenwald; Der Felsensohn trotzt seiner Gewalt: nun stürzt Zornschnaubend sich der Rückgeworfne In das Gefummel des Wogenkampfes.Erstorben sind am Himmel die Lichter rings, Der Sturm entfacht auf seltne Momente nur Der Asche des Gewölkes einen Funken, der spärlich herunterdämmert.Die Nacht ist wild, mit wachsender Macht empört Sturm sich und Strom! der Wanderer bebt, und weilt, Und zaget vorwärts, zu verschlingen Droht ihn der schwellenden Wogen Andrang.Wie sehnt ins Heimatland sich die Seele dir! Wie sucht dein Aug, o Wandrer, den lieben Mond! Er bricht hervor dort und beleuchtet Freundlich dir, eile! des Tales Ausgang!So leuchte mir, wenn Stürme den Lebenspfad Begraben einst in finstere Nacht, dein Strahl, O Seneca, geleite freundlich Mich ins elysische Feld hinüber! Lächelnd lehnt er am Weidenstumpen, Zwerghaft, bucklig, uralt, in Lumpen. Seine abendbesonnte Herde Freut sich brüllend der üppigen Erde. Schauen sonst Tiere mit dunklem Leid Menschengestalt, hier sonder Neid Blicken die wohlgewachsenen Rinder Auf das unschönste der Menschenkinder; Neidlos, auch ohne Furcht und Grauen Mag die Herde den Hirten beschauen; Haben auch Rinder Phantasie, Ist sie doch so gewaltig nie, Nie von also plastischer Schärfe, Daß in des buckligen Unholds Nähe Sich die trächtige Kuh versehe, Kalbend ein Dromedarlein werfe. Stolz flammt ein König dort auf erhabnem Thron, Befehl den Völkern winkt in die Fernen er, Denn scheu vor ihm zurück stets weiter Weichen die Grenzen des Reichs, und weiter.Zum nahen Flug jetzt lüftet der schnelle Tod Den Fittig, und – was flammte, das glimmt nur mehr: Er rauscht heran – sein starker Flügel Fächelt vom Throne herab die Asche. –Dort singt ein Sänger hohe Begeisterung: Die Welle horcht, Wald, Täler und Berge, selbst Die Götter horchen, seliger, und Sehnen vom hohen Olymp herab sich. –Du winkst, o Tod; – er schweigt: der erstarrten Hand Entsinkt die Leier; doch im Triumphe führt Die Ewigkeit sein Lied davon, das Zürnend die Stärkere dir entrissen. Holder Lenz, du bist dahin! Nirgends, nirgends darfst du bleiben! Wo ich sah dein frohes Blühn, Braust des Herbstes banges Treiben.Wie der Wind so traurig fuhr Durch den Strauch, als ob er weine; Sterbeseufzer der Natur Schauern durch die welken Haine.Wieder ist, wie bald! wie bald! Mir ein Jahr dahingeschwunden. Fragend rauscht es aus dem Wald: ›Hat dein Herz sein Glück gefunden?‹Waldesrauschen, wunderbar Hast du mir das Herz getroffen! Treulich bringt ein jedes Jahr Welkes Laub und welkes Hoffen. Redlich, Schatten, kannst du heben Den Pokal, mich lassen leben; Wenn sie meinen Leib bestatten, Bist du mitvergangen, Schatten!Manches Auge möchte weinen; Schatten, doch ich wüßte keinen Auf dem weiten Erdenringe, Der wie du mit mir verginge.Weil dem Sünder ohne Reue Soll gebrochen sein die Treue, Lassen tiefempfundne Mären Den Verbrecher dich entbehren.Treuer Freund, sei mir gepriesen! Hast mir Liebes oft erwiesen; Will zu stolz das Herz mir glänzen, Zeigst du still mir meine Grenzen. Wie Merlin Möcht ich durch die Wälder ziehn; Was die Stürme wehen, Was die Donner rollen Und die Blitze wollen, Was die Bäume sprechen, Wenn sie brechen, Möcht ich wie Merlin verstehen.Voll Gewitterlust Wirft im Sturme hin Sein Gewand Merlin, Daß die Lüfte kühlen, Blitze ihm bespülen Seine nackte Brust.Wurzelfäden streckt Eiche in den Grund, Unten saugt versteckt Tausendfach ihr Mund Leben aus geheimen Quellen, Die den Stamm gen Himmel schwellen.Flattern läßt sein Haar Merlin In der Sturmnacht her und hin, Und es sprühn die feurig falben Blitze, ihm das Haupt zu salben; Die Natur, die offenbare, Traulich sich mit ihm verschwisternd, Tränkt sein Herz, wenn Blitze knisternd Küssen seine schwarzen Haare. – –Das Gewitter ist vollbracht, Stille ward die Nacht; Heiter in die tiefsten Gründe Ist der Himmel nach dem Streite; Wer die Waldesruh verstünde Wie Merlin, der Eingeweihte!Frühlingsnacht! kein Lüftchen weht, Nicht die schwanksten Halme nicken, Jedes Blatt, von Mondesblicken Wie bezaubert, stille steht.Still die Götter zu beschleichen Und die ewigen Gesetze, In den Schatten hoher Eichen Wacht der Zaubrer, einsam sinnend, Zwischen ihre Zweige spinnend Heimliche Gedankennetze.Stimmen, die den andern schweigen, Jenseits ihrer Hörbarkeiten, Hört Merlin vorübergleiten, Alles rauscht im vollen Reigen Denn die Königin der Elfen Oder eine kluge Norn Hält, dem Sinne nachzuhelfen, Ihm ans Ohr ein Zauberhorn. Rieseln hört er, springend schäumen Lebensfluten in den Bäumen; Vögel schlummern auf den Ästen Nach des Tages Liebesfesten, Doch ihr Schlaf ist auch beglückt; Lauschend hört Merlin entzückt Unter ihrem Brustgefieder Träumen ihre künftgen Lieder. Klingend strömt des Mondes Licht Auf die Eich und Hagerose, Und im Kelch der feinsten Moose Tönt das ewige Gedicht. Auf geheimem Waldespfade Schleich ich gern im Abendschein An das öde Schilfgestade, Mädchen, und gedenke dein!Wenn sich dann der Busch verdüstert, Rauscht das Rohr geheimnisvoll, Und es klaget, und es flüstert, Daß ich weinen, weinen soll.Und ich mein', ich höre wehen Leise deiner Stimme Klang Und im Weiher untergehen Deinen lieblichen Gesang Den grünen Zeigern, Den roten Wangen, Den lustigen Geigern Bin ich nachgegangen Von Schenk' zu Schenk', Solang ich denk.Am Tschako jetzt trag ich Die grünen Äste, Rote Wangen, die schlag ich Den Feinden aufs beste, kannonengebrumm Musiziert herum. Des Lebens holder Zauber ging vorüber. Ich klage, daß die Jugend mir verloren; Doch eines macht mir noch die Klage trüber: Die Treue brach, die du mir einst geschworen. Nicht meint ich, daß vor uns das teure Erbe Verblichner Jugend – ihre Freundschaft sterbe.Du eiltest im Vergessen! ungeduldig Warfst du dem Tod aus deiner Brust entgegen, Was du nur allzubald dem herben schuldig, Wenns einmal aus ist mit des Herzens Schlägen. Nicht wolltest du die Treu im Busen halten Bis an der Gruft gebieterisch Erkalten.Wenn du tief schlummerst unter deinem Hügel, Nichts mehr erfährst vom holden Lenzerwachen, Wie laue Winde dann mit leichtem Flügel Die Rosenglut am Strauch lebendig fachen, Wie süß dann singen in den grünen Hallen Von Rosenduft berauschte Nachtigallen:Dann wäre früh genug der Freund vergessen, Den du geliebt in deinen Jugendtagen, Des volles Herz gleich glühend, unermessen, Dem Jugendideal und dir geschlagen. Er hielt den Traum umarmet und dein Lieben, Und beides sah er märchenhaft zerstieben.Gleichwie Nachtlüfte wehn in Blütenhagen, Wehmütig säuseln, doch kein Blatt entführen; Wie Nachtigallen durch Gebüsche klagen, Doch keine Rose je zu Tode rühren: So sollte dieses Lied mit seinem Trauern Durch deine reiche Freudenblüte schauern.Jedoch umsonst, daß ich dem Lied geböte, Es will nicht ahmen leiser Lüfte Zittern Und nicht im Hain das klagende Geflöte; Sein rauher Klang will deine Freude schüttern. Hat doch der Frost, der mir von dir gekommen, Von meinem Herbstgrün auch viel fortgenommen.Das muß die sanften Klagetöne schärfen, Seh ich den Freund, mir einst vor allen teuer, Mein Herz in frohem Übermut verwerfen; Und zünden muß des Stolzes zürnend Feuer. Dies Herz war oft von Gottes Flammen helle, Nicht der Verwerfung Staub ist seine Stelle.Ich kann es meiner Klage nicht verwehren, Daß sie dich führe längstverlaßne Pfade, Und daß sie dich, vielleicht auch deine Zähren, Zu einem trüben Abschiedsfeste lade; Denn unsre Freundschaft will ich nun bestatten Auf ewig in der Wehmut tiefern Schatten. Unsre Gläser klingen hell, Freudig singen unsre Lieder; Draußen schlägt der Nachtgesell Sturm sein brausendes Gefieder, Draußen hat die rauhe Zeit Unsrer Schenke Tür verschneit.Haut die Gläser an den Tisch! Brüder, mit den rauhen Sohlen Tanzt nun auch der Winter frisch Auf den Gräbern edler Polen, Wo verscharrt in Eis und Frost Liegt der Freiheit letzter Trost.Um die Heldenleichen dort Rauft der Schnee sich mit den Raben, Will vom Tageslichte fort Tief die Schmach der Welt begraben; Wohl die Leichen hüllt der Schnee, Nicht das ungeheure Weh.Wenn die Lerche wieder singt Im verwaisten Trauertale; Wenn der Rose Knospe springt, Aufgeküßt vom Sonnenstrahle: Reißt der Lenz das Leichentuch Auch vom eingescharrten Fluch.Rasch aus Schnee und Eis hervor Werden dann die Gräber tauchen; Aus den Gräbern wird empor Himmelwärts die Schande rauchen, Und dem schwarzen Rauch der Schmach Sprüht der Rache Flamme nach. Da kommt der Lenz, der schöne Junge, Den alles lieben muß, Herein mit einem Freudensprunge Und lächelt seinen Gruß;Und schickt sich gleich mit frohem Necken Zu all den Streichen an, Die er auch sonst dem alten Recken, Dem Winter, angetan.Er gibt sie frei, die Bächlein alle, Wie auch der Alte schilt, Die der in seiner Eisesfalle So streng gefangen hielt.Schon ziehn die Wellen flink von dannen Mit Tänzen und Geschwätz Und spötteln über des Tyrannen Zerronnenes Gesetz.Den Jüngling freut es, wie die raschen Hinlärmen durchs Gefild, Und wie sie scherzend sich enthaschen Sein aufgeblühtes Bild.Froh lächelt seine Mutter Erde Nach ihrem langen Harm; Sie schlingt mit jubelnder Gebärde Das Söhnlein in den Arm.In ihren Busen greift der Lose Und zieht ihr schmeichelnd keck Das sanfte Veilchen und die Rose Hervor aus dem Versteck.Und sein geschmeidiges Gesinde Schickt er zu Berg und Tal: »Sagt, daß ich da bin, meine Winde, Den Freunden allzumal!«Er zieht das Herz an Liebesketten Rasch über manche Kluft Und schleudert seine Singraketen, Die Lerchen, in die Luft. Zwei Freunde traten schweigend ein In einen blütenvollen Hain. Die Sonne ließ den Strahl im Neigen Erzittern auf den Erlenzweigen, Und Leben, Lieben überall Schien schwellend sich hervorzudrängen. Aus Büschen ruft die Nachtigall Hervor in schmerzlich süßen Klängen, Als ob die Sängerin aus Eden Den Tod sanft möchte überreden Mit ihrem Liede zaubervoll, Daß er den Lenz nicht rauben soll. Die Freunde schwiegen, nur der Bach In das Geflöte murmelnd sprach; Viel Blumen standen bunt herum Und wiegten ihre Häupter stumm, In das geschwätzig muntre Rauschen Des Baches froh hinabzulauschen, Wie Kinder lauschen, frohgespannt, Dem Wandrer, der von fernem Land, Von schönen Wundern viel erzählt Auf seiner Irrfahrt durch die Welt. – O Nachtigall! du rufst vergebens Um Dauer dieses Wonnelebens! Bald glüht dein letztes Abendrot, In seinem Durste wird der Tod Hinweg dein süßes Lied auch trinken, Du wirst vom stillen Aste sinken! Ihr lieben Blümlein! trauet nicht Dem Märchen, das der Wandrer spricht; Seht, seht, schon schwillt er brausend an, Im Walde schon die Stürme nahn; Der Donner kommt, und voller schwillt Der Bach, der immer lauter brüllt; Er faßt euch an, er reißt euch los Aus eurer Mutter grünem Schoß! Wie dort die Rosenstaude bebt, Nun sich zu ihr der Wilde hebt! Sie schwankt in ihrem Blütenkleid, Da sie der Strom frohlockend wiegt: So wiegt der Bursche seine Maid, Bevor mit ihr zum Tanz er fliegt. –Der eine von den Freunden sann Hinunter in den Wogendrang, Und seine Stimme nun begann Zu tönen, ernst, wie Grabgesang: Vergänglichkeit! wie rauschen deine Wellen Dahin durchs Lebenslabyrinth so laut! In deine Wirbel flüchten alle Quellen, Kein Damm, kein Schutz sich dir entgegenbaut! Es wächst dein Strom mit jeglicher Minute, Stets lauter klagt der dumpfe Wellenschlag; Doch wie die Flut auch unaufhaltsam flute, Ist mancher doch, der sie nicht hören mag. Wenn auch die Wellen ihre Ufer fressen Und du zum Meer hinwucherst, unermessen, Doch stehn an deinem Ufer frohe Toren, In ihren Traum ›Unsterblichkeit‹ verloren. Am Ufer? – nein! es ist von deinem Bronnen Tiefinnerst jede Kreatur durchronnen; Es braust in meines Herzens wildem Takt, Vergänglichkeit, dein lauter Katarakt! Wenn ich dem Strome zu entfliehen meine, Aufblickend zu der Sterne hellem Scheine, Aufsehnend mich mit zitterndem Verlangen, Daß rettend meinen Geist sie einst empfangen: Ich habe mich getäuscht! ich seh erbleichen Die Sterne selbst und zitternd rückwärts weichen; Sie hören, wie die Woge braust, sie ahnen, Daß sie nicht sicher sind auf ihren Bahnen; Sie schauen, wie es wächst, das grause Meer, Und fürchten wohl: – mir sagts ihr zitternd Blinken – Einst wird vom raschen Flug ihr strahlend Heer, Ein müdes Schwalbenvolk, heruntersinken. Dann brütet auf dem Ozean die Nacht, Dann ist des Todes großes Werk vollbracht; Dann stockt und starrt zu Eis die grause Flut, Worin der Wunsch des finstern Gottes ruht; Er wandelt auf der Fläche und ermißt, Wie alles nun so still, so dunkel ist; Er lächelt dann voll selbstzufriedner Freude In seine Welt, in seine Nacht hinein, Und es erglänzt des Eises stille Heide Nur noch von seines Lächelns Widerschein! –Der andre sprach: mir gilt es gleich, Ob Leben – Tod – im Schattenreich! Strahlt jenseits auch ein mildes Licht, So fehlt gewiß der Donner nicht, Der, was das Licht in Liebe hegt, Mit seinem Zorne niederschlägt. Denn glauben kann ich nimmermehr, Es habe sich das ganze Heer Von Qualen, die gebar Natur, Gelagert auf die Erde nur; Daß sie von dieser Welt nicht wandern Mit uns hinüber in die andern, Die doch in unsrer Brust voll Wunden So traute Herberg stets gefunden. – Solang dies Herz auf Erden schlug, Hab ich erlebt genug, genug, Um ein Vergehen, ein Verschwinden – Ein Los der Sehnsucht wert zu finden. Und schlaf ich einst im Grab so tief, Und tiefer, denn als Kind ich schlief, So mag der Tod sich immerhin Davor als Wächter stellen hin: Er steht am stillen Grabverlies, Ein Engel vor dem Paradies. – Doch ist es anders mir beschlossen, Soll drüben neu mein Leben sprossen: Werd ich gelassen, ohne Zagen, Auch meine Ewigkeit ertragen. Husch! husch! wie braust der kalte Wind Über beschneite Gräber her! Unter dem Schnee da liegt mein Kind, In meinen Armen nicht mehr!Wie seufzt das Totenkreuz so bang Vom Sturm geschüttelt hin und her! Ach! als die Totenglocke klang, Wie ward der Mutter so schwer!O weh! nun liegt mein armes Kind In der Erde tief verscharrt! Über dem Grabe weht der Wind, Die Träne zu Eis mir erstarrt!Der Wangen schöne Röselein Zerknickte der grause Tod so bald! Und die holden Äugelein Sind geschlossen und kalt!O weh! nun liegt mein armes Kind In der Erde tief verscharrt! Über dem Grabe weht der Wind, Die Träne zu Eis mir erstarrt! Woher dies plötzliche Verstummen? Und diese Wolken kummerschwer, Die mir dein Angesicht vermummen, Das erst so froh gestrahlt, woher?»Siehst du den blauen Berg dort ragen, Der Felsen in die Lüfte hebt, An welchen selbst die Gemsen zagen Und der erschrockne Jäger bebt? – Von seinem Gipfel schleudre du Ein Steinchen spielend in die Tiefen: Du störst der Lüfte schwanke Ruh, Und Nebel steigen, die dort schliefen. So warfst du, seine Kraft nicht ahnend, Ein Wörtchen mir in meine Brust, Ein Wörtchen, leise, aber mahnend, Und sieh, nun stieg der trübe Wust Von Nebelbildern alter Kränkung Aus ihrer stillen Nachtversenkung.« Durstig zieht die Karawane Durch die Wüste, sucht die Quelle; Horch! da rauscht auf grüner Matte Die ersehnte, frische, helle!Nach dem süßen Brunnenklange Stürzen alle froh und eilig, Doch sie sollen hier nicht trinken, Denn es ist der Brunnen heilig.Auserwählte Männer nahmen Die Oase sich zu eigen, Niemand sonst, wie heiß er schmachte, Darf zum Quell die Lippen neigen.Wächter stehen vor der Quelle Reichen, gottvergoßnen Wonnen; Doch der Wüstendurst ist mächtig, Schwerter klirren um den Bronnen.Und mit kampferhöhtem Durste Stürzen an den Quell die Sieger, Und sie trinken gierig, hastig, Wie das Blut der heiße Tiger.Mancher, schon vom Schwert getroffen, Schlürft noch einen vollen Zug, Um die Seele zu erfrischen Auf den weiten Scheideflug.Tigerhaft gereizten Durstes Schmachten Ziskas Kampfgenossen Nach dem Kelch des Abendmahles, Den die Priester streng verschlossen.Furchtbar rufen sie den Priestern: »Habt ihr Christi Werk auf Erden, Uns das Sakrament verstümmelt, Sollt ihr selbst verstümmelt werden!«Jauchzend schwingen sie die Kelche Nach der Schlacht auf offner Wiese, Mancher sterbend riecht im Weine Blumen schon vom Paradiese.Mit dem Blut des Liebevollsten Will des Hasses Glut sich laben; Drüben aber werden Tote Von Verstümmelten begraben.Wenn der lang und schwer Bedrückte Freiheit sucht, so haßt der Wilde Und zerbricht, wie andre Schranken, Auch das eignen Herzens Milde. Die Sonne sinkt, die Berge glühn, Und aus des Abends Rosen Seh ich so schön dein Bild mir blühn, So fern dem Hoffnungslosen.Strahlt Hesperus dann hell und mild Am blauen Himmelsbogen, So hat mit ihm dein süßes Bild Die Sternenflur bezogen.Im mondbeglänzten Laube spielt Der Abendwinde Säuseln; Wie freudig um dein zitternd Bild Des Baches Wellen kräuseln! –Es braust der Wald, am Himmel ziehn Des Sturmes Donnerflüge, Da mal ich in die Wetter hin, O Mädchen, deine Züge.Ich seh die Blitze trunkenhaft Um deine Züge schwanken, Wie meiner tiefen Leidenschaft Aufflammende Gedanken.Vom Felsen stürzt die Gemse dort, Enteilet mit den Winden; So sprang von mir die Freude fort Und ist nicht mehr zu finden.Da bin ich, weiß nicht selber wie, An einen Abgrund kommen, Der noch das Kind der Sonne nie In seinen Schoß genommen.Ich aber seh aus seiner Nacht Dein Bild so hold mir blinken, Wie mir dein Antlitz nie gelacht; – Wills mich hinunterwinken? – Tyrann! des Blutes, welches in Schlachten du Vergossen kalt, das rauchte vom Henkerbeil, Das, deinen Qualen zu entrinnen, Strömte dein Sklave mit eigner Hand hin:Des Blutes soll ein jeglicher Tropfen einst Vor deinem Aug in streifender Ewigkeit Aufschäumen, schwellen zum Vulkanne, Der von den Seligen streng dich scheidet!Erwacht dann Sehnsucht heiß in der Seele dir Hinüber in die Täler Elysiums, Willst überklimmen du die Höhn, dann Schleudern sie dich in die Tiefe donnernd!Entgegen gleiße deinem entsetzten Blick Ein Schneegebirg von Menschengebeinen, hoch; Darüber bleich und unbeweglich Starre des Mondes bekümmert Antlitz.Dann stocke, schweige jenes Gebirg des Bluts, Herüberklinge deinem verlaßnen Ohr Das Wonnelied der Auserwählten, Säuselnd, unendliche Sehnsucht weckend.Doch plötzlich störe Kettengerassel dich, Und Sterbgewinsel, das durch die Lüfte klagt, Und heulend rolle dir die Windsbraut Schädellawinen vor deine Füße! Fort möcht ich reisen Weit, weit in die See, O meine Geliebte, Mit dir allein!Die Dränger und Lauscher Und kalten Störer, Sie hielt' uns ferne Der wallende Abgrund, Das drohende Meer, Wir wären so sicher Und selig allein. Und käme der Sturm, Ich würde dich halten An meiner Brust. Wenn donnernde Wogen Zum Himmel schlügen, Doch höher schlüge Mein trunkenes Herz; Und meine Liebe, Die ewige, starke, Sie würde frohlockend Dich halten im Sturm. Du würdest zitternd Mir blicken ins Auge Und würdest erblicken, Was nimmer scheitert In allen Stürmen, Und würdest lächeln Und nicht mehr zittern. Sieh, nun ermüdet Der tobende Aufruhr, In Schlummer sinken Die Wellen und Winde, Und über den Wassern Ist tiefe Stille. Da ruhst du sinnend An meiner Brust. So tiefe Stille: Mein lauschendes Herz Hört Antwort pochen Dein lauschendes Herz. Wir sind allein, Doch flüsterst du leise, Um nicht zu stören Das sinnende Meer. Nur sanft erzittern Die Lippen dir, Die schwellenden Blätter Der süßen Rose, Ich sauge dein Wort, Den klingenden Duft Der süßen Rose. Im Osten hebt sich Der klare Mond, Und Gott bedecket Den Himmel mit Sternen, Und ich bedecke, Selig wie er, Dein liebes Antlitz, Den schönern Himmel, Mit feurigen Küssen. Hoffnung! laß allein mich wallen, Gaukle nicht um meine Bahn! Deine Sterne sind gefallen, Und mich täuscht kein holder Wahn!Dieser streckt nach einer Krone Seine Hand verwegen aus; Doch ihn stoßt der Tod mit Hohne In sein enges, kühles Haus.Und ein andrer hat errungen, Was der erste nur gewollt; Hat die höchste Höh erschwungen: Throne wanken, wenn er grollt.Hoffnung! o warum entzündest Du sein Herz zum stolzen Plan, Da du schmeichelnd ihm verkündest Einen Weltteil untertan?!Über Völkern klirrt die Kette, Da sein Schritt nach Osten stürmt; Bang ruft eins dem andern: rette! Von der Schreckensmacht umtürmt.Nun ergreift ihn sein Verhängnis, Reißt ihm Krön und Purpur ab, Schleudert ihn ins Meergefängnis; Bald verschlingt ihn dort sein Grab. –In der Nächte stiller Feier Hebt der heiligen Natur Kühn ein Forscher ihre Schleier Und verfolget Gottes Spur.Denn du lassest schön erglänzen Ihm ein Mal der Ewigkeit, Enkel seine Gruft bekränzen; – Und ihn lohnt – Vergessenheit!Nach der Liebe treuem Glücke, Das er nirgends finden soll, Kehrt ein andrer seine Blicke, Dir vertrauend, sehnsuchtsvoll.Ach, sie liebt ihn, der Entglühte Hält sie wonnevoll umstrickt; Doch der Liebe zarte Blüte Wird im Rausche bald zerknickt! –All dein Wort ist Windesfächeln; Hoffnung! dann nur trau ich dir, Weisest du mit Trosteslächeln Mir des Todes Nachtrevier! Hölty! dein Freund, der Frühling, ist gekommen! Klagend irrt er im Haine, dich zu finden; Doch umsonst! sein klagender Ruf verhallt in Einsamen Schatten!Nimmer entgegen tönen ihm die Lieder Deiner zärtlichen schönen Seele, nimmer Freust des ersten Veilchens du dich, des ersten Taubengegirres!Ach, an den Hügel sinkt er deines Grabes Und umarmet ihn sehnsuchtsvoll: »Mein Sänger Tot!« So klagt sein flüsternder Hauch dahin durch Säuselnde Blumen. Seitdem du mit den höchsten Mächten Begannst zu hadern und zu rechten, kann dir der kleinste, stillste Wurm Im Herzen wecken einen Sturm,Wie einst in jenen Frühlingstagen, Die dir kein Gott zurück mehr ruft, Ein grünes Blatt, ein Hauch der Luft Dir oft gebracht ein seliges Behagen. Seht ihr den Mann mit stäubender Perücke? Wie sprudelt ihm die hochgelahrte Kehle! Seht, an der morschen Syllogismenkrücke Hinkt Gott in seine Welt; die Menschenseele Ist ewig, denn sie ist aus Und daß der Argumente keines fehle, Hat er ein weises Der Mensch ist frei, die Fesseln sind gebrochen! Ein Veilchen stand An Baches Rand, Und sandte ungesehen Bei sanftem Frühlingswehen Süßen Duft Durch die Luft. Da kommt auf schwankendem Flügel Ein Schmetterling über den Hügel Und senket zur kurzen Rast Zum Veilchen sich nieder als Gast. Nach langem Wege durch die Sommerschwüle Rauscht' uns ein Wald entgegen seinen Gruß, Uns übergoß die Luft mit süßer Kühle, Die Blätternacht mit ihrem Labekuß. Und wie wir aus den heißen, hellen Triften, Wo mühend sich der Mensch dem Leben weiht, Ins Waldgeheimnis weiter uns vertieften Und in den Schatten Gottes Einsamkeit; – So flohen deine heiteren Gespräche Fort von des Waldein und wanden sich als klare Bäche Durchs Labyrinth der Auf ihren Wellen bebten die Gestalten Von all den Blumen, die ihr Lauf berührt; Ich aber sah, nachhängend ihrem Walten, Die froherstaunte Seele mir entführt. Mira wird mit jedem Tage blasser, In den tiefsten Wald, auf Wildesbahnen Flieht sie, wenn der Marosch laute Wasser Sie zu schmerzlich jener Nacht gemahnen.Mischka klagt, doch fern, daß er verdamme Seines Kindes unglückselge Triebe, Weil bei ihm und seinem wilden Stamme Frei und heilig gilt des Menschen Liebe.Weinend sinkt sie oft am stillen Teiche Vor den Göttern hin um Trost und Hilfe; Und so fand man sie, das starre, bleiche Antlitz eingedrückt dem grünen Schilfe. Und der Jüngling, der ein Herz gebrochen, Läßt ein andres schon an seinem pochen.Mischka stiehlt sich in den Stall des Grafen Mitternachts – die müden Knechte schlafen –, Leise tastend schleicht der Pferdekenner, Prüfend Mähn und Schweif, von Roß zu Roß, Bis sein Griff erkennt den schnellsten Renner, Drauf der Graf jüngst durch die Heide schoß; Und er schneidet sacht mit scharfer Schere Haare aus dem Schweif der edlen Mähre, Zu behaaren seinen Fiedelbogen, Denn es kommt die Hochzeit angezogen; Mischka hat, bevor ers Freie sucht, Still des Rosses Hufe noch verflucht. Spritze Funken, Säbelklinge, Werde meinen Hammerschlägen Hart, geschmeidig, scharf, du Degen, Daß dich froh der Reiter schwinge!Schwert, wie dir mein Hammerschwingen Helle Funken ausgetrieben, Sollen bald von deinen Hieben Seelen aus den Leibern springen.Friede ist ein falscher Engel, Unkraut wuchert auf zu Wäldern, Steuern wachsen auf den Feldern Mehr als Korn und Weizenstengel.Friede hat das Menschenleben Still verwahrlost, sanft verwüstet; Wie er seiner Tat sich brüstet! Alles hängt voll Spinneweben.Ha! nun fährt der Krieg dazwischen; Klafft und gähnt erst manche Wunde, Gähnt man seltner mit dem Munde, Kampf und Tod die Welt erfrischen.Feige Lüge aus dem Herzen Treibt der Krieg, der offne, scharfe, Weil der Tod zerreißt die Larve, Weil die Wunden ehrlich schmerzen.Wieder soll in Kampfgewittern Frische Luft der Wahrheit wehen, Tote werden auferstehen, Menschentreter werden zittern. Wiege sie sanft, o Schlaf, die holde Kleine. Durch die zarte Verhüllung deines Schleiers Lächelt sie; so lächelt die Rose still durch Abendgedüfte.Wiege sie sanft und lege deinem Bruder Sie, dem ernsteren, leise in die Arme, Ihm, durch dessen dichteren Schleier uns kein Lächern mehr schimmert!Denn mit gezücktem Dolche harrt der Kummer An der seligen Kindheit Pforte meines Lieblings, wo der Friede sie scheidend küßt und Schwindet auf immer. Sei mir gegrüßet, o Nacht, du Freundin stiller Betrachtung! Sei der erwachten Natur erhabnem Genusse geheiligt! Hoch auf luftigen Pfaden im weiten Himmelsgefilde Wandelt der Mond und bescheinet die Flur, die vom Walde begrenzt wird, Der mich schweigend empfängt, und hebet die nächtliche Feier. Tiefe Stille ringsum – nur einsame Laute vernehm ich, Die wie Töne des Traums dem schlummernden Walde entschweben, Und mit rührender Macht, als wären es Sprecher des Himmels, In die Seele mir dringen und wecken die schlummernde Gottheit. Nacht! du enthebest das Herz der Macht betörender Lüste, Und mit Zaubergewalt entstreifst du dem Auge die Binde, Von der Leidenschaft um ihren Vasallen geschlungen. Einem entheiligten Tempel gleichet die sündige Seele, Der den Götzen geweiht, gefüllet mit Bildern des Wahns ist; Doch dein Ernst, o Nacht! erreget des weiseren Lebens Kräftigen Keim, das Denken ans letzte Verstummen des Menschen; Denn vom bewegten Gemüt wird jede Erscheinung gedeutet. Plötzlich birgt nun der Mond sich hinter die schleierne Wolke, Dämmerungslicht verbreitend über die waldige Gegend, Gleich dem Lichte Vernunft; auch dies wird vom Schleier gedunkelt, Der den himmlischen Gast der irdischen Hülle verwahret. Weiter verfolg ich den Weg, den gefallene Blüten bedecken. Lange nicht währet die Blüte, es sinkt das schöne Gebilde, Wenns den ätherischen Duft in die wogenden Lüft verhaucht hat. Wie die Blüte des Baums muß sinken die Blüte der Schöpfung, Sinken der Mensch; – doch gleicht er in allem der Blüte, und wird die Menschliche Seele dereinst der Blüte verwehetem Hauch gleich? Oder lebet sie fort und lebt, ohne je zu vergehen, Immer sich weitend und inniger immer die Gottheit erfassend? Seligster aller Gedanken! vielleicht gedacht auch vom Ewgen Und gewecket in mir durch seinen empfindbaren Abdruck, Durch die Natur! Doch jetzt hemmt liebliche Störung den Fortgang Meiner Betrachtung, es ist das schmelzende Lied Philomelens. Der begeisterte Vogel feiert nun jubelnd sein Dasein. Wie mich der Strom melodischer Töne süß zwingend dahinreißt, Wiegend die horchende Seel im Wechselschwunge des Wohlklangs. Heil dir, herrlicher Sänger! als Schöpfungsgenosse verwandt mir, Wie ein jegliches Wesen der großen Verbrüderung Mitglied! (Schöne Ansicht der Dinge, sie knüpfet mit liebendem Bande Uns an die Welt und ist die Mutter beständiger Freuden.) Friedlicher Abend senkt sich aufs Gefilde; Sanft entschlummert Natur, um ihre Züge Schwebt der Dämmerung zarte Verhüllung, und sie Lächelt, die holde;Lächelt, ein schlummernd Kind in Vaters Armen, Der voll Liebe zu ihr sich neigt; sein göttlich Auge weilt auf ihr, und es weht sein Odem Über ihr Antlitz. Einsamkeit! mein stilles Weinen Rinnt so heiß in deinen Schoß; Doch du schweigst und hast nicht einen Seufzer für mein trübes Los! Legen schon die Jugendjahre Abgeblüht mich auf die Bahre, Wird kein Auge feuchten sich? Wird kein Busen bänger schlagen, Wenn sie mich zu Grabe tragen? Liebt kein Herz auf Erden mich? – Heißer strömt es von der Wange: Keines, keines! fühl ich bange. Die Hoffnung, eine arge Dirne, Verbuhlte mir den Augenblick, Bestahl mit frecher Lügenstirne Mein junges Leben um sein Glück.Nun ists vorüber; in den Tagen, Als ihr Betrug ins Herz mir schnitt, Hab ich das süße Kind erschlagen, Und mit dem Leben bin ich quitt.Nicht mehr zum Lustschloß umgelogen, Scheint mir die Erde, was sie ist: Ein schwankes Zelt, das wir bezogen – Tod, habe Dank! – auf kurze Frist. Schon ist der Berge Purpurglut verglommen, Und zitternd flieht des Tages letzter Strahl Der Nacht schon aus dem Wege. Sei willkommen, O Dunkelheit, im ernsten Eichental! – Hier zünd ich nachts mein Herz zum hellen Feuer Des Schmerzes an und starre stumm hinein; Und schwillt die Flamme, wird sie ungeheuer, Ich steh dabei und starre stumm hinein. Gelockt vom Scheine, schwirren dann in Scharen, Wie Mücken auf der Lüfte lauer Flut, Erinnerungen her aus fernen Jahren Und werfen dürre Reiser in die Glut. Sie singen mir, ums Feuer dicht gekauert, Viel längstverklungne Melodien vor, Wie einst gejubelt ich und wie getrauert, Und wie der Seele Frieden ich verlor. Sie singen mir von meinen Jugendträumen, Wie mir das Leben einst so hold, so traut, Umsäuselt von Hesperiens Blütenbäumen, Entgegentrat als eine schöne Braut. Ein Schleier hielt das Liebchen mir umschlungen, Der geizig zwar mit meinen Blicken rang; Doch mancher Reiz, der leichten Haft entsprungen, Flog mir ans Herz, das ihm entgegendrang. Die schöne Braut gab mir die Hand zur Reise, Und selig schritten wir und rasch dahin; Wir sahn am Himmel goldne Wolken ziehn, Voreilend trat die Freude uns die Gleise. Wir wallten durch des Glaubens Paradiese, Wo jedes Lüftchen uns von Gott erzählt, Wo uns von ihm jed Blümchen auf der Wiese, Ein Liebeszeichen froh entgegenhält; Wo die beschwingte Sehnsucht Philomele Laut ruft und innig in die Mondennacht, Daß ihre Schwester, die verwandte Seele, Von ihrem Ruf in unsrer Brust erwacht, Erwacht und Gottes süßen Namen singt Und aus der Brust zu ihm hinüberdringt. – Wo der Sturm, ein trunkener Sänger Gottes, dahinbraust, Mit fliegender Locke, mit rauschendem Nachtgewand, Die Harfe schlagend, im feurigen Fluge dahinbraust Durch Tal und Gebirg, durch Meer und Wüstensand. Wie zwingt er die Donnerakkorde hervor aus den Saiten! Wie sucht sein strahlender Blick nach Gott durch die Weiten! Ihn hören die Wogen des Meeres berauscht und springen Vom schaukelnden Schoße des Schlummers zu Gott empor Und taumeln entzückt in die Arme sich und singen: ›Allmächtiger Gott!‹ im tausendstimmigen Chor; Ihn hören die Berg', und seine gewaltigen Lieder, Sie tönen von ihrem erschütterten Busen wieder; Tief seufzen die Wälder und neigen ihr Angesicht, Die Ufer fassen den Jubel der Ströme nicht; Sehnsuchtergriffen, stürzen vom Fels sich herab Die Tannen und suchen im Wonnetumult ihr Grab. Des Sturmes Gesang durchtönt die glühende Wüste, Der grimmige Leu, vom heiligen Klang umweht, Läßt fahren die Beut, es schweigt sein blutig Gelüste, Er flieht zur Höhl und zittert sein Gebet. Dem Menschen entstürzt der Tränen seliger Schwall, Und lauter ruft im Busen die Nachtigall. – Doch zogen fort wir aus dem Paradiese, Wo jedes Lüftchen uns von Gott erzählt, Wo uns von ihm jed Blümchen auf der Wiese Ein Liebeszeichen froh entgegenhält; Wo eine Blum, aus allen Blumen ragend, Prangt, hold umstrahlt vom ewgen Morgenlicht, Die schönste Liebesblüte Gottes tragend, Des toten Heilands lächelnd Angesicht. Und in der Forschung Wälder trat, ein Tor, ich Aus jenem gottbeseelten Paradies, Und all des Herzens fromme Lust verlor ich, Seit ich des Glaubens treue Spur verließ. Im Labyrinthe floß in kargen Tropfen Durchs Laubgewölb das Licht, Staubregen kaum; Mich aber trieb mein Herz mit lautem Klopfen, Zu suchen der Erkenntnis hohen Baum. Scheu floh der Pfad die ungeweihten Tritte, Entschlüpfend in des Dickichts wirre Nacht; Doch hascht ich ihn, bis in des Waldes Mitte Vor mir aufragt' in wunderbarer Pracht Der Baum, nach dem mein lautes Herz sich sehnte, Des Gliederbau sich rings in stolzem Drang Unübersehbar in die Lüfte dehnte; – Ich stand entzückt und lauscht erwartungsbang: Da hört ich leise rätselhaftes Flüstern Im dunkeln Laub, rasch flog von Ast zu Ast Mein Blick empor und fragte jeden lüstern: Trägst du vielleicht der Früchte süße Last? Nun sah ich sie an hohen Zweigen blinken, Und meine Seele seufzte heiß empor, Der goldnen Frucht erquickend Süß zu trinken; Da sprach es aus der Blätternacht hervor: ›Wohl siehst du hier die goldnen Früchte ragen; Doch zarte, schwanke Zweige halten sie, Die deines Leibes Schwere nicht ertragen, Drum klimme nicht, du pflückst die Früchte nie!‹ Und trauernd wandt ich meinen Schritt von dannen; Rückfiel mein Blick auf meine liebe Braut, Und meines Schmerzes erste Tränen rannen, Als ich ins bleiche Antlitz ihr geschaut. Am Fußgesträuch des Baumes blieb er hangen, Der Schleier, der so lieblich sie umfangen, Und ihr entsanken alle Reize, tot, Wie, frostverhaucht, der Ros ihr welkes Rot. »Zurück, zurück, mein Liebchen, laß uns fliehen«, – So rief ich, – »wo die Wunderblume blüht! Wir wollen fromm vor ihr im Staube knien, Vielleicht, daß dort dein Auge wieder glüht, Daß, auferweckt von ihrem Wunderhauche, Die Schönheit frisch auf deiner Wange keimt, Die du verlorst am unheilvollen Strauche!« Doch all der Trost war leider nur geträumt; Denn wie wir auch im Labyrinthe suchten, Wir fanden nimmermehr den Weg zurück. – – Als wir entronnen endlich jenen Schluchten, Hob sich ein stolzer Bau vor unserm Blick. Eintraten wir in eine weite Halle: Da trieb in lautem Wirbel ohne Rast Ein Menschenschwarm herum, Wettkämpfer alle, Bewaffnet bunt, umflirrt von eitlem Glast. Dort saß erhöht in einer Nische, schweigend, Ein Weib, ehrwürdiger Gestalt, und schien, Ihr Haupt hinab zur lauten Bühne neigend, Zu lauschen dem entbrannten Kampfesmühn. Schnell lief durchs wirre Volk ein Jubelklang, Und, sieh! ein Mann der Schlachten trat hervor, Von Leichendunst hoch aufgebläht, und schwang Zur Nische seinen Eichenkranz empor: »Für dich, o Mutter, hab ich ihn gebrochen, Und blutig bist, Germania, du gerochen!« Doch hörte man die Frau kein Wörtchen sagen, Als nahm sie's hin mit ruhigem Behagen. Dann trat begeistert auf und feierlich Ein Sängerchor und sang zum Harfenspiele: »Wie lieben wir, erhabne Mutter, dich!« Doch diese schwieg, ob solches ihr gefiele. Zur Nische streckten viele noch die Arme, Frohlockend: »Heil der großen Mutter, Heil!« Und Zepter taucht' und Inful aus dem Schwarme, Und klirrend tauchten Noch immer saß das Weib in stummer Spähe, Da trat ich forschend zu in ihre Nähe: Tot war sie, tot! – In ihrer Züge Schatten Stand noch des Grames stille Siedelei, Fort war die Der Vorzeit, wo der Seelen heilge Drei Nun irrt: die hohe Roma, stumm und düster, Die schöne Hellas, bang mit Klaggeflüster, Und, ihren Schwestern traulich sich vereinend, Germania, die gute, leise weinend. – – Das Schicksal ging nun finster mir vorüber, Mit Majestät und Schrecken angetan, Und winkte mir, zu wandern meine Bahn Durch Heideland, verlaßner stets und trüber. Und dir, mein Leben, warf zur stillen Feier Den Gram das Schicksal um dein Angesicht, Von ihm gewoben dir zum zweiten Schleier, Der fester sich um deine Züge flicht. Erst wenn wir uns zu seligem Vergessen Hinlegen in das traute, dunkle Grab, Löst er von deinem Angesicht sich ab Und hängt sich an die säuselnden Zypressen. Auf schwingt der Aar sich über dem Schlachtgefild, Senkt bald herab sein Aug auf die Leichen, bald, Zerreißend kühn den Wolkenvorhang, Blickt er hinauf in die goldne Sonne.So schwing empor dich, Geist, und verweile jetzt Beim Tode, jetzt durchdringe die Wolke, die Den Sonnenstrahl der Auferstehung Fallen nicht läßt in die offnen Gräber! Nacht umschweigt mein Krankenlager; An der morschen Diele nur Reget sich der kleine Nager, Und es pickt die Pendeluhr, Die eintönig mich bedeutet, Wie das Leben weiter schreitet.Über trübe, heitre Stellen Schreitets unaufhaltsam hin, Wie des Stromes rasche Wellen Blum und Dorn vorüberziehn. Immer senkt die Bahn sich jäher, Kommt der Schritt dem Tode näher.Mir auch senkt sie sich, und schaurig Weht es aus der Niederung; Und, noch Jüngling, hör ich traurig, Wie aus banger Dämmerung Meines Herzens matten Schlägen Rauscht die Todesflut entgegen. Sie ließ sich überraschen Von diesem Trauerwort, Und ihre Tränen waschen Die rote Schminke fort.Das Leben täuscht uns lange, Du zeigst der Schminke bar Des Lebens welke Wange, O Schmerz; wie bist du wahr! Itzt näherte sich uns das neue Jahr, In welchen ich meinen Dank bring dar, Vor all Ihre Wohltaten, O geliebten Eltern, an mir den vorigen ausgeübten. Ich Wünsche Ihnen Glück und langes Leben Und bitte Gott damit er dießes möchte geben Ich empfele mich der Mütterlichen Huld in der Noth, Und bleib Ihr gehorsamster Sohn bis in Todt. Der Seele klarer Himmel hängt Voll zürnender Gedanken, Und mancher laute Seufzer drängt Sich aus der Brust, der kranken.Unheimlich blitzt des Auges Stern Und sucht umsonst nach Zielen. Laß ab! ich weiß, du möchtest gern Dich an der Träne kühlen.Sie blinkt nicht mehr im Auge hohl, An dem die Gluten zehren! – Doch jetzt, wie wirds der Brust so wohl! Darf sie vom Schmerz sich leeren?Im Auge glüht das Abendrot, Die Wolken sind zerrissen. Verspricht dies Leben oder Tod? Die bange Brust möchts wissen.Verklärten sich die Wolken nur, Den Tod mir anzusagen? Ach! oder ists die erste Spur Von schönern Erdentagen?Von neuem Glück! Die Glut erlischt, Sie soll nichts mehr verheeren; Denn in die junge Freude mischt Sich mild der Tau der Zähren! O wag es nicht, mit mir zu scherzen, Zum Scherze schloß ich keinen Bund; O spiele nicht mit meinem Herzen, Weißt du noch nicht, wie sehr es wund?Weil ich so tief für dich entbrannte, Weil ich mich dir gezeigt so weich, Dem Herz die süße Heimat nannte Und deinen Blick mein Himmelreich:O rüttle nicht den Stolz vom Schlummer, Der süßer Heimat sich entreißt, Dem Himmel, mit verschwiegnem Kummer, Auf immerdar den Rücken weist. O säume nicht, mit Wein, Gesang und Kosen Dein Herz zu frischen! sieh, die Jugend flicht In deinen Strauß schon ihre letzten Rosen, Bald wendet sie das holde Angesicht Und flieht und schwindet tief und tiefer immer Im Hain Vergangenheit – und kehret nimmer.Dann gilts, empor zur Lebenshöh zu dringen, Dann hörst du hinter dir im Blütental Das ›Gaudeamus igitur!‹ verklingen, Und deine Bahn wird glühend, schroff und kahl: Am Strauße, den die Jugend dir gewunden, Ist bald so Duft wie Farbenpracht verschwunden.Doch wallst du einst zur Abendherberg nieder, Tränkt kühler Tau den welken Blumenstrauß, Dann blüht er neu mit Duft und Farbe wieder; Du setzest müde dich vors stille Haus, Spielst mit dem Strauß, dem Kinde schöner Zeiten, Und schlummerst ein – die Blumen dir entgleiten. Tut man Kindern was zuleide, Fliehn zur Mutter sie voll Schrecken, Sich in ihrem Faltenkleide Vor dem Quäler zu verstecken.Weiche Herzen bleiben Kinder All ihr Leben, und es falle Ihnen auch das Los gelinder Als den Herzen von Metalle.Jagt sie Unglück, wie zum Fluche, Fliehn sie bang und immer bänger, Bis sie hinterm Leichentuche Sich verbergen ihrem Dränger. Bevor mein Blick den Zauber noch getrunken, Der, wie die Farbenpracht am Demant glüht, Dich tausendfach, doch immer neu, umblüht, Horcht ich dem Freund, in Ahnungen versunken. Wir sehn des Berges Haupt in Purpur prangen, Wenn schon die Sonne sank und Dämmerung Den Hain umflort: so strahlt Erinnerung An dich, Geliebte, von des Freundes Wangen. Begeistert taucht' er in des Busens Tiefen Den Pinsel, und er malte warm und mild Dem selgen Horcher dein entzückend Bild, Gefühle weckend, die seit lange schliefen. Doch wie's dem Dichter nimmer will gelingen, Des Busens Drang ins enge Wort zu zwingen. Hinüber uns in seine Welt zu singen; So hat der Freund vergebens dich gemalt, Sie nicht erreicht, die göttliche Gestalt, Und deiner Seele stille Allgewalt. Der Nachtwind hat in den Bäumen Sein Rauschen eingestellt, Die Vögel sitzen und träumen Am Aste traut gesellt.Die ferne schmächtige Quelle, Weil alles andre ruht, Läßt hörbar nun Welle auf Welle Hinflüstern ihre Flut.Und wenn die Nähe verklungen, Dann kommen an die Reih Die leisen Erinnerungen Und weinen fern vorbei.Daß alles vorübersterbe, Ist alt und allbekannt; Doch diese Wehmut, die herbe, Hat niemand noch gebannt. Beschritten schon von seinem Reiter, Rafft auf der Weide noch das Roß Die letzten Halme, will nicht weiter, Bis ihm der Sporen scharfer Stoß Gewaltig in die Seiten dringt Und es im Sturm von dannen zwingt.Und fühlt der Mensch mit bleichem Beben Den Tod ihm sitzen am Genick, So klammert sich sein Fuß ans Leben, Er bettelt um den Augenblick, Bis rauh der Tod die Geißel schwingt Und ihn mit Macht von dannen zwingt. Da liegt der Feinde gestreckte Schar, Sie liegt in ihrem blutroten Blut; Wie haut er so scharf, wie haut er so gut, Der flinke Husar!Da liegen sie, ha! so bleich und rot, Es zittern und wanken noch husch! husch! Ihre Seelen auf seinem Federbusch, Da liegen sie tot.Und weiter ruft der Trompetenruf, Er wischt an die Mähne sein nasses Schwert, Und weiter springt sein lustiges Pferd Mit rotem Huf. Der Klausner trug die leuchtende Laterne. Fort war der Mond; aus finstern Wolken glommen Nur matt und scheu hervor die seltnen Sterne. Mich aber hatte plötzlich überkommen Die große Wehmut der Vergangenheit. Ich tat dem Alten schweigend und beklommen Durch seinen dunklen Garten das Geleit. Ich dachte traurig an so manches Grab, Und allen Toten war mein Herz geweiht. Auch die Natur, die nächtlich stille, gab Gedankenvoller Wehmut sich zu eigen; Nach dem Gewitter tropft' es noch herab Wie weinendes Erinnern von den Zweigen. So mochten wir wohl eine Stunde ziehn Durch Fels und Wald mit ungebrochnem Schweigen. Wir sahn die Wolken kommen und entfliehn, Den Mond verhüllen bald und wiedergeben. Drauf wies der Alte sinnig deutend hin, Und endlich sprach er: »Dort am Fels erheben Die Mauern sich vom alten Grafenschloß; Dort wollen wir den Rest der Nacht verleben!« Und schneller schritt mein leitender Genoß Den Bergpfad mir voran im Mondenscheine, Der wie versöhnend die Ruin umfloß. »Hier«, – fuhr der Alte fort – »an diesem Steine, Hier saß Maria, ich vergeß es nimmer, Die schöne Jungfrau noch, die himmlisch reine, Umspielt vom linden West, vom Abendschimmer. Hier stand vor ihr der falsche Bösewicht, Der lächelnd sie zerbrach in kalte Trümmer. O Maienluft! o helles Abendlicht! Warum habt ihr das arme Kind verraten, Da ihr geschmeichelt um ihr Angesicht, Daß ihre tiefsten Blicke auf sich taten, Daß ihre Reize all, von euch betrogen, Unselig siegreich auf die Wange traten! Wie heiß Lorenzos Blicke sie umflogen! Und, schwelgend in der Blüte vollem Prangen, Den holden Reichtum trunkenhaft erwogen! Wie zauberisch Lorenzos Lippen klangen! Bald süß und weich die weltgeschliffnen Worte, Bald kühn und kräftig auf den Hörer drangen, Womit er leicht ein junges Herz durchbohrte! Den Vater auch bezwang der Rede Kraft Und brach zu seiner Gunst die letzte Pforte. Mir ward Robertos Schloß zur Kerkerhaft; Ich stieg zu Roß in selber Nacht und sprengte Von dannen schnell mit meiner Leidenschaft. Doch ob ich auch mich in die Schlachten mengte, Ich konnte nicht die Glut im Herzen mildern, Die heimlich und unlöschbar mich versengte. Lang kämpft ich mit des Zweifels schwanken Bildern, Bis aus der Heimat mir ein Bote kam, Die traurige Gewißheit mir zu schildern: Wie der Verführer frech und ohne Scham Gar bald die Eide brach, die er geschworen: Lorenzo floh; Maria starb vor Gram. Wie bitter schwer Roberto sie verloren, Und wie in ihm der Liebe letzter Funken An seines Kindes kalter Leich erfroren; Und wie sein Blick, ins tote Kind versunken, Schmerzlich ergründet, Und sich mit wilder Rache voll getrunken. Die Nacht des Wahnsinns schlug sich um sein Haupt; Sie trieb ihn fort und fort nach allen Winden Rastlos, wie durch den Wald der Jäger schnaubt. Doch sah er stets die blutge Hoffnung schwinden; Durch Land und Meer trieb ihn der Rache Qual, Er konnte nicht die Spur Lorenzos finden. Da fuhr ihm plötzlich, wie ein Wetterstrahl, Prophetisch durch der Seele Finsternis Die Sehnsucht nach dem fernen Felsental; Und was ihn erst in alle Fernen riß, Nun zwang es ihn zurück in diese Räume, Als wäre hier sein Opfer ihm gewiß. Hier träumt' er immer wilder seine Träume, Die rings umher getreue Freunde hatten: Ruinen, Gräber, finstre Tannenbäume. Wie auf der Wüste, dürr und ohne Schatten, Wenn sie den Tag um dunkle Nacht vertauscht, Der Wandrer sinkt in durstendem Ermatten, Einschläft und träumt, daß ihm die Quelle rauscht; Vom Sand empor dann fährt der Frohbetörte, Und in die Nacht, die dunkle, stille, lauscht: So wars Robert, wenns ihn vom Schlaf empörte, Als ob er aus Lorenzos Busen noch Die heißersehnte Quelle rieseln hörte. Wenn dann das schwarze Traumbild sich verkroch, Wie glühend quält' es ihn, zu hören nur Des eignen Herzens einsames Gepoch! Oft wenn er so empor vom Lager fuhr, Erweckt' er seine alten treuen Knechte Und schwor mit ihnen seinen Racheschwur. Auch trieb er oft mit ihnen lange Nächte Ein närrisch Puppenspiel, worein er trug Wahrheit und Traum in grausigem Geflechte. Die Puppen mußten spielen Zug für Zug Viel längstvergangne traurige Geschichten, Nachtappen seinem wilden Geistesflug; Doch immer war das Spiel ein Klagen, Richten: Unheimlich kindisch war des Alten Drang, Auch nur im Bild Lorenzo zu vernichten. So lebte Robert manche Jahre lang; Von allen Wandrern, die das Tal betreten, Tat keiner nach dem Schlosse mehr den Gang. Doch kam ein Abend: Maienlüfte wehten, Es ruhte auf dem alten Schloßgestein Der Strahl, wie einst, mit rötlichem Verspäten. Roberto saß betrübt im Abendschein, Und sinnend sank das Haupt ihm, das ergraute, Und hüllte ins Vergangne ganz sich ein. Wie er nun klar sein Kind Maria schaute, Und wie sein starrer Blick leibhaft vor sich Das Bild Lorenzos in die Dämmrung baute: Da schallten Tritte und – sein Traum entwich – Ein junger Mann nun plötzlich vor ihm stand, Der wunderbar genau Lorenzo glich. Es war Lorenzos Sohn. Aus fernem Land War er gefolgt dem dunklen Trieb zu reisen, Bis sich sein Pfad in diese Täler wand Und ihn mit Lockungen, mit holden, leisen, Verführte schlangenhaft in diese Schluchten, Nach des Verhängnisses geheimen Kreisen. ›Halloh! nun endlich hab ich dich, Verfluchten!‹ So rief Robert, sprang auf und hielt ihn fest; ›Gelüstet dich nach meinem Kind, Verruchten? Stahlst du nicht frevelnd mir den letzten Rest? Lorenzo, hab für dich kein Opfer mehr! Maria ist von deinem Kuß verwest!‹ Und riesenkräftig schleift er ihn einher. Was ihm an Kraft geschwunden mit den Jahren, Beschwor die Wut zu schneller Wiederkehr. Mit Flammenaugen, weißen Flatterhaaren, Ist er mit ihm zu jenes Turmes Türe, Ein Rachedämon, brausend hingefahren. Umsonst beteuerten Antonios Schwüre, Es sei Lorenzos vorwurfsloser Sohn, Um den er seine Eisenkette schnüre; Und seiner Knechte Wort klang ihm wie Hohn, Daß welk und grau ja längst Lorenzo sei, Da dreißig Jahre schon nach ihm entflohn. Dem Wahnsinn war das Alte nicht vorbei: Lorenzos Züge waren mit den Zeiten Gealtert nicht in seiner Phantasei. Und in des Turmes finstern Einsamkeiten, War nun Antonios schrecklich Los, zu schmachten, Zu hören stets die Todesstunde schreiten. Roberto säumte noch ihn hinzuschlachten: ›Bis seinen Lauf der bleiche Mond vollendet, Soll dich die feste Kerkerwand umnachten. Die Frist sei dir Verbrecher noch gespendet, Auf daß auch Und in die Ferne ward ein Brief gesendet. Lorenzo ahnte nicht des Schicksals Nähe. Schon war verschlummert seine Jugendsünde, Sein Herz erwarmet in beglückter Ehe: Da kam das Schreckensblatt von seinem Kinde; Da brach er auf und flog mit Sturmeseile, Daß er Antonio noch lebendig finde, Daß er des Wahnsinns blutgen Irrtum heile Und das schuldlose Opfer schnell erlöse; Wo nicht, den Tod mit seinem Sohne teile. Wohl mahnte laut sein Herz ihn an das Böse Der Jugendschuld, als er dem Schloß genaht, Mit des Gewissens hämmerndem Getöse; Wohl trieb er seinen Witz nach klugem Rat, Wie er den Sohn entreiße der Gefahr Und selber nicht bezahle seine Tat. Ihm folgte schützend eine Waffenschar Zum Schlosse, das ihm schon entgegendrohte, Rauh, wie der Rache türmender Altar. Durch Nebel taucht' empor das blutigrote Antlitz des Mondes am bewegten Himmel, Der schreckensvollen Nacht ein ernster Bote. Der Wolken trübweissagendes Gewimmel Flog unstet übers Tal, die Winde trugen Herüber fernen Donners dumpf Getümmel: Als an das Grafenschloß die Wandrer schlugen Und bald darauf das Tor, das langentwöhnte, Einlaß gewährend knarrt in seinen Fugen. Ihr scheuer Tritt im öden Burghof tönte, Wo alles einsam, still und finster lag, Durchs hohe Gras allein der Windhauch stöhnte. Die Waffenknechte lauschten stumm und zag; Lorenzo hört des Busens alten Wächter Stets lauter mit erinnrungsvollem Schlag, Und ihn ergriff, wie die gedungnen Fechter, Ein Grauen: plötzlich aus des Schlosses Tiefen Schnitt durch die Nacht ein höhnisches Gelächter Dann todesstill; – dann wirre Stimmen riefen. Schon sah Lorenzo, dem der Mut zerbrach, Die Nacht vom Blute seines Kindes triefen. Und zaudernd schritten sie dem Laute nach, Und über Treppen, dunkle Hallengänge, Betraten sie ein dämmerndes Gemach. Hier sahn sie das phantastische Gepränge Der wunderlichen Marionettenbühne; Hier lernten sie verstehn die krausen Klänge. Soeben eifert der wahnwitzig kühne Poet, daß er auch strafe die Betörung An seinem Helden und das Schicksal sühne: Und mit den Worten innigster Empörung Empfing den Todesstreich Lorenzos Puppe. Jetzt fuhr der Alte auf, entzückt der Störung: ›Ihr Herren, wie behagt euch diese Gruppe? Soll wiederholet werden euch zu Ehren Von meinem tüchtigsten Schauspielertruppe! Ich kenn euch wohl und euer heiß Begehren: Doch wollet nur indes Gedulden tragen Und lustig erst den Willkommsbecher leeren!‹ Der Vorhang fiel; doch wollte nicht behagen Der Becher, den Robertos Knechte reichten, Bis wieder ward der Vorhang aufgeschlagen. Bei einer Dämmerlampe trübem Leuchten Begannen ihren Tanz die Marionetten; Doch schrecklich, daß die Gäste dran erbleichten, Denn plötzlich schauten sie, geschleift an Ketten, Verhöhnt von Roberts tragischem Sermon, Mit plumpem Tritt – Antonios Leiche treten. Lorenzo starb vor Schreck an seinem Sohn; Die Knechte hüllten schreiend ihr Gesicht, Und mit Entsetzen stürzten sie davon.« – So weit des Klausners nächtlicher Bericht. Und ich erwacht an eines Baches Rand, Als durch die Felsen drang das Morgenlicht, Nachsinnend, wo der Eremit verschwand; Ob Wahrheit, was nun meine Sinne mied, Ob eines bösen Traumes wilder Tand? – Und als ich aus dem Klippentale schied, Sah wieder ich des Lammes Wolle beben Am Strauche, den die Sonne ewig flieht, Im Hintergrund den stillen Geier schweben. Tief in des Waldes heiligen Schatten saß Ich, und der Stimme, welche zu edleren Gedanken lädt im Laubgesäusel, Horchte die Seele mit leisrem Ohre.Und es ergriff mich schnell die Begeistrung, Riß mich fort, – der Busen stürmete lauter mir, Und weiter riß michs fort, als wollt es Mich in der Welten Umarmung stürzen.Schon hört ich nimmer säuseln das Eichenlaub, Weit wich zurück die Erde mit meinem Grab; Und jenseits war ich der Verwesung, In dem Gefilde der Ideale.Da schwebt' ein Mädchen lächelnd entgegen mir; Wie aus gelüpftem Schleier der Abendwolk Der Mond, so strahlte stille Tugend Ihr aus dem himmlischen Angesichte. –Donnergeroll jetzt zankte zurück mich, und Ein kalter Tropfen fiel auf die glühende Stirn: Da war mein Ideal dahin, – es Strömte Regen herab vom Himmel.O schönes Bild! oft sucht ich im Leben dich; Doch hing die Seele sehnend nach dir hin, ach, So flohst du mich, und meine Tränen Netzten das flatternde Lockenhaar dir! Du, schöne Stunde, warst mir hold, so hold, wie keine noch, Ich seh dein Angesicht erglühn im Rosenscheine noch; So sah den Engel Gottes einst mit Wangen freudenrot Im Paradiese lächelnd nahn der Mensch, der reine noch. Du kamst mit Versehnt ich manchen trüben Tag in jenem Haine noch Und fragte klagend mein Geschick: »Bewahrst in deinem Schatz So holde Stunde du für mich nicht eine, eine noch?« Dort mocht ich lauschen spät und früh: wohl flüsterts im Gezweig, Doch immer schweigt noch mein Geschick – ich lausch und weine noch. Der Jüngling weilt in einem Blütengarten Und schaut mit Lust des Lebens Morgenrot; Auf seinem Antlitz ruht ein schön Erwarten, Die Welt ist Himmel ihm, der Mensch ein Gott.Ein Morgenlüftchen streut ihm duftge Rosen Mit leisem Finger in das Lockenhaar; Sein Haupt umflattert mit vertrautem Kosen Ein bunt Gevögel, singend wunderbar.Seid stille, stille, daß die flüchtgen Gäste Ihr nicht dem Jünglinge verscheucht; denn wißt: Die Jugendträume sind es, wohl das beste, Was ihm für diese Welt beschieden ist.Doch, weh! ihm naht mit eisern schwerem Gange Die Wirklichkeit, und fort auf ewig fliehn Die Vögel, und dem Jüngling wird so bange, Da er sie weiter sieht und weiter ziehn. Als du warst, ein holdes Kind, Wonniglich geschlafen ein, Trug die Mutter leis und lind Dich in jenen Blütenhain.Dort auf ihrem Schlummerbaum Sangen Vöglein Abendsang, Der in deinen Kindestraum Sanft und lieblich schläfernd klang.Und der Frühling nahte sich, Grüßte dich mit lindem Hauch, Freundlich segnend küßt' er dich, Neigend seinen Rosenstrauch.Seinen goldnen Abendschein Goß er dir aufs weiche Haar, Auf die Lilienwangen dein Legt' er leis ein Rosenpaar.Und der Mutter Augenlicht Froh an deinem Schlummer hing, Sah, wie dir am Angesicht Still das Rosenpaar zerging.Und des Frühlings Abendglanz Wuchs am Haupt dir lang und voll, Der im goldnen Lockentanz Auf den Busen niederquoll.Sennin, o wie reizend blüht Deine Wange rosenrot, Drauf noch immer freudig glüht Jener süße Rosentod! Liebende, die weinend mußten scheiden, – Wenn nach heißer Sehnsucht langen Leiden Sie ans Herz sich endlich dürften pressen, Würden sich zu küssen hier vergessen. Schon verrauscht der Tag, und des Abends sanftere Seele Fließt wie süße Musik sänftigend uns in die Brust. Horch, Mathilde, wie leise der West durch Blüten dahinscherzt, Leiser noch weht sein Hauch, kost er um deine Gestalt. Sieh die Biene, sie wandelt von Blume zu Blume geschäftig, Süße Bereicherung lockt weiter die summende stets; Also wandelt die Seele dereinst von Blume zu Blume, Welche zum strahlenden Kranz sich der Unendliche wand: Also wandelt sie einst von Welten weiter zu Welten, Näher dem liebenden Gott, liebender, göttlicher stets. Aber die Wechselgestalten des Lebens, sie teilen nicht alle Gleich der Unsterblichkeit Los, wenn uns der Ewige winkt; Nur das Schönste des Lebens, worin der Himmel uns kund wird, Nimmt die Seele mit fort, schwingt sie den Sternen sich zu. Doch die trüben Gestalten verhüllt Nacht, ewige Nacht dann. Heil der Stunde, die selbst dann noch uns wonnig umstrahlt! O Mathilde, dein Auge voll himmlischer, tiefer Bedeutung, Blickt mir ins Auge so ernst, und so entzückend zugleich, Daß die Seele mir bebt, o Geliebte! ahnet dir etwa, Daß auch diesen Moment hüllen nicht werde die Nacht? Trübe wirds, die Wolken jagen, Und der Regen niederbricht, Und die lauten Winde klagen: ›Teich, wo ist dein Sternenlicht?‹Suchen den erloschnen Schimmer Tief im aufgewühlten See. Deine Liebe lächelt nimmer Nieder in mein tiefes Weh! Der Jüngling stoßt vom Strand im leichten Kahne, Die Sehnsucht hat die Segel ihm gebreitet; Wie rasch im Phantasienozeane, Von Westen fortgekost, dahin er gleitet! Schon weht auf neuen Welten seine Fahne, Wie selig er durch Paradiese schreitet Und Blumen pflückt, wie nimmer sie geboren Im reichsten Lenz die heimatlichen Horen.»Willkommen, Jüngling, von der fernen Reise!« Begrüßt ihn tückisch wieder nun das Leben, Und kosend naht ein Weib, unmerklich leise Der Liebe Gaukelmacht um ihn zu weben. Sie hält ihn festgebannt in ihrem Kreise Mit Seufzerformeln, heuchelndem Ergeben: Froh schmückt er ihr mit seinen Traumesblüten Die Brust, um welche Todeslüfte brüten. Willst du auf die Ferne wirken, Und dein Leben ihnen zeigen, Mußt du vor den Nahen schweigen, Die belauschend dich umzirken, Die, wenn sie ein Wort erpassen, Gleich entstellt es drucken lassen. In diesen Herzen wogt die Liebe, In jenen drüben kocht die Galle, Dein Feuer brachte sie doch alle In Wallung; gut, wenn es so bliebe! Doch gehst entgegen du dem Leide, Wo alles still wird um dich sein, Wo du dein Leid für dich allein Aufspielen wirst auf einer Heide; Wo du nach einem Wetterschlage Hinausblickst von der trüben Fläche, Daß er auf dich herunterbreche, Damit doch jemand nach dir frage. Lethe! brich die Fesseln des Ufers, gieße Aus der Schattenwelt mir herüber deine Welle, daß den Wunden der bangen Seel ich Trinke Genesung.Frühling kommt mit Duft und Gesang und Liebe, Will wie sonst mir sinken ans Herz; doch schlägt ihm Nicht das Herz entgegen wie sonst. – O Lethe! Sende die Welle! Der Pfaffe weiß mit Dampf, Gesang und Glocken, Mit Mummerei, Gebärd und schlauem Segen Den Pöbel zum Guckkasten hinzulocken, Worin sich Höll und Himmel bunt bewegen. Derweil, entzückt, der Pöbel, und erschrocken, Ans Wunderloch nun tut das Auge legen, Umschleichet ihn der Pfaffe, aus den Taschen Die schweißgetränkten Kreuzer ihm zu haschen. Der Sturm verstummte, die Gewitter schwiegen, Das volle Mondlicht hatte sich ergossen, Beruhigend sich an das Tal zu schmiegen. Ich saß mit meinem wirtlichen Genossen Beim Abendmahl; da hob er seinen Wein, Mich feierlich einladend, anzustoßen. Ein Frauenbild, erhellt von Lampenschein, Hing an der Wand, umhüllt von schwarzem Flor: Drauf wies er hin und sprach: »Ich denke dein!« Und plötzlich stürzten Tränen ihm hervor. Auf seinen Zügen lag ein tiefes Leid, Wie er im teuren Bilde sich verlor. Ich tat aufs Wohl der Toten ihm Bescheid, Und als ich anstieß mit dem trüben Zecher, Da hatte heimlich mir die Ewigkeit Von ihrem Ernst geträufelt in den Becher. Der Eremit begann mit scheuem Munde Von einer schwarzen Tat und ihrem Rächer Zu geben mir die schaudervolle Kunde. Und wie er ins vergangne Leben schied, Riß er die Zeit von jeder Herzenswunde. – – Du, Gott des Schmerzes, rüste du mein Lied Und wappne mich auf den verwegnen Gang Durchs ungeheuer nächtliche Gebiet. Gib mir ein wildes Herz, daß mein Gesang Auf seiner Bahn vor Schreck nicht sterben dürfe; Gib mir ein Herz, das lauten Wetterklang Wie süße Nachtigallenlieder schlürfe! Und wenn ins Tal mit grimmigem Frohlocken Die Stürme werfen ihre Donnerwürfe, Daß Wald und Fels herunterbricht erschrocken: Dem Herzen sei's schwermütiges Behagen, Wie Niedersäuseln welker Blütenflocken! – »Graf Robert sehnte sich nach stillen Tagen. Er hatte viel sich durch die Welt getrieben, Des Lebens manchen heißen Kampf geschlagen. Im Herbst der Tage schwanden ihm die Lieben; Da wird die Freudenflur so still, so leer! Wohl dir, ist dann ein Kind dir noch geblieben; Dir fallen leiser dann und minder schwer Des Alters unvermeidlich bittre Lose, Dir weht es milder von den Gräbern her! Roberto klagt an manchen Hügels Moose, Trübhadernd mit den räuberischen Jahren: Nun hing sein Herz an seiner letzten Rose. Geschieden von der Welt bewegten Scharen Hat sich sein Herz, das nur den Frieden sucht, Des Glückes letzte Spur sich zu bewahren. Er zog mit seinem Kind in diese Schlucht; Maria tat in ihrer Morgenblüte Der Einsamkeit entsagungsvolle Flucht. An Schönheit wunderbar, an tiefer Güte, War selige Genüg ihr stilles Leben, Daß sie den Abend ihres Vaters hüte. Auf jenen Felsen, die am höchsten streben, Stand ihm sein Ahnenschloß, seit lange wüste, Wehrlos dem Sturz der Zeiten hingegeben; Von wannen einst in kriegrischem Gelüste Der Ritter brausen ließ die blutgen Fahnen, Wo man den Freund mit Wein und Sang begrüßte. Dahin, von seinen sturmbewegten Bahnen, Trieb ihn die Sehnsucht, nach den Tannenhainen, Zur längst verglühten Asche seiner Ahnen. ›Dort will ich meine letzte Träne weinen Dem treuen Weib; dort wird dem Tode mild Des Kindes Lieb ins finstre Antlitz scheinen!‹ So malte sich sein Herz des Schicksals Bild, Als mit Marien er die alten Mauern Bezog in diesem einsamen Gefild.« – Nun schwieg der Eremit und sank mit Schauern Zurück in der Erinnrung dunkle Nächte; Bis wieder er begann mit tiefem Trauern: »Ich war ein Jüngling, würdigem Geschlechte Entsprossen, mit dem tapfern alten Grafen Zurückgekehrt aus rühmlichem Gefechte, Als mich die Blicke seiner Tochter trafen Und mich durchdrangen mit so heißen Wunden, Die nur mit meinem letzten Hauch entschlafen. Hab ich auch Liebe nicht bei ihr gefunden, Blieb doch seit jenem süßen Augenblick Der Wunsch, je zu genesen, überwunden. Roberto, gönnend mir ein froh Geschick, Erhoffte von der leisen Macht der Tage, Daß sich ihr Herz noch neige meinem Glück, Und daß ich nicht dem Waffenfreund versage, Zu folgen ihm auf seiner Väter Schloß. Ich folgte trauernd, aber ohne Klage. Wenn ich die Näh der Himmlischen genoß, Der Wimper keine Bettlerin entschlich, Was ich an Tränen einsam auch vergoß. Ein schnelles Jahr voll bittrer Wonn entwich, Umsonst hat sie mein stummer Schmerz beschworen; Mir sprach kein Hauch, kein Blick: ich liebe dich! Das Los hatt einen andern ihr erkoren, Der wie ein Sturm ihr junges Herz bezwang, An den sie Herz und all ihr Glück verloren. – Einst saßen wir am steilen Felsenhang Vor dem Ruinenschloß und überließen Nachsinnend uns dem Sonnenuntergang. Dort sah ich ganz die Rose sich erschließen: Marias offnes Auge, tief und klar, Schien Seelen in den Abend auszugießen; Die leisen Winde küßten ihr das Haar, Auf ihren Busen kamen, sich zu wiegen, Die Purpurstrahlen hell und wunderbar; Der Himmel schien am Halse ihr zu liegen. Ich aber wünscht, es möchte meine Seele In solchem Anblick sterben und versiegen. Und ich begann, daß ich mein Leid verhehle, Zu singen mit Robert, dem Mann der Waffen, Ein altes Reiterlied aus voller Kehle. Da stört' uns plötzlich lautes Hundeklaffen; Zwei Doggen kamen schnell heraufgesprungen, Als wollten sie dem Wind ein Wild entraffen, Und hinterdrein, von Fels zu Fels geschwungen, Mit stolzem Wuchs, weidmännisch angetan, Die Faust ums schlanke Feuerrohr geschlungen, Kam rasch und kühn ein Mann den Berg heran. Und mich erfaßt' ein sonderbar Gefühl, Als ich ihn sah mit leichtem Gruße nahn: Die Stirne brütend und gewitterschwül, Die Augen zwei gefangne Blitze brennen; Doch lag es um die Lippen ihm so kühl, Ein Rätsel, unerfreulich zu erkennen. Die Blässe sprach: dies Herz hat keinen Frieden; Unheimlich schön war die Gestalt zu nennen. Ob auch Marias Blicke ihn vermieden, Ich sah des Vaters Hand sie zitternd fassen; Auf immer war die Ruh von ihr geschieden, Ich sah ihr wechselnd Glühen und Erblassen; Und ich empfand in meines Herzens Grunde Zu jenem Fremden ahnungsvolles Hassen. Ich will vollenden dir die trübe Kunde; Doch vor Marias teurem Bilde nicht. Komm, folge mir in dieser stillen Stunde!« So sprach der Eremit und nahm ein Licht, Und ernst verließen wir das öde Haus; Er sah mir recht bekümmert ins Gesicht Und wies mir in die dunkle Nacht hinaus. »o sei mein Freund!« so schallts vom Heuchelmunde Dem Falschen, der mit heimlichem Behagen Den Vorteil überzählt von solchem Bunde; Du traust ihm, und – schon hast du eingeschlagen, Ein edler Tor! Naht einst die Wetterstunde, So siehst den Schurken du mit bleichem Zagen In seines Ichs bequeme Hütte springen, Hinausgesperrt magst mit dem Sturm du ringen. Rüstig wandelst du fort die Alpenpfade der Edlen, Wo die reinere Luft Busen und Stirne dir kühlt; Pflückest vom Feisengeklipp, vom schmalen Rande des Abgrunds Duftende Blumen und schlingst sie zum harmonischen Kranz, Ihn zu tragen, ein Opfer, zum Hochaltare der Menschheit, Ach, um welchen es stets stiller und einsamer wird. Traurig flüstern auf ihm die Kränze der wenigen Edlen, Totenkränze nunmehr schöner verblichener Zeit. Aber du wandle hinan getrost, und wäre dein Leben Auch nur Feier des Tods schöner verblichener Zeit. Kommt auf deinen Pfaden dir einst der Donner entgegen, Dräuend im nächtlichen Flug, fahren Orkanne dich an: Freund, dann flattre dies Blatt vor deinen Blicken im Sturme, Und es rausche dir zu: ›Denke des liebenden Freunds!‹ Die Muse muß zur Metze sich erniedern, Der Dichter sendet sie zum Mäzenaten, Und, frechgeschürzt, mit schaugestellten Gliedern, Der Göttlichkeit vergessend, tief entraten, Umtanzt sie ihn mit schnöden Schmeichelliedern, Liebäugelnd mit den blinkenden Dukaten. Sie muß den Gott in ihm zum Schlaf betören, Das Tier zu wilder Glut und Flamm empören. Laß das Ringen nach der Ehre; Lieber all dein heißes Streben In den eignen Busen kehre, Und du lebst ein schöners Leben. Es füllt die Speisekammer Ein bitterlicher Jammer, Und wohl mit Fug und wohl mit Recht, Denn wie die Welt geworden schlecht, Zeigt sich ein schnöd Exempel In diesem Magentempel. Die Mutter steht betroffen An den beraubten Brettern Und ruft in Zorneswettern: »Wer ließ das Fenster offen?« Wenn sie nicht Christin wäre Und eingedenk der Lehre: ›Du sollst dem Feind vergeben‹, Der Eingriff in ihr Leben, In ihren Speiseständer, Er könnte sie versuchen, Den Räuber zu verfluchen, Den Magentempelschänder. Sie blickt nach ihren Schätzen, Und ach! erblickt sie nicht, Da bleicht ihr Angesicht Hausfrauliches Entsetzen. Sie forscht in ihrem Schrecke Vergebens nach dem Specke, Er ist bei Nacht verschwunden, Trotz unseren drei Hunden. Sie sucht in ihrem Gram Das Leibgericht der Wiener, Das auch abhanden kam, Die braungebacknen Hühner. Hühnlein sind abgezogen, Dem Specke nachgeflogen, Sie sind vorbeigeschwunden An drei verschlafnen Hunden. Jetzt faßt ein tödlich Grauen Die häuslichste der Frauen, Sie ist ins Herz verletzt, Der Jammer packt sie jetzt Mit seiner ganzen Stärke, Es ist ein Streich zum Weinen: Geraubt sind auch die feinen Geburtstagszuckerwerke! Nun steht sie da ergrimmt, Ihr Auge glüht und schwimmt In wirtschaftlichen Tränen, Unchristlich, doch von Herzen Wünscht sie drei Tage Schmerzen Den frechen Diebeszähnen. Jetzt sammeln sich die Kinder Und klagen nicht gelinder, Und aus der bittern Klage Entspringt die große Frage: »Hat sich ein Mensch vergessen? Hat dies ein Tier gefressen?« Als eurer Zweifel Richter Laßt gelten einen Dichter: Was hier dem Dieb gefiel, Zu vielerlei und viel Wills meinem Sinne scheinen Für eines Tieres Fraß; Drum soll ich lieber meinen, Daß sich ein Mensch vergaß. Doch muß ich wieder glauben Trotz viel und vielerlei, Bei solchem frechen Rauben War auch ein Tier dabei. Wie auch der Fall sich wende, 's ist alles eins am Ende: In diesem Duftrevier Hat beides: Mensch und Tier Zu eurem Herzeleide Heut nacht sichs lassen schmecken, Ob in Ob sie in